<doc id="157507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157507" title="University of British Columbia">
University of British Columbia

University of British Columbia (skr. UBC, po slov. vo voľnom preklade Univerzita Britskej Kolumbie) je verejná univerzita s vlastnými výskumnými pracoviskami s kampusmi v kanadských mestách Vancouver a Kelowna. Jej hlavný, 402 ha kampus sa nachádza v Point Grey, vzdialenom približne 10 kilometrov od vancouverského downtownu v nezačlenenej volebnej oblasti A - Electoral Area A. Jej ďalšie menšie kampusy v meste Vancouver sa nachádzajú v Great Northern Way a na ulici Robson Street. Jej 105 ha kampus UBC Okanagan sa nachádza v blízkosti kelownského downtownu. Aj keď legislatívne vznikla 7. marca 1908, výučba na jej pôde sa začala až 30. septembra 1915. 22. septembra 1925 sa začala výučba v novom kampuse v Point Grey.
Je najstaršou a najväčšou univerzitou v Britskej Kolumbii, s vyše 54 000 študentmi vo svojich kampusoch UBC Vancouver a UBC Okanagan.
UBC sa v akademickom hodnotení svetových univerzít za rok 2009 umiestnila ako druhá v Kanade a 36. na svete. V roku 2009 hodnotenie Times Higher Education-QS World University Rankings umiestnilo UBC na druhé miesto v Kanade a 40. vo svete (spoločenské vedy 13., biomedicína 16., prírodné vedy 20., umenie a humanitné odbory 22., strojárstvo a IT 17. miesto na svete). V roku 2010 hodnotenie QS World University Rankings umiestnilo UBC na druhé miesto v Kanade a 44. vo svete.
Univerzitná knižnica UBC je s 5,9 miliónmi kníh a tlačovín druhou najväčšou výskumnou knižnicou v Kanade.
Dejiny.
Vznik univerzity v provincii.
Spoločenský dopyt po vzniku univerzity sa, aj keď ešte nebolo vybrané miesto pre novú univerzitu, prejavil schválením zákona British Columbia University Act v roku 1908. Ako predloha pre jej spravovanie poslúžil ontárijský provinčný zákon University of Toronto Act z roku 1906, ktorý zaviedol dvojkomorový systém riadenia univerzity, pozostávajúci z univerzitného senátu (fakulty), zodpovedného za akademickú politiku a rady guvernérov (občanov) vykonávajúcich výhradnú kontrolu nad finančnou politikou a majúcou formálnu autoritu vo všetkých ostatných veciach. Prezident univerzity, volený radou, mal predstavovať väzbu medzi obidvoma subjektmi a riadiť celú inštitúciu. Zákon zaviedol 21-členný akademický senát na čele s Francisom Carterom-Cottonom ako jeho kancelárom.
Pred prijatím tohto zákona sa vyskytlo niekoľko pokusov o založenie univerzity s podporou univerzít University of Toronto a McGill University. Columbian College v New Westminsteri začala cez jej partnerstvo s Victoria University in the University of Toronto ponúkať vysokoškolské vzdelanie na prelome storočí, no bola to McGill University, ktorá na počiatku 20. storočia ovládla vysokoškolské vzdelávanie v provincii.
V nadväznosti na úspešný vzťah medzi vancouverskými a victorijskými vysokými školami s McGill University pomohol Henry Marshall Tory založiť McGill University College of British Columbia. Medzi rokmi 1906 až 1915 McGill BC (ako sa označovala) fungovala ako súkromná inštitúcia poskytujúca prvých niekoľko rokov štúdia vedúceho k udeleniu titulu na McGill University.
Medzitým boli opäť vznesené požiadavky k vláde provincie v zmysle oživenia predchádzajúcej právnej úpravy pre vznik univerzity so sídlom priamo v provincii, čo viedlo ku schváleniu zákonov University Endowment Act (nadačného zákona) z roku 1907 a The University Act (zákona o vysokých školách) z roku 1908. V roku 1910 bol za miesto novej univerzity určený Point Grey a v roku 1913 vláda provincie vymenovala Dr. Franka Fairchilda Wesbrooka za prezidenta univerzity. Pokles výkonnosti ekonomiky a vypuknutie prvej svetovej vojny v auguste 1914 prinútilo vedenie univerzity odložiť plány na jej vybudovanie v Point Grey na neskôr, pričom novým domovom pre univerzitu sa až do roku 1925 staly priestory bývalej McGill University College vo vancouverskej mestskej časti Fairview. Prvý deň prednášok bol 30. septembra 1915. University of British Columbia udelila študentom prvé tituly v roku 1916.
Začiatky.
V tej dobe ovplyvnila študentský život prvá svetová vojna, počet študentov bol značne znížený odvodmi do armády. Do konca vojny narukovalo 697 študentov, pričom do jej skončenia mala univerzita celkom 109 absolventov, všetkých až na jedného na fakulte umenia a vedy.
Do roku 1920 mala UBC len tri fakulty - fakultu umenia, fakultu aplikovaných vied a fakultu poľnohospodárstva s katedrami agronómie, chovu dobytka, záhradníctva, hydiny a mliekárenstva. Tieto fakulty udeľovali iba tituly bakalára umenia (B.A.), bakalára aplikovaných vied (B.A.Sc.) a bakalára vied v poľnohospodárstve (B.S.A.). Počas zimného semestra v rokoch 1920-1921 na univerzite študovalo 576 mužských študentov a 386 študentiek, no len 64 akademických pracovníkov, vrátane 6 žien.
Na začiatku 20. storočia sa odborné vzdelanie rozšírilo mimo tradičné oblasti - teológiu, právo a medicínu. UBC síce neposkytovala žiadne tituly v týchto oblastiach, no začala ponúkať nové tituly v odborných oblastiach, ako je strojárstvo, poľnohospodárstvo, ošetrovateľstvo a školská výučba. Bol zavedený americký model výučby inšpirovaný nemeckým vysokoškolským systémom s dizertačnými prácami, pričom študentom boli po ukončení štúdia udeľované tituly v prírodných, spoločenských a humanitných vedách.
V roku 1922 sa 1 200 študentov zapojilo do kampane „Postav univerzitu“. Študenti pochodovali v uliciach Vancouveru s úmyslom upozorniť na ich situáciu, získať podporu verejnosti a zatlačiť na vládu provincie, aby sa zahájila výstavba univerzity. Na listinu, na základe ktorej sa rozbehla táto kampaň, sa podpísalo 56 000 ľudí. 22. septembra 1925 sa prvé prednášky konali už na pôde nového kampusu v Point Grey. S výnimkou univerzitnej knižnice, laboratórií a technických budov potrebných pre chod univerzity, boli všetky budovy univerzity iba dočasné stavby. Študenti si sami postavili dve ihriská, ale v areáli univerzity sa v tej dobe nenachádzali žiadne internáty a spoločenské stredisko.
Po krachu na Wall Street a vypuknutí Veľkej hospodárskej krízy začala univerzita pociťovať jej dôsledky. V školskom roku 1932-1933 sa museli znížiť platy zamestnancom o 23 percent. Veľa zamestnancov vtedy prišlo o prácu. Väčšina postgraduálnych kurzov bola zrušená. Len čo sa veci začali meniť k lepšiemu, vypukla druhá svetová vojna. Kanada vyhlásila Nemecku vojnu 10. septembra 1939. Pár dní po vyhlásení vojny prezident univerzity Leonard Klinck napísal:
"Odo dňa vyhlásenia vojny je univerzita pripravená dať vláde k dispozícii všetky jej laboratóriá, vybavenie a jej kvalifikované pracovné sily, pokiaľ táto akcia bude použitá k zachovaniu efektívnych vzdelávacích štandardov. Urobiť niečo menšie je nemysliteľné."
Branný výcvik na pôde univerzity sa stal populárnym a počas druhej svetovej vojny dostala UBC prvé peniaze od federálnej vlády v Ottawe. Pred skončením vojny bola jasné, že zariadenia univerzity v Point Grey sú už nevyhovujúce. Univerzita potrebovala nový personál, nové fakulty a kurzy a postaviť ďalšie budovy pre zaistenie výučby a ubytovania študentov. V rokoch 1944-1945 na univerzite študovalo 2 974 študentov, no v rokoch 1947-1948 ich bolo už 9 374.
Nadbytočné vojenské tábory pozemného vojska a vojenského letectva boli využívané pre ubytovanie študentov a ako učebne. Počas roku 1945-1946 prevzala univerzita od armády 15 kompletných táborov. Posledný z nich, šestnásty tábor, nachádzajúci sa v Little Mountain vo Vancouveri slúžil ako miesto pre ubytovanie pre študentov, ktorí boli v manželskom zväzku.
Medzi rokmi 1947 až 1951 bolo v kampuse UBC v Point Grey postavených 20 nových stálych budov. V rokoch 1947 - 1967 bolo viac ako 53% študentov vojnoví veteráni.
Politika jednej univerzity na západe Kanady sa zmenila po tom, čo aj ostatné vysoké školy v provincii získali autonómiu a v roku 1963 bola založená University of Victoria.
UBC dnes.
Súčasným prezidentom UBC je Dr. Stephen Toope, ktorý bol menovaný do svojej funkcie 1. júna 2006. Kancelárom univerzity, ktorý je reprezentantom univerzity a členom akademického senátu a správnej rady je od 1. júla 2008 Sarah Morgan-Silvesterová. Kampus UBC Okanagan vedie Dr. Doug Owram, námestník vicekancelára. Všetky tri zakladajúce fakulty ostali až do dnešných čias, no poľnohospodárska fakulta sa premenovala na Faculty of Land &amp; Food Systems.
Chod univerzity a akademická činnosť.
Na dennom chode UBC sa, tak ako to nariaďuje University Act (zákon o vysokých školách), podieľa kancelár, vedecká rada, správna rada, akademický senát a jednotlivé fakulty. Správna rada zodpovedá za riadenie majetku a príjmy, zatiaľ čo akademický senát riadi akademickú činnosť univerzity. Správna rada a akademický senát sú zložené z predstaviteľov fakúlt a študentov, ktorí sú do svojich funkcií volení. Tituly a diplomy udeľuje vedecká rada s dvadsaťčlenným kvórom, ktorá je zložená z absolventov univerzity, správcov a predstaviteľov fakúlt. UBC má tiež prezidenta, ktorý je najvyšším výkonným pracovníkom univerzity a členom akademického senátu, správnej rady, vedeckej rady a tiež slúži ako vicekancelár. Prezident univerzity zodpovedá za riadenie akademickej činnosti univerzity, vrátane odporúčaní stretnutí, zvolávania schôdzí fakúlt a zriaďovania výborov.
Fakulty a školy.
Akademická činnosť UBC je organizovaná do fakúlt a škôl. V súčasnosti má UBC dvanásť fakúlt a jedenásť škôl vo svojom kampuse UBC Vancouver a sedem fakúlt a dve školy v kampuse UBC Okanagan. UBC Vancouver má tiež dve akademické vysoké školy: Interdisciplinary Studies (školu medziodborových štúdií) a Health Disciplines (zdravotnú školu), UBC Okanagan má College of Graduate Studies (vysokú školu postgraduálneho štúdia). Najväčšou fakultou v areáli UBC Vancouver je Faculty of Arts (filozofická fakulta), ktorá vznikla ešte v roku 1915 a má 20 katedier a škôl. Po rozdelení Faculty of Arts and Science (fakulty umenia a vedy) v roku 1964 je Faculty of Science (prírodovedecká fakulta) druhou najväčšou fakultou s deviatimi katedrami.
Počet študentov a zamestnancov.
V súčasnosti má UBC 13 622 zamestnancov, vyše 54 000 študentov a viac ako 180 000 absolventov zo 120 krajín. Tieto čísla naďalej rastú. UBC je len jedna z dvoch kanadských univerzít, ktoré sú členmi Universitas 21, medzinárodného združenia najvýznamnejších akademických výskumných inštitúcií (McGill University je ďalšou).
Kvalita vzdelávania.
UBC sa pravidelne zaraďuje medzi tri najlepšie výskumné univerzity v Kanade. UBC má najviac profesorov s titulom Ph.D. spomedzi verejných univerzít v Severnej Amerike – vyše 92%. Dostalo sa jej veľkého uznania za jej program ústavu cudzích jazykov, jej cudzojazyčné programy (čínsky je najväčší a japonský druhý najväčší po University of Hawaii) sú najväčšie v Severnej Amerike. Department of Economics (katedra ekonomiky) sa zaraďuje medzi dvadsiatku najlepších na svete. Department of Art History, Visual Arts and Theory (ústav dejín umenia, výtvarného umenia a teórií) je tiež vysoko uznávaný. V roku 2003 uviedol denník National Post, že UBC mala najvyššie vstupné požiadavky pre prijatie študenta zo všetkých univerzít v Kanade.
Výskumné centrá a inštitúcie.
UBC so svojím rozpočtom na vedu a výskum, s ktorým sa radí medzi tri najlepšie kanadské univerzity, prevádzkuje množstvo výskumných centier a inštitúcií.
Na Vancouverovom ostrove financuje stredisko Bamfield Marine Sciences Centre pre výskum biológie, ekológie a oceánografie. Ako zakladajúci člen Western Canadian Universities Marine Sciences Society udržuje túto výskumnú stanicu na západnom pobreží Vancouverovho ostrova v činnosti spolu s univerzitami University of Victoria, Simon Fraser University, University of Alberta a University of Calgary.
Peter Wall Institute for Advanced Studies (inštitút pre pokročilé štúdiá) je interdisciplinárny výskumný ústav pre základný výskum v spoločenských vedách a humanitných odboroch.
UBC Farm je 24 ha vzdelávacia farma zameraná na výskum poľnohospodárstva, nachádzajúca sa v južnej časti kampusu UBC Vancouver a je jedinou plne funkčnou farmou v rámci vancouverského mestského obvodu. Od začiatku júna do začiatku októbra na nej prebiehajú sobotňajšie trhy Saturday Farm Markets, počas konania ktorých sa predávajú bežným kupujúcim ekologické výrobky a vajcia vypestované a získané na farme.
TRIUMF.
TRIUMF je kanadské národné laboratórium pre časticovú a jadrovú fyziku v areáli UBC. Jeho názov bol v minulosti akronymom pre TRI-University Meson Facility, no v súčasnosti ho vlastní a prevádzkuje konzorcium jedenástich kanadských univerzít prostredníctvom príspevku z prostriedkov National Research Council (národnej rady pre výskum), vďaka čomu je TRIUMF k dispozícii kanadským vedcom a vedcom z celého sveta. V tomto laboratóriu sa tiež nachádza najväčší cyklotrón na svete.
Vzdelávanie indiánskeho etnika.
UBC Longhouse je vyhradený priestor pre inštitúcie zamerané na vzdelávanie a oddych študentov z radov kanadských indiánskych kmeňov so zameraním na kultúru a domorodé aktivity na kampuse. UBC má prodekana pre študentov z radov kanadských indiánskych kmeňov, pričom poskytuje vysokoškolské vzdelanie v rámci štúdia indiánskych kmeňov pochádzajúcich z Kanady na Faculty of Arts (fakulte umení).
Program First Nations Forestry Initiatives vznikol v spolupráci s indiánskou komunitou podľa ich konkrétnych potrieb v odľahlejších kanadských oblastiach. Vo svojej škole Sauder School of Business ponúka univerzita možnosť získania diplomu v programe Chinook Diploma Program. UBC ďalej prevádzkuje Chinook Summer Biz Camp, ktorý sa snaží podporiť podnikateľského ducha medzi indiánmi a študentmi stredných škôl métisského etnika (miešancami, potomkami európanov a indiánskych kmeňov) a programy Bridge Through Sport Program, Summer Science Program, Native Youth Program, Cedar Day Camp a Afterschool Program.
UBC tiež vytvorila správnu radu a domorodé rady v rámci svojej univerzitnej štruktúry.
Financie.
Pre akademický rok 2006-2007 očakávala UBC deficit vo výške 36 miliónov kanadských dolárov. Po zavedení rôznych úsporých opatrení sa jej podarilo nakoniec ostať v prebytku 1,92 miliónov dolárov. K marcu 2007 mala univerzita aktíva vo výške 3,2 miliardy dolárov a pasíva dosahujúce 1,8 miliardy dolárov. Celkové príjmy za rok 2006-2007 boli 1,59 miliardy dolárov, z toho 36% finančných prostriedkov pochádzalo od vlády provincie, 11% od federálnej vlády, 17% z „predaja tovaru a služieb“, 18% zo školného a 18% zo všetkých ostatných zdrojov. Celkové náklady dosiahli 1,5 miliardy dolárov, z ktorých sa platy, bonusy a odmeny podieľali na 59%, kancelárske potreby a výdavky 12%, amortizácia 9% a všetky ostatné výdavky 20%. Menej ako 1% výdavkov išlo na fundraising.
Školné.
V akademickom roku 2001-2002 mala UBC takmer najnižšie školné pre študentov bakalárskeho štúdia v Kanade, s priemernou výškou 2 181 kanadských dolárov za rok. Dôvodom nízkeho školného bolo zmrazenie výšky školného, ktoré zaviedla vláda provincie. V roku 2001 porazila liberálna strana BC Liberal Party vo voľbách BC New Democratic Party a uvolnila zmrazenie výšky školného. V roku 2002-2003 sa výška školného pre bakalárske a magisterské štúdium zvýšila o 30% a na niektorých fakultách až o 40%. To viedlo k nárastu zápisov na štúdium a zlepšeniu finančnej situácie, ale aj k študentským nepokojom a prispelo to aj ku štrajku učiteľských odborov.
UBC v roku 2003-2004 opäť zvýšila školné o 30 %, v roku 2004-2005 o 15 % a v rokoch 2005-2006 a 2006-2007 o 2 %. Zvýšenie školného bolo nižšie ako sa očakávalo, lebo po voľbách v roku 2005 vláda rozhodla, že školné sa bude zvyšovať už iba o úroveň inflácie. Napriek jeho zvyšovaniu je výška školného na UBC aj v porovnaní s ostatnými univerzitami v provincii pod kanadským národným priemerom. V roku 2006-2007 bolo priemerné školné v Kanade 4 347 dolárov, v Britskej Kolumbii 4 960 dolárov. V akademickom roku 2007-2008 bolo priemerné školné na UBC 4 257 dolárov, v závislosti od druhu štúdia sa jeho cena pohybovala medzi 3 406 až 9 640 dolármi.
Výška školného pre zahraničných študentov je výrazne vyššia (3,2 až 6,4-násobne ako pre domácich študentov). V akademickom roku 2009-2010 sa školné pre zahraničných študentov pohybovalo v rozmedzí od 16 894 do 42 940 dolárov.
Školské kampusy a univerzitná knižnica.
Vancouver.
Kampus UBC Vancouver sa nachádza v Point Grey, dvadsať minút autom od vancouverského downtownu. Je v blízkosti niekoľkých pláží a má výhľad na pohorie North Shore. Pacific Spirit Regional Park slúži ako 7,63 km² zelený pás medzi kampusom a mestom. Budovy v areáli UBC Vancouver v súčasnosti zaberajú 1 091 997 m² plochy z 1,7 km² areálu kampusu. Bezdrôtový prístup k internetu je k dispozícii zdarma pre študentov a zamestnancov vo vnútri aj mimo väčšiny budov v obidvoch kampusoch.
Kampus UBC Vancouver sa nachádza mimo mestského obvodu mesta Vancouver. Je súčasťou regionálneho okresu Metro Vancouver pod označením Electoral Area A, no nezačlenenou oblasťou University Endowment Lands v celku Lower Mainland. Z toho dôvodu nie je areál kampusu spravovaný Vancouver Police Department (vancouverskou mestskou políciou), ale je pod správou Kanadskej kráľovskej jazdnej polície - RCMP. Vancouver Fire and Rescue Services (vancouverský mestský hasičský zbor) vykonáva svoju prácu v UBC na základe zmluvy. Takisto všetka pošta, ktorá smeruje na univerzitu, má ako adresu uvedený Vancouver. UBC Vancouver tiež má dva satelitné kampusy na území mesta Vancouver: vo fakultnej nemocnici Vancouver General Hospital a v UBC Robson Square. Okrem toho je UBC partnerom v konzorciu Great Northern Way Campus. UBC má partnerstvo aj so skupinou teologických vysokých škôl, medzi ktoré patrí Vancouver School of Theology, Regent College, Carey Theological College a Corpus Christi College.
Vo vancouverskom kampuse UBC sa nachádza množstvo záhrad. UBC Botanical Garden and Centre for Plant Research (Botanická záhrada UBC a centrum pre výskum rastlín) zhromažďuje zbierku viac ako 8 000 rôznych druhov rastlín, používaných pre výskum, vzdelávacie účely a ich zachovanie. Nitobe Memorial Garden (Nitobeho pamätná záhrada) bola postavená na počesť japonského vedca Inazo Nitobeho, verí sa, že jej konštrukcia v sebe skrýva celý rad pôsobivých a zaujímavých prvkov a odkazov na japonskú filozofiu a mytológiu, napríklad lampu, ktorá svieti každý rok presne v deň a hodinu Nitobeho smrti, či tieňov, ktoré sú viditeľné iba v niektorých častiach roka. Záhrada sa nachádza za univerzitným Ázijským strediskom.
Chan Centre for the Performing Arts (Chanove centrum koncertného umenia) je tiež súčasťou kampusu, patrí k nemu aj koncertná hala Chan Shun Concert Hall, Telus Studio Theatre and the Royal Bank Cinema. Koncertná hala sa často využíva ako miesto konania rôznych slávností a umeleckých vystúpení.
Kelowna.
Kampus UBC Okanagan sa nachádza v bývalom kampuse Okanagan University College, v blízkosti medzinárodného letiska na severovýchodnej strane mesta Kelowna. Tento kampus ponúka bakalárske tituly v umení, vede, ošetrovateľstve, vzdelávaní, manažmente a v inžinierstve, rovnako ako magisterské tituly vo väčšine týchto odborov.
Areál kampusu UBC Okanagan sa s výstavbou niekoľkých nových obytných, vyučovacích a výskumných budov za 450 miliónov dolárov rýchlo rozširuje. V roku 2010 sa kampus UBC Okanagan plánuje rozšíriť z dnešných 105 ha na 208,6 ha.
Univerzitná knižnica.
Knižnica University of British Columbia Library je druhou najväčšou výskumnou knižnicou v Kanade. Nachádza sa v nej viac ako 5,9 miliónov kníh, 5,3 miliónov mikrofilmov a 833 000 máp, videí a ďalších multimediálnych materiálov. Knižnica má 21 pobočiek v kampuse UBC Vancouver a v ostaných lokalitách, vrátane troch vo fakultných nemocniciach St. Paul's Hospital, Vancouver Hospital and Health Sciences Centre a BC Children's Hospital, jednej v UBC Robson Square vo vancouverskom downtowne a jednej v kampuse UBC Okanagan. Plánuje sa postaviť ďalšia pobočka v kampuse Great Northern Way.
Bývalá hlavná knižnica Main Library prešla rekonštrukciou a bola premenovaná na Irving K. Barber Learning Centre. Súčasťou novej knižnice je pôvodná historická stavba s novými krídlami a je v nej nainštalovaný automatický systém ukladania a načítania Automated storage and retrieval system (ASRS), prvý svojho druhu v Kanade.
Študentský život.
Reprezentácia študentov.
Študentov v UBC Vancouver zastupuje Alma Mater Society (AMS). Má mandát k zvýšeniu kvality vzdelávania a sociálneho a osobného života študentov na univerzite. Jej vedenie v mene študentov prerokúva s vedením univerzity poskytovanie služieb ako napríklad zdravotného poistenia AMS/GSS Health and Dental Plan, podporu a spravovania študentských klubov a údržbu budovy Student Union Building a služieb, ktoré zaobstaráva. AMS nedávno spustila iniciatívu na vybudovanie novej, dvojnásobne väčšej budovy Student Union Building, pričom školné by pokrylo až 80 miliónov z celkových 110 miliónov dolárov potrebných nákladov. Jej stavba sa má začať v roku 2012.
Postgraduálnych študentov zastupuje Graduate Student Society (GSS). Študentov v UBC Okanagan zastupuje The University of British Columbia Students' Union – Okanagan.
Študentské kluby a zariadenia.
Centrom študentskej aktivity v UBC Vancouver je budova Student Union Building (SUB), v ktorej sú kancelárie veľa študentských klubov, pol tucta reštaurácií a kaviarní, pub, nočný bar, divadlo Norman Bouchard Memorial Theatre, niekoľko obchodov a pošta. Väčšina predajní a obchodov v SUB sú prevádzkované študentskou organizáciou Alma Mater Society (AMS). Galéria výtvarného umenia SUB Art Gallery obsahuje predovšetkým práce študentov.
Vedľa budovy SUB je malý kopec nazvaný The Grassy Knoll (trávnatý pahorok), ktorý pozostáva z navezenej pôdy počas výstavby otvoreného bazéna v blízkosti vodného centra Aquatic Centre. Grassy Knoll mal byť odstránený pre plánovanú výstavbu podzemného autobusového obratiska, no 28. októbra 2009 TransLink informoval UBC, že vzhľadom na súčasnú úroveň svojho financovania nie je schopný poskytnúť finančné prostriedky na výstavbu. Tento projekt bol následne zrušený, no renovácia ďalších miest v kampuse UBC Vancouver sa naďalej zvažuje.
Medzi ďalšie študentské zariadenia v kampuse patrí Abdul Ladha Science Student Centre, ktoré bolo financované prostredníctvom daru od Abdula Ladhu.
Študentské bratstvá a sesterstvá.
Aj keď je medzinárodný systém študentských univerzitných bratstiev a sesterstiev pomenovaných podľa začiatočných písmen gréckej abecedy na UBC o niečo menší ako na iných univerzitách v Spojených štátoch, v rámci Kanady je najväčším a najaktívnejším.
Medzi 9 bratstiev pôsobiacich na pôde UBC Vancouver patrí Alpha Delta Phi, Alpha Epsilon Pi, Delta Kappa Epsilon, Psi Upsilon, Sigma Chi, Beta Theta Pi, Phi Delta Theta, Phi Gamma Delta a Kappa Sigma. Sesterstvá sú Alpha Delta Pi, Delta Gamma, Alpha Gamma Delta, Kappa Kappa Gamma, Alpha Phi, Gamma Phi Beta, Kappa Alpha Theta a Alpha Omicron Pi.
V kampuse UBC Okanagan pôsobia sesterstvá Theta Phi a Alpha Omega Epsilon a bratstvo Sigma Phi Delta.
Ubytovanie študentov.
Podľa údajov univerzitného odboru pre ubytovanie študentov z roku 2009 ponúka UBC zhruba 8 680 lôžok v areáli svojho kampusu v Point Grey. Vedenie univerzity si je vedomé potreby rozšírenia kapacity ubytovania pre svojich študentov na akademickej pôde v Point Grey, pričom sa v najbližších 20 rokoch predpokladá jej zvýšenie o ďalších 6 400 ľôžok.
V súčasnosti existujú v kampuse Point Grey dva internáty určené predovšetkým pre študentov prvého a druhého ročníka, Totem Park a Place Vanier. Totem Park, v ktorom býva 1 163 študentov, pozostáva zo šiestich internátnych budov (Nootka, Dene, Haida, Salish, Kwakiutl a Shuswap) a jedného spoločného bloku (Coquihalla). Ubytovanie študentov je s výnimkou budovy Shuswap rozdelené v jednotlivých poschodiach podľa pohlavia.
V Place Vanier je ubytovaných 1 370 študentov, pozostáva z 12 blokov budov postavených postupne v rokoch 1959 (Robson House), 1960 (Okanagan, Sherwood Lett, Mackenzie, Ross, Hamber a Mawdsley), 1961 (Kootenay), 1968 (Cariboo a Tweedsmuir), 2002 (Korea-UBC) a 2003 (Tec de Monterrey-UBC). Niektoré budovy sú len pre študentov mužského či ženského pohlavia, iné majú študentov rozdelených na poschodiach a niektoré majú zmiešané izby na tom istom poschodí. Pozostávajú z jedno a dvojlôžkových izieb, každé poschodie má obývaciu miestnosť a spoločnú kúpeľňu.
Starší študenti vo veku nad dvadsať rokov majú tiež niekoľko možností ubytovania v kampuse v Point Grey. Gage Towers sú tri vzájomne prepojené výškové budovy majúce 17 poschodí, rozdelené podľa polohy na North, South a East (sever, juh a východ), určené hlavne pre študentov druhého, tretieho a štvrtého ročníka denného pregraduálneho štúdia. Súčasťou Gage Towers je aj priľahlá budova, v ktorej sú štúdiové a apartmánové byty. Každé poschodie týchto troch budov je rozdelené do štyroch celkov, v ktorom sú ďalšie štyri bunky, z ktorých sa každá skladá zo šiestich samostatných spální, kúpeľne a spoločnej kuchyne s jedálenským kútom.
V susedstve obytnej zóny Acadia Park vo východnej časti kampusu je Fairview Crescent, ubytovacie zariadenie pre študentov druhého a tretieho ročníka. Je tam ubytované aj značné množstvo študentov postgraduálneho štúdia.
Ubytovacie priestory Thunderbird sú primárne určené pre postgraduálnych študentov a študentov štvrtého ročníka. V Ritsumeikan-UBC House, nazvanom podľa japonskej Ritsumeikan University a zariadenom v japonskom štýle, sú ubytovaní japonskí a kanadskí študenti zaradení v špeciálnom medzikultúrnom výmennom programe. Nachádza sa v ňom miestnosť tatami, ktorá slúži pre cvičenia univerzitného klubu UBC Urasenke Japanese tea ceremony.
Najnovším prírastkom v študentskom ubytovaní v UBC Vancouver je Marine Drive Residence, ktorá sa nachádza na západnej strane kampusu, trocha južne od Place Vanier. Ponúka najdrahšie ubytovanie v kampuse. Koncom roku 2005 bola dokončená prvá fáza jej výstavby, pozostávajúca z 18-podlažnej Building 1 a 5-podlažnej Building 2 (prezývanej "Podium").
Vo februári 2006 správna rada univerzity schválila plány pre druhú fázu výstavby Marine Drive Residence. Boli postavené budovy 4 až 6 (dve výškové budovy a jedna nižšia), ktoré boli otvorené pre študentov od septembra 2008 a Commonsblock (v ktorom sa nachádzajú študovne, cvičebne a miesta pre oddych), dokončený v lete 2009.
V St. John's College a Green College sú ubytovaní študenti postgraduálneho štúdia, hosťujúci prednášajúci a doktoranti.
Športoviská.
UBC v kanadskej medziuniverzitnej športovej organizácii Canadian Interuniversity Sport reprezentuje UBC Thunderbirds.
Spoločenské a športové podujatia.
Každoročne sa vo vancouverskom kampuse UBC koná niekoľko podujatí organizovaných univerzitou a zástupcami študentov z rôznych fakúlt a katedier. UBC Orientations organizuje niekoľko akcií pre študentov prvých ročníkov - Imagine UBC, GALA a UBC Jump Start. Imagine UBC je orientačný deň a tzv. pep rally pre študentov prvého ročníka, ktorý nahrádza prvý deň výučby v septembri v kampuse UBC vo Vancouveri.
Na UBC sa tiež každý rok koná niekoľko športových podujatí. Storm the Wall je intramurálna štafeta konajúca sa v apríli, ktorej zakončením je lezenie na 3,7 metra vysoký múr. Je to jedno z najväčších pravidelných intramurálnych športových podujatí v Kanade. Day of the Longboat je intramurálne športové podujatie konajúce sa vždy na prelome septembra a októbra. Sú to najväčšie preteky kanoe v Severnej Amerike, s tímami súťažiacimi v náročnom, 2 kilometrovom pádlovaní okolo vôd jachtárskeho strediska Jericho Sailing Centre.
Zoskupenia združujúce študentov na jednotlivých fakultách, ako napríklad Arts Undergraduate Society (AUS) a Science Undergraduate Society (SUS) tiež organizujú pravidelné akcie na oslavu ich fakúlt.
Okrem týchto oficiálnych akcií a podujatí sú súčasťou diania na univerzite aj neoficiálne tradičné podujatia.
Médiá.
Keďže Vancouver je veľmi často miestom, kde sa nakrúca veľký počet severoamerických filmov a televíznych seriálov, aj vancouverský kampus UBC sa objavil vo veľkom počte z nich, napríklad vo filmoch The Butterfly Effect, She's the Man, , 88 Minutes, The Fantastic Four, seriáloch Fringe, Smallville, Stargate Atlantis, Stargate Universe, Hellcats a veľa ďalších.

</doc>
<doc id="157511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157511" title="Robert Schumann">
Robert Schumann

Robert Schumann (* 8. jún 1810 Zwickau, Rýnsky spolok – † 29. júl 1856 Endenich, Nemecký spolok) bol nemecký hudobný skladateľ, kritik, interpret, klavirista a dirigent.
Životopis.
V roku 1834 založil časopis Neue Zeitschrift für Musik, do ktorého celé roky prispieval pod rôznymi pseudonymami. Ako hudobný kritik rozpoznal talent, aký mali Chopin, Berlioz, Brahms, ktorí boli jeho súčasníkmi, no zároveň uznával osobnosti minulosti, akými boli Bach, Beethoven, Mozart či Schubert. 
Mal dobrý prehľad o vtedajšej poézii, ktorú využíval ako texty pre svoje piesne. Schumann si vyrobil prístroj ktorým chcel dosiahnuť absolútnu samostatnosť prstov. Následkom používania tohto prístroja mu ochrnul stredný prst na pravej ruke, preto musel túto činnosť zanechať. 
Schumannove piesne predstavujú nový typ hudby, ktorý bol predtým ľuďom neznámy. Jeho cykly "Kruh piesní, Básnikova láska, Myrty, Album piesní pre mládež" a iné sú toho jasným dôkazom. 
Druhou vrcholnou oblasťou Schumannovej tvorby sú klavírne diela. Tak, ako aj Chopin, aj on našiel v klavíri najosobitejší nástroj na vyjadrenie svojich pocitov. Jeho cykly skladieb " Karneval, Motýle, Detské scény, Lesné scény a Fantazijné skladby " 3 klavírne sonáty a iné sú obľúbené po celom svete.
Záujem o klavír bol u Schumanna spôsobený aj šťastným manželstvom s Klárou Wieckovou. Pre ňu autor skomponoval "Klavírny koncert a-mol, Violončelový koncert a-mol, Fantázia pre husle" a veľa komorných diel. Tie boli vzorom pre Smetanu a mnoho ďalších. 
Už v zrelom veku napísal 4 symfónie, z ktorých vyniká "Symfónia B dur - Jarná, a štvrtá d - mol." Venoval pozornosť aj tvorbe symfonických básní napríklad "Manfred" k básni Lorda Byrona alebo Goetheho Faustovi.
Existuje o ňom niekoľko portrétov, skutočný obraz sa však nezachoval.
Schumann sa ako 45-ročný pokúsil o samovraždu skokom do Rýna a čoskoro zomrel v ústave pre duševne chorých.

</doc>
<doc id="157512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157512" title="Courtney Love">
Courtney Love

Courtney Love (nar. ako Courtney Michelle Harrison; * 9. júl 1964, San Francisco, Kalifornia, Spojené štáty) je americká speváčka a herečka.
Biografia.
Jej rodina sa rozpadla, ešte kým bola veľmi mladá. Pri rozvode jej matka a jej priateľka predložili súdu listy, v ktorých bolo naznačené, že otec Hank Harrison podáva dieťaťu vo veku štyroch rokov LSD. Harrisson toto obvinenie odmietol a požiadal o test na detektore lži. Courtney bola zverená do opatery matke Linde. 
2 roky bola manželkou Kurta Cobaina (1992 – 1994), po jeho smrti vydala dva albumy skupiny jej manžela (Nirvana). 

</doc>
<doc id="157513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157513" title="Hanriot HD.1">
Hanriot HD.1

Hanriot HD.1 bol francúzsky stíhací dvojplošník z obdobia prvej svetovej vojny. Francúzske letectvo ho odmietlo a jeho miesto nahradil SPAD S.7. Hanriot HD.1 bol následne slúžil v talianskom a belgickom letectve, kde sa veľmi osvedčil. Z celkového počtu vyrobených 1 200 ks bolo 831 ks vyprodukovaných v licencii talianskymi firmami. 
Vznik a vývoj.
Pred prvou svetovou vojnou vyrobila spoločnosť Hanriot niekoľko pokrokových jednoplošníkov, avšak neskôr sa zamerala na sériovú výrobu, a to hlavne typu Sopwith 1½ Strutter, až dokiaľ v roku 1916 nevyrobila prvý HD.1. Išlo o klasickú stíhačku s vlastnosťami lietadiel firmy Sopwith, s ľahkou avšak odolnou konštrukciou a krídlom s malým plošným zaťažením. 
Poháňal ho motor Le Rhône s výkonom 110 hp, ktorý mu neumožňoval dosiahnuť príliš vysokú rýchlosť, avšak lietadlo s ním bolo mimoriadne obratné a obľúbené medzi pilotmi. Aby bola udržaná dostatočná stúpavosť a výkony vo výškach, bola výzbroj obmedzená na jeden synchronizovaný guľomet Vickers, aj keď existovala možnosť niesť 2 tieto guľomety, avšak bola využívaná len zriedka. Guľomety boli osadené na bokoch trupu a boli prístupné pilotovi a tak v prípade havárie nehrozilo pilotovi poranenie pažbami zbraní. 
Lietadlo bolo vyrábané firmou Nieuport-Macchi z Varese v Taliansku, ktorá medzi rokmi 1917 a 1919 vyrobila takmer 900 ks, čo bolo viac než materská firma. 
Operačné nasadenie.
Nové lietadlo bolo zavedené do výroby ako možný nástupca Nieuportu 17, avšak nakoniec sa stalo nadbytočným po tom, čo bolo rozhodnuté nahradiť Nieuport 17 vo francúzskych vzdušných silách stíhačkou SPAD S.7. Niekoľko bolo dodaných francúzskemu námorníctvu, z ktorých niekoľko sa dostalo do U.S. Navy, kde obdržali plaváky a zväčšené chvostové plochy. 
Veľká časť počiatočnej série však bola odpredaná Belgicku, ktorí boli známi tým, že lietali na strojoch ktoré Spojenci nechceli. Napriek tomu však belgické letky stroj HD.1 nasadzovali úspešne a tak zostal štandardnou belgickou stíhačkou až do konca prvej svetovej vojny. Najúspešnejším pilotom stíhačky HD.1 sa stal Belgičan Willy Coppens. 
HD.1 bol taktiež v malom počte dodaný do Talianska, kde ho vyrábali vo veľkých množstvách a nahrádzali ním nielen Nieuporty ale aj stíhačky SPAD. Taliani ho považovali dokonca za lepší než SPAD S.XIII a stala sa z neho štandardná talianska stíhačka, tvoriaca v novembri 1918 výzbroj 16 z 18 operujúcich talianskych letiek. Prebytočné HD.1 talianskej výroby boli po vojne používané viacerými štátmi, vrátane Švajčiarska. 
Letecká továreň námorníctva USA vyrobila alebo upravila po vojne 10 ks stíhačiek HD.1. Boli prevažne používané ako cvičné lietadlá, aj keď sa zúčastnili experimentálnych štartov z bojových lodí vybavených vzletovou plochou, pričom boli osadené dvojitými guľometmi.

</doc>
<doc id="157516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157516" title="Snellov zákon">
Snellov zákon

Snellov zákon alebo Snellov zákon lomu je jeden zo základných zákonov geometrickej optiky; opisuje lom lúča svetla (či všeobecnejšie elektromagnetického žiarenia) na rovinnom rozhraní. Je pomenovaný podľa holandského fyzika Willebrorda Snellia.
Znenie zákona.
Ak lúč prechádza z prostredia s indexom lomu formula_1 pod uhlom formula_2 do prostredia s indexom lomu formula_3, zalomí sa pod uhlom formula_4:
formula_5
formula_6
Je zrejmé, že sínus uhla formula_4 môže byť najviac 1. Ak je uhol formula_2 dostatočne veľký a formula_9, môže nastať situácia, keby formula_10 vychádzal väčší ako 1. Vtedy sa svetlo neláme a do druhého prostredia vôbec neprechádza. Hovoríme o takzvanom úplnom (totálnom) odraze (reflexii), pretože všetko dopadajúce svetlo sa odrazí podľa zákona odrazu. 
Pre medzný uhol formula_2, kedy sa svetlo prestáva lámať, platí:
formula_12
Pre prechod z prostredia do prostredia je užitočný zápis pomocou rýchlostí. Vieme, že pre rýchlosť šírenia svetla v prostredí platí:
formula_13
Zákon lomu možno preto upraviť na tvar:
formula_14
Odvodenie.
Snellov zákon sa zvyčajne odvodzuje pomocou princípu najmenšieho času.
Princíp najkratšieho času nie je fyzikálny zákon v pravom zmysle slova. Formuloval ho francúzsky matematik Pierre de Fermat okolo r. 1650. Podľa neho, svetlo sa šíri z bodu A do bodu B po takej trajektórii, aby do bodu B prišlo za čo najkratší čas. V súčasnosti sa slovo "najkratší" často nahradzuje slovom "extremálny".
Zaveďme si, že bod A sa nachádza v kolmej vzdialenosti formula_15 od roviny optického rozhrania, bod B v kolmej vzdialenosti formula_16 na druhej strane rozhrania a ich vzdialenosť v smere roviny rozhrania je formula_17. Najkratšia dráha sa zrejme bude nachádzať v rovine kolmej na rovinu rozhrania. Preto uvažujme to. Ďalej predpokladajme, že lúč dopadá vo vzdialenosti formula_18 od päty kolmice na A do nejakého bodu X. Lúč sa bude pohybovať po úsečke AX a potom po úsečke XB. Čas, za aký prejde lúč z bodu A do bodu B po tejto trajektórii bude:
formula_19
Chceme zistiť, kde musí ležať bod X, a teda aká musí byť vzdialenosť formula_18, aby bol tento čas minimálny. Preto tento čas zderivujeme podľa premennej formula_18 a túto deriváciu položíme rovnú 0:
formula_22
Ak si nakreslíme obrázok, vidíme že niektorého výrazy v našej rovnici sa dajú nahradiť funkciami uhlov. Výraz sa tak zjednoduší na:
formula_23
Dostávame Snellov zákon:
formula_24

</doc>
<doc id="157519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157519" title="Polarizačný uhol">
Polarizačný uhol



</doc>
<doc id="157520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157520" title="Jabloň (strom)">
Jabloň (strom)

Jabloň () je rod rastlín z čeľade ružovitých. Korunu má v tvare gule. Jej plod, jablko, je malvica.
Jablone sú opadavé, ovocné stromy. Prirodzene sa vyskytujú v miernom pásme severnej pologule.
Na Slovensku rastie:
Podľa nedávnych výskumov vznikli súčasné odrody jablone vývojom zo stredoázijského druhu "Malus sieversii", bez významnejšej účasti iných druhov (teda nie hybridizáciou). Šľachtiteľskou činnosťou bola po celom svete vypestovaná pestrá škála odrôd. Najznámejšie odrody sú napríklad "Jonathan", "Ontario", "Golden Delicious", "Rubín", "Sparťan".
Kvety jablone sú slaboružové, s piatimi lupienkami, s kalichom a korunou, obojpohlavné. Kvetné lístky sú vrastené do pohárika, z ktorého sa vyvíja dužina plodu. Tvar koruny je guľatý. Plodom je jablko - malvica s asi 512 semenami v jaderníku. Plod (jablko) je dužinatý dozrievajúci v prírodných podmienkach v období augusta až septembra. Má veľmi rád slnko.

</doc>
<doc id="157521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157521" title="Geocentrická sústava">
Geocentrická sústava



</doc>
<doc id="157522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157522" title="Vlajka Švédska">
Vlajka Švédska

Vlajka Švédska má modrý list zo žltým krížom. Typický škandinávsky kríž je prebratý z najstaršej severskej vlajky s krížom – dánskej. Farby modrá a žltá sú pravdepodobne odvodené z veľkého švédskeho znaku, na ktorom zlatý kríž s troma zlatými korunkami od seba oddeľujú štyri modré polia. Jeho vznik sa datuje do 14. storočia.
História vlajky.
Súčasná švédska zástava bola zavedená 22. júna 1906, ale predtým sa používala takmer 4. storočia veľmi podobná vlajka. Vznikla asi v roku 1521, podľa tradície v boji proti Dánom, ktorých viedol regent a neskorší kráľ Gustáv I. Vasa, za vlády ktorého si získala veľkú popularitu. Výročný deň Vasovej korunovácie, 6. jún 1523, sa preto každoročne slávi zároveň ako deň švédskej vlajky. V ten istý deň v roku 1809 Švédi prijali aj svoju ústavu. Kríž sa skutočne objavoval na štandardách už za vlády Gustáva I. Vasu aj Erika XIV. a Ján III. vyhlásil, že si praje, aby tento “zlátený alebo žltý kríž“, ktorý je tradičnou časťou znaku, bol po celú dobu používaný na vlajkách, zástavách aj štandardách. Za vlády Gustáva II. Adolfa sa táto vlajka začala všeobecne používať na švédskych lodiach. V dobe, keď ku Švédsku bolo formou personálnej únie pripojené Nórsko (1814-1905), bola švédska vlajka doplnená v ľavom hornom rohu unionistickým symbolom (zmenil sa roku 1844). Od roku 1906 sa vlajka opäť používa v dnešnej známej podobe.
Kráľovská štandarda.
Štátny znak je súčasťou švédskej kráľovskej štandardy, ktorá vznikla v roku 1440. Znak je umiestnený uprostred štandardy. Používa ju parlament pri zvláštnych príležitostiach.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="157523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157523" title="Nadsemenník">
Nadsemenník

Nadsemenník (lat. "epididymis") je orgán cicavcov pri semenníku, tvorený najmä kanálikmi, ktoré ústia do močovej rúry alebo kloaky.
Nadsemenník človeka.
Nadsemenník je podlhovastý úzky párový orgán podobajúci sa stočenému kanáliku, ktorý prebieha pozdĺž zadného okraja semenníka. Skladá sa z hlavy semenníka ("caput epididymidis"), tela semenníka ("corpus epididymidis") a chvosta semenníka ("cauda epididimydis"), ktorý pri dolnom póle semenníka náhle zatáča nahor a prechádza do semenovodu ("ductus deferens"). Vlastný obsah nadsemenníka tvoria kanáliky: vývodné kanáliky semenníka/vývody semenníka ("ductuli efferentes testis"), lalôčiky semenníka ("lobuli epididymidis"; lalôčiky, ktoré obsahujú každý jeden stočený kanálik) a kanálik nadsemenníka ("ductus epididymidis"), do ktorého sa napájajú lalôčiky. Dĺžka celého kanálika by bola po rozvinutí 6 metrov.
Nadsemenník je ako zásobáreň zrelých spermií, ktoré doň prichádzajú zo semenníka. V prostredí kyslého sekrétu nadsemenníka (v pH 6,48 – 6,61) sa zastaví pohyblivosť spermií, takže sa ich energetická zásoba nevyčerpá. Pred negatívnym vplyvom kyslého prostredia sú spermie chránené koloidným obalom, ktorý si prinášajú z testikulárnej tekutiny. Spermie sa pohybujú pasívne (pohybom riasiniek buniek výstelky a peristaltickým pohybom svalových buniek kanálikov), cesta nadsemenníkom im trvá asi 8 – 17 dní. Keď nie sú uvoľnené ejakuláciou, dôjde k ich postupnému autolytickému rozpadu. Fagocytujú ich makrofágy, ktoré sa nazývajú spermatofágy.

</doc>
<doc id="157527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157527" title="Aglomerát (hutníctvo)">
Aglomerát (hutníctvo)

Aglomerát (v hutníctve železa) je spečenec mechanickej zmesi železnej rudy, vápenca a koksu. Aglomerát sa použiva ako vsádzka do vysokej pece. Aglomerát sa pripravuje v aglomeračnom závode.

</doc>
<doc id="157532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157532" title="Kniha mŕtvych">
Kniha mŕtvych

Názvom Kniha mŕtvych sa bežne označuje súbor staroegyptských pohrebných textov známych aj ako Kapitoly na vychádzanie do dňa. Názov Kniha mŕtvych vymyslel nemecký egyptológ Karl Richard Lepsius, ktorý vydal výber z jej textov roku 1842.
Význam.
Podľa R.O. Faulknera používali starovekí Egypťania Knihu mŕtvych ako návod na posmrtný život. Nie všetky zaklínadlá uvedené vo zvitku sa používali na každom pohrebe. Ich výber závisel od bohatstva a postavenia zosnulého. Niektoré zo zaklínadiel boli dary pre bohov, iné mali slúžiť na to, aby zosnulý vedel na druhom svete chodiť alebo na to, aby sa zabránilo jeho opätovnému úmrtiu. Existovalo dokonca zaklínadlo „zabraňujúce tomu, aby sa človek prevrátil naruby a pojedal výkaly.“ (oddiel 189)
Kniha teda nie je to, ako sa tomu všeobecnosti verí, čaro na oživovanie mŕtvych, ale skôr náuka o tom, z čoho sa bude život na druhom svete skladať a ako sa dajú prekonať prekážky na ceste k trstinovým poliam (alebo aj polia pokoja), cieľu, ku ktorému smeroval každý starý Egypťan.
Kniha mŕtvych sa môže chápať aj tak, ako literatúra zasväcujúca do tajomstiev posmrtného života. Život po smrti je vo svojej podstate pre obyčajného človeka záhada, ale získaním Knihy mŕtvych ju vedel staroveký Egypťan pochopiť a zaradiť sa do vybratej skupiny ľudí, ktorí vedeli, čo ich po smrti čaká.
Verzie.
Najstaršia známa verzia Knihy mŕtvych pochádza zo 16. storočia pred Kr., z obdobia panovania 18. dynastie (Nová ríša). Z časti sa skladá z predošlých zozbieraných náboženských textov – Textov pyramíd (približne 2600-2300 pred Kr.) a Textov rakiev (2000 pred Kr.) – ktoré boli postupne nahradené Knihou mŕtvych. Kniha mŕtvych patriaca pisárovi Animu, tzv. Aniho papyrus, bola pôvodne 28 metrov dlhá a bola rozdelená na 37 listov s príslušnými kapitolami a tematickým rozdelením.
Text Knihy bol často prispôsobený zosnulej osobe, takže žiadne dve Knihy mŕtvych vlastne nie sú totožné. Aj tak je možné rozdeliť jednotlivé verzie Knihy mŕtvych podľa niektorých spoločných znakov do štyroch hlavných skupín:
Kapitola 125.
Kapitola 125 je pravdepodobne najznámejšou časťou Knihy mŕtvych. Obsahuje popis súdu duší, ktorý vynáša Usire so 42 prísediacimi božstvami.
Duša mŕtveho musí predniesť „vyhlásenie o nevine“, ktoré je adresované Usirevovi a má ho presvedčiť o tom, že zosnulý žil sporiadaným životom. Vyhlásenie pozostáva zo série popretých zločinov, ktorých sa mŕtvy za života nedopustil. Ďalej musí mŕtvy osloviť 42 sudcov podľa mena a poprieť ďalších 42 priestupkov (jeden za každého sudcu). Pokiaľ sa nasledovne preukáže dostatočne spravodlivý, je predvedený pred Usireva, ktorý ho odvedie do kraja blaženosti.
Obsah niektorých popretí viny alebo „negovaného vyznania“ ("Nikdy som neklamal, nikdy som nelúpil, nikdy som nezabil človeka") viedol podaktorých k domnienke, že kapitola 125 mohla slúžiť ako základ pre biblické Prikázania.
Kniha Mŕtvychch pochádza z 2 dynastie a najstaršia verzia bola nájdená v Dar es alabe.

</doc>
<doc id="157535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157535" title="Hrabovka">
Hrabovka

Hrabovka môže byť:

</doc>
<doc id="157537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157537" title="Hrabovka (okres Trenčín)">
Hrabovka (okres Trenčín)

Hrabovka je obec na Slovensku v okrese Trenčín.
Obec sa nachádza v Považskom podolí, 6 km severne od centra Trenčína.

</doc>
<doc id="157552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157552" title="Avesta">
Avesta

Avesta je kánon posvätných spisov zoroastrizmu. Obsahuje žánrovo rozmanitý materiál rozličného pôvodu, hlavne liturgické texty a Zaratuštrovu náuku. Najstarší dochovaný rukopis Avesty pochádza z 13. storočia po Kr., kodifikovaná bola zrejme už v sásanovskom období (3.-7. stor. po Kr.), jej obsah bol však dlhú dobu tradovaný ústne a je omnoho starší: najstaršie sú zrejme Zaratuštrove "gáthy", ktoré pochádzajú asi z 10. storočia pred Kr. 
Zo zhrnutí Avesty v neskorších spisoch možno usudzovať, že sa nám zachovala asi len štvrtina pôvodného materiálu, zvyšok sa zrejme stratil počas islamských perzekúcií. Pretrvali hlavne liturgické texty, ktoré sa dodnes používajú pri zoroastrovskom kulte.
Avesta sa skladá z týchto spisov:
Pri každodennom obrade posväcovania ohňa v chráme musí kňaz odrecitovať celú Jasnu, čo trvá asi 2-3 hodiny.
Zvyšné časti Avesty sú napísané v avestčine:
Bibliografia.
Gherardo Gnoli. „Avesta“. In: Lindsay Jones (ed. in chief), "Encyclopedia of Religion Second Edition", vol. 2, s. 708-710.

</doc>
<doc id="157557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157557" title="USS Tennessee (BB-43)">
USS Tennessee (BB-43)

USS Tennessee (BB-43) bola druhá jednotka (no bola dokončená ako prvá) triedy Tennessee námorníctva USA. Pomenovaná bola v súlade s doktrínou USA po jednom zo spolkových štátov USA, konkrétne po 16. štáte Tennessee. Mala jedinú sesterskú loď USS California (BB-44).
Stavba.
Kýl bol založený v lodeniciach New York Navy Yard v New Yorku 14. mája 1917. Na vodu bola spustená 30. apríl 1919 a US Navy si ju prevzala 3. jún 1920.
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov Bureau Express, ktoré poháňali 4 turbíny Curtis a výsledný výkon bol 28 500 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 21 u..
Bočný pancierový pás, 343 mm. Systém pancierovania bol „všetko alebo nič“, tz. hlavné a životne dôležité časti chránil silný pancier, kým menej dôležité časti boli chránené slabo. Paluba bola chránená dvoma pásmy panciera a to prvý v hrúbke 86 mm a druhý 38 mm. 
Výzbroj.
Hlavná výzbroj pozostávala z dvanástich diel kalibru 365 mm (14"/50 cal) v štyroch trojhlavňových vežiach (dve vpredu, dve vzadu). Pomocnú výzbroj tvorilo štrnásť diel kalibru 127 mm (5"/51 cal) uložených v kazematách po sedem na každej strane.
Služba.
Po prevzatí US Navy slúžila rok v Atlantiku, potom bola prevelená do Pacifiku, na západné pobrežie USA, kde zostala 20 rokov. Začiatkom 40. rokov 20. storočia bola kvôli ohrozeniu zo strany Japonska prevelená na Havaj (Pearl Harbor).
7. decembra 1941 jednotka kotvila spolu s ďalšími siedmimi bojovými loďami v Pearl Harbore, kde bola napadnutá japonským letectvom. Bola zasiahnutá dvoma bombami a horiacim olejom z lode USS Arizona. Koncom decembra, po provizórnych opravách odplávala na západné pobrežie na kompletnú opravu (lodenica Puget Sound Navy Yard Washington). 
Od februára do augusta 1942 operovala pri západnom pobreží USA, aby sa znova vrátila do lodenice Puget Sound Navy Yard na rekonštrukciu.
Pri modernizácii boli odstránené kazematy a ich výzbroj, ktoré sa už dávnejšie ukázali ako neúčinné ak hladina mora nebola pokojná. Miesto tejto výzbroje boli nainštalované na každý bok štyri veže po dvoch protilietadlových kanónov kalibru 127 mm, a pridané 12,7 mm guľomety . Stožiare boli odstránené a miesto dvoch komínov bol postavený jeden väčší. Prestavané kotolne a strojovne, pridaná nová až štvorvrstvová obšívka proti torpédam. Pridané bolo aj na pancierovaní, keď sa šírka lode zväčšila na 34,7 m. Prestavba skončila v máji 1943.
Po vojne sa vrátila na východné pobrežie USA, keďže po prestavbe nebola schopná prejsť Panamským prieplavom, kvôli zväčšeniu hrúbky, plávala okolo celej Južnej Ameriky. Ukotvená bola vo Philadelphia Navy Yard vo Philadelphii (v Pensylvánii) Od 7. augusta 1947 bola uložená do rezervy, 1. marca 1959 vyradená a10. júla 1959 predaná do šrotu.

</doc>
<doc id="157571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157571" title="Banské (rozlišovacia stránka)">
Banské (rozlišovacia stránka)

Banské môže byť:

</doc>
<doc id="157572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157572" title="Široká">
Široká

Široká môže byť:

</doc>
<doc id="157574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157574" title="Hlboké (rozlišovacia stránka)">
Hlboké (rozlišovacia stránka)

Hlboké môže byť:

</doc>
<doc id="157579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157579" title="Bitka v oblasti Tali-Ihantala">
Bitka v oblasti Tali-Ihantala

Bitka v oblasti Tali-Ihantala bola rozhodujúcim stretnutím Pokračovacej vojny. Fínske jednotky pod vedením generála Karla Oescha a maršala Mannerheima v nej s podporou nemeckých vojsk zastavili ofenzívu trikrát silnejších jednotiek Červenej armády a definitívne tak zmarili Stalinove plány na obsadenie a okupáciu Fínska. 
Fínsky front sa tak stal jediným úsekom východného frontu, na ktorom Červená armáda nesplnila plán napriek veľkým posilám, ktoré jej boli poskytnuté navyše.

</doc>
<doc id="157580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157580" title="Hrabovský potok">
Hrabovský potok

Hrabovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="157586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157586" title="Eleanor F. Helinová">
Eleanor F. Helinová



</doc>
<doc id="157587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157587" title="Eleanor Francis Helin">
Eleanor Francis Helin



</doc>
<doc id="157588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157588" title="Send Away the Tigers">
Send Away the Tigers

Send Away the Tigers je v poradí ôsmy štúdiový album waleskej skupiny Manic Street Preachers. Album bol vydaný 7. mája 2007 a v rebríčku UK Albums Chart dosiahol 2. miesto. Titul album referuje k výrokom zabávača Tony Hancocka. Skupina opísala tento album ako mix dvojice albumov "Generation Terrorists" a "Everything Must Go".

</doc>
<doc id="157594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157594" title="Otto Frisch">
Otto Frisch

Otto Robert Frisch (* 1. október 1904, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko – † 22. september 1979, Cambridge) bol britský fyzik rakúskeho pôvodu. Spolu so svojou tetou, Lisou Meitnerovou, ako prví popísali štiepenie atómového jadra. 
Život.
Narodil sa a študoval vo Viedni. Po nástupe Hitlera k moci odišiel v roku 1933 z Hamburgu do Veľkej Británie a odtiaľ v roku 1934 na Inštitút teoretickej fyziky do Kodane. V decembri 1939 na krátky čas navštívil svoju tetu Lisu Meitnerovú v Štokholme, ktorá ho informovala o pokuse Otta Hahna a Fritza Strassmanna, ktorý napokon správne vysvetlili práve Meitnerová s Frischom.
Po okupácii Dánska nacistickým Nemeckom na začiatku druhej svetovej vojny sa Frisch vrátil do Británie a v rokoch 1943 až 1945 sa zúčastnil Projektu Manhattan v USA ako zástupca britskej misie. Frisch pracoval na metóde separácie U-235 a na stanovení kritického množstva uránu, pomocou ktorého by bola uskutočniteľná reťazová reakcia. 
V rokoch 1947-1971 bol profesorom na Cambridgeskej univerzite.

</doc>
<doc id="157599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157599" title="1. Baseballový klub Slávia UPJŠ Košice">
1. Baseballový klub Slávia UPJŠ Košice

1. Baseballový klub Slávia UPJŠ Košice alebo tiež SEALS Košice je slovenský bejzbalový klub z Košíc.

</doc>
<doc id="157610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157610" title="Duran Duran">
Duran Duran

Duran Duran je anglická hudobná skupina, ktorá vznikla v roku 1979 v Birminghame. Patrí medzi najpopulárnejšie kapely 80. rokov a podľa charakteristiky, ktorú získala od MTV, znamenala „Druhú inváziu z Anglicka“ v Spojených štátoch. Od roku 1980 sa ich 14 singlov umiestnilo v Top 10 britského singlového rebríčka a 21 ich singlov bolo aj v Billboard Hot 100. Podľa informácií zo Sunday Mercury predala táto kapela viac ako 120 miliónov nosičov. Duran Duran taktiež patrí medzi významných predstaviteľov populárneho hudobného žánru 80. rokov, ktorý bol známy pod názvom "novoromantizmus". Skupina získala dvakrát cenu Grammy.
Keď sa objavili, patrili do novoromantizmu spolu s kapelami ako Spandau Ballet, ale neskôr sa tohto označenia zbavili. Kapela spolupracovala s módnymi dizajnérmi, aby si vybudovala výrazný a elegantný výzor, ktorý im priniesol pomenovanie „najkrajší chlapci rocku“. Ich kontroverzné videá obsahovali čiastočnú obnaženosť a dohady o sexualite, ktoré boli v skorých 80. rokoch populárne v televízii MTV (vtedy ešte novospustenej). Duran Duran patrili medzi prvé kapely, ktoré mali videá natočené profesionálnymi režisérmi s 35 mm filmovými kamerami, aké im dodali vybrúsenejší vzhľad. V roku 1984 táto kapela ako jedna z prvých využila kamerové systémy na živých koncertoch.
Kapelu založili Nick Rhodes, John Taylor a Stephen Duffy a neskôr sa k nim pripojil Roger Taylor a po personálnych zmenách aj Andy Taylor a Simon Le Bon. (Medzi Taylorovcami nie sú žiadne vzťahy a Roger Taylor nepatrí do kapely Queen.) Kapela v skutočnosti nikdy neskončila svoju činnosť ani sa nerozpadla, no prešla mnohými zmenami. Od roku 1989 až do roku 2001 bol gitaristom kapely Warren Cuccurullo a od 1989 do 1991 bol bubeníkom kapely Sterling Campbell. Návrat originálneho 5-členného zoskupenia sa začal v roku 2000 a fanúšikovia spolu s hudobnými spoločnosťami boli v očakávaní. V polovici roku 2006 Andy Taylor opustil kapelu a na jeho miesto nastúpil londýnsky gitarista Dom Brown, ktorý odvtedy spolupracuje s kapelou nielen v štúdiu, ale aj na koncertoch.
Členovia skupiny.
V súčasnosti skupinu tvoria štyria členovia: 
Prednedávnom z kapely odišiel jeden z Taylorovcov (nie sú súrodenci ani rodina), Andy Taylor.

</doc>
<doc id="157616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157616" title="Duran duran">
Duran duran



</doc>
<doc id="157619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157619" title="Aerosól">
Aerosól

 
Aerosól alebo aerodisperzia je zmes častíc pevnej alebo kvapalnej látky v plynnej látke. Veľkosť častíc je od 10 nm do 100 μm.
Aerosóly majú pestré využitie, napríklad na postreky proti škodcom, ako spôsob nanášania farieb, v medicíne ako inhalačné zmesi, vo vojenskej technike ako aerosólová munícia na rozptyl dráždivých či jedovatých látok, prípadne maskovacieho dymu a pod.
Rozdelenie.
Aerosóly sú i oblaky, napr. cirus (kryštáliky ľadu vo vzduchu) alebo kumulus (kvapôčky vody vo vzduchu).

</doc>
<doc id="157632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157632" title="Saladin (sultán)">
Saladin (sultán)

Saladin (iné názvy: Saladín, Saláhaddín, Saláhuddín, Saláh ad-Dín, Saláhu 'd-Dín; po kurdsky: "Selahadînê Eyûbî"; ; * 1138, Tikrít – † 1193, Damask) bol sultán kurdského pôvodu, sunnitský moslim a vojenský veliteľ, ktorý žil v 12. storočí. Založil dynastiu Ajjúbovcov, ktorá následne vládla v Egypte a Sýrii viac ako storočie.
Narodil sa v stredoirackom meste Tikrít do rodiny kurdských emirov. O jeho etnickom pôvode či zaradení sa dodnes vedú spory, pravdepodobne však bol kurdského pôvodu, hoci sa sám neskôr hlásil k arabskej identite. Spočiatku pôsobil v službách Núr ad-Dína Zengího, ktorý vládol v rokoch 1146 - 1174 na rozsiahlom sýrsko-irackom území. Po dobytí Egypta a zvrhnutí tamojšej dynastie Fátimovcov sa Saladin viac-menej spod kontroly Núr ad-Dína dostal, hoci stále zostával jeho vazalom.
V r. 1187 zlomil moc križiackych štátov vo Svätej zemi v bitke pri Hattíne a prinútil ku kapitulácii Jeruzalem. Neskôr, na konci tretej križiackej výpravy, uzavrel s kresťanskými panovníkmi dohody, ktoré umožňovali pútnikom Sväté mesto slobodne navštevovať. Je uznávaný pre svoju statočnosť, vojenskú zdatnosť ale aj ušľachtilosť a to ako v moslimských, tak aj v kresťanských krajinách.
O osobe a činoch Saladina prinášajú informácie najmä dva dobové pramene: "Sultánske anekdoty a jozefovské cnosti", ktorých autorom bol historik Bahá ad-Dín Šaddád, a "Cicerónska výrečnosť o dobytí Jeruzalema", ktorú napísal perzský historik Imád ad-Dín z Isfahánu. 

</doc>
<doc id="157633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157633" title="Josef Richard Vilímek">
Josef Richard Vilímek

Josef Richard Vilímek mladší (* 14. september 1860, Praha – † 6. november 1938, Praha) bol český tlačiar.
Život.
Jeho otec ho od mladosti viedol k tomu, aby sa stal tlačiarom. Toto remeslo mladého Josefa priťahovalo až sa mu oddal celou svojou dušou. Ako sedemnásťročný píše nadšené poznámky zo svojej cesty do Paríža na svetovú výstavu, kde ho očaril vystavovaný sádzací stroj. Nasledujú tlačiarske praxe v Lipsku a v Paríži. Od roku 1884 začína viesť otcovu tlačiareň. Od tejto doby začina jeho nakladateľská cesta. Aj napriek nedostatočnému školskému vzdelaniu mal dobrý prehľad o európskom nakladateľskom podnikaní. Počiatky jeho práce síce znamenajú rad edičných neúspechov, tie ho však od ďalšej nakladateľskej činnosti neodradili.
Práca.
V našich končinách (myslí sa bývalá Československá Republika)sa Josef R. Vilímek zapísal ako jeden z priekopníkov vydávania diel od Julesa Verna v českom jazyku. Vo Vilímkových dobách sa väčšina kníh zahraničných autorov vydávala v nemčine (na území Česka), alebo v maďarčine (na území Slovenska). Výnimkou nebol ani spomínaný autor fantastickej literatúry Jules Verne. Hlavným dôvodom pre Vilímkove vydavateľské uznanie je fakt, že sa snažil vydávať Verneho príbehy s čo najväčším množstvom originálnych ilustrácii. Konkurencia v podobe vydavatelstiev Kočího, Hyneka, či Beauforta bola viacmenej odozvou na Vilímkove pionierske počiny.

</doc>
<doc id="157635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157635" title="Vlajka Gibraltáru">
Vlajka Gibraltáru

Vlajka Gibraltáru sa skladá z dvoch vodorovných pruhov, bielého a červeného (2:1). V bielom pruhu je umiestnená červená hradba s tromi vežami, z ktorých visí do červeného pruhu žltý kľúč obrátený k žrdi. Znak symbolizuje skutočnosť, že Gibraltár je kľúčom k Stredomoriu. Mestu ho udelili Ferdinand Aragónsky a Izabela Kastílska v roku 1502. Angličania ho potvrdili v roku 1936.

</doc>
<doc id="157637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157637" title="Philip Hauge Abelson">
Philip Hauge Abelson

Philip Hauge Abelson (* 27. apríl 1913, Tacoma, Washington, USA – † 1. august 2004, Bethesda, Maryland) bol americký jadrový fyzik, fyzikálny chemik, molekulárny biológ a geochemik.
Život.
Philip Abelson vyštudoval chémiu a fyziku na univerzite vo Washingtone. Po ukončení štúdia pracoval v ústave jadrovej fyziky na Univerzite v Berkeley, kde získal doktorát z jadrovej fyziky.
V spolupráci s Edwinom McMillanom sa mu v roku 1940 podarilo získať prvý umelý prvok, neskôr nazvaný neptúnium (protónové číslo 93). 
Spolu s Rossom Gunnom vyvinul metódu, pomocou ktorej bolo možné jednoducho separovať izotopy U-235 a U-238 a výraznou mierou sa tak pričinil o rozvoj Projektu Manhattan. 
Abelson zohral významnú úlohu aj pri vývoji atómových ponoriek. Ako prvý navrhol umiestnenie atómového reaktora do trupu ponorky, a jeho návrh bol použitý aj pri konštrukcii prvej atómovej ponorky na svete, USS Nautilus.
Abelson bol považovaný za všestranného vedca, v roku 1939 a 1946 pracoval aj v oblasti biológie (skúmal možnosti použitia rádioizotopov v molekulárnej biológii) a geológie. Okrem toho sa zaoberal mikrobiológiou (bakteriálna biosyntéza) a študoval vývoj mäkkýšov analýzou aminokyselín vo fosíliách.
Od roku 1944 bol vedúcim námorného výskumného laboratória vo Philadelphii.
&lt;br&gt;Od roku 1946 do roku 1978 pracoval v Carnegie Institute of Technology vo Washingtone, od roku 1971 bol jeho prezidentom. Od roku 1962 do roku 1985 bol vydavateľom časopisu Science.

</doc>
<doc id="157639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157639" title="Opel">
Opel

Adam Opel AG (Opel) je nemecký výrobca automobilov, ktorý v roku 1862 založil Adam Opel. Opel vyrába automobily od roku 1899 a akciovou spoločnosťou (Aktiengesellschaft) je od roku 1929. Spoločnosť sídli v Rüsselsheime v Hesensku v Nemecku. Jej modely sú preznačované a predávané v iných krajinách a iných kontinentoch, ako Vauxhall v Spojenom kráľovstve, Holden v Ázii a Austrálii a, predtým, Saturn v USA a Kanade.
V roku 2010 oznámil Opel, že mieni investovať okolo 11 miliárd eur do ďalších piatich rokov. Jedna miliarda z toho je záväzne určená na vývoj inovatívnych a palivovo úsporných motorov a prevodoviek.
Dejiny.
Dejiny dnes už medzinárodne známej automobilky začali v roku 1862, kedy sa Adam Opel, predtým výrobca bicyklov, rozhodol zahájiť výrobu vozidiel. V roku 1899 s Friedrichom Lutzmannom z Dessau v Nemecku a založil svoju prvú továreň, v ktorej všetko začalo. Veľkou mierou pomáhali i synovia Adama Opela.
V továrni nevydržali veľmi dlho a už v roku 1902 rozbehli výrobu automobilov v Darracq (Francúzsko).
V roku 1902 uviedol Opel na automobilový trh svoje prvé vozidlo – model Opel 10/12 PS. Opel sa držal na vyšších priečkach v predajnosti veľmi dlho a to aj napriek ťažkej dobe. Pre ľudí bol tento automobil nielen obyčajný sen, ale aj realita. Ľuďom veľmi imponoval fakt, že autá tejto značky boli na svoju dobu veľmi luxusné za prijateľnú cenu. Bola to najpredávanejšia značka v Nemecku.
V roku 1929 sa spojili so spoločnosťou General Motors Corporation (GM). K tomuto rozhodnutiu dospeli bratia Opelovci potom, čo sa automobilka po 1. svetovej vojne dostala do menšej krízy. Pohroma bola prekonaná a Opel sa mohol rozvíjať.
V roku 2009 sa materská spoločnosť americký General Motors dostal na pokraj bankrotu a preto sa Nemecká vláda dohodla na prevzatie Opla s konzorciom kanadsko-rakúskeho výrobcu autodielov Magna International, ruskej banky Sberbank a ruského výrobca nákladných áut GAZ. Nakoniec však automobilka predaná nebola a zostala majetkom koncernu General Motors.
V roku 2017 automobilku Opel a Vauxhall odkúpil koncern PSA Peugeot Citroen a banka BNP Paribas. PSA sa tak stalo druhým najvačším predajcom automobilov v Európe. Koncern GM zároveň získal možnosť nákupu 4,9% akcií koncernu PSA.
Modely.
Súčasné modely.
OPC modely.
Opel vyrába vysokovýkonné varianty svojich automobilov pomocou dcérskej spoločnosti OPC GmbH. 

</doc>
<doc id="157655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157655" title="Ženské ohanbie">
Ženské ohanbie

Ženské ohanbie (iné názvy: ženské pudendum, vulva, staršie nepresne lono; lat. "pudendum femininum") je súhrnné označenie pre ženské vonkajšie primárne pohlavné orgány. 
V užšom zmysle je tvorené len veľkými a malými pyskami ohanbia a dráždcom, v širšom zmysle je tvorené aj vrchom ohanbia, predsieňou pošvy, malými a veľkými predsieňovými žliazkami a hľuzou predsiene.
Vrch ohanbia ("mons pubis", "mons veneris"), hovorovo Venušin pahorok, je kožná vyvýšenina, nadvihnutá vrstvou tukového tkaniva, umiestnená pred sponou lonových kostí. Smerom dozadu prechádza do veľkých pyskov ohanbia ("labia majora pudendi"). Vrch ohanbia a veľké pysky ohanbia sú kryté chlpmi pubického ochlpenia ("pubes"), ktoré u dospelých žien končí ostrou hranicou nad lonovou sponou, ale distálne môže zasahovať až na stehná. 
Veľké pysky ohanbia sú kožné valy, podkladom ktorých je prevažne tukové tkanivo. Medzi sebou uzatvárajú štrbinu ohanbia ("rima pudendi"). Vzadu prechádzajú plynule do hrádze (perinaeum). 
Malé pysky ohanbia ("labia minora pudendi") sú pomerne tenké kožné valy, ktorých silne pigmentovaná koža má charakter sliznice. Podkladom malých pyskov je väzivo, ktoré neobsahuje tukové bunky. Sú uložené v štrbine ohanbia a väčšinou sú ukryté medzi veľkými pyskami. V ich veľkosti a tvare je značná variabilita, najmä v dôsledku etnicity osoby. Smerom dopredu smerujú k draždcu a vytvárajú predkožku ("preputium clitoridis") a uzdičku ("frenulum clitoridis"). Smerom dozadu prechádzajú do veľkých pyskov ohanbia. 
Medzi malými pyskami ohanbia je otvor nazývaný predsieň pošvy ("vestibulum vaginae"), do ktorej sa otvára pošva a pred ňou močová rúra. V sliznici predsiene sú početné malé predsieňové žliazky ("glandulae vestibulares minores"), ktoré produkujú hlien a udržujú stálu vlhkosť vulvy (predsiene). Pri báze malých pyskov ohanbia je uložená dlhá hľuza predsiene ("bulbus vestibuli"), ktorá je tvorená spleťou žíl. Za hľuzou predsiene je uložená párová veľká predsieňová žľaza ("glanula vestibularis major"), ktorej vývod ústi do predsiene pošvy. Produkuje hlienovitý sekrét, ktorý zvlhčuje vstup do vagíny pri vzrušení.

</doc>
<doc id="157666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157666" title="Practical Extraction and Report Language">
Practical Extraction and Report Language



</doc>
<doc id="157668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157668" title="North Shore (pohorie)">
North Shore (pohorie)

Pohorie North Shore je reťazec hôr v kanadskej provincii Britská Kolumbia. Jeho vrchy sú viditeľné z Vancouveru a jeho širokého okolia a tvoria neprehliadnuteľnú panorámu mesta a jeho okolia.
Ich strmé južné svahy predstavujú prirodzenú prekážku pre ďalšie rozširovanie mesta North Vancouver a okresu West Vancouver. Ich svahy sú križované veľkou sieťou chodníkov, steziek a cyklotrás svetovej extratriedy pre horské bicykle.
Pohorie North Shore je skupinou vrchov v najjužnejšej časti horského pásma Pacific Ranges, ktoré je súčasťou obrovského pohoria Pobrežné vrchy. Pohorie North Shore na juhu ohraničuje zátoka Burrard Bay, na západe a severozápade úžina Howe Sound a na severe a severovýchode pásmo hôr Garibaldi Ranges.
Aj keď nie sú extrémne vysoké, sú tieto hory dosť drsné a rozhodne by sa nemali podceňovať. Poveternostné podmienky sa na severe pohoria North Shore často dosť výrazne odlišujú od mierneho počasia v neďalekom Vancouveri. To platí najmä v zimných mesiacoch, no aj v lete sa dá po zídení z chodníka veľmi ľahko zablúdiť a stratiť orientáciu a to napriek blízkosti tak veľkého mesta.
Pohorie North Shore rozdeľujú tri hlboké údolia. V poradí od západu na východ sú to tieto:
Rieky Seymour a Capilano majú široké povodie siahajúce hlboko do oblasti pohoria North Shore, v ktorom je bez príslušného povolenia akákoľvek ľudská činnosť zakázaná.
V oblasti sa nachádzajú dva parky, park Cypress Provincial Park a Mount Seymour Provincial Park. V obidvoch je spoľahlivá cestná sieť a sieť zjazdoviek. Zjazdovka a turistické atrakcie na neďalekej hore Grouse Mountain sú prístupné sedačkovou lanovkou Skyride. Po jej strmých svahoch vedie veľmi populárna turistická cesta Grouse Grind.
V údolí Seymour Valley sa nachádza cesta Seymour Trailway, ktorá vedie hlboko do hôr. Je často využívaná turistami a filmovými štábmi počas nakrúcania filmov a seriálov, ako napríklad Stargate SG-1.
Hory.
V oblasti pohoria North Shore sa ich nachádzajú celé desiatky. Medzi najznámejšie patria:
V oblasti Cypress
V oblasti Grouse Mountain
V oblasti Cathedral / Lynn Range
V oblasti Fannin Range
V oblasti Lions

</doc>
<doc id="157672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157672" title="Optimát">
Optimát

Optimát () alebo zriedkavo bonus (množné číslo boni) bol príslušník konzervatívnej politickej frakcie šľachticov a senátorov v období rímskej republiky.
Príslušníkmi tejto vrstvy boli predovšetkým členovia senátorských rodín a ďalších bohatých rodín, ktorých majetok tvorila predovšetkým pôda. Preto v politických a hospodárskych bojoch v 2. a 1. storočí pred Kr. bojovali proti (pre)rozdeľovaniu pôdy medzi chudobnejších a nemajetných občanov Ríma (bratia Gracchovci, M. Livius Drusus).
Jedným z najvýznamnejších predstaviteľov optimátov bol Lucius Cornelius Sulla, ktorý v roku 83 pred Kr. nastolil osobnú diktatúru a tvrdo bojoval proti populárom, ktorých predstavoval konzul Gaius Marius.

</doc>
<doc id="157681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157681" title="Tennessee (trieda lodí)">
Tennessee (trieda lodí)

Trieda Tennessee bola trieda bojových lodí Spojených štátov amerických. Vo vyhrotenej situácii po prvej svetovej vojne, keď víťazné mocnosti potrestali Ústredné mocnosti a vymohli si vysoké reparácie sa novovzniknutá veľmoc Japonsko cítilo byť ukrátené, pretože sa mu neušli očakávané územia na ázijskom kontinente sa rozhodlo vyzbrojiť svoje námorníctvo novými bojovými loďami zodpovedajúcimi najnovším štandardom (dokončená trieda Fuso, spúšťaná trieda Ise a rozostavaná trieda Nagato) v očakávaní nových výbojov v Číne (Kórei) podľa vzoru Rusko-japonskej vojny v roku 1905. Ako reakcia na toto zbrojenie vznikla myšlienka, postaviť triedu Nevada a Pennsylvania, New Mexico a "Tennessee". 
Konštrukčne vychádzala práve z triedy Nevada. Nadviazala na štandardné bojové lode medzivojnového obdobia, a to od triedy Nevada, cez triedy Pennsylvania, New Mexico, "Tennessee" až po triedu Colorado.
Boli postavené dve jednotky:
V súlade so zaužívanými postupmi boli jednotky triedy pomenované po štátoch USA, Tennessee a Kalifornia.
Trieda mala jednotky s výtlakom 32 300 ton. Hlavná výzbroj pozostávala z kalibru 356 mm, a to v štyroch vežiach, každá s troma hlavňami. Sekundárna výzbroj pozostávala z 14 diel kalibru 127 mm, umiestnených v kazematách po bokoch lodí. Vtedy štandardne používané kazematy, sa neskôr ukázali ako krok späť, pretože výzbroj v nich bola použiteľná len na pokojnom mori. Toto pomocné delostrelectvo bolo demontované až počas II. sv. vojny a nahradené ôsmimi dvojhlavňovými vežami kalibru 127 mm počas opráv a rekonštrukcie spôsobenej náletom na Pearl Harbor, kde boli obe jednotky triedy Tennessee poškodené. Vtedy boli takisto odstránené oba stožiare trubkovej konštrukcie, komíny boli zlúčené do jedného, mohutnejšieho a prestavaná kotolňa a strojovňa. Zosilnené bolo pancierovanie podvodných častí trupu, a zosilnené protilietadlové delostrelectvo malého kalibru.

</doc>
<doc id="157683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157683" title="Ústredné mocnosti">
Ústredné mocnosti



</doc>
<doc id="157686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157686" title="Semenné mechúriky">
Semenné mechúriky



</doc>
<doc id="157702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157702" title="Trlenský potok">
Trlenský potok

Trlenský potok je potok v dolnom Liptove, na území okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Revúcej, meria 4 km a je tokom IV. rádu. Preteká výhradne katastrálnym územím mesta Ružomberok.
Pramení vo Veľkej Fatre, v podcelku Šiprúň, na severovýchodnom svahu Šiprúňa (1 461,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 950 m n. m. Od prameňa tečie najprv severovýchodným smerom, zľava priberá prítok spod sedla Pod Vtáčnikom a stáča sa na juhovýchod, pričom preteká Trlenskou dolinou. Následne pokračuje na krátkom úseku na východ, opäť z ľavej strany priberá prítok od Vlkolínca a znovu pokračuje juhovýchodným smerom. Z pravej strany ďalej priberá prítok z lokality Ostrov a preteká bralnatým úsekom doliny najprv na pravom brehu (tzv. Vlčia skala), potom i na ľavom brehu (Dogerské skaly). Napokon tečie osadou Jazierce, kde sa v nadmorskej výške cca 530 m n. m. vlieva do Revúcej.

</doc>
<doc id="157713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157713" title="San Miguel de Tucumán">
San Miguel de Tucumán

San Miguel de Tucumán (často skrátene nazývané ako Tucumán) je hlavné mesto najmenšej argentínskej provincie Tucumán. Je súčasne sídlom departmentu Capital. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 548 866 obyvateľov. V metropolitnej oblasti nazývanej Gran San Miguel de Tucumán žije až 883 600 ľudí. Patrí tak medzi najväčšie argentínske mestá. Mesto bolo založené v roku 1565. San Miguel de Tucumán je vzdialené približne 1 311 km od hlavného mesta Argentíny Buenos Aires.
Pôvod názvu.
Pôvod názvu Tucumán je sporný. Podľa jednej verzie názov pochádza údajne z kečuánskeho slova Yucuman "("Miesto, kde pramenia rieky")". Iné vysvetlenie vychádza z ešte dávnejších čias, spred invázie Inkov na toto územie. Názov by mal pochádzať z mena náčelníka pôvodného kmeňa Diaguitov Tukumu "(Tukma nao = Tukmov ľud)". Tretia verzia je, že názov pochádza od pôvodných obyvateľov kmeňa "Lule", ktorí tiež žili na tomto území a pomenovali zem podľa chrobáka "Tuku-Tuku".
Názvom San Miguel je mienený archanjel Michal.

</doc>
<doc id="157730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157730" title="Tone (trieda lodí)">
Tone (trieda lodí)

Trieda Tone bola trieda ťažkých krížnikov Japonska, ktoré boli stavané po triede Mogami. Už po vypovedaní Washingtonskej zmluvy (29. december 1934) a nepodpísaní druhej Londýnskej konferencie. 
Táto trieda bola stavaná už nad limitmi Londýnskej konferencie navyše bola deklarovaná ako trieda ľahkých krížnikov. Išlo o koncepciu, ktorá nebola použitá v žiadnom inom námorníctve. Prirovnať by sa snáď dali k triede bojových lodí Nelson. Mimoriadne na nej bolo, podobne ako triedy bojových lodí Nelson, umiestnenie delostrelectva hlavného kalibru v prednej časti lode, pred mostíkom. S ohľadom na veľkosť Tichého a Indického oceánu a využitia letectva bola požiadavka až na osem lietadiel (hydroplánov) na palube, ktoré boli umiestnené v zadnej časti lode.
Delostrelectvo hlavného kalibru malo mať pôvodne kaliber 155 mm (po štyri trojhlavňové veže), avšak po vypovedaní Washingtonskej zmluvy a nepodpísaní druhej Londýnskej konferencie bolo rozhodnuté namontovať 203 mm delá. Umiestnené boli v štyroch dvojhlavňových vežiach.
Trieda mala dve jednotky:
Trieda Tone bola hodnotená ako jedna z najlepších v Japonskom námorníctve.

</doc>
<doc id="157733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157733" title="Einsteinov-Szilárdov list">
Einsteinov-Szilárdov list

Einsteinov-Szilárdov list bol list podpísaný Albertom Einsteinom, ktorý 11. októbra 1939 odovzdal Alexander Sachs prezidentovi Franklinovi D. Rooseveltovi. List upozorňoval prezidenta Spojených štátov amerických na možnú hrozbu zo strany nacistického Nemecka, ak by sa jeho vedcom podarilo vyrobiť atómové zbrane.
Hoci list podpísal Albert Einstein, väčšiu časť z neho napísal Leó Szilárd spolu so svojimi kolegami Edwardom Tellerom a Eugenom Wignerom. List odštartoval politickú a finančnú podporu na uskutočnenie kontrolovanej reťazovej reakcie, ako aj na zhotovenie atómových zbraní v USA.
Predohra.
V júli 1939 sa Eugene Wigner a Leó Szilárd stretli na Long Islande s Albertom Einsteinom, ktorý bol v tom čase najznámejším vedcom v USA. Szilárd a Wigner informovali Einsteina o reťazovej reakcii a o možnosti využitia uránu na vojenské účely. Informácie na Einsteina zapôsobili a dohodli sa, že napíšu list prezidentovi Rooseveltovi. Leo Szilárd sa teda stretol so Sachsom a spolu vypracovali koncept listu.
Dňa 2. augusta 1939 prišiel Szilárd znovu za Einsteinom, tentokrát ho však namiesto Wignera sprevádzal Edward Teller. Szilárd prečítal text napísaného listu, po krátkej porade ho upravili a na písacom stroji napísali konečnú verziu, ktorú Einstein podpísal. List odoslali ešte v ten istý deň, do rúk prezidenta sa však dostal až 11. októbra 1939 prostredníctvom jeho blízkeho priateľa a neoficiálneho radcu Alexandra Sachsa. V tom čase už v Európe vyše mesiaca trvala druhá svetová vojna. Roosevelt odpovedal Einsteinovi 19. októbra v krátkom liste, v ktorom sa mu poďakoval za vyslovené informácie.
Roosevelt po vypočutí listu, ktorý mu Sachs prečítal, dal príkaz na vytvorenie Uránového výboru pod vedením Lymana Briggsa. Výbor sa prvýkrát stretol 21. októbra a udelil prvý 6 000 dolárový grant na výskumné účely. Neskôr celý výskum prerástol do Projektu Manhattan, ktorého výsledkom boli aj atómové bomby zhodené na Hirošimu a Nagasaki.

</doc>
<doc id="157734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157734" title="Einstein-Szilárdov list">
Einstein-Szilárdov list



</doc>
<doc id="157737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157737" title="Tone (ťažký krížnik)">
Tone (ťažký krížnik)

Tone (jap.:艦歴) bol prvá jednotka ťažkých krížnikov triedy Tone japonského imperiálneho loďstva. Jednotka bola pomenovaná bola po rieke regióne Kantó. Mala jednu sesterskú loď: Chikuma. 
Stavba.
Kýl lode bol položený 1. decembra 1934 v lodeniciach Mitsubishi v Nagasaki. Spustenia na vodu sa dočkala 21. novembra 1937, a námorníctvo si ju prevzala do služby 20. novembra 1938.
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 152 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 35 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 145 mm, sa smerom dole zužoval na 55 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 31-65 mm. Veže hlavného kalibru 25 mm, barbety a veliteľská veža až 40-90 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 127 mm. Podhladinová časť mala vodotesné oddiely (bulges).
Výzbroj.
Hlavná výzbroj pozostávala z ôsmich diel kalibru 203 mm (8"/50 cal) v štyroch dvojhlavňových vežiach. Pomocnú výzbroj tvorilo osem diel kalibru 127 mm uložených v štyroch dvojhlavňových vežiach. Proti lietadlám bolo nainštalovaných 12 kanónov kalibru 25 mm. Jednotka mala dvanásť torpédometov kalibru 610 mm. Počas svojej služby bola doplnená radarom 21Go (marec 1943) a dopĺňala sa protiliedadlovú výzbroj (20x25 mm), neskôr (júl 1943) 57x25 mm a radary 13Go a dva 22Go. Vo februári 1945 už mala loď úctyhodnú protilietadlovú ochranu pozostávajúcu z 62x25 mm (12x3, 4x2, 18x1) a pribudol tretí radar 22Go namiesto 21Go.
Dva katapult sa nachádzali v zadnej časti lode. Loď mohla niesť osem hydroplány, avšak nosila len päť, Aichi E13A neskôr Nakajima E8N.
Služba.
Jednotky Tone a Chikuma slúžili spolu až do potopenia Chikumi.
Bojové nasadenie.
Bola súčasťou flotily, ktorá 7. decembra 1941 vyslala svoje lietadlá proti Pearl Harboru. Dňa 9. marca 1944 potopila Tone britský parník Behar v Indickom oceáne. Posádka sa potom dopustila vojnového zločinu, keď bolo na palube Tone zavraždených medzi 60 a 80 civilistami. Po vojne bola dňa 20. novembra 1945 Tone vyškrtnutá zo zoznamu lodí japonského námorníctva a zošrotovaná v Kure. Vyzvihnutá a zošrotovaná bola v rokoch 1947–1948.
Externé odkazy.
Stránka o ťažkom krížniku Tone 

</doc>
<doc id="157747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157747" title="Zoznam minerálov M">
Zoznam minerálov M



</doc>
<doc id="157757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157757" title="Lyman Briggs">
Lyman Briggs

Lyman James Briggs (* 7. máj 1874, Assyria, Michigan, USA† 25. marec 1963) bol americký fyzik a pedológ. V rokoch 1933 až 1945 bol riaditeľom amerického Úradu pre normalizáciu. Predsedal aj tajnému Uránovému výboru, ktorý neskôr prerástol do Projektu Manhattan a do skonštruovania atómových zbraní.
Život.
Lyman Briggs ukončil štúdium fyziky v roku 1895 na University of Michigan. Na jeseň v roku 1895 nastúpil na doktorantské štúdium fyziky na Johns Hopkins University. Jeho prvým zamestnaním bolo miesto na Úrade pôd pri Ministerstve poľnohospodárstva USA. Pri svojich výskumoch sa zameriaval na retenciu vody v pôde a stal sa jedným zo spoluzakladateľov nového vedného oboru, pôdnej fyziky. 
V roku 1917 bol na základe mobilizácie prebiehajúcej z dôvodu prvej svetovej vojny zamestnaný v Ústave pre normalizáciu pri Ministerstve obchodu. V roku 1933 sa stal v poradí tretím riaditeľom ústavu a v októbri roku 1939 ho prezident Franklin D. Roosevelt požiadal, aby vytvoril tajný Uránový výbor. Úlohou Uránového výboru bolo zistiť, či je možné získať energiu zo štiepenia uránu. Až do roku 1941 prebiehali výskumy pod záštitou Úradu pre normalizáciu, kde boli skúmané najmä metódy separácie a čistenia izotopov uránu. 
Lyman Briggs zomrel vo veku 88 rokov.

</doc>
<doc id="157759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157759" title="El Negrillar">
El Negrillar

El Negrillar je názov skupiny troskových kužeľov a lávových prúdov prevažne andezitového zloženia, nachádzajúca sa v severnej časti Čile v regióne Antofagasta, asi 20 km severne od stratovulkánu Socompa. O jeho aktivite nie je žiaden historický záznam.

</doc>
<doc id="157760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157760" title="Vráskovcový opaštek">
Vráskovcový opaštek



</doc>
<doc id="157761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157761" title="Strait of Georgia">
Strait of Georgia

Strait of Georgia je dlhá úžina medzi Vancouverovým ostrovom, neďalekým súostrovím Gulf Islands a pobrežím kanadskej provincie Britská Kolumbia. Južný koniec úžiny sa križuje so zátokou Puget Sound a úžinou Strait of Juan de Fuca. Severný koniec sa spája s úžinou Johnstone Strait.
V úžine sa nachádza niekoľko veľkých ostrovov, medzi najväčšie patrí "Texada Island" a "Lasqueti Island". Úžina "Strait of Georgia" je kvôli prítomnosti prístavu Port of Vancouver tiež dôležitým dopravným kanálom na západnom pobreží Severnej Ameriky. Panuje na nej čulá preprava osôb a tovaru trajektami spoločnosti BC Ferries. Medzi dve najvyťaženejšie linky trajektov patrí trasa Tsawwassen – Swartz Bay a Horseshue Bay – Nanaimo.
Zatiaľ čo pôvodné indiánske obyvateľstvo osídlilo oblasť na okolí úžiny už pred tisíckami rokov, pre európanov ju objavil v roku 1791 španielsky objaviteľ José María Narváez. Záliv pomenoval po jeho rozsiahlej expedícii v roku 1792 kapitán George Vancouver.
Na pobreží úžiny, na jej západnom brehu sú mestá Conox, Qualicum Beach, Courtenau, Nanaimo, Parksville a Lantzville. Na východnom brehu sú mestá Powell River, Sechelt, Gibson a Regionálny okres Metro Vancouver. Na východnom brehu za štátnou hranicou v Spojených štátoch leží mesto Bellingham a iné menšie sídla.
Umelé útesy.
Úžina Strait of Georgia je tiež známa ako vynikajúce miesto na hĺbkové potápanie. Na dne úžiny leží sedem lodí (jedna rybárska a šesť bojových lodí kanadského námorníctva Royal Canadian Navy) a jeden Boeing 737, ktoré tam ako umelé útesy po ich vyradení z prevádzky umiestnila spoločnosť Artificial Reef Society of British Columbia.
Návrhy na prepojenie Vancouverovho ostrova s pevninou.
Už veľa rokov sa spomína kontroverzný návrh o postavení mosta cez úžinu Strait of Georgia, ktorý by spojil Regionálny okres Metro Vancouver s Vancouverovým ostrovom a nahradil tak prepravu trajektami. Niektoré nápady na prepojenie ostrova s pevninou navrhujú postaviť ponorený tunel, ktorý by lodnej preprave umožnil nerušený pohyb. Stavba klasického tunela by bola ekonomicky nevýhodná, napr. dĺžka tunela by musela byť až a počas výstavby by boli jeho steny namáhané obrovským tlakom.
Podporovatelia stavby mostu argumentujú tým, že pevné spojenie ostrova s pevninou by zvýšilo turistický ruch a urýchlilo ekonomický rast na ostrove. Odporcovia hovoria, že stavba mostu by viedla k nekontrolovateľnému nárastu turistiky a výstavby na ostrove a mala negatívny dopad na jeho životné prostredie. 
Problémy, s ktorými by sa pri jeho prípadnej výstavbe muselo rátať:

</doc>
<doc id="157763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157763" title="Pular">
Pular

Pular je názov vulkanického chrbta, tvoreného stratovulkánom "Pular" (severovýchodný okraj - 6 233 m) a dvoma troskovými kužeľmi "Pajonales" (juhozápadný okraj - 5 732, resp. 5 958 m), nachádzajúceho sa v severnej časti Čile, asi 15 km západne od argentínskej hranice. Vek komplexu sa odhaduje na pleistocén, no niektoré časti vulkanickej stavby sú pravdepodobne holocénneho veku (troskové kužele Pajonales sú najmladšie sopečné útvary komplexu). V roku 1990 bola reportovaná menšia explozívna erupcia z okolia komplexu Pular, no nepodarilo sa presne lokalizovať jej centrum.

</doc>
<doc id="157764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157764" title="Gymnázium Pierra de Coubertina">
Gymnázium Pierra de Coubertina

Gymnázium Pierra de Coubertina je piešťanské gymnázium pomenované podľa Pierra de Coubertina, zakladateľa novodobých olympijských hier.
Gymnázium bolo založené v roku 1936 ako "Spolkové československé reálne gymnázium v Piešťanoch". Odvtedy ho absolvovalo vyše 10 000 študentov. Súčasný názov prijala škola v roku 2002. Na škole funguje štvorročné, päťročné-bilingválne aj osemročné štúdium. Popri škole tiež funguje folklórny súbor Máj, založený v roku 1996.
Študenti sa počas štúdia podieľajú aj na tvorbe školského časopisu "Gymnazista". Časopis vznikol v roku 1971 a spolu so študentmi, redaktormi, šéfredaktormi a finančnou situáciou sa menila jeho forma, vzhľad, grafická stránka a kvalita papiera. Najväčší rozmach zažil v rozmedzí rokov 1983 až 1986, kedy sa striedavo umiestňoval na prvých priečkach v súťažiach školských časopisov. V školskom roku 2003/2004 skončilo gymnázium na prvom mieste zo 129 gymnázií, čo sa týka externej formy maturity a o rok neskôr ho ministerstvo školstva vyhlásilo za najlepšie gymnázium na Slovensku.
Od školského roku 2014/2015 na škole funguje aj školská psychologička, ktorá pomáha riešiť ťažkosti študentov, a v školskom roku 2015/2016 sa otvára bilingválne štúdium.
Neoficiálnou skratkou gymnázia je "GYPY".
Budova.
Gymnázium pôvodne sídlilo v dvoch prenajatých budovách na Poštovej ulici. V roku 1937 Matica školská - príspevková organizácia založená na podporu gymnázia - zakúpila pre potreby gymnázia budovu Nový svet na Štefánikovej ulici, kde dnes sídli základná umelecká škola. V roku 1941 sa uskutočnilo slávnostné odovzdanie budovy bývalého hotela Metropol na Rázusovej ulici, ktorú Matica školská kúpila s finančnou pomocou obce Piešťany a Trenčianskej župy za 590-tisíc korún a adaptovala na školské ciele. V dvojposchodovom objekte bolo osem tried, telocvičňa, kresliareň, kabinety a vedľa školy priestranný školský dvor.
Od roku 1953 škola sídli v súčasnej budove, v objekte bývalej ľudovej a meštianskej školy na Námestí SNP č. 9. Stavba s neorenesančnými prvkami, ktorá dominuje námestiu, je postavená podľa projektu pražského architekta Ladislava Skřivánka, vybudovala ju piešťanská firma Berta &amp; Kováč v roku 1926.
Nedostačujúca malá telocvičňa sa doplnila modernou viacúčelovou telocvičňou – začala sa stavať v roku 1999 a dokončená a otvorená bola v septembri 2001. V telocvični mal domovský stánok aj basketbalový klub Piešťanské Čajky predtým, ako bola otvorená Diplomat aréna. V školskom roku 2001/2002 sa položili základy šesťtriednej budovy pôvodne pre osemročné štúdium so štyrmi apartmánmi a spoločenskou miestnosťou, do užívania bola odovzdaná na začiatku školského roka 2002/2003.
V súčasnosti majú študenti k dispozícii vynovený vonkajší areál s bežeckými dráhami, dvoma basketbalovými ihriskami a plochou na najrôznejšie hry. Počas hodín telesnej výchovy za priaznivého počasia využívajú aj priestory futbalové štadióna v Piešťanoch. Nechýba ani posilňovňa ani relaxačná miestnosť.
Riaditelia.
Zoznam nie je kompletný.
Absolventi.
Na škole okrem iných študovali aj športovci Martina Moravcová, Marcela Erbanová a Ján Šlahor, ktorí sa zúčastnili letných olympijských hier v Sydney. Medzi ďalších úspešných športovcov patria držiteľ slovenského rekordu v hode diskom a olympionik Jaroslav Žitňanský či plavec Ľudovít Komadel, ktorý vyrovnal v decembri 1945 svetový rekord na 400 m prsia. Na gymnáziu študoval aj herec Stanislav Štepka. 
Vynikajúce výsledky dosiahli mnohí žiaci školy vo vedomostných súťažiach a olympiádach aj na medzinárodnej úrovni. Školu na medzinárodných olympiádach reprezentovali a získali aj medailové ocenenia Tomáš Bzdušek, Boris Fačkovec, Lukáš Konečný, Jakub Konečný, Andrea Pločeková, Mikuláš Krupa, Ondrej Beláň, Jozef Bucko či Marián Poturnay.

</doc>
<doc id="157765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157765" title="Tone">
Tone

Tone môže byť:

</doc>
<doc id="157766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157766" title="French Open 2007">
French Open 2007

French Open 2007 je grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa konal od 27. mája do 10. júna 2007 v Paríži na antukových dvorcoch Rolanda Garossa. Hlavné rozlosovanie dvojhier a štvorhier sa uskutočnilo v piatok 25. mája 2007. Víťazmi dvojhier sa po tretíkrát po sebe stali Justine Heninová a Rafael Nadal.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. Roger Federer 6-3 4-6 6-3 6-4
Dvojhra žien.
 Justine Heninová vs. Ana Ivanovićová 6-1 6-2
Štvorhra mužov.
 Mark Knowles / Daniel Nestor vs. Pavel Vízner / Lukáš Dlouhý 2-6 6-3 6-4
Štvorhra žien.
 Mara Santangelová / Alicia Moliková vs. Katarina Srebotniková / Ai Sugiyamová 7-65 6-4
Zmiešaná štvorhra.
 Nathalie Dechyová / Andy Ram vs. Katarina Srebotniková / Nenad Zimonjić 7-5 6-3
Juniori.
Chlapčenská dvojhra.
 Vladimir Ignatic vs. Greg Jones 6-3, 6-4
Dievčenská dvojha.
 Alizé Cornetová vs. Mariana Duqueová Mariñová 4-6, 6-1, 6-0
Chlapčenská štvorhra.
 Thomas Fabbiano / Andrej Karačenia vs. Kellen Damico / Jonathan Eysseric 6-4, 6-0
Diečenská štvorhra.
 Xenia Milevskaja / Urszula Radwańská  vs.  Sorana Cirsteová / Alexa Glatchová 6-1, 6-4
Veteráni.
Štvorhra veteránov do 45 rokov.
 Arnaud Boetsch / Guy Forget vs. Henri Leconte / Cédric Pioline 6-3, 3-6, 1-0(14)
Štvorhra veteránov nad 45 rokov.
 Anders Järryd / John McEnroe vs. John Fitzgerald / Guillermo Vilas 6-1, 6-2
Vozíčkari.
Mužská dvojhra.
 Shingo Kunieda vs. Robin Ammerlaan 6-3, 6-4
Ženská dvojhra.
 Esther Vergeerová vs. Florence Gravellierová 6-3, 5-7, 6-2
Mužská štvorhra.
 Stephane Houdet / Michael Jeremiasz def. Šingo Kunieda / Satoši Saida 7-6(4), 6-1
Ženská štvorhra.
 Maaike Smitová / Esther Vergeerová def. Florence Gravellierová / Mie Yaosová 6-1, 6-4
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="157775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157775" title="Ženská dvojhra na French Open 2007">
Ženská dvojhra na French Open 2007

Súťaže sa zúčastnilo 128 hráčov, z toho 32 nasadených, 12 kvalifikantiek, 8 hráčok s divokou kartou a 2 náhradníčky. Víťazkou sa po tretíkrát po sebe stala Justine Heninová, ktorá vo finále porazila Anu Ivanovićovú 6–1 6–2.

</doc>
<doc id="157778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157778" title="Muezín">
Muezín

Muezín (z ) je služobník mešity, ktorý z minaretu zvoláva moslimov v piatok na verejnú bohoslužbu a päťkrát denne ku každodennej modlitbe (salát). Muezínovo volanie sa nazýva azán.
Prvého muezína vybral prorok Mohamed osobne, stal sa ním prepustený etiópsky otrok Bilál ibn Ribáh. V minulosti sa za muezínov často ustanovovali slepci. Dnes sa volanie muezína z praktických dôvodov zosilňuje ampliónom alebo nahrádza zvukovým záznamom.

</doc>
<doc id="157788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157788" title="Diazóniová soľ">
Diazóniová soľ

Diazóniové soli alebo diazóniové zlúčeniny sú látky, ktoré obsahujú funkčnú skupinu -N2+ X-, kde X- je anorganický anión, naviazanú na alkylový alebo arylový zvyšok R. Sú veľmi dôležitým medziproduktom pri výrobe organických farbív - napríklad metyloranže.
Syntéza.
Diazóniové soli sa vyrábajú reakciou aromatických amínov, napr. anilínu, s dusitanom sodným NaNO2 v prítomnosti minerálnej kyseliny pri teplotách do 10°C:
R-NH2 + NaNO2 + HCl → R-N2+Cl- + NaOH + H2O
R-NH2 + NaNO2 + H2SO4 → R-N2+ HSO4- + NaOH + H2O
R-NH2 + NaNO2 + HBF4 → R-N2+ BF4- + NaOH + H2O
Reakcie.
Sandmeyerove reakcie.
Sú to eliminačné reakcie s radikálovým mechanizmom, pri ktorých z diazóniových solí vznikajú alkylhalogenidy, prípadne alkylkyanidy a alkylrodanidy. Ako katalyzátor sa používa meďná soľ príslušného halogénu.
Kopulačné reakcie.
Kopulačné reakcie sú reakcie, pri ktorých vznikajú diazozlúčeniny s charakteristickou vnútromolekulovou väzbou -N=N-. Produkty sú veľmi farebné látky, používajú sa ako farbivá a ako indikátory pH roztokov. Výrobu "p"-hydroxyazobenzénu zobrazuje rovnica:

</doc>
<doc id="157789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157789" title="Vulva">
Vulva

Vulva (lat. volva/vulva = "lono") môže byť:

</doc>
<doc id="157790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157790" title="3DO">
3DO

3DO bola firma zaoberajúca sa vývojom počitačových technologií a vývojom počítačových hier.
Dejiny.
Firma 3DO bola založená v roku 1991 Tripom Hawkinsom v spojenectve so siedmimi daľšími organizaciami s pôvodným cielom vytvoriť herný systém, ktorý funguje na CD-čkach. V roku 1993 vytvorila svoju prvú konzolu - The 3DO Console, ktorá ale nebola príliš uspešná. V roku 1995 bola prekonaná konzolou Playstation od firmy Sony. Licencia na 3DO console bola predaná a firma skončila s vyvíjanim konzol a začala vyvíjať hry na Playstation a PC.

</doc>
<doc id="157791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157791" title="Ženské pudendum">
Ženské pudendum



</doc>
<doc id="157792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157792" title="Ženské lono">
Ženské lono



</doc>
<doc id="157795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157795" title="Isoroku Jamamoto">
Isoroku Jamamoto

Isoroku Jamamoto (; * 4. apríl 1884, Nagaoka, Japonsko – † 18. apríl 1943, ostrov Bougainville, Teritórium Nová Guinea) bol japonský admirál, veliteľ japonského námorníctva počas druhej svetovej vojny. Bol jedným z hlavných architektov japonskej námornej moci a mal významný podiel na prestavbe japonského námorníctva, ktoré v roku 1941 kvalitou prevyšovalo väčšinu svojich protivníkov.
Životopis.
Narodil sa ako Isoroku Takano v Nagaoke, v japonskej prefektúre Niigata. Jeho otec Sadajoši Takano bol samuraj. 
Po absolvovaní Japonskej cisárskej námornej akadémie v roku 1904, slúžil na krížniku Nisšin počas Rusko-japonskej vojny. Bol ranený počas bitky o Cušimu, keď stratil dva prsty na ľavej ruke. V roku 1914 pokračoval v štúdiu na Akadémii generálneho štábu, vďaka čomu v roku 1916 dosiahol hodnosť poručíka.
V roku 1916 bol Isoroku adoptovaný do rodiny Jamamoto a získal tak jej meno. V tej dobe bolo bežnou praxou japonských rodín, ktoré postrádali synov, že adoptovali mladých chlapcov, či mužov, aby mohli ďalej niesť rodinné meno. V roku 1918 sa Isoroku Jamamoto oženil so ženou menom Reiko, s ktorou mal 4 deti: dvoch synov a dve dcéry.
Neskôr v rokoch 1919 – 1921 absolvoval štúdium na americkej námornej akadémii v Newporte na Rhode Islande a Harvardovej univerzite. Neskôr pôsobil ako námorný atašé vo Washingtone. V roku 1923 bol povýšený do hodnosti kapitána. Už o rok neskôr, sa začal zaujímať o námorné letectvo. V roku 1928 velil krížniku Isuzu a následne lietadlovej lodi Akagi. Jamamoto vo vyšších funkciách presadzoval rozvoj námorného letectva. Ako viceadmirál predsedal leteckému oddeleniu, predtým ako sa stal prvým veliteľom prvej flotily lietadlových lodí. V roku 1930 sa zúčastnil na 2. Londýnskej námornej konferencii, a ďalšej v roku 1934. 
Jamamoto bol osobne proti invázii do Mandžuska v roku 1931, ako aj proti vojne s Čínou, ktorá sa naplno rozhorela v roku 1937. Nesúhlasil ani s podpisom trojdohody, ktorá dala vzniknúť osi Berlín-Rím-Tokio v roku 1940. Ako člen ministerstva námorníctva sa osobne ospravedlnil americkému veľvyslancovi Josephovi C. Grewovi za útok na delový čln USS Panay v decembri 1937. Jamamoto bol aj proti vojne s USA. Neznepokojovala ho pritom ani tak reálna sila amerického loďstva, ktoré podľa jeho názoru boli Japonci schopní poraziť a zničiť, ale obával sa obrovského priemyslového potenciálu USA a vojenského loďstva, ktoré by USA dokázali pomerne rýchlo postaviť, pokiaľ by sa dostali do vojny.
Jamamoto naplánoval úder proti Pearl Harboru a prvú fázu bojov v Tichomorí. Už čoskoro po začiatku bojov sa ukázalo, že mal pravdu, keď upozorňoval, že Japonsko si nemôže dovoliť dlhodobú vojnu. Jamamoto presadzoval ideu rozhodujúcej bitky, v ktorej chcel rýchlo rozdrviť americké loďstvo a pomocou hrozby úderov proti západnému pobrežiu Ameriky si vynútiť mier. Úder na Pearl Harbor však nesplnil hlavný účel, keďže americké lietadlové lode neboli v chvíli útoku zastihnuté v prístave. 
Rozhodujúca bitka, ku ktorej sa Jamamoto dostal až v roku 1942, známa ako bitka o Midway, sa skončila ťažkou porážkou Japonska. K porážke prispeli nielen Jamamotove nedostatky a záľuba v priveľmi komplikovaných plánoch, ktoré viedli k rozptýleniu síl a osudne sa spoliehali na moment prekvapenia ako aj istotu, že nepriateľ urobí presne to, čo sa od neho očakáva. Problémom bola i mäkká personálna politika, jednalo sa najmä osobu admirála Naguma, kedysi veľmi schopného dôstojníka, na ktorého však v tej dobe už doliehal vek a zodpovednosť. Jamamoto ho aj napriek neuspokojivým výsledkom váhal odvolať, či preveliť, pretože sa obával, že pokorený admirál spácha seppuku. Ale nebol to len Nagumov slabý výkon, ktorý sa spolu s veľkou dávkou smoly a prekombinovaného plánovania, podpísal na ťažkej porážke pri Midway. Japonci v tej dobe nemali ani tušenia, že všetky zachytené rádiotelegrafické depeše námorníctva Američania úspešne dešifrujú a analyzujú. Práve znalosť japonských námorných šifier mala vplyv na Jamomotovu neskoršiu smrť.
Jamamoto aj napriek porážke a strate 4 lietadlových lodí ďalej viedol veľmi vynaliezavým spôsobom boj proti Američanom. Nemohol však zamedziť ich rastúcej početnej, materiálnej a postupne i kvalitatívnej prevahe. Japonské námorníctvo na prelome rokov 1942 a 1943 uviazlo v zdĺhavých a vyčerpávajúcich bojoch o Guadalcanal. Za zhoršujúcej sa situácie sa Jamamoto rozhodol uskutočniť inšpekciu jednotiek dislokovaných v oblasti Šalamúnových ostrovov, čo sa mu však stalo osudným. Americká rozviedka zachytila a dešifrovala depeše s harmonogramom jeho cesty a rozhodla sa využiť túto príležitosť na jeho likvidáciu. Americké stíhačky P-38 Lightning s dlhým doletom si ráno o 9:34 18. apríla 1943 počkali na stroj vezúci Jamamota a zostrelili ho (Operácia Vengeance). Stroj, v ktorého troskách Jamamoto zahynul spolu s ostatnými dôstojníkmi svojho štábu, dopadol do džungle neďaleko pobrežia ostrova Bougainville. 
Smrť vrchného veliteľa a jedného z najschopnejších japonských stratégov bola veľkou ranou pre japonské námorníctvo. Odborníci sa zhodujú na tom, že pod Jamamotovým vedením by japonské námorné sily bojovali počas druhej svetovej vojny omnoho vynaliezavejšie a zrejme by neklesli k brutálnej a samovražednej taktike kamikadze, ktorú presadili jeho bezradní nástupcovia. Niektorí odborníci dokonca poukazujú na to, že Jamamoto bol jedinou osobou, ktorá bola schopná vyviesť Japonsko z beznádejnej vojny ešte skôr, než sa zvrhla v masaker japonského loďstva a letectva a skôr, než Američania zhodili atómové bomby na Hirošimu a Nagasaki.

</doc>
<doc id="157797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157797" title="Aksel Fredrik Airo">
Aksel Fredrik Airo

Generál Aksel Fredrik Airo, do roku 1906 A. F. Johansson (*14. február 1898 Turku – † 9. máj 1985 Heinola, Fínsko) bol fínsky generálporučík a hlavný strategický plánovač fínskych vojenských operácií počas zimnej a pokračovacej vojny. Fakticky bol druhý najvyšší veliteľ fínskej armády pod maršalom Mannerheimem. V decembri 2004 ho hlasy poslucháčov YLE vyniesli do stovky najväčších Fínov, delil sa o 96. a 97. miesto s Laurim Ylönenom.

</doc>
<doc id="157800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157800" title="Národný park Denali">
Národný park Denali

Národný park Denali (Denali National Park and Preserve) sa nachádza vo vnútrozemí Aljašky a zahŕňa vrch Denali (skorší názov Mount McKinley), najvyššiu horu Severnej Ameriky. Park má spolu s okolitou chránenou oblasťou rozlohu .
Základné informácie.
Slovo „Denali“ znamená v pôvodnom athabaskom jazyku „veľký“ a vzťahuje sa na horu, v súčasnosti známu skôr ako Mount McKinley. Bola takto pomenovaná v roku 1897 podľa 25. prezidenta USA Williama McKinley a to aj napriek tomu, že sám McKinley nemá s touto oblasťou nič spoločné.
Aj keď park nesie meno Denali, pôvodne bol založený kvôli ochrane živočíchov žijúcich v tejto oblasti a nie kvôli rovnomennej hore. Prírodovedec, poľovník ale zároveň ochranca prírody Charles Sheldon sa po svojej prvej návšteve tejto oblasti v roku 1906 začal zaujímať o ovce Dallove, ktoré tu žili. Keďže v tej dobe bolo na Aljaške poľovanie veľmi obľúbené, hrozilo ovciam a tiež ďalším cicavcom žijúcim v tejto oblasti úplné vyhladenie. Po ďalších dvoch návštevách v rokoch 1907 a 1908 oficiálne požiadal obyvateľov Aljašky a Kongres o zriadenie rezervácie pre ovce Dallove. Park bol založený 26. februára 1917 pod názvom Národný park Mount McKinley (Mount McKinley National Park). Iróniou je, že do parku pôvodne spadala len časť Mount McKinley, dokonca sem nepatril ani jeho vrchol. V roku 1976 bol park označený za medzinárodnú biosférickú rezerváciu. Prezident Jimmy Carter vyhlásil 1. decembra 1978 oblasť okolo Mount McKinley za samostatnú chránenú prírodnú oblasť Denali.
Už od založenia parku bol jeho názov, Národný park Mount McKinley, predmetom kritiky miestnych obyvateľov. 2. decembra 1980 boli Národný park Mount McKinley a chránená oblasť Denali spojené do Národného parku Denali. V tomto čase tiež aljašská rada pre geografické názvy zmenila názov hory späť na Denali a to aj napriek tomu, že rada pre geografické názvy USA zachováva názov Mount McKinley.
Na území parku sa v nižších nadmorských výškach nachádza najmä les, včítane listnatej tajgy, v stredných výškach prevláda tundra a vo vysokých ľadovce, skaly a sneh. V súčasnosti park navštívi ročne viac ako 400 000 návštevníkov. K obľúbeným letným aktivitám patrí pozorovanie divých zvierat, turistika či horolezectvo, v zime sa možno zviesť na psom záprahu, snežnom skútri alebo si zabehať na lyžiach.
Fauna.
V Denali žijú mnohé aljašské vtáky a cicavce. Možno tu vidieť stáda sobov karibu ("rangifer tarandus caribou"), zdravé populácie medveďov grizzly ("ursus arctos horribilis") a medveďov čiernych ("ursus americanus"). Na horských svahoch často vídať ovce Dallove ("ovis dalli dalli"), pri malých jazierkach a mokrinách zase losy aljašské ("alces alces gigas") kŕmiace sa vodnými rastlinami. Napriek ľudským zásahom možno v tejto oblasti stále nájsť nory vlka dravého ("canis lupus"). V hojných počtoch tu možno pozorovať aj menšie zvieratá ako napríklad svište aljašské ("marmota caligata"), sysle Parryove ("spermophilus parryii"), bobre kanadské ("castor canadensis"), pískavky pika ("ochotona princepes") a zajace meňavé ("lepus americanus"). V parku tiež žijú líšky, rysy, kuny americké ("martes americana") a rosomáky severské/tajgové ("gulo gulo") ale vďaka ich plachosti je ťažšie ich spozorovať.
Park je známy aj svojou populáciou vtákov. Mnohé migrujúce druhy sa v parku zdržujú koncom jari a v lete. Možno tu pozorovať chocholáče ("bombycilla"), skaliariky ("oenanthe") kolibkárika severského ("phylloscopus borealis"), smrečiara krivonosého ("pinicola enucleator") a tiež snehule ("lagopus") a labute malé ("cygnus bewickii"). Z dravcov sa tu vyskytujú najmä rôzne druhy sôv a sokolov, napríklad sokol poľovnícky ("falco rusticolus") či, síce rozšírený ale predsa pozoruhodný, orol skalný ("aquila chrysaetos").
V miestnych vodách možno nájsť 10 druhov rýb včítane pstruhov, lososov a lipňa arktického ("thymallus arcticus"). Keďže sú ale mnohé rieky a jazerá v Denali napájané ľadovcami, ľadovcové nánosy a chlad spomaľujú metabolizmus rýb a nedovoľujú im dorásť do štandardnej veľkosti. V Denali sa vyskytuje len jeden druh obojživelníka – skokan lesný ("rana sylvatica") – žije v blízkosti jazier.
Zamestnanci parku sa neustále snažia, aby „divá zver zostala divá“, čo v praxi znamená obmedzenie ľudského vplyvu na zvieratá na minimum. Kŕmenie zvierat je prísne zakázané, keďže môže spôsobovať neželané zmeny v ich stravovacích návykoch. Od návštevníkov sa tiež požaduje, aby zvieratá pozorovali z bezpečnej vzdialenosti. Aj keď v parku žije veľa medveďov, vďaka povinnému oboznamovaniu turistov s preventívnymi opatreniami a používaniu špeciálnych uzavretých nádob na potraviny sa podarilo výrazne znížiť počet nebezpečných stretnutí ľudí s medveďmi. Niektoré časti parku bývajú často uzavreté kvôli neobvyklej aktivite zvierat, a to najmä oblasti vlčích a medvedích nôr a zóny lovu týchto predátorov. Uzávery sa počas roka môžu meniť. Vďaka spoločnej snahe zamestnancov a návštevníkov parku sa Národný park Denali stal vyhľadávaným miestom na pozorovanie divej prírody.
Flóra.
Aljašský chrbát, ktorý sa tiahne celým územím parku, vytvára v Denali zaujímavé ekosystémy. Keďže tektonický stupeň (pomyselná čiara, ktorá delí pevninské skalné podložie od pobrežných naplavenín) sa v tejto oblasti nachádza približne vo výške len 760 metrov nad morom, lesný porast je v parku zriedkavý. Zalesnené oblasti sa nachádzajú len v rovinatejšej západnej časti okolo jazera Wonder Lake a v nížinách, kde zamrznutú zem roztopila tečúca voda. Vyskytujú sa tu najmä smreky a vŕby. Minerálne zloženie pôdy, jej teplota a celkový nedostatok pôdnej hmoty spôsobujú, že na úpätiach hôr nie sú vhodné podmienky pre rast stromov, a teda väčšina stromov a kríkov tu rastúca nedosahuje plnú veľkosť.
Väčšinu územia parku pokrýva tundra. Na vrstve rozdrobených skál, ktoré sa po tisíce rokov hýbali spolu s ľadovcami, sa usádzajú vrstvy ornice. Tú rýchlo pokrývajú machy, huby, paprade a tráva, tam kde je tundra mokrá sa na chumáčoch trávy často uchytia riasy. Dobre sa tu darí tiež čučoriedkam a šeferdiám ("shepherdia canadensis"), ktoré tvoria hlavnú zložku potravy tunajších medveďov.
V parku možno nájsť viac ako 450 druhov kvitnúcich rastlín. Pohľad na údolia plné kvitnúcich zlatobyľov, zvončekov, horcov, vlčieho bôbu a typickej vŕbovky úzkolistej ("epilobium angustifolium") je obľúbeným motívom pohľadníc a umeleckých diel.

</doc>
<doc id="157801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157801" title="Suuret suomalaiset">
Suuret suomalaiset

Suuret suomalaiset (doslova "Veľkí Fíni") bola súťaž, ktorá prebehla vo Fínsku v decembri 2004. Diváci a poslucháči YLE v nej vyberali 100 najväčších Fínov. Zo súťaže vyšiel víťazne fínsky národný hrdina a jeden zo zakladateľov Fínska, maršal Mannerheim.

</doc>
<doc id="157810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157810" title="Solid Rocket Boosters">
Solid Rocket Boosters



</doc>
<doc id="157811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157811" title="Ohanbie">
Ohanbie

Ohanbie alebo pudendum je súhrnné označenie pre vonkajšie pohlavné orgány človeka, najčastejšie ženy, resp. príslušnú časť tela. Podrobnosti pozri pod vonkajšie pohlavné orgány a ženské ohanbie.

</doc>
<doc id="157813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157813" title="Lono">
Lono

Lono môže byť:

</doc>
<doc id="157814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157814" title="Pudendum">
Pudendum



</doc>
<doc id="157817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157817" title="Veľkí Fíni">
Veľkí Fíni



</doc>
<doc id="157818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157818" title="Ovárium">
Ovárium

Ovárium môže byť:

</doc>
<doc id="157819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157819" title="Vajcovod">
Vajcovod



</doc>
<doc id="157820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157820" title="Ovidukt">
Ovidukt



</doc>
<doc id="157822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157822" title="Urho Kaleva Kekkonen">
Urho Kaleva Kekkonen

Urho Kaleva Kekkonen (* 3. september 1900, Pielavesi, Fínsko – † 31. august 1986, Helsinki) bol fínsky politik, predseda vlády (19501953 a 19541956) a prezident Fínska (19561981). Pokračoval v Paasikiviho politike známej ako Paasikiviho-Kekkonenova línia. Táto politika dovolila Fínsku žiť medzi národmi Severoatlantickej aliancie a Varšavskou zmluvou. Bol najdlhšie slúžiacim prezidentom v dejinách Fínska. V ankete Veľkí Fíni z roku 2006 mu hlasy divákov fínskej televízie prisúdili 3. miesto za maršalom Mannerheimom a Risto Rytim.
Mladosť.
Urho Kekkonen sa narodil v Pielavesi. Jeho otec, Juho Kekkonen, bol pôvodne poľnohospodársky robotník, ale neskôr sa vypracoval do pozície vedúceho lesníckeho závodu; jeho matka, Emilia, rodená Pylvänäinen bola dcéra majiteľa farmy.
V škole písal poviedky pod vplyvom Jacka Londona, Julesa Verneho a Marka Twaina, pričom túžil stať sa spisovateľom. So svojimi literárnymi pokusmi sa zúčastnil súťaže usporiadanej časopisom Suomen Kuvalehti, ale bez veľkého úspechu. To ho potom obrátilo od beletrie k športu a hlavne žurnalistike.
Počas Fínskej občianskej vojny (191718) bol Kekkonen spočiatku vojnovým dopisovateľom a informoval o udalostiach zo strany Bielych gárd v bojoch o východné Fínsko. Stal sa tiež účastníkom popravy šiestich zajatcov Červenej armády ako veliteľ popravčieho strážneho oddielu. 
Po vojne sa presťahoval do Helsínk, kde študoval právo na Helsinskej univerzite. Pred svojim nástupom do politiky a parlamentu pracoval na ministerstve poľnohospodárstva. V roku 1936 obhájil doktorát práv.
Ešte počas štúdii v roku 1926 sa oženil so Sylviou Uinoo, neskoršou známou fínskou spisovateľkou. I počas svojej politickej kariéry bol literárne činný a pohyboval sa v spisovateľských kruhoch.
Politické začiatky.
Politicky patril k nacionalistom (alebo vlastencom – podľa jeho obdivovateľov) a jeho ideologické korene vidno v nacionalistickom študentskom politickom dianí nezávislého Fiaska. V r. 1933 vstúpil do Agrárnej ligy (neskôr bola premenovaná na Stranu stredu). V tom istom roku sa stal štátnym úradníkom na ministerstve poľnohospodárstva a uskutočnil svoj prvý pokus dostať sa do parlamentu.
Jeho druhý pokus v r. 1936 už bol úspešný, pričom sa onedlho stal ministrom vnútra. Neskôr vykonával funkciu ministra spravodlivosti (1937-1939), kedy sa preslávil tzv. „Kekkonenovými trikmi“ (Kekkosen konstit), keď sa pokúsil zakázať pravicovo extrémistickú organizáciu Ľudové hnutie (Isänmaallinen Kansanliike, IKL). Proces však nebol celkom legálny a jeho ďalší postup zastavil až najvyšší súd.
Nebol členom vlády ani počas Zimnej vojny . Postavil sa proti mierovej dohode s Moskvou na pôde parlamentu v marci 1940. Od r. 1940 do r. 1943 pracoval ako riaditeľ Karelského strediska evakuovaných osôb, od 1943 do 1945 ako koordinačný komisár na ministerstve financií. V roku 1945 sa znovu stal ministrom spravodlivosti a musel sa zaoberať recipročnými súdmi.
V roku 1950 vo svojich prvých prezidentských voľbách bol vybraný ako kandidát Agrárnej strany a viedol tvrdú kampaň proti prezidentovi Juho Kusti Paasikivimu, s ktorým predtým hneď po vojne spolupracoval. Kekkonen získal len 62 hlasov voliteľov, zatiaľ čo Paasikivi bol znovu zvolený 171 hlasmi.
Po voľbách Paasikivi menoval Kekkonena za predsedu vlády. Vo všetkých svojich štyroch vládach zdôrazňoval úlohu Fínska vytvárať a udržiavať priateľské vzťahy so ZSSR. Toto bolo nazývané v zahraničnej tlači „finlandizáciou“. Napriek svojmu odvolaniu v r. 1953 sa opäť vrátil ako predseda vlády od r. 1954 do r. 1956. 
Prezident Fínska.
Po voľbách v roku 1958 začal ZSSR cez svoje veľvyslanectvo v Helsinkách (na povestnom Tehtaankatu) zasahovať veľmi otvorene do vnútornej fínskej politiky. Vyvolali „krízu nočných mrazíkov“, keď sa im podarilo odvolaním veľvyslanca rozbiť povolebnú víťaznú koalíciu sociálnych demokratov, ktorých politickí predstavitelia boli pre Chruščova neprijateľní. Kekkonen využil svoju životnú príležitosť a svojou cestou do Leningradu krízu urovnal. Tým zároveň dalo sovietske vedenie všetkým politickým silám jasne najavo, kto je človekom Moskvy.
V roku 1961 prebehla ešte jedna demonštrácia moci – nótova kríza (kvôli údajným nepriateľským skupinkám hrozil Sovietsky zväz vypovedaním zmluvy), ktorú využil Kekkonen pre rozpustenie parlamentu a dal jasne najavo, ako vyzerá „finlandizácia“ v praxi. Tlak veľkého suseda využíva ten, kto je jeho spojenec.
Počas svojho výkonu prezidentskej funkcie sa Kekkonen snažil držať svojich politických súperov na uzde. Súper jeho Strany stredu, Strana národnej koalície bola držaná v opozícii napriek úspechom vo voľbách. Pri akejkoľvek vhodnej príležitosti bol parlament rozpustený, pokiaľ nenadobudol rozloženie síl, ktoré mu vyhovovalo. Prominentní a vysoko postavení lídri strán sa často ocitli mimo diania, zatiaľ čo Kekkonen vyjednával priamo s nižšími orgánmi strany.
V šesťdesiatych rokoch bol Kekkonen zodpovedný za hlavné aktivity medzinárodnej politiky, zahŕňajúce napríklad severnú bezjadrovú zónu, bilaterálnu dohodu s Nórskom a rokovanie o bezpečnosti a spolupráci v Európe v r. 1969. Účelom týchto iniciatív malo byť vyhnutie sa presadzovaniu vojenských článkov v sovietsko-fínskej zmluve – inými slovami, vojenskej spolupráci medzi Fínskom a Sovietskym zväzom – a tak posilniť fínsky pokus o politiku neutrality. Po invázii do Česko-Slovenska v r. 1968 tlak na neutralitu rástol. Kekkonen v r. 1970 informoval ZSSR, že on nemieni pokračovať ako prezident, ani predlžovať sovietsko-fínsku zmluvu, ak Sovietsky zväz nebude pripravený uznať fínsku neutralitu.
Kekkonen bol znovu zvolený bez väčších problémov v roku 1968. V roku 1973 prijal parlament tzv. výnimočný zákon, čo dovoľovalo predĺžiť prezidentské funkčné obdobie o ďalšie štyri roky. Odstránením akejkoľvek významnej opozície a politickej súťaže znamenalo pre Kekkonena de facto politickú samovládu.
Rok 1975 sa dá považovať za zenit jeho politickej moci, kedy rozpustil parlament a hostil Konferenciu o bezpečnosti a spolupráci v Európe (KBSE) v Helsinkách za pomoci dočasnej vlády.
V roku 1978 sa uskutočnili prezidentské voľby, v ktorých Kekkonen získal kandidatúru podporovanú demokratickými stranami Národnej koalície a vlastne nemal žiadnych vážnych súperov. Získal 259 zo 300 hlasov voliteľov a jeho najbližší súper, Raino Westerholm za kresťanské odbory iba 24.
Záverečná kapitola života.
V roku 1981 Kekkonen začal trpieť vážnymi nervovými poruchami, ktoré budili podozrenie, že ovplyvňujú jeho mozgové funkcie. Toho istého roku predseda vlády Mauno Koivisto navrhol vzpierajúcemu sa Kekkonenovi demisiu, ale vtedy ešte odmietol odstúpiť. Choroba však postupovala ďalej. V septembri sa Kekkonen stiahol z verejného života a v októbri odstúpil. V abdikačnom vyhlásení však nie je žiadna zmienka o jeho chorobe.
Počas odpočinku sa opäť vrátil k publikačnej činnosti a napísal množstvo esejí a fejtónov, ktoré písal i počas svojej vlády, a ktoré patrili k silným mienkotvorným činiteľom pre fínsku spoločnosť.
Kekkonen zomrel v Tamminiemi v 1986 a bol pochovaný so všetkými štátnickými poctami. Jeho dedičia obmedzili prístup k jeho denníkom. Jediným oficiálnym biografom jeho života zostal Juhanni Suomi, ktorý napáda ostatné pokusy o spracovanie života tejto nesporne zaujímavej postavy nielen fínskej histórie.

</doc>
<doc id="157824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157824" title="Uterus">
Uterus



</doc>
<doc id="157825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157825" title="Temperance Brennan">
Temperance Brennan

Temperance Brennan je knižná postava súdnej antropologičky Kathy Reichs. Podľa knihy sa natáča seriál Kosti.
Temperance "kosť" Brennan je vysoko racionálna slobodná tridsiatnička, označovaná za sociopata kvôli svojej neschopnosti hodnotiť a riešiť veci inak ako rozumom. Je priamočiara a často tak raní city ostatných. Je uzavretá, odmieta sa citovo viazať na ľudí, čo zapríčinila jej neľahká minulosť. Vystupuje sebavedomo, sama seba označuje ako najlepšiu v jej obore. Angela, jej najlepšia kamarátka, sa ju spolu s Boothom, jej pracovným partnerom, snažia naučiť správať sa k ľuďom vľúdnejšie a občas si všímať aj vlastné city a nebáť sa ich dať najavo. 
Keď bola malá opustili ju obaja rodičia, o ktorých si myslela že sú mŕtvi, a neskôr aj jej brat. Stala sa súdnou antropologičkou, aby mohla zistiť čo zapríčinilo ich smrť. V ústave sa objaví kostra jej matky, čo Temperance značne rozhodí. Neskôr ju kontaktuje otec, no zakáže jej hľadať ho. Cez všetky problémy však nakoniec Kosť príjme otca aj brata späť. 
Časom začína byť na pochybách o jej vlastnom postoji k životu. Jeden z prípadov jej pripomenie samú seba, kedy si uvedomí, že by si mala dovoliť byť šťastná a prizná sa Boothovi, že urobila chybu keď ho odmietla. Svoje v nej zanechá aj smrť jedného z jej asistentov.

</doc>
<doc id="157827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157827" title="Halle an der Saale">
Halle an der Saale



</doc>
<doc id="157828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157828" title="Testis">
Testis



</doc>
<doc id="157830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157830" title="Vlas">
Vlas

Vlas môže byť:

</doc>
<doc id="157832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157832" title="Vlas (hlava)">
Vlas (hlava)

Vlas (lat. "capillus") je druh chlpu, ktorý rastie na lebečnej klenbe človeka. 
Vlasy majú rôznu prirodzenú farbu a tvar (vlnitý, rovný...) v závislosti od veku, rasy, ročného obdobia a pod. Ich úprava a umelé zafarbenie závisí od prevládajúcej módy, vkusu nositeľa, veku, ročného obdobia, geografickej oblasti a pod. 
Vlasy rastú rýchlosťou približne 1 cm za mesiac. Na hlave má priemerný človek okolo 120 000 vlasov. Presný počet závisí od počtu vlasových folikulov, ktorý je daný pred narodením.
Stavba.
Ľudský vlas sa skladá z dvoch základných častí: vlasový stvol (scapus pili), ktorý vyčnieva nad pokožku, a koreň vlasu (radix pili), ktorý sa nachádza pod jej úrovňou. Najhlbšou časťou koreňa je tzv. vlasová cibuľka (bulbus), nad ňou nasleduje zvyšok koreňa. Cibuľka je obalená vlasovými pošvami (dvomi epitelmi a jedným väzivom); dohromady sa koreňu a okolo obalenej pošve hovorí vlasový folikul. Jeho súčasťou sú aj mazové a potné žľazy a cievne zásobenie.
Vlasový stvol sa skladá z troch vrstiev - kutikuly, kortexu a meduly:
Vlas vyrastá z vlasovej cibuľky (folikulu). Vlasové folikuly môžeme nájsť takmer na celom tele, okrem dlaní a chodidiel. Folikul nie je uložený v koži kolmo k povrchu, ale je naklonený. Do folikulu ústi vývod mazovej žľazy a je k nemu upnutý hladký sval – musculus arrector pili -, ktorý je schopný napriamiť vlas a vytvoriť tak tzv. “husiu kožu”, inak povedané zimomriavky. V rozšírenej časti folikulu je uložená dermálna papila, ktorá dodáva vlasu výživu a je tvorená mesenchymálnymi bunkami, cievnymi kľučkami a početnými nervovými zakončeniami. Vlas je tvorený vlasovým koreňom, ktorý je uložený v koži a vlasovým stvolom, ktorý sa nachádza nad kožným povrchom.
Vlastnosti.
Z chemického hľadiska vlasy obsahujú uhlík (49%), vodík (6%), kyslík (23%), dusík (17%), síra (4%), železo, meď, zinok, jód, 20 rôznych druhov aminokyselín, proteíny, lipidy (napr. cholesterín ) a vodu (asi 12% hmotnosti vlasu). Pôvodne mäkká buničitá bielkovinová hmota prekeratín sa keratinizáciou alebo rohovatením mení na pevnú hmotu keratín. Pomocou proteínového zloženia jediného vlasu je možné identifikovať človeka.
Zaujímavosťou je, že vlas má podobnú pevnosť ako kevlar, čo znamená, že jediné vlasové vlákno dokáže udržať 100 gramové závažie. Priemer vlasu je zhruba 18 µm–180 µm.
Medzi fyzikálne vlastnosti vlasu patrí pevnosť, pružnosť, ťažnosť, nasiakavosť, odolnosť proti vonkajším tlakom, kapilárna schopnosť, elektrický náboj. Nasiakavosť je určená mierou poškodenia vlasu. Čím viac je vlas poškodený, tým viac vody nasáva. Vo vlase obsiahnutý keratín pri kontakte s vodou napučí a vlas tak zväčšuje svoj objem až o 10-15 %.
Farba vlasov.
Farba vlasov závisí predovšetkým od množstva, charakteru a rozmiestneniu pigmentu vo vlasovom stvole. Pigment vlasu (melanín) vzniká v bunkách (melanocytoch), odkiaľ sa farbivo presúva do drene a kôry vlasu. Melanocyty produkujú buď čierny pigment (eumelanín), alebo žltý pigment (feomelanín). Kombináciami týchto melanínov sú vytvárané rôzne farebné odtiene. Najbežnejšia je čierna farba vlasov, najmenej častá je farba ryšavá, ktorá býva dedičná.
Šedivenie vlasov.
Šedivenie vlasov je spôsobené postupným znížením tvorby melanínu a patrí k fyziologickým prejavom starnutia. Začína v rôznom veku, najčastejšie v treťom alebo štvrtom desaťročí života, je závislé predovšetkým na dedičnosti. V niektorých rodinách ich členovia úplne zošedivejú veľmi skoro, inde sa naopak šedivenie vyskytuje len vzácne. Niekedy za šedivením nestojí genetika a starnutie, ale niektoré choroby, lieky a u detí podvýživa. Mechanizmus fyziologického šedivenia vlasov nie je úplne objasnený, jedná sa o znižovanie aktivity melanocytov a ich postupný zánik, pravdepodobne sa tu zúčastňujú aj poruchy prekrvenia.
Rast.
Rast, zanikanie a výmena vlasov a chĺpkov prebiehajú pravidelne už od detstva. Najčastejšie vzhľadové a fyzikálne zmeny prekonáva tvorba vlasov až do puberty, potom sa už vlasy menia pomerne málo. Je veľmi pravdepodobné, že počet vlasových mieškov je určený pri narodení a človek musí s ním vystačiť po celý život. Udáva sa, že na hlave je asi 100 000 vlasov a denný prírastok je asi 0,3 až 0,4 mm. Počas rastu každý vlas prechádza striedavými obdobiami rastu a pokoja. Po ukončení tohto cyklu vlas vypadne. Denne vypadne človeku približne 100 až 200 vlasov.
Fáza rastu.
Na začiatku rastovej fázy, ktorá trvá pri každom vlase okolo 3 rokov, stimuluje vlasový koreň rast vlasovej cibuľky a potom drieku.
Fáza pokoja.
Počas pokojovej fázy (trvajúcej u vlasov približne 3 mesiace) sa vlasová cibuľka posunie hore a vlas vypadne. Nový vlas začína rásť v tom istom folikule.

</doc>
<doc id="157835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157835" title="Testes">
Testes



</doc>
<doc id="157836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157836" title="Pokožka (anatómia)">
Pokožka (anatómia)

Pokožka alebo epiderma (najmä na tvári človeka aj pleť; ) je horná vrstva kože. Je to epitel.
U bezstavovcov a nemertínov koža pozostáva len z pokožky. U bezstavovcov okrem štetinatoústiek je pokožka jednovrstvová, inak (teda aj u človeka) je viacvrstvová.
Pokožka človeka.
Pokožka je ektodermového pôvodu a vytvára smerom k povrchu zrohovatenú vrstvu. Spodná vrstva naliehajúca na bazálnu membránu je tvorená kmeňovými bunkami, ktoré zabezpečujú doplňovanie zrohovatenej vrstvy po jej opotrebovaní a regeneráciu pri poranení. Za život človek stratí asi 18 kg odumretej kože. Každá nová bunka sa postupne naplňuje hustou ochrannou látkou zvanou keratín. 
Stavba.
Epidermu tvorí vrstevnatý dlaždicový epitel. Má dve hlavné vrstvy: zárodkovú vrstvu () a rohovitú/rohovú/zrohovatenú vrstvu ().
Rohovitá vrstva.
Najvrchnejšia vrstva kože sa skladá z niekoľkých vrstiev zrohovatených plochých bezjadrových buniek, ktoré sa sústavne opotrebúvajú a odlupujú.
Zárodková vrstva.
Táto sa histologicky ďalej skladá z viacerých vrstiev. Najspodnejšia základná/regeneračná vrstva () je tvorená cylindrickými bunkami, nasadá priamo na zamšu a sleduje jej nerovnosti. Na bazálnu vrstvu nasadá tŕnitá/spinocelulárna vrstva (). Tú tvorí niekoľko vrstiev polyedrických buniek a vyrovnáva nerovnosti na väčšine tela, ktoré sú spôsobené papilami zamše. Ďalšiu vrstvu, zrnitú/granulačnú vrstvu (), tvoria sploštené bunky s degenerovanými jadrami. Lesklú/svetlo lámajúcu vrstvu () tvoria celkom ploché bunky, ktoré na seba tesne nasadajú a silno lámu svetlo.
Pokožka nie je všade rovnako hrubá. Na stupajách nôh a na dlaniach je vrstva hrubá (preto u tmavo pigmentovaných ľudí je táto časť svetlejšia), na iných častiach tela je relatívne tenká. Pokožka neobsahuje krvné kapiláry.
Farba kože.
Farbu kože podmieňuje pigment (melanín, hemoglobín a jeho rozpadové produkty) a hrúbka pokožky. Melanín vytvárajú špecializované bunky bazálnej vrstvy pokožky - melanocyty, ktoré svojimi výbežkami zasahujú aj do povrchových vrstiev pokožky. V melanocytoch a ich výbežkoch sú melanínové granulky, ktorých veľkosť a počet určuje stupeň pigmentácie kože. U tmavo pigmentovaných skupín je granúl viac a sú väčšie, ale ich biochemické zloženie je rovnaké ako u svetlo pigmentovanych skupín. Melanín má veľkú farbiacu schopnosť. Udáva sa, že v koži černocha je len cca. 1g pigmentu. Pigment chráni hlboké vrstvy tela pred účinkom svetelného a iného žiarenia. Svetlo podporuje vznik pigmentu premenou aminokyseliny tyrozín účinkom enzýmu tyrozinázy, ktorý sa aktivizuje ultrafialovým žiarením.

</doc>
<doc id="157838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157838" title="Pokožka">
Pokožka

Pokožka alebo epiderma (lat. epidermis) môže byť:
Pokožka môže byť:
Epiderma môže byť: 

</doc>
<doc id="157839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157839" title="Epiderma">
Epiderma



</doc>
<doc id="157840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157840" title="Zamša">
Zamša

Zamša alebo korium alebo derma (lat. "corium, dermis"; zriedkavo "cutis") je vrstva kože u stavovcov a nemertínov, ktorá je pod pokožkou. Je to väzivové tkanivo.
Zamša človeka.
Zamša je mezodermového pôvodu a je bohato prekrvená. Veľkým obsahom kolagénnych a elastických väzivových vlákien (vláknitá vrstva/časť - "stratum/pars reticularis") zabezpečuje pevnosť a mechanickú odolnosť kože. Zamša nemá oproti pokožke hladký povrch, ale vybieha do rôzne vysokých a rôzne hustých papíl (papilárna vrstva/časť - "stratum/pars papilaris"). Najviac ich je v miestach zvýšenej citlivosti. Na dlaňovej a stupajovej ploche rúk, nôh a na bruškách prstov sa papily usporadúvajú do tzv. papilárnych valov, ktoré vytvárajú rôzne dermatografické obrazce. V každom vale sú papily zamše usporiadané v dvoch radoch: na dvojrad zamšových papíl nasadá povrchový epidermálny val, ktorý sa po latinsky volá "crista superficinalis". Epidermálne papilárne valy tvoria na volárnej ploche ruky, na stupajách a bruškách prstov rôzne kresby, tzv. papilárne útvary (dermatografické), ktoré majú značnú individuálnu variabilitu a značný podiel dedičnosti pri utváraní papilárneho terénu a jeho variabilty. Týmito dermatografickými znakmi sa zaoberá daktyloskopia.
Zamša obsahuje aj tisícky drobných krvných ciev. Keď je človeku teplo, cievy sa rozširujú a prúdi nimi viac krvi. Táto krv pod povrchom kože uvoľní teplo a tým telo ochladí. Preto, ak je človeku teplo, sčervená. Ak je človeku zima, cievy v zamši sa zúžia a telo zbledne. 

</doc>
<doc id="157841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157841" title="Derma">
Derma

Derma môže byť:

</doc>
<doc id="157842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157842" title="Cutis">
Cutis

Cutis môže byť latinský výraz majúci význam:

</doc>
<doc id="157843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157843" title="Corium">
Corium

Corium (lat.) alebo korium (slov. ) môže byť:
Korium môže byť:
Corium (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="157844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157844" title="Korium">
Korium



</doc>
<doc id="157845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157845" title="Česká televízia">
Česká televízia



</doc>
<doc id="157848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157848" title="Potná žľaza">
Potná žľaza

Potné žľazy (lat. glandulae sudoriferae) sú kožné žľazy produkujúca pot. 
Potné žľazy človeka.
Hlboko v zamši sú potné žľazy, ktoré majú dôležitú úlohu – udržovať stálu telesnú teplotu. Ak je človeku teplo začne sa potiť, a tým sa telo ochladzuje. Žľazy každý deň vyprodukujú 250 - 500 ml potu. Za veľkého tepla to však môžu byť aj 2 litre. Potné žľazy sú na tele uložené nerovnomerne. 
Potnú žľazu tvorí stočený kanálik, v ktorom dochádza k sekrécii potu, a úzky vývod na povrch kože. Aktivita potných žliaz je riadená a kontrolovaná autonómnym nervovým systémom. 
Potné žľazy delíme na:
K najväčšej produkcii potu dochádza, keď treba ochladiť organizmus. V týchto prípadoch je potenie najintenzívnejšie na čele, pod nosom, na krku a na hrudníku. Potenie môže byť vyvolané psychicky (úzkosť, strach) kedy sa prejavuje predovšetkým na dlaniach, chodidlách a v podpaží.
Pri silnom potení sa objavujú v podpaží, okolo pásu a v hornej časti trupu potničky (miliária). Sú to malé vyrážky, ktoré svrbia.
Najmenej potných žliaz majú Eskimáci a najviac černosi.

</doc>
<doc id="157849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157849" title="Kožné žľazy">
Kožné žľazy



</doc>
<doc id="157851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157851" title="Mazová žľaza">
Mazová žľaza

Mazové žľazy alebo tukové žľazy (lat. glandulae sebaceae) sú drobné kožné žľazy ústiace spravidla do vlasových pošiev.
Produkujú hustú a mastnú hmotu, ktorá sa nazýva kožný tuk, a ktorá potom nepretržite preniká na povrch, kde mastí vlasy, chlpy a kožu. Bez tejto ochrany by koža vyschla a odlúpala sa bez možnosti obnovy. 

</doc>
<doc id="157852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157852" title="Tuková žľaza">
Tuková žľaza



</doc>
<doc id="157853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157853" title="Ochlpenie">
Ochlpenie



</doc>
<doc id="157854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157854" title="Pot">
Pot

Pot môže byť:
POT môže byť:

</doc>
<doc id="157855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157855" title="Urho Kekkonen">
Urho Kekkonen



</doc>
<doc id="157856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157856" title="Potné žľazy">
Potné žľazy



</doc>
<doc id="157857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157857" title="Mazové žľazy">
Mazové žľazy



</doc>
<doc id="157860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157860" title="Päť týždňov v balóne">
Päť týždňov v balóne

Päť týždňov v balóne () je román od Julesa Verneho, ktorý napísal v roku 1863.
Dej.
V prvom príbehu Julesa Verna chce sangvinický doktor s jeho skeptickým škótskym priateľom Kennedym a verným sluhom Joeom prejsť svojim originálnym balónom väčšiu časť Afriky a tým potvrdiť, prebádať a zhrnúť prieskumy Afriky od predchádzajúcich cestovateľov (David Livingstone). Z Anglicka ich odvezie loď cez Mys dobrej nádeje na Zanzibar. Koniec trasy v Afrike bude niekde v juhozápadnej Sahare. Skvelý príbeh s hocijakými skúškami a s "balónovými" dobrodružstvami.

</doc>
<doc id="157861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157861" title="Azán (islam)">
Azán (islam)

Azán alebo adán () je islamské zvolávanie k pravidelnej spoločnej modlitbe. Recituje ho muezín z minaretu alebo spred vchodu do mešity.

</doc>
<doc id="157862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157862" title="Cesta do stredu Zeme">
Cesta do stredu Zeme

Cesta do stredu Zeme () je vedecko-fantastický román Julesa Verna z roku 1864.
Obsah.
Príbeh rozpráva v prvej osobe mladý synovec známeho profesora mineralógie prof. Lidenbrocka. Začína nájdením záhadného papierika zo starej knihy, ktorý je popísaný poprehadzovanými runami. Synovec list dešifruje a nájde trasu do stredu Zeme, chce ho zničiť, no nakoniec ho strýko presvedčí. Z Hamburgu idú do Kodane, potom loďou cez Severné more na Island a zo sopky v Snaeffelse po cestách veľkého S.S s islandským sprievodcom Hansom. Príbeh je možno trochu "nepestrý" ale romantický a "prekrásny". Zároveň sú v ňom logické úvahy o "chladnej" Zemi, ktoré hypotetizujú krásne fakty o našej planéte.

</doc>
<doc id="157867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157867" title="Gary Sinise">
Gary Sinise

Gary Alan Sinise (* 17. marec 1955, Blue Island, Illinois) je americký herec a filmový režisér. Narodil sa na Blue Island v americkom štáte Illinois. V súčasnosti je ženatý s americkou herečkou Moirou Harrisovou, s ktorou má tri deti - Sofiu, McCanna a Elu.

</doc>
<doc id="157868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157868" title="Chicago White Sox">
Chicago White Sox

Chicago White Sox je jeden z dvoch bejzbalových klubov Major League Baseball sídliacich v Chicagu. White Sox hrá v centralnej divízii American league na štadióne Guaranteed Rate Field. Klub bol založený v roku 1900.

</doc>
<doc id="157869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157869" title="Adolf Erik Ehrnrooth">
Adolf Erik Ehrnrooth

Adolf Erik Ehrnrooth (* 9. február 1905, Helsinki, Ruské impérium – † 26. február 2004, Turku, Fínsko) bol fínsky generál, rytier Mannerheimovho kríža a vrcholný predstaviteľ a hovorca veteránov zimnej a pokračovacej vojny. V roku 2004 skončil v ankete Veľkí Fíni na 4. mieste za maršalom Mannerheimem a prezidentmi Rytim a Kekkonenom.

</doc>
<doc id="157873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157873" title="Adolf Ehrnrooth">
Adolf Ehrnrooth



</doc>
<doc id="157874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157874" title="Canon EOS-1D Mark III">
Canon EOS-1D Mark III

EOS 1D Mark III je profesionálna 10,1 megapixelová digitálna zrkadlovka vyrábaná spoločnosťou Canon. EOS 1D Mark III je nástupca modelu Canon EOS-1D Mark II N.

</doc>
<doc id="157875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157875" title="APS-C">
APS-C

Advanced Photo System type-C (APS-C) je formát fotografického digitálneho snímača resp. políčka filmu, definovaný veľkosťou približne 24 x 16 mm. 
Vzniká predelením bežného, tzv. 35mm filmu, na ktorý sa vedľa seba fotia políčka s veľkosťou 36 x 24 mm, na políčka ,na výšku´´ 16 x 24 mm. Tak sa na film zmestí viac políčok.
V kamerách sa tento formát nazýva Super35.
Označenie objektívov pre formát APS-C.
Snímače formátu APS-C sú rozšírené v digitálnych fotoaparátoch - kompaktných (s objektívom zabudovaným, bez možnosti výmeny), zrkadlovkách a tzv. bezzrkadlovkách.
Rôzne firmy vyrábajú výmenné objektívy pre fotoaparáty so snímačmi APS-C, každá ich označuje po svojom:
Konverzné faktory.
Každý objektív má svoju ohniskovú vzdialenosť, udávanú v milimetroch, podľa ktorej vieme predpokladať, alebo presne vypočítať, aký široký, alebo aký úzky záber, premietne na 36 x 24 mm veľký snímač, resp. filmové políčko.
Keď je za objektívom snímač inej veľkosti, pre jednotnú predstavu o novovzniknutom uhle záberu, používame faktor výrezu, inak konverzný faktor.
Vypočítava sa delením uhlopriečky políčka 36 x 24 mm (po anglicky "full frame", Nikon FX) uhlopriečkou nového formátu.
Full frame a k nemu priradená ohnisková vzdialenosť je etalón vo fotografii. 
Keď fotíme na iný formát ako je full frame, môžeme vynásobiť ohniskovú vzdialenosť napísanú na objektíve faktorom výrezu. Tým získame ekvivalentný, všeobecne zrozumiteľný údaj o uhle šírky záberu.
Príklad: Natáčam na APS-C cez 100mm objektív, s rovnakou šírkou záberu, ako kameraman vedľa mňa na full frame cez 150 mm objektív.
Keďže na zobrazenie políčka "full frame" treba veľké objektívy, vo vreckovom fotoaparáte full frame snímač a väčšie nenájdete.
Snímače približne formátu APS-C dávajú výrobcovia do malých aj väčších, kompaktných, zrkadlových aj bezzrkadlových digitálnych fotoaparátov. Presnejšie faktory výrezu u výrobcov fotoaparátov sú nasledovné:
Objektívy pre APS-C.
Objektívy určené pre formát APS-C, ako napríklad modelová rada Canon EF-S, sú typicky menšie a ľahšie ako pre full frame, a umiestňujú zadnú časť objektívu bližšie k snímaču. Podľa výrobcu nie sú kompatibilné s telami "full frame" zrkadloviek (EOS 6D, EOS 5D, EOS 1D X), pretože používajú zrkadlo plného rozmeru ktoré by udieralo do ich zadnej časti. Ich účelom nie je osvietiť väčšie políčko, väčšinou na full frame fotia s tmavými okrajmi.

</doc>
<doc id="157876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157876" title="APS-H">
APS-H



</doc>
<doc id="157877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157877" title="Canon EOS-1D Mark II">
Canon EOS-1D Mark II

EOS 1D Mark II je profesionálna 8,2 megapixelová digitálna zrkadlovka (DSLR) vyrábaná spoločnosťou Canon. EOS 1D Mark II je nástupca modelu EOS 1D.
Tento fotoaparát použil režisér Tim Burton na natočenie veľkej časti filmu "Corpse Bride" z roku 2005.
22. augusta 2005 Canon ohlásil nástupcu modelu EOS 1D Mark II. Nový Canon EOS-1D Mark II N používa rovnaký 8,2 megapixelový CMOS senzor, obrazový procesor DIGIC II a rýchlosť fotenia 8,5 snímiek/s ako jeho predchodca. Hlavné zmeny sú nový 2,5 palcový LCD monitor so širokým pozeracím uhlom, vylepšená charakteristika bufferovania, nové 'Picture Style' obrazové parametre a schopnosť zapisovať rôzne formáty fotky súčasne na SD a CF karty.

</doc>
<doc id="157878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157878" title="Canon EOS-1D Mark II N">
Canon EOS-1D Mark II N



</doc>
<doc id="157879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157879" title="Fares-Mátodá">
Fares-Mátodá

Fares-Mátodá () je jeden z obývaných ostrovov na atole Gáfu Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1723 (jún 2006), dĺžka ostrova 1360 m, šírka 507 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 442,3 km.

</doc>
<doc id="157880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157880" title="Ivan Gundulić">
Ivan Gundulić

Ivan Gundulić (* 8. január 1589, Dubrovník, Chorvátsko – † 8. december 1638, Dubrovník) bol básnik a dramatik dubrovnického baroka 17. storočia.
Životopis.
Celý jeho život je úzko spojený s dejinami nezávislej Dubrovníckej republiky. Narodil sa v rodine dubrovnického patricija "Francesca Gundulića", senátora a diplomata, bývalého vyslanca v Carihrade a člena rady republiky. Dostal výborné vzdelanie. Vyštudoval filozofiu, rímske a všeobecné právo. Po ukončení zastával rôzne funkcie vo verejných úradoch republiky. V devätnástich rokoch sa stal členom Veliko Vijece (Veľkej rady). Dvakrát, v rokoch 1615 a 1619 zastával prechodne funkciu kneza (komisára alebo správcu) Konavle, oblasti na juhovýchode mesta.
V roku 1619 sa oženil s Nicoliou Sorokočević († 1644) s ktorou mal troch synov: Franjo (Francesco)(* 1630 - † 1700), Šiško (Žigmund) (* 1632 - † 1684) a Mato (Matheo)(* 1636 - † 1684) Od roku 1621 až do svojej smrti zastával rôzne funkcie v správe mesta: v roku 1636 sa stal senátorom, v roku 1637 sudcom, v roku 1638 členom Malej rady (Malo Vijece). Jeho úspešnú kariéru ukončila smrť.
Práca.
Zo začiatku písal, alebo prekladal z taliančiny mytologické divadelné hry v tom čase obľúbené v dubrovníckych divadelných krúžkoch. Z nich sa celé zachovali iba dve ("Ariadna, Unesená Prozerpína"), ďalšie dve sa zachovali iba v zlomkoch ("Diana, Armida") a šesť hier je známych iba podľa svojich názvov, ako ich autor zaznačil v úvode k svojmu prekladu "Dávidových žalmov" (1621). Neskôr tieto diela mladosti sám zavrhol a zložil lyricko-reflexívny epos v troch častiach (tzv. plačoch), ktorý vyšiel pod názvom "Slzy márnotratného syna". Toto dielo je skvostom dubrovníckej barokovej literatúry. Námet na alegorickú pastiersku hru v troch dejstvách "Dubravka" (1628) čerpal z vtedajšej súčasnosti. Základom hry bola tradičná domáca slávnosť, pri ktorej bolo zvykom zasnubovať najkrajšie dievča s najkrajším mládencom. Ľúbostné motívy však zostávali v úzadí a do popredia sa dostávali reflexie o súčasnom politickom a spoločenskom živote Dubrovníka vrcholiace v nádhernej hymne na "krásnu, drahú a sladkú slobodu". Idea slobody a umelecké spracovanie hry získali Gundulićovi veľkú popularitu.
Popredné miesto v rámci európskej literatúry mu zabezpečil rozsiahly historicko romantický epos "Osman" (v 20 spevoch). Gundulićovo dielo sa delí na dve časti, autor ho však nestihol dokončiť, chýbajú v ňom dva spevy (14. a 15.). Neskorší básnici sa pokúšali nahradiť tieto spevy. Najlepšie sa to podarilo až v období chorvátskeho národného obrodenia básnikovi Ivanovi Mažuranićovi. S jeho doplnením vyšiel epos "Osman" po prvýkrát tlačou (1844) (pred tým sa šíril iba v odpisoch). Osman bol bezprostrednou reakciou na súčasnú politickú situáciu, ktorá po víťazstve Poliakov nad Turkami a po smrti tureckého sultána živila v podmanených slovanských národoch nádeje na rozpad tureckého panstva a na vymanenie sa spod jeho nadvlády.
Gundulićovým dielom preniká horúca oslava slobody, slovanské povedomie a pevná viera v osloboditeľské poslanie Slovanov. Celé jeho dielo vyniká lyrickou hĺbkou ako aj ideovou náplňou, ktorej podstatu tvorí hlásanie slobody, kritika súčasnej spoločnosti a myšlienka slovanského uvedomovania.

</doc>
<doc id="157882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157882" title="Ivan Gundulič">
Ivan Gundulič



</doc>
<doc id="157883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157883" title="Henry Austin">
Henry Austin

Henry Wilfred "Bunny" Austin (* 20. august 1906, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 20. august 2000, Coulsdon) bol britský tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy patria účasti vo finále dvojhier Wimbledonu (1932 a 1938) a majstrovstiev Francúzska (French Open, 1937). K roku 2006 bol posledným britským tenistom, ktorý sa prebojoval do finále Wimbledonu. Bol taktiež prvý hráč, ktorý pri tenise začal používať šortky.
V roku 1997 bol zaradený do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra.
S tenisom začal ako šesťročný v tenisovom klube. V roku 1926 sa prebojoval do semifinále mužskej dvojhry na Wimbledone, v 30. rokoch patril do najlepšej svetovej desiatky tenistov. Vo svojej kariére sa 10-krát prebojoval do štvrťfinále a vyššie na Wimbledone.
V rokoch 1933-36 pomohol svojmu tímu vyhrať Davisov pohár. Celkovo v Davisovom pohári odohral 48 stretnutí, všetky v dvojhre (36 výhier, 12 prehier).

</doc>
<doc id="157884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157884" title="Bunny Austin">
Bunny Austin



</doc>
<doc id="157886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157886" title="Medzinárodná tenisová sieň slávy">
Medzinárodná tenisová sieň slávy

Medzinárodná tenisová sieň slávy (angl. International Tennis Hall of Fame) je nezisková expozícia a múzeum v meste Newport v štáte Rhode Island v USA.
Bola založená v roku 1954 a prvé osobnosti boli do nej uvedené v roku 1955. V súčasnosti (máj 2007) je v nej uvedených 200 osôb z 18 krajín. Medzinárodnou tenisovou federáciou bola uznaná v roku 1986.
Múzeum obsahuje širokú kolekciu predmetov, videá, fotografie, zvukové nahrávky, tenisovú výbavu, trofeje, atď.

</doc>
<doc id="157893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157893" title="Ivo Andrić">
Ivo Andrić

Ivo Andrić (; * 9. október 1892, Dolac, Rakúsko-Uhorsko† 13. marec 1975, Belehrad, Juhoslávia) bol srbský románopisec, poviedkár, a nositeľ Nobelovej ceny (1961). Jeho novela "Most na Drine" sa zaoberá životom v Bosne pod nadvládou Osmanskej ríše.
Životopis.
Narodil sa v rodine katolíckych Srbov v dedine Dolac blízko Travnika v dnešnej Bosne a Hercegovine (vtedy súčasť Rakúsko-Uhorska). Pôvodne pomenovaný ako Ivan, stal sa známym zdrobneninou Ivo. Keď mal Andrić dva roky, jeho otec zomrel. Pretože jeho matka bola príliš chudobná na to, aby ho podporovala, bol zverený rodine jeho matky vo východobosnianskom meste Višegrad na rieke Drina. Tam videl osmanský most, ktorý neskôr preslávil v románe "Most na Drine".
Navštevoval sarajevské gymnázium a neskôr študoval na univerzite v Záhrebe, Viedni, Krakove a Grazi.
V novovytvorenom Kráľovstve Srbov, Chorvátov a Slovincov sa stal štátnym zamestnancom na ministerstve zahraničných vecí, neskôr bol diplomatom a veľvyslancom v Nemecku. Ako veľvyslanec skončil v roku 1941 po nemeckej invázii do Juhoslávie. Počas Druhej svetovej vojny žil v Belehrade, dokončujúc tri zo svojich slávnych noviel, ktoré boli zverejnené v roku 1945, vrátane novely "Most na Drine".
Po smrti manželky v roku 1968 sa stiahol z verejného života. Ako čas plynul, bol stále viac chorý a napokon zomrel 13. marca 1975 v Belehrade.

</doc>
<doc id="157899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157899" title="Lomnica (Vranov nad Topľou)">
Lomnica (Vranov nad Topľou)



</doc>
<doc id="157903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157903" title="Marek Krejčí">
Marek Krejčí

Marek Krejčí (* 20. november 1980, Bratislava – † 26. máj 2007, Maitenbeth) bol slovenský futbalový útočník.
Kariéra.
Na Slovensku hral v Interi, Trnave a Petržalke, odkiaľ v lete 2004 prestúpil do Wackeru Burghausen. V Nemeckej druhej lige vsietil v 87 zápasoch 26 gólov.
Reprezentácia.
Nastúpil na jeden zápas 31. marca - na priateľský zápas s Rakúskom, ktorý sa skončil 1:1.
Smrť.
Marek prišiel o život pri autonehode pri nemeckom meste Maitenbeth. So svojím autom zišiel z cesty a narazil do stromu. Na mieste bol mŕtvy.

</doc>
<doc id="157904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157904" title="Internet protokol">
Internet protokol



</doc>
<doc id="157905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157905" title="Gottfried von Cramm">
Gottfried von Cramm

Gottfried Alexander Maximilian Walter Kurt Freiherr von Cramm (* 7. júl 1909, Nettlingen, Nemecko - † 9. november 1976, Káhira, Egypt) bol nemecký tenisový hráč. 
Medzi jeho najväčšie úspechy patria víťazstvá v mužskej dvojhre na majstrovstvách Francúzska (French Open) v rokoch 1934 a 1935, účasť vo finále v roku 1935, účasti vo finále Wimbledonu v rokoch 1935-37 a účasť vo finále majstrovstiev USA (US Open) v roku 1937.
V roku 1977 bol uvedený v Medzinárodnej tenisovej sieni slávy.
Kariéra.
V roku 1933 zvíťazil na Wimbledone v zmiešanej štvorhre, v roku 1937 v klasickej štvorhre na US Open a French Open, v roku 1938 sa zúčastnil finále štvorhry na majstrovstvách Austrálie (Australian Open).
Reprezentoval Nemecko v Davisovom pohári, odohral celkom 101 zápasov, z toho 68 v dvojhre (58 výhier, 10 prehier) a 33 v štvorhre (24 výhier, 9 prehier). Týmito víťazstvami sa stal najúspešnejším hráčom Nemecka (minulého i dnešného) v dvojhre, štvorhre aj v celkovom počte víťazstiev.
Zomrel pri autonehode pri Káhire, keď sa jeho auto zrazilo s nákladným vozidlom.

</doc>
<doc id="157908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157908" title="UBV systém">
UBV systém

UBV systém alebo Johnsonov systém alebo aj Johnsonov-Morganov systém je širokopásmový fotometrický systém na klasifikáciu hviezd podľa ich farby. Je to prvý známy štandardizovaný fotometrický systém. Písmená U, B a V znamenajú ultrafialové, modré (blue) a vizuálne magnitúdy, ktoré sa merajú na hviezde na klasifikáciu v tomto systéme. Voľba farieb je preto práve takáto, pretože fotografický film je citlivý na tieto farby. Systém zaviedli v 50. rokoch 20. storočia americkí astronómovia Harold Lester Johnson a William Wilson Morgan.
Filtre sa vyberajú takým spôsobom, že stredné vlnové dĺžky funkcií citlivosti sú 364 nm pre U, 442 nm pre B a 540 nm pre V. Nulový bod farebných indexov B-V a U-B bol definovaný ako nula pre hviezdy A0 V neovplyvnené medzihviedznym sčervenaním.
UBV systém má aj nevýhody. Krátky rozsah vlnovej dĺžky pre filter U je definovaný hlavne zemskou atmosférou, ako samotnou hviezdou. To znamená, že hodnota tejto zložky ako aj pozorovaná magnitúda sa môže meniť s nadmorskou výškou a atmosférickými podmienkami. Napriek tomu veľké množstvo meraní bolo vykonaných práve týmto systémom, vrátanie mnohých jasných hviezd.

</doc>
<doc id="157910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157910" title="Systém UBV">
Systém UBV



</doc>
<doc id="157913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157913" title="Historický vývoj angličtiny">
Historický vývoj angličtiny

 
Angličtina je západogermánsky jazyk, ktorý sa vyvinul z anglofrízskych dialektov germánskych osadníkov, ktorí do Británie prišli z rozličných častí územia dnešného severozápadného Nemecka a severného Holandska. 
Starú angličtinu tvorilo pôvodne niekoľko skupín dialektov, ktoré odrážali rozličný pôvod anglosaských kráľovstiev Anglicka. Jeden z týchto dialektov, západná sasčina, nakoniec získal dominantné postavenie. Pôvodná stará angličtina sa potom pozmenila pôsobením dvoch iných jazykov. Prvým bola nórčina, materinský jazyk Vikingov, ktorí dobyli a obsadili severovýchodnú časť Anglicka v 8. a 9. storočí. Za druhý zásah do starej angličtiny boli zase zodpovední Normani v 11. storočí, ktorý hovorili variantom francúzštiny známym ako normančina. 
Spolužitie s Vikingami malo za následok morfologické zjednodušenie starej angličtiny a lexikálne obohatenie jej anglofrízskeho jadra. Neskoršia normanská okupácia zase naniesla na toto germánske jadro prepracovanejšiu vrstvu francúzskych slovíčok, vstupujúcich najmä cez súdne siene a vládu. Vďaka schopnosti relatívne ľahko prijímať cudzie slová sa z angličtiny stal flexibilný jazyk s bohatou slovnou zásobou.
Počiatky angličtiny.
Germánske kmene (Anglovia, Sasi, Frízi, Juti a možno dokonca aj Frankovia), ktoré dali vzniknúť anglickému jazyku, počas svojich invázii do Európy obchodovali a bojovali s latinsky hovoriacimi Rimanmi. Preto sa veľa latinských slovíčok pomenúvajúcich bežné predmety stalo súčasťou slovnej zásoby Germánov ešte predtým než dorazili do Británie. Sú to napríklad slová ako "camp", "cheese", "cook", "fork", "inch", "kettle", "kitchen", "linen", "mile", "mill", "mint" (minca), "noon", "pillow", "pin", "pound", "punt" (loďka), "street" a "wall". Rimania dali angličtine dokonca aj také slovíčka, ktoré si sami vypožičali z iných jazykov: "anchor", "butter", "chest", "devil", "dish", "sack" a "wine".
Stará angličtina.
Germánsky jazyk nájazdníkov nahradil domorodé bretónske jazyky na území, ktoré sa neskôr stane Anglickom. Keltské jazyky sa však zachovali v Škótsku, Walese a Cornwalle. Z dialektov, ktorými hovorili Anglosasi, sa utvoril jazyk, ktorý dnes nazývame stará angličtina. Neskôr ju ovplyvnila nórčina, severogermánsky jazyk Vikingov, ktorí napadli a usadili sa na severovýchode Anglicka. Jazyk týchto nových vikingských osadníkov patrí do germánskej vetvy jazykov, rovnako ako aj jazyk starších anglosaských osadníkov. Preto boli korene mnohých slov rovnaké alebo podobné, hoci v gramatike sa tieto dva jazyky líšili, najmä v predponách, príponách a vzoroch skloňovania. Kontakt s nórskymi nájazdníkmi bol pravdepodobne zodpovedný za morfologické zjednodušenie starej angličtiny, vrátane straty gramatického rodu a koncoviek slov pri skloňovaní (s výnimkou zámen). 
Doba, keď Anglicku vládli anglosaskí králi s pomocou anglosaských duchovných, bolo obdobie, kedy stará angličtina bola žijúcim a vyvíjajúcim sa jazykom. Keďže ju používali na zákonné, politické, náboženské a iné intelektuálne účely, uprednostňovala tvorenie nových slov z rodných anglosaských slovotvorných základov pred požičiavaním si cudzích slovíčok (ako podotýka Baugh vo svojej štúdii the "History of the English Language").
Príchod kresťanstva znamenal pre starú angličtinu prílev nových latinských a niekoľkých gréckych slovíčok.
Obdobie starej angličtiny sa oficiálne skončilo dobytím Anglicka normanmi, keď jazyk angličanov ovplyvnila ešte do väčšej miery prítomnosť francúzsky (normansky) hovoriacich Normanov.
Najstaršie dielo, ktoré sa dochovalo z obdobia starej angličtiny, je fragment hrdinskej epickej básne "Beowulf" od neznámeho autora (neskôr však bol značne upravená, pravdepodobne jedným alebo viacerými kresťanskými klerikmi dlho po svojom vzniku).
Stredná angličtina.
Po dobu približne 300 rokov po dobytí Anglicka normanmi v roku 1066 (Normanský zábor) normanský králi a ich vysoká šľachta hovorili len dialektom francúzštiny, známym ako anglonormančina. Angličtina naďalej ostala jazykom ľudu. Viacero súčasných zdrojov uvádza, že počas päťdesiatich rokov od invázie väčšina Normanov mimo kráľovského dvora začala používať angličtinu, pričom francúzština ostala prestížnym jazykom vlády a zákona z akejsi spoločenskej zotrvačnosti. Napríklad Orderic Vitalis, historik narodený v roku 1075 a syn normanského rytiera povedal, že sa francúzštinu naučil až ako druhý jazyk. Slová odvodené z francúzštiny majú ešte aj v dnešnej dobe tendenciu mať formálnejšie konotácie. Väčšina dnešných Angličanov by považovala výraz „cordial reception“ (z francúzštiny) za omnoho formálnejší ako (germánsky) „hearty welcome“. Ďalší príklad tohto javu sú mená pre rozličné druhy mäsa, napríklad hovädzie a bravčové z francúzskeho "boeuf" a "porc". Zvieratá, z ktorých toto mäso pochádza majú anglosaské názvy "cow" a "pig". Možné odôvodnenie je, že je to tak preto, lebo anglosaskí roľníci chovali zvieratá a normanskí páni jedli mäso. 
Aj keď "Anglosaská kronika" pokračovala až do roku 1154, väčšina ostatnej literatúry z tejto doby bola napísaná v starej francúzštine alebo v latinčine. Do starej angličtiny prešlo veľa normanských slov, čím vzniklo zdvojenie niektorých z nich (napríklad "ox/beef", "sheep/mutton" atď.) Vplyv normančiny počas niekoľkých storočí spôsoboval postupné zmeny v jazyku, čím vzniklo to, čomu sa dnes hovorí stredná angličtina. Zmeny sa týkali zvýšeného používania priebehových časov používajúcich príponu „–ing“. Pravopis angličtiny sa takisto pozmenil vplyvom francúzštiny, napríklad zvuky /θ/ a /ð/ sa začali písať ako th namiesto pôvodných staroanglických písmen þ(thorn) and ð(edh), ktoré vo francúzštine neexistovali. Najvýznamnejším spisovateľom obdobia strednej angličtiny bol Geoffrey Chaucer, ktorého najznámejším dielom sú "Canterburské poviedky". 
Anglická literatúra sa začala znovu objavovať približne v roku 1200, keď vďaka meniacemu sa politickému podnebiu a úpadku anglonormančiny nadobudla väčšiu vážnosť. Koncom trinásteho storočia začal používať angličtinu dokonca aj kráľovský dvor. V niektorých obmedzených kruhoch sa anglonormančina udržala o trochu dlhšie, ale nakoniec vymrela. 
Raná forma modernej angličtiny.
Moderná angličtina sa často datuje od Veľkého samohláskového posunu, ktorý sa odohral prevažne v 15. storočí. Angličtina sa ďalej premieňala a štandardizovala, jednak vplyvom londýnskeho dialektu používaného londýnskou vládou a správou, a taktiež následkom vynálezu kníhtlače. V dobe Williama Shakespeara (druhá polovica 16. storočia) už bolo možné rozpoznať tento jazyk ako modernú angličtinu.
Angličtina priebežne prijímala veľa cudzích slovíčok, obzvlášť z latinčiny a gréčtiny od obdobia Renesancie. Keďže v angličtine je veľa slovíčok vypožičaných z iných jazykov a anglický pravopis je variabilný, riziko nesprávneho vyslovenie slova je vysoké. Avšak zostatky starších tvarov sa zachovali v regionálnych dialektoch, obzvlášť na juhozápade Anglicka.
V roku 1755 vydal Samuel Johnson prvý významný slovník anglického jazyka, ktorý mal názov "Dictionary of the English Language".
Ukážky historických textov.
Text modlitby Otčenáš v starej angličtine (západnej sasčine):
Pozri aj.
moderná angličtina

</doc>
<doc id="157916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157916" title="Obličky">
Obličky



</doc>
<doc id="157917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157917" title="Ľadvina">
Ľadvina



</doc>
<doc id="157918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157918" title="Ľadviny">
Ľadviny



</doc>
<doc id="157920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157920" title="UBV">
UBV

UBV môže byť:

</doc>
<doc id="157921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157921" title="Johnsonov systém">
Johnsonov systém



</doc>
<doc id="157922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157922" title="Johnsonov-Morganov systém">
Johnsonov-Morganov systém



</doc>
<doc id="157924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157924" title="Alfa Centauri C">
Alfa Centauri C



</doc>
<doc id="157926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157926" title="Ivo Andrič">
Ivo Andrič



</doc>
<doc id="157929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157929" title="Vojna v Bosne">
Vojna v Bosne



</doc>
<doc id="157931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157931" title="Alija Izetbegovič">
Alija Izetbegovič



</doc>
<doc id="157932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157932" title="Predjordánsko">
Predjordánsko



</doc>
<doc id="157933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157933" title="Xubuntu">
Xubuntu

Xubuntu je jedna z oficiálnych derivácii Linuxovej distribúcie Ubuntu. Používa jadro rovnaké ako pôvodné Ubuntu, ale namiesto grafického rozhrania Gnome používa Xfce. Prvá stabilná verzia, Dapper Drake, vyšla 1. júna 2006 pod označením 6.06 LTS. Neskôr bola aktualizovaná na verziu 6.06.1 LTS. Prvýkrát sme sa však mohli stretnúť s Xubuntu po vydaní Ubuntu 5.10, keď sa dalo Xubuntu doinštalovať pomocou meta-balíka z Ubuntu, Kubuntu alebo Edubuntu.
Xubuntu má 6-mesačný vývojový cyklus, identický s ostatnými deriváciami. Jeho veľkou výhodou je rýchlosť a nenáročnosť - na starších počítačoch pracuje svižnejšie ako Ubuntu. Z derivácií Ubuntu pracuje svižnejšie ako všetky, s výnimkou Lubuntu. Xubuntu tak isto kladie dôraz na využívanie čisto GTK+ aplikácií, kde je to len možné.
Distribúcia.
Inštalácia Xubuntu.
Zaslanie cez ShipIt program nie je možné, na rozdiel od väčšiny ostatných oficiálnych derivácii.
Kúpenie CD cez slovenské stránky Linuxos.sk alebo Ubuntu.kayle.sk 
Upgrade zo starších verzií
Pomocou repozitárov
Verzie.
Prvá LTS (long time support=dlhodobo podporovaná) verzia bola 6.06 (Dapper Drake) vydaná 1. júna 2006.
Používanie Xubuntu.
Inštalácia softvéru.
Xubuntu sa dá jednoducho rozšíriť pomocou apt-get, pričom je hneď prítomný grafický nástroj Synaptic. Xubuntu je zároveň jediná derivácia, ktorá má metabalík build-essentials, kde je zahrnutý najdôležitejší softvér pre kompilovanie zo zdrojových kódov. Xubuntu používa rovnaké balíčky, ako ktorákoľvek iná oficiálna derivácia Ubuntu.
Neslobodný softvér.
Xubuntu je ako ostatné ubuntu distribúcie debianovského typu a to znamená silný príklon k slobodnému softvéru. Neslobodný softvér nie je primárne prítomný v tejto distribúcii. Dôvodom sú licenčné zmluvy. Doinštalovanie neslobodného softvéru, ako napríklad niektoré multimediálne kodeky alebo Flash Player, urobíte priamo v aplikácii Synaptic. Niektoré programy, opierajúce sa o aj proprietárny softvér, majú však tieto vlastnosti v štandardných deb balíčkoch vypnuté. Príkladom môže byť nástroj na prístup do databáz tOra, ktorý keď chceme používať aj na prístup do proprietárnej databázy Oracle, musíme ho inštalovať trošku zložitejším spôsobom .
Xfce 4.4.
Odľahčené rozhranie, ktoré pracuje rýchlejšie ako KDE alebo Gnome. Zároveň má však menej funkcií a jednoduchšie programové vybavenie. Xfce má množstvo pluginov, ktoré sa dajú taktiež doinštalovať cez Synaptic. Doinštalovaním Xfce do ktorejkoľvek oficiálnej distribúcie Ubuntu vlastne dostaneme plnohodnotné Xubuntu, a pritom sa nepoškodí predchádzajúca distribúcia. Pri prihlasovaní si môžeme vybrať, aké grafické rozhranie chceme použiť. Je teda možné nainštalovať všetky oficiálne distribúcie založené na Ubuntu na jednom oddieli pevného disku.

</doc>
<doc id="157934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157934" title="Gimp">
Gimp



</doc>
<doc id="157937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157937" title="Vlajka Spojeného kráľovstva">
Vlajka Spojeného kráľovstva

Vlajka Spojeného kráľovstva – známa ako „"Union Jack"“, má svoju dnešnú zložitú podobu z roku 1801. Vyvíjala sa však dlhú dobu a zobrazuje históriu Spojeného kráľovstva, pretože obsahuje vlajky Anglicka, Škótska a Írska.
Dejiny vlajky.
Od druhej polovice 13. storočia (1277) sa v Anglicku používala biela vlajka s červeným stredovým krížom sv. Juraja. Keď sa roku 1603 stal anglickým panovníkom škótsky kráľ Jakub VI. (v Anglicku známy ako Jakub I.), ktorý vyhlásil úmysel nazývať sa kráľom Veľkej Británie, dal na znamenie únie (spojenie) obidvoch krajín vytvoriť spoločnú vlajku ("Union Flag"). Tá obsahovala ako doterajšiu vlajku anglickú, tak aj škótsku, ktorá má modré pole s bielym uhlopriečnym krížom sv. Ondreja, patróna Škótska. Aby sa nedávala žiadnej z oboch vlajok prednosť, dostal list novej vlajky farbu modrú, zatiaľ čo červený sväto-jurský kríž s novo pridaným bielym lemovaním bol položený na biely kríž ondrejský. Jakub I. nariadil vztyčovanie tejto vlajky na hlavnom sťažni všetkých lodí svojich poddaných 12. 4. 1606, jeho nástupca Karol I. ich však obmedzil roku 1634 iba na vojenské plavidlá kráľovského námorníctva. Po povstaní v Škótsku sa vlajka prestala používať vôbec a až v období reštaurácie za Karola II. zaviala po roku 1660 znovu na kráľovských lodiach. Po opätovnom spojení Anglicka so Škótskom a vzniku Veľkej Británie roku 1707 sa stala vlajkou národnou a pre obchodné lode bola zavedená tzv. červená služobná vlajka. Pôvod názvu "Union Jack" nie je jasný. Termín Jack bol po prvýkrát používaný v britskom vojnovom loďstve ako označenie pre britskú vlajku zavesenú na hlavnom sťažni, ktorá bola o niečo menšia, ako vlajky vtedy na lodiach používané. Je možné, že termín Jack, pripísaný tejto malej vlajke, sa vžil ako dôverné označenie britskej vlajky vôbec.
Po pripojení Írska aktom o únii roku 1800 bolo za kráľa Juraja III. Vytvorené Spojené kráľovstvo veľkej Británie a Írska a roku 1801 je do britskej vlajky včlenená aj vlajka Írska, červený uhlopriečny kríž sv. Patrika na bielom poli. Aby však pri rovnakej šírke kríž sv. Patrika nezakrýval kríž ondrejský, boli ramená červeného uhlopriečneho írskeho kríža zúžené o viac ako polovicu a posunuté tak, aby – keď sa pozeráme zo stredu – ľavá časť uhlopriečneho ramena bola vždy červená, pravá biela. Touto heraldickou finesou sa obidva kríže spojili, tak že jeden neprekrýva druhý. Takýto vzhľad si britská vlajka podržala dodnes, aj napriek tomu, že roku 1922 vznikol z väčšej časti Írska slobodný štát a úradný názov monarchie bol zmenený na Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska.
Začiatkom 17. storočia bola zavedená tzv. červená služobná vlajka ("Red Ensign") ako vlajka, ktorú používala Červená eskadra, jedna z troch, na ktoré sa v tej dobe delilo britské kráľovské vojenské loďstvo. Na tejto vlajke bol sväto-jursky kríž umiestnený v ľavom hornom rohu. V roku 1674 bolo kráľovským výnosom rozšírené právo používať červenú vlajku aj na obchodné lode, v roku 1707 nahradila sväto-jurský kríž v ľavom hornom rohu vlajky vtedajšia britská vlajka a roku 1801 súčasný "Union Jack". Táto posledná verzia bola potvrdená roku 1864 ako vlajka pre lode registrované vo Veľkej Británii.
Obchodné lode pod vedením záložných námorných dôstojníkov používali od roku 1864 obdobnú modrú služobnú vlajku ("Blue Ensign"). Obidve tieto vlajky sa stali vlajkami britských kolónií a iných závislých územiach, keď boli vo vlajúcej časti doplnené vlajkovým emblémom (nazývaným po ) príslušného územia.
Modrú služobnú vlajku používajú v súčasnej dobe britské závislé územia, Gibraltár, Svätá Helena, Britské Panenské ostrovy, Falklandy, Kajmanie ostrovy, Montserrat, Turks a Caicos, Pitcairnove ostrovy.
Vlajky závislých území, ktoré používajú modrú služobnú vlajku.
Červená vlajka platí iba na Bermudách.
Vlajka závislého územia, ktoré používa červenú služobnú vlajku.
Ale aj po získaní nezávislosti si základnú modrú vlajku ponechali – Austrália, Nový Zéland, Fidži a Tuvalu.
Vlajky nezávislých krajín, ktoré si ponechali základnú modrú vlajku.
Britská vlajka sa používa ako jediná v Britskom antarktickom území.

</doc>
<doc id="157939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157939" title="Mestečko (obec)">
Mestečko (obec)



</doc>
<doc id="157940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157940" title="Juan Monaco">
Juan Monaco



</doc>
<doc id="157954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157954" title="Good Charlotte">
Good Charlotte

Good Charlotte je americká punk rocková kapela. Skupinu založili v roku 1996 dvojčatá Joel Madden a Benji Madden a Billy Martin, Paul Thomas, Dean Butterworth. Skupina vydala štyri albumy a zatiaľ najväčší úspech zaznamenal ich album "The Young and the Hopeless" (3 milióny predaných kópií v USA). Ich najznámejšie skladby sú „Lifestyles Of The Rich And Famous“, „I Just Wanna Live“ alebo „The River“.
História.
Začiatky.
Bratia Benji a Joel vyrastali v robotníckej rodine vo Waldorfe v Marylande, alebo ako to opísal Benji "na predmestí konca sveta". "Naša rodina bola jedna z viacerých rozbitých rodín, ale vždy sme sa s Joelom mohli na seba spoľahnúť. Keď sa všetko dookola začalo rúcať, utiekli sme k hudbe". Ich starší brat Josh mal predstavu o kapele ako boli Rancid, Minor Threat, The Cure, či The Smiths. Benji sa začal učiť hrať na gitare keď mal 16 rokov, kedy Joel skúšal ako vokalista, hoci nikdy predtým nespieval. Všetci to v tom čase mali v škole ťažké, pretože nezapadali medzi ostatných. Joel a Benji kvôli tomu, že boli chudobní. Paul mal zas rád Shakespeara a Billy jednoducho kvôli tomu, že mal tak strašne rád kreslenie.
Potom, ako sa k nim pridal Paul (basgitara), Aaron (bicie) a Billy (gitara, klávesy), kapela mohla začať hrať. Skupina dostala nový názov Good Charlotte. Názov prevzali od rovnomennej detskej knihy, ktorú nikto z nich nikdy nečítal a svoj prvý koncert odohrali pred asi 20-členným publikom v pivnici svojich susedov. Už v tom čase hrali svoje vlastné skladby. Začali sa naplno venovať hudbe, hoci nemali žiadnych sponzorov. Nahrali svoje prvé demo, napísali si vlastnú biografiu, rozoslali do všetkých nahrávacích spoločností, na ktoré natrafili. "Náš list začínal týmito slovami: Naša skupina má názov Good Charlotte a keď podpíšete s nami kontrakt, vyjde vás to lacnejšie" spomína Benji. Bratia Joel a Benji ukončili školu v júli 1997 a od mamy dostali dva zájazdy do Kalifornie. "Mnoho našich obľúbených kapiel, ako Green Day začínalo v kalifornskom klube "924 Gilman Street"." Zo svojej cesty sa bratia vrátili plní inšpirácii, čo ich motivovalo ešte viac. Presťahovali sa do Annapolisu, kde začali koncertovať. Zarábali si na živobytie v rôznych závodoch a dielňach.
Začali dobývať hudobnú scénu na miestnych festivaloch a v kluboch. Zvíťazili v miestnom konkurze mladých talentov. Skladba „Can´t Go On“ získala veľký úspech. Angažovali si manažéra a stali sa obľúbení na celom východnom pobreží. "Boli sme bez peňazí, bez dopravy. Naša mama mala mini-van a dovolila nám na ňom jazdiť na koncerty, že sama bude chodiť pešo. To dokazuje, ako pri nás celý čas stála." Nahrali pre ňu pieseň „Thank You, Mom“, ktorá bola ako bonus na albume "The Young and the Hopeless". V máji 2000 podpísali svoj prvý kontrakt a už zakrátko nahrávali v profesionálnom štúdiu.
Prvý album.
Ich debutový album "Good Charlotte" nahralo štúdio Epic Records. Album bol tak populárny, že získal platinovú platňu v Spojených štátoch. Rádiostanica Y100 z Philadelphie púšťala skladbu „Little Things“ predtým, ako vydali tento singel. Skladba bola na prvom mieste 15 dní. Na začiatku roku 2001 sa „Little Things“ umiestnila na 23. mieste hitparády Modern Rock Tracks a najpopulárnejšie skladba albumu „The Motivation Proclamation“ sa umiestnila na 65. mieste hitparády Billboard Hot 100. Kapela v roku 2001 tri mesiace koncertovala so skupinou MxPx na turné W.A.R.P. Tour, nasledovali ďalšie koncerty v Austrálii a na Novom Zélande (kde album získal platinovú platňu. Vtedy sa skupina stretla so svojími vernými fanúšikmi v relácii MTV, ktorá hrala ich videoklipy „Little Things“, „The Motivation Proclamation“ a „Festival Song“ v najznámejších programoch. O dva roky neskôr nasledoval ďalší album.
"The Young and the Hopeless".
Druhý album s názvom "The Young and the Hopeless" bol to, čo všetci fanúšikovia očakávali. 8 mesiacov v hitparáde UK Singles Chart, 20 mesiacov v hitparáde Billboard Hot 100 sa držal singel „Lifestyles Of The Rich And Famous“, ktorá zvýraznila popularitu Good Charlotte na celom svete. Videoklip k tejto piesni bol ocenený v prestížnej súťaži MTV Video Music Awards v kategórii Viewers Choice Award a taktiež súťaži časopisu Kerrang! Kerrang Adwards '03 za najlepšie pieseň roka 2003. Skupina bola taktiež nominovaná v kategórii Najlepšie nebritská kapela. Pieseň „The Anthem“ vyhrala súťaž MTV Video Music Awards Japan v kategórii Best Rock Video za rok 2004. 
Taktiež ďalšie skladby sa stali veľmi populárne. 10. októbra 2003 sa pesnička „Girls &amp; Boys“ dostala do hitparády MuchMusic Countdown, „Hold On“ sa umiestnila v tej istej hitparáde na 4. mieste a „The Young and the Hopeless“ bola na 28. mieste hitparády Modern Rock Tracks. Album získal platinovú platňu v USA.
"The Chronicles of Life and Death".
V roku 2004 uzrela svetlo sveta ich platňa "The Chronicles of Life and Death". Umiestnila sa v rebríčku Australian ARIA Albums Chart i v prvej trojke hitparády časopisu Billboard. Album získal platinovú platňu v Austrálii a v Spojených štátoch. Z tohto albumu pochádza aj skladba „I Just Wanna Live“, vďaka ktorej skupina získala mnoho nových fanúšikov. Tento singel bol navyše na druhom mieste rebríčka RMF FM, skladba „Predictable“ v rebríčku MuchMusic Countdown. Z tejto dosky taktiež pochádza pesnička „The Cronicles of Life and Death“ a taktiež „We Believe“. 
V tom čase zo skupiny odišiel kvôli alkoholu Chris Wilson, ktorý po ukončení odvykacej liečby tvrdil, že od skupiny nedostal žiadne peniaze za účinkovanie v kapele. Tento konflikt bol našťastie zažehnaný.
"Good Morning Revival".
Po troch rokoch očakávaní fanúšikov bol 19. marca vydaný 4. album s názvom "Good Morning Revival". V porovnaní s predchádzajúcimi albumami Good Charlotte , je tento značne optimistickejší, čo potvrdil aj sám Joel: "Faktom je, že atmosféra "The Chronicles of Life and Death" bola ponurá a teraz je pozitívnejšia." Niektorí kritici tento album veľmi kritizovali, pre jeho údajnú komerčnosť. Napriek tomu sa veľmi dobre predáva predovšetkým na Novom Zélande a v Kanade. platňa získala 4 z 5 hviezdičiek v mesačníku Teraz Rock. Album zaujal 6. miesto v celosvetovej predajnosti.
V Austrálii, na Novom Zélande a v Európe bol ako prvý uvedený singel „Keep Your Hands Off My Girl“ a v Amerike „The River“. Ďalšia je pieseň „Dance Floor Anthem“. Skladba „The River“ je prvá v histórii Good Charlotte spievaná spolu s inou kapelou - Avenged Sevenfold. Videoklip k skladbe „Keep Your Hands Off My Girl“ vyhral súťaž Australian MTV Video Music Awards v kategórii Viewers Choice. Skladba taktiež zaujala 5. miesto v hitparáde Australian ARIA Singles Chart. The River zaujala 2. miesto v rebríčku MuchMusic Countdown a taktiež 39. miesto v Billboard Hot 100. Skladba „The River“ bola v Európe uvedená 23. mája.

</doc>
<doc id="157955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157955" title="Aston Martin">
Aston Martin

Aston Martin Lagonda Limited je výrobca luxusných športových automobilov so sídlom v Anglickom Gaydone. Automobilku založili Robert Bamford a Lionel Martin v roku 1914. Vyrábala športové autá, no do sériovej výroby sa dostali až v roku 1921. Automobilka bola zrušená v roku 1972, ale v roku 1975 bola značka obnovená a v rokoch 1988 až 2007 patrila do koncernu Ford. Od roku 2013 spolupracuje s Daimlerom a používa aj ich motory. Po tom čo sa stala zisková bola 3. októbra 2018 uvedená na burzu London Stock Exchange.
Modely.
Súčasné modely.
Tento 2-dverový 4-miestny model s motorom vpredu a s pohonom zadnej nápravy sa vyrábal od roku 1993 (v prevedení kabriolet do roku 2001. Má radový 6-valcový motor s rozvodom DOHC a výkonom 250 kW / 340k, s objemom 3,239 l. Točivý moment tohto modelu je 490 Nm pri 3000 ot/min. Maximálna rýchlosť má hodnotu 266 km/h a akcelerácia z 0 na 100 km/h za 5,7 s.
Tento novší model DB 7 sa vyrába od roku 1999. Opäť je to 4-miestne 2-dverové kupé s motorom vpredu a s pohonom zadných kolies. Vidlicový 12-valec s rozvodom DOHC a objemom 6 l vytiahne 266 km/h, má výkon 420 k pri 6000 ot/min. Z 0 na 100 km/h zrýchli za 5,1 s.
Toto 2-miestne 2-dverové kupé sa vyrába od roku 2001. Vidlicový 12-valec s objemom 6 l a s výkonom 466 koní pri 6800 ot/min zvládne rýchlosť až 315 km/h. Akceleráciu na stovku zvláda za 5,6 s a na 200 za 17,4 s.
Opäť 2-dverové 4-miestne kupé s motorom vpredu a s pohonom zadných kolies, vyrába sa od roku 2003 (od roku 2004 aj ako kabriolet).Motor je vidlicový 12-valec s rozvodom DOHC, objemom 6 l a s výkonom 457 koní pri 5750 ot/min.Maximálka je 300 km/h a akcelerácia na stovku za 5,1 s.
Dvojdverové jednomiestne kupé s motorom vpredu a s pohonom zadných kolies je stavané na pretekárske výkony. Vidlicový 12-valec s rozvodom DOHC, objemom 6 l a s výkonom 600 koní spolupracuje so 6-stupňovou sekvenčnou prevodovkou. Vyrába sa od roku 2004.
Dvojdverový dvojmiestny roadster s motorom vpredu a s pohonom zadných kolies sa vyrábal od roku 2003. Vyrobilo sa len 99 kusov tohoto auta. Motor je vidlicový 12-valec s objemom 6 l,rozvodom DOHC, výkonom 420 koní pri 6000 ot/min a s točivým momentom 542 Nm pri 5000 ot/min.

</doc>
<doc id="157956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157956" title="Hájny grúň (1 207,7 m n. m.)">
Hájny grúň (1 207,7 m n. m.)

Hájny grúň () je vrch v severnej časti pohoria Poľana. Leží nad obcou Strelníky, približne juhozápadne od Brezna. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Vysoká Poľana. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Banská Bystrica a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Ľubietová a Hronec. Najbližšími sídlami sú západne situované Strelníky a Ľubietová a severovýchodne ležiace Osrblie. 
Opis.
Hájny grúň je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od kaldery bývalého stratovulkánu severným smerom na Vepor a Hrb. Severným susedom je spomínaný vrch Vepor (), západným smerom je Ľubietovská Bukovina () a južným Grúň (). Juhovýchodným smerom je sedlom Jasenová () oddelený Brusniansky grúň () a východne leží Hrončecký grúň (). Oblasť patrí do povodia Hrona; západné svahy hrebeňa odvodňujú prítoky Hutnej, východné riečka Osrblianka a Hronček, smerujúci do Kamenistého potoka. Vrcholom prechádza Rudná magistrála.
Výhľady.
Zalesnený vrch poskytuje len veľmi obmedzený výhľad. Z vhodných miest sú viditeľné najmä okolité vrchy Poľany a Veporských vrchov. Pri priaznivých podmienkach je pozorovateľná veľká časť hrebeňa Nízkych Tatier, Starohorských vrchov, Veľkej Fatry i Kremnických vrchov, východným smerom dominuje Fabova hoľa a Klenovský Vepor. Ojedinele sú severným smerom pozorovateľné ponad nízkotatranský hrebeň aj končiare Vysokých Tatier.

</doc>
<doc id="157961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157961" title="Drak sa vracia">
Drak sa vracia

Drak sa vracia je naturisticko-psychologická románová novela od Dobroslava Chrobáka.
Hlavné postavy.
Kompozícia: 12 kapitol + epilóg
Dej.
Dej sa začína tým, že Šimon prichádza domov a oznámi Eve, že Drak sa vrátil do dediny. Eva myslí na Draka, spomína si na chvíle, ako sa spoznali, ako Draka milovala, ako ho dedinčania zbili a ako utiekol. Šimon si myslí, že Eva hneď v prvú noc pôjde navštíviť Draka, ale nestalo sa tak a Šimon sa cíti uvoľnený. 
Drak bol sirotou, našiel ho starý Lepiš Madlušovie pri ceste a urobil si z neho pomocníka. Pretože neprichádzal do kontaktu s inými ľuďmi, Drak odmalička myslí zastaraným spôsobom. Keď starý hrnčiar Madlušovie umiera, dedinčania mu pripisujú jeho smrť. S Drakom spájajú aj ďalšie udalosti, ako napríklad: suchotu, neúrodnosť, smrť dedinčanky na poli a preto dedina sa obáva, že to všetko sa bude opakovať, keďže Drak sa vrátil. 
V horách vypukli požiare pre suchoty, dedinská črieda dobytku nachádzajúca sa v horách, nemá čo žrať a tak richtár potrebuje pomoc. Drak dobrovoľne prichádza s návrhom, že on zachráni čriedu. Muži rozhodnú, že s ním má ísť aj Šimon. 
Spolu zachránia stádo, ale keď Šimon začne podozrievať Draka, že predal čriedu Poliakom, zbehne do dediny a podpáli Drakovu vyžiháreň. Drak ale nakoniec prichádza spolu so stádom a so svojou Zoškou. Šimon si uvedomí, že urobil veľkú chybu a pýta si od Draka odpustenie, ale on je veľkorysý a tvrdí, že aj on ublížil Šimonovi tým, že opustil Evu, keď otehotnela. Keď vidí Draka s inou ženou - Zoškou, Eva si uvedomí, že nemala čakať na Draka, ale mala si ceniť Šimona.
V epilógu sa dozvedáme, že vlastne novela je rozprávkou. Eva je rozprávačom a v epilógu dorozpráva príbeh svojmu vnúčikovi:
"- Potom? Potom už nebolo nič. Mali sa radi a žili spolu šťastne, kým nepomreli... Spi, syn môj!"
Film.
V roku 1967 natočil režisér Eduard Grečner na motívy novely film "Drak sa vracia".

</doc>
<doc id="157963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157963" title="Peter Machajdík">
Peter Machajdík

Peter Machajdík (* 1. jún 1961, Bratislava) je slovenský hudobný skladateľ, pedagóg a organizátor. V roku 1992 odišiel do Berlína na pozvanie prestížnej umeleckej nadácie Berliner Künstlerprogramm des DAAD.
Životopis.
Vo veku siedmich rokov sa začal venovať hre na klavíri na ĽŠU v na Cyprichovej ulici v Bratislave - Rači. Po absolvovaní gymnázia sa v roku 1980 uchádzal o štúdium na Vysokej škole múzických umení, kde však neuspel, nakoľko koncept jeho vtedajšej tvorby bol silne ovplyvnený západnou avantgardou. V roku 1987 úspešne ukončil štúdium na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave. 
S Milanom Adamčiakom a Michalom Murinom stál Peter Machajdík koncom 80tych rokov minulého storočia pri zrode súboru pre experimentálnu hudbu Transmusic comp. a Spoločnosti pre nekonvenčnú hudbu - SNEH. S Martinom Burlasom založil skupinu Vitebsk Broken a hosťoval v Ospalom pohybe. Za socializmu bol dopisovateľom amerického hudobného časopisu Keyboard Magazine, mesačníka Medzinárodnej džezovej federácie Jazz Forum a britského periodika Crescendo International. Svojimi článkami prispieval aj do Hudobného života a Vlny.
V Berlíne pôsobil na súkromnej hudobnej škole Viva la Musica a na Fakulte umení Technickej univerzity v Košiciach inicioval vznik Ateliéru zvukového umenia. Je členom SOZA a GEMA.
Tvorba Petra Machajdíka bola prezentovaná v rámci mnohých významných medzinárodných festivalov: Hörgänge vo Viedni, Young Euro Classic v Berlíne, Nuovi Spazi Musicali v Ríme, Early Music Festival v Bostone, Epoche, Večery Novej hudby a Melos-Etos v Bratislave, Inventionen v Berlíne, Musica Nova v Sofii, Festival de Jazz et Musiques d'Aujourd'hui v Mulhouse, Review of Composers v Belehrade, ďalšie projekty v Holandsku, Belgicku, Dánsku, Švajčiarsku, Portugalsku, Taliansku, v Česku, na Slovensku a v USA. 
Tvorba Petra Machajdíka častokrát kladie otázky o spoločnosti, v ktorej žijeme, nabáda k humánnosti a zodpovednosti, ktorú by voči sebe a svetu ľudia mali mať. Často je považovaná za akýsi kontrapunkt k dnešnej dobe násilia, agresivity a chamtivosti. 
Pomocou tradičných tonálnych a modálnych techník s citlivosťou pre inštrumentálnu pestrofarebnosť vytvára Machajdík vo svojich dielach jedinečný a jemný svet emocionálnych textúr. Väčšina jeho diel má hypnotický charakter a je ľahko rozpoznateľná. Vyznačuje sa nenásilným hudobným jazykom, ktorý nanovo definuje niektoré formy súčasnej a dejinnej hudby. Dôležité miesto v tvorbe Petra Machajdíka zohrávajú témy environmentálnej ekológie a ochrany biodiverzity.
K významným dielam Petra Machajdíka patria "Namah" pre sláčikový orchester a woodblock, "Koncert pre dva bajany a orchester" (venovaný všetkým tým, ktorí sa pričinili o odstránenie 'železnej opony' koncom 80-tych rokov minulého storočia), "Ako vietor v dunách" pre sláčikový orchester (skladba inšpirovaná poéziou a životným osudom bratislavského rodáka Tuviu Rübnera), sláčikové kvarteto "Dúhe znovu tak blízko", ocenené v roku 2006 Cenou Jána Levoslava Bellu, "Nell'autunno del suo abbraccio insonne" pre harfu, "... a zem sa bude tešiť" (skladba ocenená na medzinárodnej súťaži elektro-akustickej hudby Concorso Luigi Russolo), "Moria a púšte" pre sláčikové kvarteto a audio-plejbek a "Behind the Waves" (Za vlnami) pre violu a sláčikový orchester, ilustrujúce putovanie státisícov ľudí z oblastí poznačených nezmyselným krviprelievaním, či "Pohnuté doby" pre tympany, malý bubon, veľký bubon a sláčikové nástroje. 
Machajdíkove diela zaznievajú v interpretácii vynikajúcich umelcov, akými sú napr. Jon Anderson z legendárnej skupiny Yes, klarinetisti Martin Adámek, Guido Arbonelli a Michael Davenport, vokalista David Moss, harfistky Floraleda Sacchi, Klára Bábel, Ulrike Mattanovich a Adriana Antalová, akordeonisti Boris Lenko a Peter Katina, huslista Milan Paľa, violisti Saša Mirković a Lubomir Mitzev, violončelisti John Heley, Piero Salvatori, Darry Dolezal, Jozef Lupták, Eugen Prochác, klaviristi Ivan Šiller, Fero Király, Juan Maria Solare, Peter Henderson, Jordana Palovičová, Zuzana Biščáková, Mayuko Kida, hobojista Piet Van Bockstal, sopranistky Julie Hanson-Geist, Nao Higano a Hannah Fraser, čembalistky Elina Mustonen, Sonia Lee a mnohí ďalší. Machajdík spolupracoval s dirigentmi Leošom Svárovským, Petrom Breinerom, Anu Tali, Benjaminom Baylom, Florianom Ludwigom, Przemysławom Zychom, Pawlom Przytockim, Gum Nanse, Karolom Kevickým, Mariánom Lejavom, Ivanom Markovićom, Mariou Makraki, Ondřejom Kukalom, so súbormi Quasars Ensemble, NeoQuartet, Cluster Ensemble, Československé komorné duo, Ensemble Metamorphosis, ARTE Quartett, Veni Ensemble, Mucha Quartet, Ensemble Ricercata, Zwiebelovo kvarteto. Machajdíkove diela uviedli orchestre ako Janáčkova filharmónia Ostrava, Symfonický orchester Slovenského rozhlasu, Nordwestdeutsche Philharmonie, Symfonický orchester Lublinskej filharmónie, Slovenský komorný orchester Bohdana Warchala, Štátna filharmónia Košice, Pomorská filharmónia Bydgoszcz, Lugansk Philharmonic, Štátny komorný orchester Žilina, Slovenian Clarinet Quartet atď.
Významné miesto v tvorbe Petra Machajdíka zastávajú aj skladby napísané pre deti a mládež. Väčšina z nich zaznela v rámci Rajeckej hudobnej jari a na rôznych podujatiach základných umeleckých škôl na Slovensku i v zahraničí.
Peter Machajdík je aktívny i v oblasti multimediálnych projektov, radio artu a sound artu. Jeho zvukové prostredia (sound environments) a zvukové objekty boli prezentované v rámci New Work Festival, Calgary; Kunstforum Ostdeutsche Galerie, Regensburg; Logos Foundation, Gent; Institut Unzeit, Berlín; De IJsbreker, Amsterdam; Kunstverein Wien, Vienna; Historisches Museum, Hannover; Bremer Kunstfrühling, Bremen, Audio Art Festival v Krakove; AVE Festival, Arnhem, apod. Na Slovensku boli v posledných rokoch úspešne prezentované jeho zvukové prostredia 'Waters and Cages' pre Galériu mesta Bratislavy, 'Tolleranza - tolerancia' (odsudzujúca neznášanlivosť a xenofóbiu) pre Kunsthalle/Halu umenia v Košiciach, multimediálny projekt Hoka no haiku v SNG - Galérii Ľudovíta Fullu a viackanálová zvuková kompozícia pre Hudobnú sieň Belianskej jaskyne. 
Peter Machajdík spolupracuje taktiež s choreografmi (Kristína Paulin, Zuzana Hajková), tanečníkmi (Dorothea Rust, Bruno Stefanoni, Lucia Kašiarová, Petra Fornayová), výtvarnými umelcami (Dirk Dietrich Hennig, Gülsün Karamustafa, Viktor Hulík), komponuje hudbu k filmom (Divoké Slovensko, Návrat rysov, Cesty Slovenskom a Kráľ nebies - Orol skalný režiséra Tomáša Hulíka, DOGG, Altenburg - 4 Schüler gegen Stalin) a pre divadlo. Je iniciátorom a dramaturgom medzinárodného bienále zvukového umenia SOUND CITY DAYS a cyklu komorných koncertov hudby 20. / 21. storočia Hudba u Fullu.
Diskografia.
CD album Petra Machajdika s názvom "Namah" [SF 00542131] vychádza v júni 2008. Na jeho realizácii sa podieľali Jon Anderson, David Moss, Floraleda Sacchi, Enikö Ginzery, Jozef Lupták, Guido Arbonelli a Mayuko Kida Takine. Album vydal Hudobný fond Bratislava.

</doc>
<doc id="157973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157973" title="Edubuntu">
Edubuntu

Edubuntu je jedna z oficiálnych derivácii Linuxovej distribúcie Ubuntu. Používa jadro rovnaké ako pôvodné Ubuntu, ale pridáva nástroje pre vzdelávanie, a taktiež grafickú tému vhodnú pre deti. Prvá stabilná verzia, Breezy Badger, vyšla v októbri 2005 pod označením 5.10. 
Edubuntu má 6-mesačný vývojový cyklus, identický s ostatnými deriváciami. Jeho veľkou výhodou je možnosť použitia na školách a vo vzdelávacích zariadeniach - a to tak na bežných školských počítačoch, ako aj na školskom serveri. Edubuntu používa grafické rozhranie Gnome, a všetky aplikácie, ktoré sú známe z Ubuntu.
Inštalácia Edubuntu.
Pomocou CD.
Bezplatné stiahnutie Edubuntu
Zaslanie cez ShipIt program
Kúpenie CD cez slovenské stránky Linuxos.sk alebo Ubuntu.kayle.sk 

</doc>
<doc id="157977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157977" title="Ubuntu Studio">
Ubuntu Studio

Ubuntu Studio je jedna z oficiálnych derivácií Linuxovej distribúcie Ubuntu. Používa jadro v zásade rovnaké ako pôvodné Ubuntu, je však skompilované s prepínačmi "low latency", čo znamená, že systém si na svoju prácu rezervuje menej prostriedkov a viac ponecháva aplikáciám. To napomáha, aby aj na pomalších počítačoch zvukové aplikácie (vyžadujúce synchronizáciu v reálnom čase) "nezakolísali". Pridáva takisto množstvo aplikácií pre prácu s audiom, grafikou a videom. Prvá stabilná verzia, Feisty Fawn, vyšla 11. mája 2007 pod označením 7.04. Ubuntu Studio a vyšla o niekoľko dní neskôr ako ostatné derivácie.
Ubuntu Studio má 6-mesačný vývojový cyklus, identický s ostatnými deriváciami. Jeho veľkou výhodou je zameranie pre hudobníkov a multimediálnych nadšencov, čo je pomerne ojedinelé vo svete slobodného softvéru.
Inštalácia Ubuntu Studio.
Pomocou DVD.
Bezplatné stiahnutie Ubuntu Studio
Zaslanie cez ShipIt program nie je možné, na rozdiel od iných oficiálnych derivácií
Kúpenie CD cez slovenské stránky Linuxos.sk alebo Ubuntu.kayle.sk 
Verzie.
LTS (long time support, čiže verzia s dlhodobou podporou).
Ubuntu Studio má LTS vydanie.
Aktuálna verzia.
Aktuálna verzia je 20.04 LTS. Verzia bola vydaná 23. apríla 2020.

</doc>
<doc id="157980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157980" title="Marko Škop">
Marko Škop

Marko Škop (* 25. jún 1974, Prešov) je slovenský režisér. 
Absolvoval žurnalistiku na Filozofickej fakulte UK v Bratislave (1996) a réžiu dokumentárneho filmu na VŠMU v Bratislave (2001). Získal vedecký titul PhD. na Filozofickej fakulte UK v Bratislave (2005)

</doc>
<doc id="157988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157988" title="TSC">
TSC

TSC môže byť:

</doc>
<doc id="157991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157991" title="Tsc">
Tsc



</doc>
<doc id="157992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=157992" title="Edgarosaurus">
Edgarosaurus

Edgarosaurus je vyhynutý rod dlhokrkých plesiosaurov z čeľade Polycotylidae. Zahŕňa 1 druh Edgarosaurus muddi.
Charakteristika.
Bol dlhý 3,5 m a vážil podľa odhadov 200 kg. Žil v období ranej kriedy. Bol objavený pomerne nedávno (v roku 2002) a je známy iba z jednej fosílie ktorá sa našla v Montane v USA. V tom období bolo územie Montany pokryté plytkým morom.

</doc>
<doc id="158000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158000" title="Krimmler Wasserfälle">
Krimmler Wasserfälle

Krimmler Wasserfälle (dosl. "Krimmlské vodopády") sú najvyššie vodopády v Rakúsku a zároveň v Európe. Nachádzajú sa na južnom okraji obce Krimml v hornej časti Salzachtalského údolia. Potok Krimmler Ache, napájaný vodou z ľadovcov severnej časti masívu "Dreiherrenspitze" (), prekonáva na trikrát výšku 400 m a vlieva sa do horného toku rieky Salzach.
Externé odkazy.
http://www.wasserfaelle-krimml.at/

</doc>
<doc id="158001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158001" title="Manama">
Manama



</doc>
<doc id="158002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158002" title="Pivná podložka">
Pivná podložka

Pivná podložka alebo pivná tácka alebo podpivník je plochý predmet slúžiaci najmä na ochranu stola alebo obrusu pred zmáčaním od nádoby s pivom, ale stal sa aj jedným z hlavných zberateľských odborov u zberateľov zameraných na pivnú tematiku. 
Začiatok môžeme hľadať v Nemecku 19. storočia, keď bohatší ľudia pili pivo z krígľov, ktoré mali poklop z cínu, alebo striebra. Chudobní pili pivo z krígľov bez poklopu. Nakoľko sa pivo pilo hlavne vonku, tak aby im do piva nesadali muchy a iný hmyz a nepadali listy zo stromov, začali sa používať na krígle poklopy z filcu. Z ich funkcie vznikli názvy Bierdeckel, resp. Bierfilz. Pivo, po nemecky Bier. Poklop, po nemecky Deckel. Filc, po nemecky Filz. Tieto však boli veľmi nehygienické. Vyriešil to Robert Sputh z Drážďan, ktorý v roku 1880 vyrobil prvú tácku a v roku 1893 si ju dal patentovať. Bola kruhová a jej priemer bol 107 milimetrov a hrúbka 5 milimetrov. 
Dnes podpivníky slúžia hlavne na ochranu stola a obrusu pred vodou stekajúcou z pohára, či krígľa. Potom ako podložka pod kývajúci sa stôl, či poznámkový lístok, ďalej ako reklamný nosič, či predmet krčmových hier. Vyrábajú sa v rôznych tvaroch – okrúhle, štvorcové, obdĺžnikové, v tvare pohára, či mapy a z rôznych materiálov. Vďaka tomu sa stali vďačným objektom zberateľov na celom svete. Najväčšiu zbierku vlastnil Leo Pisker z Rakúska, ktorý svoj rekord viac ako 150 tisíc podpivníkov z vyše 192 krajín má zaznamenaný aj v Guinnessovej knihe rekordov. Na Slovensku je zbieranie pivných podložiek druhým najrozšírenejším odborom, hneď po pivných etiketách.

</doc>
<doc id="158007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158007" title="Nova Cygni">
Nova Cygni

Nova Cygni môže byť:

</doc>
<doc id="158010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158010" title="V1974 Cygni">
V1974 Cygni

V1974 Cygni alebo Nova Cygni 1992 bola relatívne jasná nova v súhvezdí Labuť.
Objavil ju Peter Collins 19. februára 1992. V čase objavu mala zdanlivú hviezdnu veľkosť 6, maximálna hviezdna veľkosť bola 4,4. Horenie vodíka na bielom trpaslíkovi trvalo dva roky a skončilo v roku 1994. Bola to neónová nova a prvá nova, ktorá bola pozorovaná od začiatku až do konca a výpočtom sa zistilo, že bola vzdialená 10 430 svetelných rokov od Zeme.

</doc>
<doc id="158011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158011" title="Nova Cygni 1992">
Nova Cygni 1992



</doc>
<doc id="158022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158022" title="Vlajka Filipín">
Vlajka Filipín

Vlajka Filipín má dva horizontálne pruhy, modrý a červený, medzi ktoré je od žrdi vsunutý biely klin. V jeho strede je žlté slnko s ôsmimi trojitými lúčmi, v rohoch sú žlté päťramenné hviezdy, pootočené tak, aby ich jeden cíp smeroval vždy do vrcholu trojuholníka.
Červená farba značí odvahu a statočnosť, modrá vznešené ideály, biela mier a čistotu. Slnko predstavuje svetlo slobody a spravodlivosti a je symbolom republiky: počet jeho lúčov ctí osem provincií, ktoré roku 1898 povstali proti Španielom. Tri žlté hviezdy reprezentujú ostrovy Luzon, Mindanao a Visayské súostrovie, biely rovnostranný trojuholník symbolizuje vzájomnú rovnosť a pripomína revolučnú organizáciu "Katipunan", ktorá viedla proti-španielsku revolúciu. Filipínska vlajka má tú zvláštnosť, že sa v dobe, keď je krajina vo vojne, vztyčuje obrátene, s modrým pruhom dole.
Po prvýkrát bola vlajka oficiálne vyvesená pri prvej proklamácií nezávislosti Filipín roku 1898. V rokoch 1907 – 1917 Američania jej používanie zakázali, od roku 1920 mohla byť vztyčovaná vedľa vlajky americkej a od definitívneho vyhlásenia filipínskej nezávislosti roku 1946 je jedinou oficiálnou vlajkou krajiny.

</doc>
<doc id="158028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158028" title="V1500 Cygni">
V1500 Cygni

V1500 Cygni alebo Nova Cygni 1975 bola jasná nova v súhvezdí Labuť v roku 1975.
Dosiahla hviezdnu veľkosť 2,0.

</doc>
<doc id="158029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158029" title="Nova Cygni 1975">
Nova Cygni 1975



</doc>
<doc id="158030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158030" title="V476 Cygni">
V476 Cygni

V476 Cygni alebo Nova Cygni 1920 bola nova v súhvezdí Labuť v roku 1920.
Dosiahla zdanlivú jasnosť 2,0 a dnes je jej jasnosť 17,09.

</doc>
<doc id="158031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158031" title="Nova Cygni 1920">
Nova Cygni 1920



</doc>
<doc id="158032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158032" title="DF VŠMU">
DF VŠMU



</doc>
<doc id="158033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158033" title="ČaBF VŠMU">
ČaBF VŠMU



</doc>
<doc id="158034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158034" title="V1280 Scorpii">
V1280 Scorpii

V1280 Scorpii alebo Nova Scorpii 2007 je nova, ktorú objavili nezávisle od seba japonskí astronómovia Judži Nakamura a Jukio Sakurai 4. februára 2007 v súhvezdí Škorpión. V čase objavu mala jasnosť 9,9 – 9,4, v čase maxima 16. februára 2007 dosiahla jasnosť 3,9.
Jej ďalšie pozorovanie sa plánuje pomocou družíc Chandra, Swift a INTEGRAL.

</doc>
<doc id="158035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158035" title="Nova Scorpii 2007">
Nova Scorpii 2007



</doc>
<doc id="158036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158036" title="Filmová a televízna fakulta Vysokej školy múzických umení v Bratislave">
Filmová a televízna fakulta Vysokej školy múzických umení v Bratislave

Filmová a televízna fakulta Vysokej školy múzických umení (FTF VŠMU) je jedna z fakúlt Vysokej školy múzických umení v Bratislave. Je najmladšou fakultou školy – bola založená rozhodnutím federálnej vlády v roku 1990. Fakulta je najvyššou výchovno-vzdelávacou inštitúciou, ktorá poskytuje komplexné vzdelanie v oblasti filmu, televízie a audiovizuálnych umení. Fakulta sídli v budove na Svoradovej ulici.
Vznik fakulty.
Koncom 80. rokov 20. storočia bolo dôsledkom vzrastu filmových odborov na Divadelnej fakulte potreba rozšírenia VŠMU. Navrhnuté boli dve možnosti. Podľa prvej by sa fakulta premenovala na Fakultu dramatických umení a Katedra filmovej a televíznej tvorby by sa rozdelila na jednotlivé odbory podľa zamerania (utvorila nové katedry/ateliéry). Podľa druhej možnosti mala vzniknúť samostatná fakulta pre filmové a televízne zameranie. Jej otvorenie by bolo plánované v rokoch 1990 – 1995 alebo 1995 – 2000. Koncom roka 1989 nabrala situácia jasný smer a na základe návrhu predsedu študentskej rady Pavla Pochylého, profesora Igora Ciela a rektora VŠMU Miloša Jurkoviča schválil vtedajší minister školstva Ladislav Kováč návrh pre vytvorenie Filmovej a televíznej fakulty. Jej pedagogický zbor sformovali učitelia už zaniknutej Katedry filmovej tvorby, avšak bolo nutné počet pedagógov zvyšovať. Zo začiatku na fakulte pôsobil iba jeden profesor - Igor Ciel. Postupne sa zvyšoval aj počet habilitačných a inauguračných konaní a pridali sa k nemu Stanislav Párnický, Július Pašteka, Martin Slivka, Ivan Stadtrucker, Stanislav Szomolányi a Ondrej Šulaj. Fakulta v krátkom čase splnila podmienky na fungovanie školy a za prvého dekana bol zvolený Martin Slivka.
Fakulta začínala v roku 1990 so šiestimi katedrami: katedra réžie, katedra scenáristiky a dramaturgie, katedra dokumentárnej tvorby, katedra kamery, katedra produkcie a manažmentu a katedra filmovej vedy. V roku 1993 vznikla katedra animovanej tvorby (dnes sa už katedry nazývajú ateliérmi) a neskôr ateliér strihu a ateliér zvukovej skladby. V roku 2011 z iniciatívy Ľudovíta Labíka ateliér vizuálnych efektov.
Áčko.
Od roku 1994 začala Filmová fakulta usporadúvať festival študentských filmov Áčko. Vtedy to bola možnosť mimoškolských študentov vzhliadnuť tvorbu študentov filmu. Dnes má festival jedenásť súťažných katefórií, Grand Prix, Cenu divákov a udeľuje tri zvláštne ocenenia. Okrem študentov FTF VŠMU sa naň prihlasujú aj študenti ostatných slovenských vysokých a stredných škôl s filmovým zameraním. Ďalej Áčko pozýva domácich a zahraničných hostí, organizuje master classy a diskusie.
FK 35mm.
Filmový klub 35 mm pôsobí na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU so základnou ambíciou ponúkať otvorený priestor rôznorodým aktivitám z oblasti audiovizuálnej kultúry. Organizáciu a dramaturgiu klubu zabezpečujú študenti školy - spravidla každá projekcia je uvedená filmovým teoretikom pôsobiacim na škole. Klub doposiaľ usporiadal desiatky projekcií študentských filmov, neprofesionálnej tvorby a audiovizuálnych prehliadok v spolupráci so zahraničnými kultúrnymi inštitútmi. Taktiež spolupracuje s filmovými festivalmi ako sú FebioFest, Fest Anča, Jeden svet a iné.
Oral History.
Projekt Oral history vznikol v roku 2007. Je prácou študentov Katedry audiovizuálnych štúdií v spolupráci so študentmi realizačných ateliérov. Sprvu bol tento projekt doplnkovým vyučovacím programom k predmetu Dejiny slovenského filmu. V roku 2010 získal projekt pod názvom "Oral history – Audiovizuálne záznamy pamätníkov slovenskej kinematografie" dvojročnú grantovú podporu z Ministerstva školstva. V roku 2012 bol projekt, inovovaný v niektorých aspektoch, posunutý bližšie k odbornej (i laickej) verejnosti, opäť podporený Ministerstvom školstva, pokračuje pod názvom "Online lexikón slovenských filmových tvorcov – dopĺňanie dejín slovenskej kinematografie prostredníctvom metódy orálnej histórie". Výstupmi projektu sú primárne audiovizuálne spracované rozhovory s osobnosťami slovenskej kinematografie (ich výpovede ako žijúcich svedkov, účastníkov konkrétnej doby, dejinnej udalosti, procesu) a ich prepis do elektronickej podoby.
Letná škola filmového jazyka.
Od roku 2006 každoročne v dňoch 1.7.–12.7. v priestoroch FTF VŠMU (na Svoradovej ulici č.2, Bratislava) v supervízii pedagógov FTF VŠMU a za použitia školskej techniky sa uskutočňuje výučbový program na podporu audiovizuálneho priestoru na Slovensku. 
Prostriedkami videotechnológií účastníci programu v priebehu 12 pracovných dní získajú základné poznatky z oblasti scenáristiky, dramaturgie, réžie, kameramanského spracovania, strihového a zvukového postprodukčného spracovania v základných žánrových oblastiach spravodajstva, publicistiky, dokumentárnej tvorby a hranej filmovej tvorby. 
Pedagógmi programu sú filmoví tvorcovia a profesionáli z praxe. 
Účastníci výučbového programu absolvujú zrealizovaním krátkometrážneho filmu, za ktorý dostanú Certifikát s hlavičkou a pečaťou školy, ktorý je plnohodnotným dokladom o absolvovaní tohto typu vzdelávania. Mnohí učastníci úspešne pokračujú v štúdiu na FTF, prípadne na iných filmových školách v zahraničí. Organizátorom a garantom tohto jedinečného výučbového je programu je Prof. Ľudovít Labík. 
Špičkové vedecké tímy.
Akreditačná komisia, poradný organ vlády SR, na 76. zasadnutí 2. až 4. apríla 2014 v Bratislave uznesením č. 76.9.1 odsúhlasila pilotný projekt pod názvom „Identifikácia špičkových vedeckých tímov vysokých škôl na Slovensku“. Akreditačná komisia podľa náročných, medzinárodne akceptovaných kritérií výberom zaradila 2 Špičkové vedecké tímy FTF VŠMU medzi tímy ôsmich ocenených univerzít na Slovensku. Nositeľmi titulu je Špičkový vedecký tím Ateliér filmovej tvorby FTF VŠMU a Špičkový vedecký tím Vizuálne filmové efekty.

</doc>
<doc id="158037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158037" title="Kvantový počítač">
Kvantový počítač

Kvantový počítač je zariadenie na vykonávanie výpočtov, ktoré priamo využíva pri svojej činnosti kvantovomechanické fenomény, ako napríklad superpozíciu alebo kvantové previazanie častíc, na vykonávanie operácií nad dátami. 
V klasickom počítači sa pracuje s bitmi (dvojstavová hodnota 0 alebo 1), v kvantovom počítači sa používajú qubity, tiež kvantové bity. Qubit môže byť vo dvoch stavoch súčasne. Tento prístup umožňuje kvantovým systémom riešiť určité úlohy výrazne rýchlejšie oproti klasickým systémom, čo je výhoda, ktorá sa exponenciálne zvyšuje s pridávaním ďalších qubitov.
Základným princípom kvantových výpočtov je to, že kvantové vlastnosti častíc sa môžu použiť na reprezentáciu a štruktúru dát a kvantové mechanizmy sa môžu použiť na vykonávanie operácií s týmito dátami. Počítanie reálnych úloh pomáha napr. v ekonómii a vesmírnom výskume.
Realizácie.
IBM Q System One je prvý komerčný kvantový počítač založený typovo na kvantových obvodoch, predstavený v januári 2019. Je umiestnený vo vzduchotesnej sklenenej kocke s rozmermi 2,7 2,7 x 2,7 m, ktorá udržuje kontrolované fyzické prostredie. Valec vyčnievajúci zo stropu v strede je riediaca chladnička, ktorá obsahuje 20-qubitový transmonový kvantový procesor. Od 15. júna 2021 firma IBM nasadila prvú jednotku Q System One v Nemecku vo svojom sídle v Ehningene.
Prevádzkovateľmi kvantových počítačov sú tiež firmy Google AI a NASA. V roku 2020 vláda Spojeného kráľovstva prispela k vybudovaniu kvantového počítača aj pre verejnosť v Londýne za 13 mil. eur. V roku 2021 takto vzniknutá ORCA Computing potvrdila nákup ďalších qubitov a spoluprácu s partnermi. 

</doc>
<doc id="158039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158039" title="Trajánov stĺp">
Trajánov stĺp

Trajánov stĺp je pamätník, ktorý bol postavený v roku 113, na Trajánovom fóre Foro di Traiano v Ríme. Na príkaz senátu ho postavil architekt Apollodoros z Damasku a oslavuje dve Trajánove víťazné ťaženia v Dácii.
Samotný stĺp je vysoký 30 metrov a spolu s podstavcom dosahuje výšku 38 metrov. Je postavený z mramoru, ktorý priviezli až zo severotalianskeho mesta Carrara. Tvorí ho 20 dutých mramorových valcov, každý o váhe 40 ton s priemerom 3,7 metra. Vo vnútri stĺpa je 185 schodov špirálovite stúpajúcich až na vrchol, ktoré presvetľujú malé okienka. V dolnej polovici sú zobrazené scény z ťaženia z rokov 101 – 102 a vo vrchnej polovici je ťaženie z rokov 105 – 106. Po Trajánovej smrti v roku 117 uložila jeho žena Plotina do podstavca zlatú urnu s jeho popolom. Na vrchole stĺpa bola Trajánova socha, ale v roku 1587 ju nahradila socha sv. Petra.

</doc>
<doc id="158043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158043" title="MTV (televízna stanica)">
MTV (televízna stanica)

MTV (skratka z "Music Television") je prvá výhradne hudobná televízna stanica na svete. Založená bola 1. augusta 1981 spoločnosťami Warner a AmEx a svoje vysielanie začala príznačne piesňou „Video Killed the Radio Star“ od skupiny The Buggles. Vysielanie bolo ihneď od začiatku 24 hodín denne. V súčasnosti má niekoľko regionálnych a tematických mutácií. Zároveň jej sesterskou televíznou stanicou je VH1.
Koncom osemdesiatych rokov MTV začala tvoriť vlastné programy, ako napr. Club MTV, Week In Rock alebo YO!MTV Raps. Vysielanie pre Európu je realizované z londýnskeho štúdia, ktoré v histórii MTV zostáva kultovým. V deväťdesiatych rokoch sa MTV rozširuje do celého sveta.
Popularitu si získala reláciami ako "MTV Unplugged". Známe sú tiež hudobné ceny MTV Music Awards, MTV Europe Music Awards a MTV Video Music Awards.

</doc>
<doc id="158045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158045" title="Žralok čiernohrotý (Carcharhinus melanopterus)">
Žralok čiernohrotý (Carcharhinus melanopterus)

Žralok čiernohrotý alebo útesový žralok čiernoplutvý () je druh žraloka z čeľade Carcharhinidae.
Charakteristika.
Žralok čiernohrotý je ľahko rozpoznateľný podľa čierneho zašpicatenia plutiev (hlavne chrbtovej a chvostovej). Vyskytuje sa v tropických vodách Indického a Tichého oceánu. Preferuje plytké pobrežné vody na okrajoch útesových ríms. Bol však pozorovaný aj pri ústiach riek a v brakických a sladkovodných tokoch. Tento druh obvykle dosahuje dĺžku okolo 1,6 metra.
Žraloky čiernohroté majú teritoriálne cítenie a v rovnakých lokalitách sa zdržujú aj niekoľko rokov. Sú to aktívni predátori, ich hlavnou potravou sú drobné kostnaté ryby, kôrovce a hlavonožce. Je o nich tiež známe, že sa živia morskými hadmi a morskými vtákmi. Podobne ako ostatní zástupcovia z čeľade Carcharhinidae je tento druh živorodý, samice rodia 2 – 5 mláďat v cykloch, ktoré trvajú od pol roka do dvoch rokov. Názory na graviditu sa rozchádzajú od 7 – 9 cez 10 – 11 až po 16 mesiacov. Novorodené žraloky žijú v plytkých pobrežných vodách a často sa zdržujú vo veľkých skupinách v prílivových oblastiach.
Tento druh je plachý a ľakavý, nebezpečenstvo pre ľudí predstavuje len zriedka v prípadoch, kedy si pomýli človeka s prirodzenou potravou. Môžu to byť napríklad situácie, keď sa človek brodí plytkou vodou a žralok ho pohryzie do nohy. Žralok čiernohrotý sa loví pre svoje mäso, plutvy a tuk, ale nie je považovaný za komerčne lovený druh. Medzinárodný zväz na ochranu prírody (IUCN) ho hodnotí ako takmer ohrozený. Aj keď zostáva druh ako celok naďalej veľmi rozšírený a relatívne bežný, rybolov v súvislosti s pomalým reprodukčným cyklom viedol k poklesu jeho výskytu na viacerých miestach.

</doc>
<doc id="158046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158046" title="Vlajka Iraku">
Vlajka Iraku

1921 – 1958.
Pôvodná vlajka Iraku bola prijatá v roku 1921. Išlo o čierno-bielo-zelená horizontálna trikolóra, s červeným lichobežníkom (niektoré varianty trojuholník) rozšíreným zo strany stožiaru, inšpirovaná vlajkou arabskej vzbury. Dve sedemcípe biele hviezdy na trojuholníku označujú dva hlavné národy kráľovstva: Arabi a Kurdi. Zvolené farby charakterizovali hášimovských vodcov arabskej vzbury, ktorý riadili krajinu s jeho prvým kráľom, a preto je veľmi podobná vlajke Jordánska, ďalšieho hášimovského kráľovstva (táto vlajka je stále používaná monarchistami v Iraku).
1958.
Táto vlajka bola vlajkou arabských štátov federácie, konfederácie kráľovstvo Iraku a Jordánska po celú dobu svojej krátkej existencie. Používanie vlajky a fakticky aj federácia boli ukončené revolúciou ze 14. júla ktorá smerovala k vzniku Irackej republiky na konci roka 1958.
1959 – 1963.
Vodca revolúcie Abdul Karim Kásim, ktorý zosadil monarchiu, prijal 14. júla 1959 (zákonom č. 102 z roku 1959) novú vlajku, ktorá sa skladala z čierno-bielo-zelenej vertikálnej trikolóry v strede s bielym pásom, červenej osemcípej hviezdy so žltým kruhom v jej strede. Čierna a zelená predstavovali panarabské farby, žlté slnko predstavuje kurdskú menšinu, červená hviezda (z Ishtaru) predstavuje zastúpenie asýrskej menšiny.
Táto verzia irackej štátnej vlajky je v súčasnej dobe akceptovaná na územiach kurdskej menšiny v Iraku, zatiaľ čo verzie vlajok z rokov 1963 – 2007 nie sú.
1963 – 1991.
Potom, čo bola zvrhnutá vláda Qassia, bola prijatá nová vlajka dňa 31. júla 1963 (zákonom č. 28 z roku 1963). Novú vlajku s tromi prúžkami, červeným, bielym a čiernym, s tromi zelenými hviezdami v bielom pruhu. Zelené päťramenné hviezdy boli pôvodne umiestnené na znak pripravovanej, ale nikdy-naplnenej, Únie Iraku s Egyptom a Sýriou (Spojené arabské republiky), (keďže obe republiky mali vlajky v tom čase dve hviezdy uprostred svojich vlajok). Do roku 1961 sa však aj únia medzi Sýriou a Egyptom rozpadla. Sýrčania si pridali tretiu hviezdu na ich vlajku, v roku 1963 a tým bola totožná s irackou vlajkou v rokoch 1963 – 1971, kedy Sýrčania zmenili svoju vlajku znova. Iracká vlajka bola nahradená vlajkou (zákonom č 33 z roku 1986), v ktorom síce vlajka ostala rovnaká, význam týchto troch hviezd bol zmenený z pôvodného geografického význam motto z troch princípov strany Ba'ath: "Wahda, Hurriyah, Ishtirakiyah" (Jednota, sloboda, socializmus). Táto vlajka bola používaná za vlády Saddáma Husajna.
1991 – 2004.
V Dňa 13. januára 1991, vlajka bola opäť zmenená (zákonom č 6 z roku 1991). Saddám Husajn nariadil umiestniť Takbir آلله آكبر (slovami Allaah Akbar (Boh je veľký) medzi hviezdami). Slová na vlajke boli vo vlastnom rukopise Saddáma Husajna, čo bolo pozorovateľmi hodnotené ako pokus o získanie podpory predtým zakázaných náboženských vodcov, a pokus o zastavenie neúcty k irackej vlajke v Kuvajte, a získanie podpory z islamského sveta v období bezprostredne predchádzajúcom prvej vojne v Perzskom zálive. Husajn sa pokúšal vzdialiť jeho vládu od svojho predchádzajúceho sekularizmu, čím získaval ochotu islamských bojovníkov bojovať za jeho režim.
2004 – 2008.
Po roku 2004 bola vykonaná zmena na vlajke z roku 1991. Text bol prepísaný zo saddámovského rukopisu do tradičného kufického písma.
od 2008 po súčasnosť.
Dňa 21. januára 2008, bola nová vlajka potvrdená irackým parlamentom. V tejto aktuálnej verzii, boli tri hviezdy odstránené, zatiaľ čo Takbir zostal napísaný v zelenom kufickom písme.
Návrhy vlajok a kontroverzia, 2004.
Dňa 26. apríla 2004 Iracká vládna rada (IVR) oznámila novú post-Saddámovskú vlajku v Iraku. Medzivládna konferencia uviedla, že z cca 30 súťažných návrhov, zvolila design irackého umelca, architekta Rifata Chadirja, žijúceho v Londýne, brata jedného z členov IVR.
Vlajka bola biela, čo predstavuje čistotu, s paralelnými modro-žlto-modrými pásmi v dolnej štvrtine alebo tretine, modré pásy symbolizujú rieky Tigris a Eufrat žltý reprezentuje kurdskú menšinu (pôvod tejto symboliky bol nejasný, pretože vlajka Kurdistanu zobrazuje žlté slnko). V strede bieleho poľa bol veľký islamský polmesiac, ktorý bol nezvyčajne v odtieni modrej, čo predstavuje irackých Turkménov.
Pozoruhodný dizajn naznačil odklon od tradičných farieb, používaných vo väčšine ostatných arabských vlajok, v ktorých zelená reprezentuje islam a červená reprezentuje arabský nacionalizmus. Islamské polmesiace sú obvykle predstavované v zelenej alebo červenej farbe arabskej heraldiky. Nová vlajka je prevažne modrobiela, čo okamžite viedlo ku kontroverzii v Iraku kvôli jeho údajnej podobnosti s izraelskou. Izrael je dlho považovaný za nepriateľa Iraku. Kritici odsudzujú opustenie tradičných panarabských farieb a vety "Allah Akbar ", pridanej Saddámom Husajnom v roku 1991.
Nová vlajka bola deň pred plánovaným oficiálnym prijatím znesvätená zapálením povstalcami vo Fallúdži dňa 27. apríla 2004.
Dňa 28. apríla 2004, Rada guvernérov s predsedom Masúdom Barzáním oficiálne predstavila upravenú verziu vlajky, v ktorom pôvodne veľmi ľahký odtieň modrej, ako informoval tlač dňa 26. apríla 2004, bol zmenený na tmavší odtieň. Nie je jasné, či išlo o zmenu z dôvodu protestov proti pôvodnému návrhu, alebo, ako tvrdí Rada, opravy tlačových chýb v predchádzajúcich vyobrazeniach. Tiež vysvetlil, že vlajka bude dočasná, používaná v priebehu nasledujúcich mesiacov až do prijatia konečného návrhu. 
Vzhľadom na odpor voči tomuto návrhu bolo používanie modrej vlajky zrušené. Na slávnostnom odovzdávaní dňa 28. júna 2004 bola použitá mierne upravená verziu z roku 1991. Vlajka si ponechala "Allahu Akbar", ale so štylizovaným písmom bez hviezd.
Návrhy vlajky, 2008.
V januári 2008 bol navrhnutý nový dizajn, odstraňujúci znaky strany Ba´ath. Namiesto toho umiestnil zelenú osemcípu hviezdu okolo žltého kruhu uprostred nápisu „Allah Akbar“, ktorý je napísaný v kufickom písme (ktorý má pôvod a je cenený ako štýl mezopotámskej arabčiny). 
Ďalší dizajn bol podobný vlajke z 2004 – 2008, ale farba nápisu bola zmenená na žltú, zastupujúcu kurdský ľud v severnom Iraku. Význam troch hviezd sa mal zmeniť na symbol miery, tolerancie a spravodlivosti.
Dňa 22. januára 2008 bola nová vlajka potvrdená (zákonom č. 9 z roku 2008). V tejto verzii, boli tri hviezdy odstránené, zatiaľ čo Takbir zostal napísaný v zelenom kufickom písme. Používanie bolo stanovené na obdobie jedného roka až do konečného rozhodnutia. Ale ani k 30. júnu 2010, neboli oznámené žiadne zmeny.
Súťaž návrhov, 2008.
V júli 2008, iracký parlament vypísal súťaž na návrh novej irackej vlajky. Súťaž prebiehala až do septembra 2008. Z 50tich zaslaných návrhov bolo vybraných šesť návrhov a zaslaných do irackého parlamentu, ktorý sa chystal vybrať novú vlajku pred koncom roka 2008. Výsledok súťaže nebol oznámený. Dodnes sa používa dočasná vlajka z januára 2008.

</doc>
<doc id="158054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158054" title="Dešperátny">
Dešperátny



</doc>
<doc id="158056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158056" title="Tepelne vodivostný detektor">
Tepelne vodivostný detektor

Tepelne vodivostný detektor je tvorený tenkou kovovou špirálou, žhavenou prechodom elektrického prúdu, umiestenou v termostatovanom bloku. Elektrický odpor špirály, ktorý je presne meraný mostíkovou metódou závisý na jej aktuálnej teplote a tá je závislá na tepelnej vodivosti okolia.
Hlavnou prednosťou je jeho široký lineárny rozsah a univerzálnosť.

</doc>
<doc id="158057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158057" title="Plameňovoionizačný detektor">
Plameňovoionizačný detektor

Plameňovoionizačný detektor
Je tvorený miniatúrnym horákom, v ktorom je spaľovaná zmes vodíka a vzduchu; v ňom je vyvedený i výstup z chromatografickej kolóny. Proti ústiu horáka je umiestená kovová elektróda válcového tvaru, na ktorej je zo zdroja vložené napätie asi 300 V, vlastný horák je uzemnený. Ak do plameňa prichádza iba nosný plyn, je množstvo nabitých častíc vznikajúcich pri horení zanedbateľné. Medzi horákom a elektródou prechádza veľmi nízky zvyškový prúd 10^-9-10^-12 A.
Pokiaľ je v plameni spálená látka vystupujúca z chromatografickej kolóny, počet jónov sa zvýši a hodnota prechádzajúceho prúdu vzrastie. Veľkosť signálu závisí na detektora jeho typu a koncentrácii detegovanej látky. Výhodou je veľká univerzálnosť, poskytuje odozvu na väčšinu organických zlúčenín.
V plameni vznikajú jóny a elektróny
Odozva detektora je úmerná počtu efektívnych C atómov; táto odozva klesá s rastúcou substitúciou.
Signál neposkytujú : vodík, dusík, voda, sulfán, amoniak, oxid uhličitý a kyselina mravčia.

</doc>
<doc id="158059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158059" title="Vlajka Izraela">
Vlajka Izraela

Vlajka Izraela je biela s dvomi modrými pruhmi pozdĺž horného aj dolného okraja listu (14:30:85:30:14) s modrou šesťcípou Dávidovou hviezdou ("Dávidovým štítom") tvorenou dvoma pretínajúcimi sa trojuholníkmi uprostred. Biela a modrá sú farby židovských bohoslužobných látok a znamenajú v novej interpretácii čistotu sionistických ideálov a oblohu.
Vlajka bola zavedená roku 1948, predlohou jej bola vlajka sionistického hnutia z roku 1891, schválená na kongrese v Bazileji roku 1897.
Dejiny vlajky.
Ako prvý s myšlienkou bielej a modrej ako izraelských národných farieb podľa všetkého prišiel rakúsko-židovský básnik spisovateľ narodený v Čechách Ludwig August von Frankl v básni "Civ‘ej ‘Erec Jehuda" ("Farby júdskej zeme"), ktorú napísal roku 1864 po návšteve Jeruzalema. Praktického využitia sa tieto národné farby dočkali až počas prvej alije. Spisovateľ Mordechaj ben Hilel ha-Kohen usporiadal roku 1884 oslavu na počet stých narodenín filantropa Moše Montefioreho, pri ktorej "sme po prvýkrát odhalili pred širokou verejnosťou naše národné farby, pretože mnohí ani nevedeli, že modrá a biela sú farbami nášho národa." Výber týchto farieb nebol náhodný a odkazoval na náboženskú tradíciu: modrá a biela sú farby židovského modlitebného plášťa: talitu.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="158060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158060" title="Dotyk">
Dotyk

Dotyk alebo dotknutie alebo dotýkanie je tesné priblíženie niečoho k niečomu; styk, kontakt.

</doc>
<doc id="158061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158061" title="Linux Mint">
Linux Mint

Linux Mint je jedna z neoficiálnych derivácii Linuxovej distribúcie Ubuntu. Distribúcia vznikla ako nápad vytvoriť plnohodnotnú distribúciu na 1 CD.
Linux Mint má približne 2-mesačný vývojový cyklus, ktorý záleží na miere vydávania nových verzií softvéru a vlastnom pokroku.
Vývojári Mint Linuxu zastávajú filozofiu Ubuntu, a všade kde sa dá preferujú slobodný softvér pred neslobodným. Zároveň však nevidia dôvod použiť priamo v distribúcii ten neslobodný softvér, ktorý si okamžite musia používatelia iných distribúcii pridávať.
Inštalácia Mint Linuxu.
Inštalácia je jednoduchá a podobná Ubuntu Linux. Particionátor je zrozumiteľný, takže napríklad vedľa systému Windows, je možné nainštalovať Linux Mint, alebo inú distribúciu Linuxu. Systém Linux Mint automatický pridá do zavádzača operačného systému možnosť výberu pri spustení počítača, kde si vyberiete operačný systém, ktorý chcete. Alebo sa dá "použiť celý disk" a inštalátor nainštaluje iba Linux Mint na celý hard disk. Linux Mint je vhodný najmä pre začínajúcich linuxových nadšencov. Hneď po základnej inštalácii sú k dispozícii už nainštalované multimediálne kodeky, java, flash-plugin. V niektorých linuxových distribúciach treba tieto kodeky doinštalovať ručne, kvôli ich proprietárnym licenciám. Pred inštaláciou je možné spustiť Live verziu na jednoduché vyskúšanie systému bez potreby inštalácie na hard disk.
Popri bootovaní a zavedení inštalácie z CD, existuje aj možnosť zavedenia operačného systému z USB kľúča (za predpokladu, že počítač je schopný bootovať z USB). Tento boot je potrebné nastaviť v BIOSe počítača. Na vytvorenie inštalačného USB kľúča postačujú jednoduché grafické programy. Z oficiálnej stránky www.linuxmint.com stačí stiahnuť ISO obraz, pomocou programu Gparted naformátovať USB kľúč a cez program Unetbootin skopírovať ISO obraz na USB kľúč. Po tomto kroku stačí reštartovať počítač, v BIOSe nastaviť bootovanie z USB a nechať zaviesť obraz z USB kľúča.
Verzie.
1.0 beta.
"Ada" je založená na Kubuntu 6.06 Dapper Drake. Je to prvá verzia Linuxu Mint. Nikdy nebola oficiálne vydaná plná verzia, iba ako betaverzia. Používa rozhranie KDE a jadro verzie 2.6.15
2.0.
"Barbara" je založená na Ubuntu 6.10 Edgy Eft. Ponúka plnohodnotné kodeky, pluginy do Firefoxu a podobne. V tejto verzí sú však veľmi obmedzené možnosti kancelárie – OpenOffice.org je obmedzený len na Writer a Calc. Používa Gnome a jadro 2.6.17
2.1.
"Bea" je vylepšenou Barbarou. Prináša tretí balík z OpenOffice.org – Impress na tvorbu prezentácii. Taktiež bol pridaný xchat-gnome
2.2.
"Bianca" je posledná edícia založená na Ubuntu Edgy. Prináša nové, vlastné aplikácie, ako MintMenu alebo MintDisk. Najväčšou zmenou je celkové prerobenie Gnome. Jeden panel, vlastné menu, vlastná téma ikon, vlastné logá a podobne
Bianca vyšla v niekoľkých verziách: 
3.0.
"Cassandra" je založená na Ubuntu 7.04. Táto verzia obsahuje Gnome 2.18, Kernel 2.6.20, OpenOffice.org 2.2 a plánuje sa niekoľko dôležitých noviniek
3.1.
"Celena" je založená na Ubuntu 7.04. Táto verzia obsahuje Gnome 2.18, Kernel 2.6.20, OpenOffice.org 2.2 a plánuje sa niekoľko dôležitých noviniek
4.0.
"Daryna" je založená na Ubuntu 7.10. Táto verzia obsahuje Gnome 2.20, Kernel 2.6.22, OpenOffice.org 2.3 a plánuje sa niekoľko dôležitých noviniek
5.0.
"Elyssa" je založená na Ubuntu 8.04 Hardy Heron LTS (Long Term Support). Táto verzia je z dlhodobou podporou (Desktop) April 2011 a (Server) April 2013
6.0.
"Felicia" je založená na Ubuntu 8.10 Intrepid Ibex
7.0.
"Gloria" je založená na Ubuntu 9.04 Jaunty Jackalope
8.0.
"Helena" je založená na Ubuntu 9.10 Karmic Koala
9.0.
"Isadora" je založená na Ubuntu 10.04 LTS Lucid Lynx (Long Term Support). Táto verzia je s dlhodobou podporou do apríla 2013 (desktop verzia) a apríla 2015 (server verzia)
10.0.
"Julia" je založená na Ubuntu 10.10 (Maverick Meerkat).
11.0.
"Katya" je založená na Ubuntu 11.04 (Natty Narwhal).
12.0.
"Lisa" je založená na Ubuntu 11.10 (Oneiric Ocelot).
13.0.
"Maya" je založená na Ubuntu 12.4 (Quantal Quetzal).
14.0.
"Nadia"
15.0.
"Olivia"
16.0.
"Petra"
17.0 LTS.
Qiana je najnovšia Long Term Support verzia, čo znamená podporu do apríla 2019.
17.3.
"Rosa" Veľmi populárna verzia ktorú mnohí aj dnes uprednostňujú pred novšími verziami.
18.0 LTS.
"Sarah" Najvýznamnejšia zmena v tejto verzií je nahradenie "systinit systemd". 
19.0 LTS.
"Tara" Najnovšia verzia Linuxu Mint. V tejto verzií už nieje možné prepnúť naspäť na "sysinit", je možné mať len "systemd". V tejto verzií sa tiež prestalo podporovať grafické užívateľské prostredie KDE.

</doc>
<doc id="158063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158063" title="Donald Budge">
Donald Budge

John Donald "Don" Budge (* 13. jún 1915, Oakland, Kalifornia, USA – † 26. január 2000, Scranton, Pensylvánia) bol americký tenista. 5 rokov bol neprestajne prvý v celosvetovom rebríčku, spočiatku ako amatér, neskôr ako profesionál. Medzi jeho najväčšie úspechy patrí dosiahnutie Grand-Slamu (víťazstvo v dvojhre vo všetkých Grandslamových turnajoch v jednom kalendárnom roku ) v roku 1938 a víťazstvá v dvojhre na Wimbledone a US Open v roku 1937.
V roku 1964 bol uvedený do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Životopis.
Narodil sa v rodine škótskeho imigranta a bývalého futbalistu. Predtým, než začal s tenisom, skúšal aj iné športy, okrem iného aj bejzbal a basketbal. Študoval na Kalifornskej univerzite v Berkeley.
Prvýkrát reprezentoval USA v Davisovom pohári v roku 1935, naposledy v roku 1938, celkovo odohral 29 zápasov, z toho v dvojhre 21 (19 výhier, 2 prehry) a 8 v štvorhre (6 výhier,2 prehry).
V roku 1937 získal vo Wimbledone okrem titulu v dvojhre aj titul v klasickej aj zmiešanej štvorhre. Bol prvým človekom, ktorý získal kalendárny Grand-Slam.
Don Budge je vo všeobecnosti považovaný za jedného z najlepších tenistov. Vo svojej dobe dokázal opakovane porážať najlepších tenistov, ako napr. Bunnyho Austina, Ellswortha Vinesa, či Gottfrieda von Cramm.

</doc>
<doc id="158064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158064" title="Don Budge">
Don Budge



</doc>
<doc id="158067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158067" title="Vlajka Jordánska">
Vlajka Jordánska

Vlajka Jordánska má tri vodorovné pruhy – čierny, biely a zelený, pri žrdi červený klin, siahajúci do polovice dĺžky vlajky, s bielou sedemcípou hviezdou. Sú to takzvané panarabské farby, odvodené roku 1921 z vlajky Hedžázu. Prvý emir Jordánska (vtedy nazývaného Zajordánsko) Abdulláh bol totiž synom hedžaského kráľa Husajna a prijal preto hedžazskú vlajku, pridal k nej hviezdu (každý ďalší člen pripravovanej panarabskej federácie mal do podobnej vlajky pripojiť ďalšiu hviezdu).
Čierna je farbou Abbásovcov, biela Umajjovcov, zelená Fátimovcov a červená Hášimovcov – rodu, z ktorého pochádzal kráľ Hedžázu. Sedemcípa hviezda znamená sedem úvodných veršov koránu.

</doc>
<doc id="158068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158068" title="Danub">
Danub



</doc>
<doc id="158069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158069" title="Hemiparazitizmus">
Hemiparazitizmus



</doc>
<doc id="158071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158071" title="Vlajka Kataru">
Vlajka Kataru

Vlajka Kataru je gaštanovo hnedá s bielym zvislým pruhom pri žrdi, oddeleným deviatimi zubami od hnedého poľa. Pôvodne bola celá červená, ako bývalo zvykom v krajinách Perzského (Arabského) zálivu. 
Biely pruh bol pridaný okolo roku 1855 na znamenie toho, že sa krajina odriekla pirátstva. V roku 1949 bola červená farba nahradená gaštanovo hnedou, aby sa vlajka odlíšila od bahrajnskej a jej podobných vlajok niektorých emirátov Zmluvného Ománu. Bolo to vraj aj preto, že prírodné farbivo, používané v Katare, na slnku dostáva gaštanovo hnedý tón. Do roku 1960 bol na vlajke ešte umiestnený biely arabský názov krajiny a zvislý rad desiatich malých bielych kosoštvorcov. Zubatý okraj poľa má len dekoratívny charakter.

</doc>
<doc id="158072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158072" title="Zoznam členov Medzinárodnej tenisovej siene slávy">
Zoznam členov Medzinárodnej tenisovej siene slávy

Toto je zoznam osôb, ktoré sú uvedené v Medzinárodnej tenisovej sieni slávy. Pomocou tlačidiel vedľa údajov, je možné zoradiť si osoby podľa mena, národnosti alebo roku uvedenia o siene.

</doc>
<doc id="158076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158076" title="Vlajka Kazachstanu">
Vlajka Kazachstanu

Vlajka Kazachstanu – po vyhlásení nezávislosti bola zavedená modrá vlajka nesúca žltého stepného orla, slnko a pri žrdi žltý národný ornament. Táto vlajka bola zavedená 4. júna 1992 a nahradila vlajku Kazašskej SSR (Sovietskej socialistickej republiky).
História vlajok Kazachstanu.
Prvá vlajka Kazachstanu zavedená v roku 1937 niesla dva žlté nápisy: kazašský latinkou písaný (Qazaq SSR) a ruský azbukou písaný (Kazachskaja SSR). Nad nimi sa nachádzal kosák a kladivo. Vlajka zo štyridsiatych rokoch niesla opäť dva nápisy, teraz už obe v azbuke kazašský (Kazak, SSR) a ruský (Kazachskaja SSR). Veľké žlté kladivo a kosák sa nachádzali pri žrdi. Dňa 24. 1. 1953 bola zavedená sovietska vlajka s modrým pruhom v dolnej časti vlajky. 
Po vyhlásení nezávislosti bola zavedená modrá vlajka nesúca žltého stepného orla, slnko a pri žrdi žltý národný ornament.

</doc>
<doc id="158077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158077" title="Gaston Gaudio">
Gaston Gaudio



</doc>
<doc id="158078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158078" title="Gabriela Sabatini">
Gabriela Sabatini



</doc>
<doc id="158079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158079" title="Du Pontova finančná skupina">
Du Pontova finančná skupina

Du Pontova finančná skupina finančne ovláda spoločnosť E. I. du Pont de Nemours and Company s rozhodujúcou finančnou účasťou a vplyvom v rade ďalších spoločností vo viacerých priemyslových odvetviach v Spojených štátoch amerických i v zahraničí. 
Spoločnosť má úzke vzťahy k vládnym miestam USA. Kartelovými a patentovými dohodami je spojená s britským Imperial Chemical Industries, ako aj so západonemeckými nástupníckymi spoločnosťami I.G. Farben. Zastáva vedúce postavenie v medzinárodných chemických karteloch a zamestnáva vyše 100 000 ľudí.
Du Pontova skupina je úzko spojená s Morganovou finančnou skupinou.

</doc>
<doc id="158080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158080" title="E. I. du Pont de Nemours and Company">
E. I. du Pont de Nemours and Company



</doc>
<doc id="158081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158081" title="Ochudobnený urán">
Ochudobnený urán

Ochudobnený urán (skr. DU - z angl. depleted uranium) je urán, v ktorom je podiel izotopu 235U (škodlivá zložka) znížený na 0,23 % (v porovnaní s prírodným uránom, v ktorom sa 235U (škodlivá zložka) nachádza v množstve 0,7 %). Ochudobnený urán je odpadový produkt v procese obohacovania prírodnej uránovej rudy na použitie v jadrových reaktoroch a v jadrových zbraniach. 
Ochudobnený urán sa používa najmä ako jedna zo zložiek panciera tankov (napr. amerických M1 Abrams), alebo do munície pre zbrane určené na ničenie obrnenej techniky - napr. do tankových kanónov alebo do rotačného kanóna lietadiel A-10. DU používa často aj na vyváženie v leteckom priemysle a ako vhodná ochrana pred röntgenovým žiarením v nemocniciach, ako aj na výrobu kontajnerov na transport rádioaktívnych zdrojov. Hlavným dôvodom, prečo sa DU ako kov používa, je jeho vysoká hustota. V prípade munície ju DU činí extrémne tvrdou a schopnou prebiť silnejší pancier. Okrem toho jeho použitie je veľmi lacné a tento materiál je dostupný vo veľkých množstvách. DU ako kov má hustotu 19,07 g/cm³ (1,7 krát väčšia hustota ako olovo). Kovový DU reaguje chemicky rovnakým spôsobom ako kovový urán so všetkými nekovovými prvkami, s ktorými vytvára kovové zmesi. V práškovej forme sa DU spontánne odparuje pri teplote 600-700 °C. Škodlivé účinky na zdravie môžu byť spôsobené predovšetkým inhaláciou uránu a jeho chemickou toxicitou (prenikanie do tela). Chemická toxicita môže spôsobovať poškodenie obličiek.

</doc>
<doc id="158083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158083" title="Mindel">
Mindel

Mindel môže byť:

</doc>
<doc id="158084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158084" title="Vlajka Kirgizska">
Vlajka Kirgizska

Vlajka Kirgizska vznikla až pol roka po vyhlásení nezávislosti. Vlajka je červená a žltý emblém v jej strede je tvorený hornou časťou jurty vloženej do slnka zo štyridsiatimi lúčmi.
História vlajok Kirgizska.
Až do vyhlásenia zväzovej republiky v roku 1936 nepoužívalo Kirgizsko vlastnú vlajku. V roku 1937 bola zavedená vlajka, ktorá niesla dva nápisy kirgizský latinkou písaný ("Kyrgyz SSR") a ruský azbukou písaný ("Kirgizskaja SSR"). V štyridsiatych rokoch sa aj kirgizský nápis začal písať azbukou. Dňa 22. 12. 1952 zaviedlo Kirgizsko rovnako ako ostatné zväzové republiky novú vlajku, odvodenú z vlajky ZSSR. Vlajka samostatného Kirgizska vznikla až pol roku po vyhlásení nezávislosti. Emblém v jej strede je tvorený hornou časťou jurty vloženej do slnka zo štyridsiatimi lúčmi.

</doc>
<doc id="158093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158093" title="Julius Caesar (Shakespeare)">
Julius Caesar (Shakespeare)

Julius Caesar (celý anglický názov "The Tragedy of Julius Cæsar") je historická divadelná hra – tragédia z prostredia starovekého Ríma. Jej autorom je anglický alžbetínsky dramatik William Shakespeare. Vznik hry sa datuje približne do roku 1599. Hra zobrazuje sprisahanie proti rímskemu politikovi Juliovi Caesarovi a jeho následnú vraždu.
Vznik a prvé uvedenie.
Predpokladá sa, že "Julius Caesar" vznikol okolo roku 1599. Túto teóriu podporujú tri odkazy na Shakespearov text v dielach jeho súčasníkov: 
Inšpiráciou pre Shakespeara sa stal anglický preklad Plutarchových diel "Život Bruta" a "Život Julia Caesara". Shakespeare sa však v niektorých veciach odkláňa od historických faktov z Plutarchových diel, a to najmä v snahe o zjednodušenie inscenovania a taktiež pre lepší dramatický efekt. Niektoré z rozdielov: 
Hra bola prvýkrát uvedená na javisku divadla Globe Theatre v roku 1599. "Julius Caesar" bol prvýkrát publikovaný v Prvom Fóliu v roku 1623, pričom toto vydanie je považované za jedinú autoritu pre hru.

</doc>
<doc id="158094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158094" title="Mindel-ris">
Mindel-ris

Mindel-ris alebo mindel-riss je interglaciál medzi mindelom a risom, ktorý trval:
Podľa niektorých autorov však mindel-ris zodpovedá nordickému tréne, teda 200/195 000 – 240/230 000 pred Kr.
Charakteristika mindelu-riss v širšom zmysle.
U nás sa tvorili pôdne komplexy na sprašiach, intenzívna bola hĺbková erózia riek, ktorá individualizovala mindelské riečne terasy. Mindel-ris bol dlhotrvajúci, pomerne teplý a vlhký interglaciál. V jeho najteplejších obdobiach rástli u nás zmiešané dúbravy,
veľký bol podiel ihličín. 

</doc>
<doc id="158098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158098" title="Mindel-riss">
Mindel-riss



</doc>
<doc id="158104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158104" title="Vlajka Gruzínska">
Vlajka Gruzínska

Vlajka Gruzínska so sväto-jurajským krížom a štyrmi menšími krížmi bola prijatá 14. januára 2004 po "revolúcii ruží" a nástupe prezidenta Saakašviliho. Symbol používalo jeho "Národné hnutie", pôvodne ide o historickú vlajku stredovekého Gruzínskeho kráľovstva.
História vlajok Gruzínska.
Po rozpade Zakaukazskej federácie bola vyhlásená 26. mája 1918 Gruzínska demokratická republika, tá používala vlajku zavedenú už 22. apríla 1918 ako vlajku autonómneho Gruzínska v rámci Zakaukazska. Dňa 10. septembra 1918 bol vydaný zákon upresňujúci podobu vlajky.
Po obsadení krajiny Červenou armádou 25. februára 1921 prestala táto vlajka 20. mája 1921 platiť a v nasledujúcom roku bola nahradená vlajkou červenou. Táto vlajka sa používala súčasne s vlajkou Zakaukazskej federácie. Po rozpade tohoto útvaru bola v roku 1937 zavedená nová vlajka s názvom štátu v gruzínčine. V 40. rokoch bol nápis na vlajke skrátený na iniciály republiky. Podobne ako aj v ostatných zväzových republikách bola aj v Gruzínsku zavedená 11. apríla 1951 nová vlajka, ktorá sa však od ostatných líšila umiestením kosáka a kladiva v modrých lúčoch.
14. novembra 1990 bola prijatá za štátnu vlajku Gruzínska vlajka z roku 1918, presne popísaná bola v zákone vydanom 28. decembra 1990.
Gruzínsky parlament prijal 14. januára 2004 novú vlajku, používanú "Národným hnutím" prezidenta Saakašviliho.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="158105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158105" title="Autonomizmus">
Autonomizmus

Autonomizmus alebo autonomistické hnutie je hnutie za získanie (politickej alebo správnej) autonómie, najčastejšie na národnostnom princípe.

</doc>
<doc id="158107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158107" title="Titus Andronicus">
Titus Andronicus

Titus Andronicus (celý anglický názov The Most Lamentable Romaine Tragedie of Titus Andronicus) je ďalšou z radu rímskych tragédií z pera alžbetínskeho dramatika Williama Shakespearea. Jej vznik sa predpokladá pred rokom 1594. Hra zobrazuje fiktívneho rímskeho generála Tita Andronica a jeho boj s Tamorou, gótskou kráľovnou. Hra je považovaná za Shakespearovu najkrvavejšiu tragédiu, inšpirovanú Senecovými tragédiami.

</doc>
<doc id="158108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158108" title="Vlajka Kuvajtu">
Vlajka Kuvajtu

Vlajka Kuvajtu – panarabské farby sú zoradené do troch vodorovných pruhov – zeleného, bieleho a červeného, pri žrdi je čierny lichobežník. 
Symboliku farieb interpretuje oficiálny výklad takto: Biele sú naše činy, čierne sú naše bojiská, zelené sú naše lúky a červená, napojená krvou nepriateľov, je naša budúcnosť. Inokedy sa uvádza, že biela znamená cnosť, čierna piesok zvírený kuvajtskými jazdcami v bojoch za slobodu, zelená pole a červená statočnosť.
Vlajka bola zavedená v roku 1961.

</doc>
<doc id="158112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158112" title="Vlajka - Filipíny">
Vlajka - Filipíny



</doc>
<doc id="158113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158113" title="Vlajka - Gruzínsko">
Vlajka - Gruzínsko



</doc>
<doc id="158114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158114" title="Elster">
Elster

Elster môže byť:

</doc>
<doc id="158115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158115" title="Vlajka - Izrael">
Vlajka - Izrael



</doc>
<doc id="158117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158117" title="Vlajka - Kazachstan">
Vlajka - Kazachstan



</doc>
<doc id="158118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158118" title="Vlajka - Kirgizsko">
Vlajka - Kirgizsko



</doc>
<doc id="158121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158121" title="Glibenklamid">
Glibenklamid

Glibenklamid je druh lieku.
Mechanizmus účinku v podstate spočíva v senzibilizácii B-buniek voči fyziologickým sekrečným podnetom. Je derivátom sulfonylmočoviny, znižuje v membráne pankreatických buniek schopnosť vedenia kaliových kanálov riadených pôsobením ATP. Kanálové proteíny tak zadržujú kálium v bunkách, takže ich membránový potenciál klesá a táto depolarizácia uľahčuje výdaj inzulínu. Pri predávkovaní hypoglykemický šok.

</doc>
<doc id="158122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158122" title="Vlajka Laosu">
Vlajka Laosu

Vlajka Laosu bola za štátnu vlajku republiky prijatá po vzniku socialistického štátu v roku 1975. Podkladom bola vlajka koalície Slobodný Laos ("Lao Issara") z roku 1945, a neskoršieho hnutia "Pathet Lao".
List vlajky má tri vodorovné pruhy (1:2:1) vo farbách červenej, tmavo modrej a červenej; uprostred širšieho modrého pruhu je biele kruhové pole o priemere rovnom tretine výšky vlajky (zároveň sú to dve tretiny výšky modrého pruhu). Červená farba symbolizuje srdce laoského ľudu a jeho krv preliatu za nezávislosť, modrá jeho blahobyt, biela jasnú budúcnosť krajiny aj spravodlivosť, ktorú jej ľud dosiahol. Biely kruh je zároveň náznakom mesiaca v splne, starého symbolu šťastia a dobra.
Vlajka vznikla už roku 1945, keď bola revolučnými silami vyhlásená nezávislosť Laosu. V roku 1947 však feudálne kráľovstvo prijalo červenú vlajku s troma bielymi slonmi a až roku 1975 sa stala vlajka z roku 1945 oficiálnym štátnym symbolom.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="158126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158126" title="Disharmónia">
Disharmónia



</doc>
<doc id="158128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158128" title="Zoznam filmových článkov/3">
Zoznam filmových článkov/3

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
3-.
3-iron
30.
30 prípadov majora Zemana
32.
322 (film)
35.
35 mm film
3d.
3D film

</doc>
<doc id="158129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158129" title="Podpivník">
Podpivník



</doc>
<doc id="158131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158131" title="Zoznam geografických článkov/É">
Zoznam geografických článkov/É

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 385 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
éb.
ÉbatyÉbersvillerÉblangeÉbouleauÉbreuil (obec)Ébréon
éc.
Écaillon (Nord)Écalles-AlixÉcaquelonÉcardenville-la-CampagneÉcardenville-sur-EureÉcaussevilleÉcaussinnesÉcauvilleÉclaibesÉclairesÉclanceÉclans-NenonÉclaron-Braucourt-Sainte-LivièreÉcleuxÉclimeuxÉclusier-VauxÉcluzellesÉclyÉcocheÉcoivresÉcole (Savoie)École-ValentinÉcollemontÉcommoyÉcoquenéauvilleÉcorceiÉcordalÉcorchesÉcorpainÉcos (obec)Écot (Doubs)Écotay-l’OlmeÉcouen (obec)ÉcouflantÉcouchéÉcouisÉcourt-Saint-QuentinÉcoust-Saint-MeinÉcouviezÉcoyeuxÉcrainvilleÉcrammevilleÉcretteville-lès-BaonsÉcretteville-sur-MerÉcriennesÉcrilleÉcromagnyÉcrosnesÉcrouvesÉcueil (Marne)Écueillé (obec)ÉcuelleÉcuelles (Saône-et-Loire)Écuelles (Seine-et-Marne)ÉcuélinÉcuilléÉcuiresÉcuissesÉcullevilleÉcully (obec)ÉcurasÉcuratÉcurceyÉcurey-en-VerdunoisÉcurieÉcury-le-ReposÉcury-sur-CooleÉcutignyÉcuvilly
éd.
ÉdafusiÉdon
ég.
ÉgatÉghezéeÉglenyÉgletonsÉglignyÉglise-Neuve-d’IssacÉglise-Neuve-de-VergtÉgliseneuve-d’EntraiguesÉgliseneuve-des-LiardsÉgliseneuve-près-BillomÉglisollesÉglyÉgrevilleÉgriselles-le-BocageÉgryÉguelshardtÉguillesÉguillyÉguilly-sous-BoisÉguzon-Chantôme (obec)
éh.
Éhuns
éch.
ÉchalasÉchallatÉchallonÉchalotÉchalouÉchandelysÉchannayÉcharconÉchassièresÉchauffourÉchavanneÉchayÉchebruneÉcheminesÉchemiréÉchenansÉchenans-sous-Mont-VaudoisÉchenayÉchenevexÉchenonÉchenoz-la-MélineÉchenoz-le-SecÉchevannes (Côte-d’Or)Échevannes (Doubs)ÉchevisÉchevronneÉchigeyÉchillaisÉchilleusesÉchiréÉchirollesÉchouboulainsÉchourgnac
él.
Élan (Ardennes)ÉlancourtÉlencourtÉlesmesÉletotÉleu-dit-LeauwetteÉlincourtÉlincourt-Sainte-MargueriteÉlise-DaucourtÉlisée ReclusÉloieÉloiseÉloyes
ém.
ÉmagnyÉmallevilleÉmancéÉmanville (Eure)Émanville (Seine-Maritime)ÉmerainvilleÉmerchicourtÉmeringesÉmévilleÉmiévilleÉmondeville
én.
Énencourt-le-SecÉnencourt-Léage
éo.
Éourres
ép.
ÉpagneÉpagne-ÉpagnetteÉpagny (Aisne)Épagny (Côte-d’Or)Épagny (Haute-Savoie)ÉpaignesÉpaneyÉpannesÉparcyÉpargnesÉpaumesnilÉpaux-BézuÉpeautrollesÉpehyÉpeigné-les-BoisÉpeigné-sur-DêmeÉpenèdeÉpenouseÉpenoyÉpenseÉpercieux-Saint-PaulÉperlecquesÉpernay (mesto)Épernay-sous-GevreyÉpernonÉpersyÉpertullyÉpervansÉpeugneyÉpécampsÉpégardÉpénancourtÉpiaisÉpiais-lès-LouvresÉpiais-RhusÉpieds (Aisne)Épieds (Eure)Épieds (Maine-et-Loire)Épieds-en-BeauceÉpierreÉpiez-sur-ChiersÉpiez-sur-MeuseÉpinac (obec)Épinal (mesto)ÉpinayÉpinay-ChamplâtreuxÉpinay-sous-Sénart (obec)Épinay-sur-DuclairÉpinay-sur-OdonÉpinay-sur-OrgeÉpinay-sur-SeineÉpineau-les-VovesÉpineu-le-ChevreuilÉpineuilÉpineuil-le-FleurielÉpineuseÉpineux-le-SeguinÉpinonvilleÉpinouzeÉpinoyÉpisyÉpizonÉplessierÉplyÉpoissesÉpothémontÉpouvilleÉpoyeÉpôneÉpretotÉprevilleÉpreville-en-LieuvinÉpreville-en-RoumoisÉpreville-près-le-NeubourgÉpronÉpuisay
éq.
ÉquancourtÉquemauvilleÉquennes-ÉramecourtÉqueurdreville-HainnevilleÉquevilleyÉquevillonÉquihen-PlageÉquillyÉquirre
ér.
ÉragnyÉragny-sur-EpteÉravilleÉrdÉrezéeÉréacÉrinÉringesÉrize-la-BrûléeÉrize-la-PetiteÉrize-Saint-DizierÉrondelleÉroneÉroudevilleÉrôme
és.
Északi-középhegység
ét.
ÉtableÉtablesÉtables-sur-Mer (obec)ÉtagnacÉtaimpuisÉtain (Meuse)ÉtaingÉtainhusÉtaisÉtais-la-SauvinÉtalansÉtalanteÉtalle (Ardennes)Étalle (Belgicko)ÉtallevilleÉtalon (Somme)ÉtalondesÉtampes (mesto)Étampes-sur-MarneÉtang-sur-ArrouxÉtaplesÉtauleÉtaules (Côte-d’Or)Étaules (Charente-Maritime)ÉtauliersÉtaves-et-BocquiauxÉtavignyÉteignièresÉtelÉtelfayÉtercyÉternozÉterpigny (Pas-de-Calais)Éterpigny (Somme)ÉtervilleÉtevauxÉtienvilleÉtignyÉtinehemÉtiollesÉtival-ClairefontaineÉtival-lès-le-MansÉtival-les-RonchauxÉtiveyÉtobonÉtogesÉtoile-Saint-CyriceÉtoile-sur-RhôneÉtonÉtormayÉtouarsÉtourvyÉtouttevilleÉtouvansÉtouvellesÉtouvyÉtouyÉtrabonneÉtrappeÉtrayÉtrayeÉtrechetÉtreillersÉtrellesÉtrelles-et-la-MontbleuseÉtrelles-sur-AubeÉtrembièresÉtrepigneyÉtrepyÉtretatÉtreuxÉtrevalÉtrezÉtréaupontÉtréhamÉtréchy (Essonne)Étréchy (Cher)Étréchy (Marne)ÉtréjustÉtrépagny (obec)ÉtrépignyÉtrépilly (Aisne)Étrépilly (Seine-et-Marne)ÉtrévilleÉtriacÉtricourt-ManancourtÉtrignyÉtrichéÉtrocheyÉtroussatÉtrœungtÉtrunÉtueffontÉtupesÉturquerayeÉtussonÉtuz
év.
ÉvailléÉvansÉvaux-et-MénilÉvaux-les-Bains (obec)ÉvecquemontÉvenosÉvergnicourtÉvette-SalbertÉveuxÉvian-les-BainsÉvignyÉvillersÉvin-MalmaisonÉviresÉvisaÉvora (mesto)ÉvosgesÉvran (obec)ÉvrangeÉvrecyÉvreuxÉvricourtÉvriguetÉvronÉvry (Essonne)Évry (Yonne)Évry-Grégy-sur-Yerre
éz.
ÉzanvilleÉzy-sur-Eure

</doc>
<doc id="158132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158132" title="Zoznam geografických článkov/Ş">
Zoznam geografických článkov/Ş

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ş?
Şəki
şa.
Şanlıurfa
şi.
Şirvanský národný park

</doc>
<doc id="158133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158133" title="Pobrežné vrchy">
Pobrežné vrchy

Pobrežné vrchy (slovenský normovaný názov) alebo staršie Prímorské pásmo (, ) sú najzápadnejšie horské pásmo v Kordillerách, ktoré sa tiahnu pozdĺž západného brehu Severnej Ameriky a pokrývajú väčšinu pobrežných oblastí kanadskej provincie Britská Kolumbia. Je súčasťou väčšej skupiny, nazývanej Pacific Coast Ranges (Pacifické Pobrežné vrchy), ktorá zahŕňa pásmo Alaska Range, pohorie Chugach, pohorie Saint Elias Mountains, pásmo Kaskádových vrchov, pohorie Sierra Nevada a Sierra Madre Occidental.
Pohorie "Pobrežné vrchy" je 1 609 km dlhé a v priemere 200 km široké. Jeho južná a juhovýchodná časť je ohraničená riekou Fraser a náhornou plošinou Interior Plateau. Severne od pahorkatiny "Nechako" je pohorie Pobrežné vrchy lemované na vnútrozemskej strane pohorím Hazelton, pohorím Skeena, plošinou "Stikine", plošinou "Tahltan" a pohorím Tagish. Jeho severozápadný okraj ohraničuje rieka Kelsall, ležiaca v severnej časti juhovýchodnej Aljašky, za ktorou sa rozkladá pohorie "St. Elias Mountains".
Na západnej strane pohoria sa nachádzajú hlboké dažďové pralesy mierneho pásma, v pohorí je veľa vrchov a hôr, ktoré sú pokryté ľadovcom. Súčasťou pohoria sú aj najväčšie ľadovce na svete v miernom pásme. Pohorie sa na jeho východných svahoch zúžuje do suchej vnútornej rokliny, alebo do subarktického lesa v oblasti pohoria Skeena Mountains a náhornej plošiny "Stikine Plateau".
Vznik pohoria.
Pohorie Pobrežné vrchy vzniklo, keď sa aktívny vulkanický oblúk súostrovia Insular Islands srazil s pobrežím amerického severozápadu pred 115 miliónmi rokov. Po milióny rokov boli jeho vrcholy tlačené nadol a izostatický odraz spôsobil, že ich magma v magmatických krboch začala stúpať, čím sa postupne vytvorila dnešná podoba pohoria North Shore.
Najznámejšie vrchy pohoria Pobrežné vrchy.
"Mount Waddington" je so svojou výškou 4 019 metrov najvyšším vrchom pohoria Pobrežné vrchy a najvyšším vrchom v celej provincii "Britská Kolumbia".
Najväčším ľadovcom v pohorí Pobrežné vrchy je ľadovec "Ha-Iltzuk".
Rozdelenie pohoria podľa horských pásiem.
Pohorie Pobrežné vrchy sa delí na niekoľko hlavných horských pásiem. Medzi ne patrí:

</doc>
<doc id="158134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158134" title="Mužská dvojhra na French Open 2007">
Mužská dvojhra na French Open 2007

Mužská dvojhra na French Open 2007 sa hrala ako súčasť French Open 2007 od 27. mája do 10. júna. Súťaže sa zúčastnilo 128 hráčov, z toho 32 nasadených, 15 kvalifikantov, 8 hráčov s divokou kartou a 4 náhradníci. Víťazom sa po tretíkrát po sebe stal Rafael Nadal, ktorý vo finále porazil Rogera Federera , , , .
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli.
Denný sumár.
Deň 1: 27. máj.
Hneď prvý hrací deň mužskej dvojhry poznamenalo počasie. Kvôli dažďu sa odohrali iba tri stretnutia. Do druhého kola hladko postúpil 22. nasadený Marat Safin. Zo srbského súboja dvoch nenasadených hráčov vyšiel víťazne Janko Tipsarević, ktorý v štyroch setoch porazil Dušana Vemića. Štyri sety na postup potreboval aj Talian Starace.
Deň 2: 28. máj.
Druhý hrací deň opäť poznačilo daždivé počasie. Úvodné zápasy sa začali s trojhodinovým meškaním. Vzhľadom na pretrvávajúci dážď však skončil iba zápas Rusa Davydenka a Taliana Galvaniho a to hladkým trojsetovým víťazstvo Davydenka 6 : 3, 6 : 1, 6 : 1. Zápasy Federera s Russella (6:4, 4:1), Ferrera s Delicom (3:4), Ljubičića s Clémentom (6:1, 4:4), Robreda s Roitmanom (6:3, 6:4, 2:1), Volandriho s Capdevillom (6:3, 2:2), Vassalla s Fallom (6:3, 4:2), Guccioneho s Economidisom (7:6) a Sidorenka s Eschauerom (3:6, 4:3) boli preložené na nasledujúci deň.
Deň 3: 29. máj.
Počasie počas tretieho hracieho dňa dovolilo odohrať skoro všetky naplánované zápasy. Niekoľko zápasov ale bolo presunutých na nasledujúci deň kvôli tme. Do druhého však nepostúpilo viacero favoritov. Azda o najväčšie prekvapenie sa postaral Rus Igor Andrejev, ktorý vyradil nasadenú trojku, Američana Andyho Roddicka v štyroch setoch 3:6, 6:4, 6:3, 6:4. S turnajom sa rozlúčil aj piaty nasadený Fernando González, ktorý nestačil na Čecha Radka Štěpánka a turnajová osmička James Blake, ktoré po štyroch setoch odprevadil dvojmetrový Chorvát Ivo Karlović. Do druhého kola nepostúpili ani 24. Dominik Hrbatý, 25. Robin Söderling (ktorý vzdal kvôli zraneniu), 26. Agustín Calleri, 30. Julien Benneteau a 31. Florian Mayer. Na mále má aj turnajová desiatka Čech Tomáš Berdych, ktorého zápas s Lópezom kvôli tme presunuli za stavu 5:7, 4:6, 2:2. Naopak bez boja postúpil Michail Južnyj (13) a bez väčších problémov v troch setoch aj favoriti turnaja Rafael Nadal a Roger Federer. Tri sety na postup potrebovala aj francúzska nádej Richard Gasquet. Rekordný zápas zohrali Čech Lukáš Dlouhý a Nemec Philipp Kohlschreiber, keď sa rozhodovalo až v 32. hre piateho setu, ktorý skončil 15:17.
Deň 4: 30. máj.
Hneď na úvod štvrtého hracieho dňa sa s turnajom v prvom kole rozlúčil aj 10. nasadený Tomáš Berdych, ktorý nedokázal otočiť zle rozohratý zápas z predchádzajúceho dňa. Do tretieho kola nepostúpil najvyššie nasadený Francúz Richard Gasquet, ktorý podľahol Belgičanovi Vliegenovi v troch setoch 6:7, 3:6, 1:6. Naopak oproti nasadeným hráčom sa presadili iní dvaja Francúzi Gaël Monfils a Michaël Llodra a postúpili do tretieho kola. Po päťsetovom boli sa k ním pridal aj držiteľ divokej karty Roger-Vasselin a to na úkor Čecha Štěpánka. Monfils nastúpi proti Nalbandianovi, Llodra proti Davydenkovi a Roger-Vasselin proti nenasadenému Mónacovi, ktorý vyradil turnajovú 27, Rakúšana Melzera. Hladko v troch setoch postúpili nasadení Federer, Robredo, Južnyj, Ferrero, Volandri, Cañas a nenasadení Starace a Tipsarević.
Deň 5: 31. máj.
Piaty deň sa až na jeden zápas hrali iba zápasy druhého kola spodnej polovice pavúka. Hornú polovicu tretieho kola doplnil Ivan Ljubičić, ktorý v štyroch setoch porazil Švajčiara Wawrinku. Vyššie nasadení hráči si úlohu favoritov splnili, aj keď Lleyton Hewitt prehrával už 0:2 na sety. Ďalší zaujímavý obrat predviedol veterán Jonas Björkman, ktorý proti Chorvátovi Karlovićovi otáčal tiež zo stavu 0:2 na sety. Bohdan Ulihrach sa stal tretím Čechom, ktorý prehral v piatich setoch aj keď tentokrát s iným Čechom Janom Hájekom. Z nasadených do tretieho kola nepostúpili Dmitrij Tursunov a Philipp Kohlschreiber. Naopak do tretieho kola sa po päťsetovom boji dostal aj francúzsky držiteľ divokej karty Olivier Patience.
Deň 6: 1. jún.
Šiesty deň sa dohrávali zápasy druhého kola. Igor Andrejev dotiahol do víťazného konca zápas predchádzajúceho dňa postúpil do tretieho kola, kde sa stretne s Mathieuom, ktorý zvíťazil vo francúzskom súboji nad Simonom. V zápasoch tretieho kola prekvapivo vyhral Filippo Volandri nad turnajovou sedmičkou Ivanom Ljubičićom. Roger Federer, Tommy Robredo a Nikolaj Davydenko potrebovali na postup iba tri sety, kým David Nalbandian, Guillermo Cañas a Michail Južnyj až štyri.
Deň 7: 2. jún.
Tento deň sa dohrávali zápasy tretieho kola. Francúzi prišli aj o svoje dve posledné nádeje, keď Mathieu podľahol Andrejevovi a držiteľ divokej karty Patience Đokovićovi, ale až po tuhom päťsetovom boji. Baghdatisovi po dvoch setoch vzdal Čech Jan Hájek. Do štvrtého kola postúpil aj nestarnúci Jonas Björkman, ktorý vyradil Španiela Hernándeza. V jednom z dvoch španielskych súbojoch postúpil favorit Rafael Nadal, kým v druhom favorit David Ferrer podľahol Montañésovi. V štvrtom kole bude hrať aj ďalší Španiel Carlos Moyà.
Deň 8: 3. jún.
Ôsmy deň sa na dvorcoch Rolanda Garrosa hrali zápasy štvrtého kola hornej polovice pavúka. Jednotka turnaja Roger Federer hladko prešiel cez Južného v troch setoch 7:6, 6:4, 6:4. Podobne si tri sety zahrali a postúpili Guillermo Cañas a Tommy Robredo. Nikolaj Davydenko potreboval na postup cez Davida Nalbadiana štyri sety.
Deň 9: 4. jún.
Deviaty hrací deň boli na programe posledné štyri zápasy štvrtého kola. Úlohu favorita zvládol Novak Đoković, ktorý vyhral hladko v troch setoch nad Fernandom Verdascom. Rafael Nadal sa s Lleytonom Hewittom trápil iba v treťom sete, ktorý napokon vyhral v tiebreaku. V súboji veteránov mal navrch Carlos Moyà, ktorý porazil Jonasa Björkmana 7:6, 6:2, 7:5. Posledným štvrťfinalistom je prekvapivo Igor Andrejev, ktorý v štyroch setoch porazil Marcosa Baghdatisa.
Deň 10: 5. jún.
5. júna boli na programe dva štvrťfinálové zápasy. Svetová a turnajová jednotka Roger Federer nastúpila proti turnajovej deviatke Tommymu Robredovi. Podľa očakávania vyhral Federer, ale tento zápas ukončil jeho granslamovú sériu 36 víťazných setov, ktorou o jeden set prekonal rekord Johna McEnroa z roku 1984. Súperom Rogera Federera v semifinále bude Nikolaj Davydenko, ktorý v zápase dlhých výmen porazil Guillerma Cañasa 7:5, 6:4, 6:4.
Deň 11: 6. jún.
6. júna boli na programe zvyšné dva štvrťfinálové zápasy. Zverenec slovenského trénera Mariána Vajdu Novak Đoković si na úvod ľahko poradil so 125. hráčom rebríčka ATP Entry Igorom Andrejevom trikrát 6:3. Obaja štvrťfinalisti dosiahli svoje maximum na French Open. Đoković má ešte možnosť si ho vylepšiť. V zápase dvoch španielskych priateľov zvíťazila svetová a turnajová dvojka Rafael Nadal nad Carlosom Moyom 6:4, 6:3, 6:0.
Deň 13: 8. jún.
Semifinálové zápasy nepriniesli žiadne prekvapenie. Favoriti postúpili po trojsetových zápasoch do nedeľnajšieho finále. Roger Federer porazil Nikolaja Davydenka 7:5, 7:6, 7:6 a Rafael Nadal Novaka Đokovića 7:5, 6:4, 6:2. Do finále teda postúpili dvaja najvyššie nasadení hráči.
Deň 15: 10. jún.
Podľa predpokladov vo finále proti sebe nastúpili Rafael Nadal a Roger Federer. Bolo to ich deviate vzájomné finále na granslamových turnajoch a turnajoch ATP. Zároveň to bolo opakovanie predchádzajúceho finále, v ktorom zvíťazil Nadal. Nadal aj tentokrát obhájil titul, keď porazil Federera 6:3, 4:6, 6:3, 6:4. Na dvorcoch Roland Garrosa Rafael Nadal ešte neprehral (zápasové skóre 21:0) a získal tretí titul po sebe.

</doc>
<doc id="158138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158138" title="Prímorské pásmo">
Prímorské pásmo



</doc>
<doc id="158141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158141" title="Baziliáni">
Baziliáni



</doc>
<doc id="158146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158146" title="Dolph Lundgren">
Dolph Lundgren

Dolph Lundgren (vlastným menom Hans Lundgren; * 3. novembra 1957, Štokholm, Švédsko) je švédsky herec a režisér.
Má troch súrodencov. Vyštudoval prírodné vedy v Štokholme. Štúdium ukončil v roku 1982 zložením záverečnej skúšky. Má akademické skúšky z matematiky, fyziky a chémie.
Dohovorí sa po anglicky, nemecky, švédsky, francúzsky a japonsky. Jeho IQ je 160.
Biografia.
Už v časoch svojho štúdia sa venoval kjoku-šin karate. Bol kapitánom švédskeho národného tímu a stal sa majstrom Európy v r. 1980 a 1981. Popri kjoku-šin sa venoval aj gódžú rjú karate, šermu, boxu, taekwondu a džudu. Než sa stal filmovou hviezdou, pracoval ako manekýn pre športové oblečenie. Pred kamerou sa po prvýkrát objavil v roku 1984 v bondovke "Výhliadka na vraždu". Išlo len o malú rolu agenta KGB. Prvú veľkú, aj keď zápornú rolu ponúkol Dolphovi Sylvester Stallone vo filme "Rocky 4". Zahral si tu ruského bitkára "Ivana Draga". Jeho manželku stvárnila Brigitte Nielsenová, v tej dobe manželka Sylvestera Stallona. O dva roky neskôr, v roku 1987 natočil akčnú snímku " Červený škorpión" a sci-fi "Vládci vesmíru". O rok neskôr prišiel na rad ďalší komiksový hrdina, policajt "Frank Castle" vo filme "Pomstiteľ".
Nasledovali snímky ako "Temný anjel", "Kamufláž", "Zúčtovanie v Malom Tokiu", "Johnny Mnemonic" alebo "Univerzálny vojak". Pôvodne sa s ním počítalo ako s hlavným predstaviteľom do seriálu Hercules. Rolu však odmietol a tým dopomohol k úspechu vtedy ešte celkom neznámemu Kevinovi Sorbovi.

</doc>
<doc id="158147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158147" title="Smolník (obec)">
Smolník (obec)



</doc>
<doc id="158149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158149" title="Zoznam psích článkov/T">
Zoznam psích článkov/T

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 9 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ta.
Taliansky chrtíkTatranský durič
te.
TeriérTeriér Jacka Russella
th.
The Intelligence of Dogs
to.
Tosa (pes)Toxokaróza
tr.
Trpasličí pinčTrpasličí pudel

</doc>
<doc id="158152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158152" title="Thierry Ascione">
Thierry Ascione

Thierry Ascione (* 17. január 1981, Villeurbanne, Francúzsko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158154" title="Populačná explózia">
Populačná explózia

Populačná explózia - (alebo demografická explózia); súčasné rýchle tempo rastu počtu obyvateľstva v rozvojových krajinách (najmä v severnej časti Latinskej Ameriky, v juhozápadnej Ázii a niektorých afrických štátoch); súvisí s výrazným poklesom úmrtnosti (následkom pokroku v zdravotníctve) pri zachovaní tradičnej vysokej pôrodnosti.

</doc>
<doc id="158156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158156" title="Ivo Minář">
Ivo Minář

Ivo Minář (* 21. máj 1984, Praha) je bývalý český profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158158" title="Gabriel Corzan-Avendano">
Gabriel Corzan-Avendano



</doc>
<doc id="158159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158159" title="Gábor Corzan-Avendano">
Gábor Corzan-Avendano



</doc>
<doc id="158161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158161" title="Gabriel Corsano-Avendano">
Gabriel Corsano-Avendano



</doc>
<doc id="158162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158162" title="Gábor Corsano-Avendano">
Gábor Corsano-Avendano



</doc>
<doc id="158163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158163" title="Gábor Corsan-Avendano">
Gábor Corsan-Avendano



</doc>
<doc id="158164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158164" title="Carlos Berlocq">
Carlos Berlocq

Carlos Berlocq (* 3. február 1983, Chascomus, Argentína) je súčasný argentínsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158166" title="Konstantinos Economidis">
Konstantinos Economidis

Konstantinos Economidis (* 2. november 1977, Solún, Grécko) je súčasný grécky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158167" title="Konstantinopolis">
Konstantinopolis



</doc>
<doc id="158169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158169" title="Alajos Privorszky">
Alajos Privorszky



</doc>
<doc id="158171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158171" title="Stefano Galvani">
Stefano Galvani

Stefano Galvani (* 3. jún 1977, Padova, Taliansko) je bývalý taliansky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158172" title="Hudobné vydavateľstvo">
Hudobné vydavateľstvo

Hudobné vydavateľstvo je podnik v odbore hudobného priemyslu, ktorý sa zaoberá vydávaním a predajom hudobných nosičov s hudobnými nahrávkami od rôznych hudobníkov a hudobných skupín, ako aj hudobnín a hudobnej literatúry.
Dôležitou postavou každého hudobného vydavateľstva je A&amp;R manager ("Artist &amp; Repertoire"), ktorého úlohou je objavovať nových hudobníkov. A&amp;R manager počúva rôzne demonahrávky a sleduje i ďalšie zdroje (médiá, koncerty) a rozhoduje, či je tvorba daného umelca vhodná pre publikovanie.
Ďalšou fázou činnosti hudobného vydavateľstva je vytvorenie zdrojovej nahrávky v nahrávacom štúdiu. Táto nahrávka potom slúži ako predloha pre výrobu hudobných nosičov (CD). Hneď ako sú dátové nosiče vyrobené, hudobné vydavateľstvo sa stará o distribúciu nahrávok do jednotlivých obchodov.
Už v okamihu výroby dátových nosičov hudobné vydavateľstvo zabezpečuje propagáciu novej nahrávky, prezentuje skupinu alebo hudobníka v rôznych médiách potenciálnym zákazníkom. Na prezentáciu sa používajú rôzne prostriedky – televízia, rozhlasové vysielanie, tlačové médiá a ďalšie. Prezentácia nemá za úlohu zaistiť iba predaj hudobných nosičov, ale aj vytvoriť pozitívny dojem o hudobníkovi alebo skupine.

</doc>
<doc id="158174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158174" title="Caricyn">
Caricyn



</doc>
<doc id="158175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158175" title="Všeruský klasifikátor administratívno-teritoriálnych objektov">
Všeruský klasifikátor administratívno-teritoriálnych objektov



</doc>
<doc id="158176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158176" title="Monitor LCD">
Monitor LCD

Monitor LCD alebo LCD panel je monitor, ktorého zobrazovacím prvkom je displej z tekutých kryštálov. Zobrazovacia časť LCD monitora je zložená z kvapalných kryštálov a ich ovládacích elektród na nosiči, polarizačných filtrov a zdroja svetla. Kvapalné kryštály umožňujú dynamické riadenie jasu jednotlivých bodov monitora, čo umožňuje zobraziť aj rýchlo sa pohybujúci farebný obraz.
Technológia.
Displej z tekutých kryštálov (Liquid crystal display, LCD) je tenké a ploché zobrazovacie zariadenie, ktorého obraz sa skladá z farebných alebo monochromatických bodov zoradených pred zdrojom svetla. Pri prevádzke vyžaduje relatívne malé množstvo energie a preto ho je možné použiť i pri napájaní z batérií. 
Zdrojom svetla LCD displeja je pasívna reflexná vrstva umiestnená za displejom, ktorá odráža svetlo dopadajúce na displej, alebo aktívna biela rozptylná plocha zozadu osvetlená výbojkou (obvykle dve trubice uložené po stranách displeja), alebo radom bielych LED diód.
Každý bod (pixel) LCD displeja sa skladá z molekúl kvapalných (tekutých) kryštálov, ktoré sú umiestnené medzi dvoma priehľadnými elektródami. Nad a pod elektródami sa nachádzajú polarizačné filtre. Zadná stena je rovnomerne osvetlená pasívnym zdrojom svetla – neónovými trubicami, LED a pod. Filtre a natočenie molekúl kvapalných kryštálov (bez napätia sú molekuly v tzv. chaotickom stave) spôsobujú, že svetlo zo zdroja neprejde cez LCD vrstvu. Privedením napätia na elektródy sa tekuté kryštály natočia do špirálovej štruktúry tak, že rotujúce svetlo prejde cez polarizačný filter a LCD bod sa javí ako priehľadný. V okamihu pustenia elektrického prúdu do elektród sú molekuly kvapalného kryštálu ťahané rovnomerne s elektrickým poľom, čo znižuje rotáciu vstupujúceho svetla. Ak nie sú kryštály natočené vôbec, prechádzajúce svetlo bude polarizované kolmo k druhému filtru, a svetlo bude teda blokované a bod sa javí ako tmavý. Pomocou natočenia kryštálov je teda možné riadiť množstvo svetla prechádzajúce bodom, a teda jas bodu (pixelu).
Pre finančné úspory sú lacnejšie LCD multiplexované, tzn, displej je riadený riadkom a stĺpcom elektród. Jedinečné prekríženie riadku a stĺpca je vlastne bod. V danom okamihu teda nesvietia všetky body, len jeden riadok. Prepínanie je však také rýchle, že obraz sa javí ako kompaktný. V TFT displejoch je každý bod – pixel, resp. subpixel riadený vlastným tranzistorom.
Vo farebných LCD displejoch je každý pixel rozdelený do troch subpixelov a to červeného, zeleného a modrého (teda klasické RGB ako pri CRT monitoroch), ktoré sú tvorené farebnými filtrami. Svietivosť každého subpixelu je možné kontrolovať samostatne, a tak je možné dosiahnuť milióny farebných kombinácií.
Parametre.
Určujúce kvalitatívne parametre LCD monitorov sú:
Výhody a nevýhody.
LCD monitory nahradili technológiu monitorov CRT. Majú oproti CRT monitorom viaceré výhody. Ich najväčšími výhodami je úspora miesta, stabilný obraz (obraz sa neobnovuje) pozri. obnovovacia frekvencia, nízka spotreba elektrickej energie, žiadne negatívne žiarenie, ostrý obraz a nízka váha. LCD panely majú dlhú životnosť, väčšina ich parametrov sa v čase prakticky nemení.
Nevýhodou je, že obrazovka funguje ostro len v tzv. natívnom rozlíšení, pretože má pevný počet bodov. Pri zmene rozlíšenia na iné sa obraz javí ako neostrý. (napr. zobrazenie v režime 800 x 600 na monitore s natívnym rozlíšením 1024 x 768). Ďalšou nevýhodou je možnosť poruchy bodu (chybný subpixel). Pixel potom žiari jednou farbou, čo pôsobí rušivo. Táto chyba je neopraviteľná. Niektorí výrobcovia delia monitory do tried, pričom v niektorých triedach nezaručujú, že všetky body sú v poriadku. Ďalším problémom je ich odozva – časové oneskorenie, ktoré spôsobuje „duchovanie“ alebo opisovanie stopy v aktívnych častiach scény (napr. hry alebo filmy). Odozva sa udáva v prechode medzi čiernou a bielou farbou, moderné LCD monitory majú odozvu nie vyššiu ako 10 ms čo je dostatočné pre akékoľvek činnosti. Rýchlosť odozvy môže ovplyvniť napr. prostredie v ktorom sa monitor používa, v chladnom prostredí je odozva podstatne nižšia ako pri izbovej teplote. Je to spôsobené tým, že tekuté kryštály tuhnú a prechod medzi čiernou a bielou farbou tým trvá oveľa dlhšie. Tento jav je najčastejšie pozorovateľný na LCD displejoch mobilných telefónov. LCD kryštály fungujú len v určitom teplotnom rozmedzí. Priveľký chlad (mráz), alebo naopak prehriatie (priame slnko) ich môže nenávratne poškodiť.
LCD technológia umožnila aj rýchly rozvoj širokouhlých LCD monitorov, ktorých zobrazovací pomer je iný, ako štandardných 4:3 – podobne, ako je tomu pri TV. Je možné sa stretnúť s pomerom, ktorý umožňuje monitor natočiť.

</doc>
<doc id="158181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158181" title="Čikuma (ťažký krížnik)">
Čikuma (ťažký krížnik)

Čikuma (jap.:筑摩; angl. prepis Chikuma) bola druhá jednotka ťažkých krížnikov triedy Tone japonského imperiálneho loďstva. Mala jednu sesterskú loď: Tone.
Stavba.
Kýl lode bol položený 1. októbra 1935 v lodeniciach Mitsubishi v Nagasaki. Spustenia na vodu sa dočkala 19. marca 1937, a námorníctvo si ju prevzala do služby 30. mája 1939. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 152 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 35 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 145 mm, sa smerom dole zužoval na 55 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 3165 mm. Veže hlavného kalibru 25 mm, barbety a veliteľská veža až 40-90 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 127 mm. Podhladinová časť mala vodotesné oddiely (bulges).
Výzbroj.
Hlavná výzbroj pozostávala z ôsmich diel kalibru 203 mm (8"/50 cal) v štyroch dvojhlavňových vežiach. Pomocnú výzbroj tvorilo osem diel kalibru 105 mm uložených v štyroch dvojhlavňových vežiach. Proti lietadlám bolo nainštalovaných 12 kanónov kalibru 25 mm. Jednotka mala dvanásť torpédometov kalibru 610 mm. Počas svojej služby bola doplnená radarom 21Go (marec 1943) a dopĺňala sa protilietadlovú výzbroj (16 x 25 mm) (takisto v marci 1943), neskôr (december 1943 - január 1944) 55 x 25 mm a radary 13Go a dva 22Go.
Dva katapulty sa nachádzali v zadnej časti lode. Loď mohla niesť osem hydroplány, no nosila len päť, Aiči E13A neskôr Nakadžima E8N.
Služba.
Jednotka Čikuma slúžila spolu so sesterskou loďou Tone počas celej kariéry. 
Bojové nasadenie.
Bola súčasťou flotily, ktorá 7.decembra 1941 vyslala svoje lietadlá proti Pearl Harboru.
Potopenie.
Jednotka bola potopená 25. októbra pri ostrove Samar keď ju napadli palubné lietadlá americkej eskortnej skupiny lietadlových lodí a zasiahli niekoľkými torpédami.
Externé odkazy.
Stránka o ťažkom krížniku Čikuma 

</doc>
<doc id="158210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158210" title="Ján Baláž">
Ján Baláž

Ján Baláž (* 24. august 1951, Nitra) je slovenský gitarista, spevák a skladateľ. Je jedným zo zakladajúcich členov skupiny Modus. Od roku 1981 spolu s Jožom Rážom a Vašom Patejdlom patrí k základnej zostave kapely Elán.
Ján Baláž od 7 rokov navštevoval ľudovú školu umenia, odbor husle, od 14 rokov sa učil hrať na gitaru. Ovláda aj hru na trúbku a ventilový trombón. V 17 rokoch bol spoluzakladateľom skupiny Modus, v roku 2014 obnovil pôsobenie v tejto skupine.

</doc>
<doc id="158220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158220" title="Kaiser Wilhelm Geschütz">
Kaiser Wilhelm Geschütz

Kaiser Wilhelm Geschütz (nem. hovorovo "Paris-Geschütz"; angl. hovorovo "Paris Gun") bol Kruppov ďalekonosný kanón, použitý Nemcami v prvej svetovej vojne pri ostreľovaní Paríža. Kaliber kanónu (počiatočný) bol 209 mm a zvyšoval sa každým výstrelom.
Dostrel kanónu bol taký obrovský (120 km), že bolo treba brať do úvahy zakrivenie zemského povrchu, ako aj Coriolisovu silu. Hlaveň dela sa opotrebúvala tak rýchlo, že zniesla len 65 výstrelov. Potrebovala preto 65 typov nábojov, každý s o niečo väčším priemerom, nabíjaných v presne definovanom poradí.

</doc>
<doc id="158223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158223" title="Sokoľničeskaja">
Sokoľničeskaja

Sokoľničeskaja () bola prvá trasa moskovského metra. Je vedená na osi severovýchod-juhozápad. Jej celková dĺžka je 26 km a nachádza sa na nej 19 staníc. Cesta z jedného konca na druhý trvá približne 41 minút. Priemerná rýchlosť súprav trasy je 39 km/hod. Na mapách je značená červenou farbou.
História výstavby.
Prvý úsek trasy otvorili v roku 1935 medzi stanicami Sokoľniki a Park kuľtury. Neskôr bola predĺžená za rieku Moskva, ktorú prekročila po povrchu pomocou mostnej konštrukcie. V roku 1957 bola trasa predĺžená po stanicu Sportivnaja a o dva roky neskôr otvorili stanicu Universitet. V roku 1963 trasa dosiahla svoj južný terminus v stanici Jugo-Zapadnaja a v roku 1965 bola predĺžená na Preobraženskú ploščaď. Kvôli konštrukčným nedostatkom a korózii mostnej konštrukcie bola od roku 1984 uzavretá pre cestujúcich stanica Leninskije gory, nachádzajúca sa priamo na moste. Od roku 1986 bola na moste úplne zastavená premávka súprav (pre premávku metra boli postavené obchádzkové trasy). Premávka bola obnovená a zrekonštruovaná stanica bola otvorená až v roku 2002 pod názvom Vorobjovy gory. Severný terminus Ulica Podbeľskogo bol otvorený v roku 1990.
Prítomnosť a budúci rozvoj.
Trasu obsluhujú dve depá – Severnoje od roku 1935 a Čerkizovo od roku 1990. Od roku 1997 dochádza k obnove vozového parku trasy – staré súpravy sú vymnieňané za nové typy 81-717.5M/714.5M - sedemvozňové súpravy. Na trase premávajú aj staré súpravy Ež, Ež1 a Em-508 a Em-509.
Sokolničeskaja je najstaršou linkou siete a 70 rokov neustálej služby je badať najmä na staniciach, ktoré neboli stavané na taký nápor cestujúcich. Vymieňajú sa keramické obklady za mramor, vymieňajú sa osvetľovacie telesá a stavajú sa nové východy na povrch. V 60. rokoch sa stanice stavali rýchlo a nekvalitne, napr. stanica Vorobjovy gory bola zavretá 13 rokov a musela byť kompletne prestavaná. 
V budúcnosti sa plánuje predĺženie trasy na oboch koncoch. Avšak táto výstavba je podmienená dokončením druhej okružnej trasy, ktorá je plánovaná už od 60. rokov. Avšak plány na jej výstavbu sa zdajú rovnako vzdialené ako pred 40 rokomi.

</doc>
<doc id="158224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158224" title="Kremenec">
Kremenec

Kremenec môže byť:

</doc>
<doc id="158227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158227" title="Koľcevaja">
Koľcevaja

Koľcevaja (, doslova okružná linka) je jednou z liniek moskovského metra. Jej južná časť je približne zarovnaná s ulicou Sadvoje Koltso, ktorá do kruhu obchádza celé centrum Moskvy. Táto linka spája všetkých deväť hlavných radiálnych liniek moskovského metra a tým pádom slúži ako alternatívny prestupný bod. Je dlhá 19,1 km a túto vzdialenosť prejdete približne za 29 minút. Na mapách je zobrazovaná hnedou farbou. 
Orientáciu na linke cestujúcim zjednodušujú hlásenia vo vlakoch. Vo vlakoch premávajúcich v smere hodinových ručičiek hlási stanice mužský hlas, vo vlakoch premávajúcich proti smeru hodinových ručičiek ženský hlas.
História výstavby.
O pôvode jej vzniku kolujú rôzne povery. Traduje sa, že začiatkom 50. rokov boli inžinieri za Stalinom mu ukázať plány metra a informovať ho o postupe ďalšej výstavby. Ako si Stalin pozeral plány, nalial si šálku kávy, no troška vylial. Potom ako sa ho spýtali, či je spokojný s plánmi výstavby, len ticho položil šálku s kávou na plány a sadol si. Po šálke ostalo na plánoch hnedé koliesko pretínajúce ostatné linky. Architekti si uvedomili, že to je to, čo celý ten čas hľadali a okamžite dali príkaz na vybudovanie okružnej trasy. Táto legenda môže byť pripisovaná z veľkej časti najmä Stalinovmu kultu osobnosti, ale keď sa pozriete na akúkoľvek mapu moskovského metra, Koľcevaja bola vždy značená hnedou farbou.
Jej prvý úsek bol otvorený medzi stanicami Park kuľtury a Kurskaja roku 1950. Úsek Kurskaja – Belorusskaja otvorili v roku 1952. Úplne bola dokončená až o štyri roky neskôr, v roku 1954. Na tejto linke sa nachádzajú tie najextravagantnejšie stanice z celej siete, napr. Komsomoľskaja a Novoslobodskaja.
Prítomnosť a budúci rozvoj.
Na trase premáva 34 šesťvozňových súprav typu 81-717/714 z roku 1978, ktoré deponujú v depe Krasnaja Presňa. V dnešnej dobe je Koľcevaja jednou z najrušnejších liniek. Neustále stúpajúci počet pasažierov pomaly dolieha na stanice, ktoré sú staré bezmála pol storočia. Mnohé z nich boli postavené s krátkymi strednými loďami a mnohým chýba druhý východ na povrch. V roku 1998 bol postavený druhý východ na stanici Belorusskaja a podobné plány existujú aj pre stanice Park kuľtury a Komsomoľskaja. 
Taktiež chýbajú prestupné body na radiálnych linkách, a tak sa plánuje výstavba nových dvoch staníc v už existujúcich tuneloch. Prvá stanica je plánovaná medzi stanicami Prospekt Mira a Novoslobodskaja, čím vznikne prestupný bod so stanicou Dostojevskaja na trase Ľubinskaja; druhá by mala vzniknúť medzi stanicami Krasnopresnenskaja a Kievskaja.

</doc>
<doc id="158231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158231" title="Fiľovskaja">
Fiľovskaja

Fiľovskaja () bola donedávna jedinou linkou, ktorá obsluhovala západnú časť Moskvy, taktiež je prvou linkou so stanicami postavenými na zemskom povrchu. Je dlhá a po jej dĺžke sa nachádza 13 staníc. Túto vzdialenosť cestujúci prekoná za cca 21 minút. Na mape je značená bledo-modrou farbou.
História výstavby.
Fiľovskaja, predtým Fiľovsko-Arbatskaja (Филёвско-Арбатская), bola otvorená v roku 1958. Ale niektoré stanice na trase sa datujú do 30. rokov, keď bola trasa otvorená ako jedna z vetiev Sokoľničeskej. Najstaršie sú úseky Alexandrovskij sad – Smolenskaja (otvorený 1935) a Smolenskaja – Kievskaja (otovrený 1937). Od roku 1938 do roku 1953 boli súčasťou linky Arbatsko-Pokrovskaja a v roku 1953 boli stanice zatvorené. Počas ďalších piatich rokov sa začalo s výstavbou nadzemnej časti linky. Toto riešenie inšpirované z veľkej časti newyorským metrom bolo zvolené, kvôli očakávanej finančnej úspore. 
Stanica Kutuzovskaja bola prvou nadzemnou stanicou moskovského metra a bola otvorená v roku 1958. Presne o rok neskôr bola trasa predĺžená do stanice Fili, kde je vybudované aj depo. V roku 1961 otovrili úsek Fili – Pionerskaja a v roku 1965 úsek Pionerskaja – Molodežnaja. Svoj druhý terminus dosiahla Fiľevskaja v roku 1989, keď bola predĺžená až do stanice Krylatskoje.
Prítomnosť a budúci rozvoj.
Na trase premávajú staré šesť-vozňové vlaky Ež, Ež1, Em-508 a Em-509, ktoré deponujú v depe Fili. Tieto by mali byť premiestnené na iné linky, pričom by mali byť nahradené novými modelmi 81-740.1/741.1, ktoré sú vhodnejšie na povrchovú prevádzku v moskovských mrazoch.
I keď sa spočiatku podarilo ušetriť prostriedky pomocou povrchovej stavby, takmer 40 rokoch služby v drsnej ruskej klíme si vyžiadalo svoju daň. Stanice sú neustále opravované, čo odčerpáva značnú časť financií vyčlenených na údržbu. Keďže až donedávna bola Fiľevskaja jedinou linkou, ktorá obsluhovala husto osídlenú západnú časť Moskvy, inžinieri a vrátili sa k starému projektu z 50. rokov a rozhodli sa takmer paralelne predĺžiť trasu Arbatsko-Pokrovskaja, ale v podzemí. Obe trasy by sa mali stretnúť na stanici Kuncevskaja, kde vytvoria prestupový bod. Zvyšný podzemný úsek: Molodežnaja – Krylatskoje bude pričlenený k Arbatsko-Pokrovskej.
V roku 2005 bola otvorená nová vetva, prezývaná Mini-Metro, ktorá obsluhuje najmä obchodnú štvrť v centre Moskvy. Premáva na úseku Alexandrovskij sad – Delovoj Centr. Na vetve boli naplánované tri stanice, ale dokončená bola iba stanice Delovoj Centra Meždunarodnaja. Výstavba tretej stanice, Dorogomilovskaja, medzi stanicami Kievskaja a Delovoj Centr, sa však ešte nezačala. Existujú však aj ďalšie plány predĺžiť Mini-Metro až do stanice Savelovskaja, na trase Serpuchovsko-Timirjazevskaja.
Stanice.
Pobočka na Moskva-Siti:

</doc>
<doc id="158233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158233" title="Naháč (pes)">
Naháč (pes)

Naháč je pes s genetickou predispozíciou k bezsrstnosti. 
Pôvod.
Celé desaťročia sa rieši otázka neosrstenosti niektorých plemien. Môže ísť o vzájomnú genetickú príbuznosť naháčov, ako aj o vývojový stupeň iných plemien, napr. teriérov, chrtov, či pinčov. Teóriu príbuznosti jednotlivých plemien naháčov vyskytujúcich sa po celom svete podporujú dve teórie - prvá hovorí, že všetky neosrstené plemená pochádzajú z Ázie, druhá teória sa zakladá na poznatkoch genetiky, podľa ktorých došlo k zmene genetického materiálu na rôznych miestach v rôznych časových obdobiach. Teóriu ázijského pôvodu podporujú náleziská keramických sôch na oboch stranách Tichého oceánu, brehoch Južnej Ameriky a Japonska, ako aj výskum antropológa Loringa Bracea z Michiganskej univerzity, ktorého výsledky poukazujú na pôvod naháčov v Japonsku. 
Najnovšie plemeno patriace medzi naháče - americký bezsrstý teriér - zasa podporuje teóriu o zmene genetického materiálu, ku ktorej môže dôjsť kdekoľvek a kedykoľvek. 

</doc>
<doc id="158235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158235" title="Naháče">
Naháče



</doc>
<doc id="158238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158238" title="Arbatsko-Pokrovskaja">
Arbatsko-Pokrovskaja

Arbatsko-Pokrovskaja () je jednou z liniek moskovského metra. Spája železničnú stanicu Kijevskij vokzal a centrum Moskvy so severovýchodom mesta. Dĺžka trasy je , je na nej 22 staníc a súprava ju absolvuje priemernou rýchlosťou /hod. za 67 minút. Na mapách mesta je značená modrou farbou.
História výstavby.
Najstarším úsekom trasy je úsek Ploščaď revoľucii – Kurskaja otvorený v roku 1938, ku ktorému bol pripojený aj úsek Komintern (dnes Alexandrovskij sad) – Kijevskaja, tvoriaci v súčasnosti časť trasy Fiľovskaja. V roku 1944 bol spustený do prevádzky úsek Kurskaja – Stadion SSSR (dnes Partizanskaja). Stanica Partizanskaja má 3 koľaje a 2 peróny. Plánovalo sa, že v jej susedstve bude stáť grandiózny Stalinov štadión, a preto bola plánovaná tak, aby zvládala obrovský nápor návštevníkov športových podujatí. Tento zámer však prekazila vojna a stanica ostala len časťou nezrealizovaného zámeru. V roku 1953 bol otvorený hĺbkový úsek Ploščaď revoľucii – Kijevskaja a súbežný úsek "Komintern" – Kijevskaja bol zatvorený.
Prítomnosť a budúci rozvoj.
Linku obsluhuje depo Izmajlovo, ktoré je v súčasnosti domovom pre 43 sedemvozňových súprav. Žiadna zo súprav, ktorá premáva na trase, nebola dodaná ako nová, ale na linku sa presúvali súpravy z iných trás, kde boli vymieňané za novšie vlaky. Takže všetky vlaky, ktoré sú sťahované z tejto linky, väčšinou končia na vrakovisku. V roku 1975 to boli modely Am a Bm, v roku 1995 model D. V súčasnosti na linke premávajú vlaky Ež, Ež1, Em-508 a Em-509. 
Na západnom úseku trasy sa plánuje rozsiahla výstavba, ktorá by mala vyriešiť problémy trasy Fiľovskaja. Ide o paralelnú podzemnú trasu, ktorá by obišla všetky nadzemné stanice na trase Fiľovskaja. Prvou stanicou na tejto trase bola stanica Park Pobedy, otvorená v roku 2003. Táto stanica sa nachádza 97 metrov pod zemou a v súčasnosti je najhlbšou stanicou Moskovského metra a jednou z najhlbších staníc na svete. Taktiež má aj najdlhšie eskalátory. 
Na trase sú plánované ešte ďalšie dve stanice: Minskaja a Slavjanskij Bulvar. Kvôli nedostatku finančných zdrojov by iba jedna z nich mala byť otvorená v roku 2007. Obe trasy sa stretnú na stanici Kuncevskaja, kde bude vytvorený prestupný bod. Zvyšné podzemné stanice trasy Fiľovskaja budú priradené trase Arbatsko-Pokrovskaja, ktorá bude ďalej predĺžená do Mitina. Nový úsek by mal mať päť staníc: Trojce-Likovo, Strogino (plánované otvorenie v roku 2007), Mjakinino, Volokalamskaja a Mitino (plánované otvorenie v roku 2009).
Na východnom úseku trasy sa pracuje na opravách staníc, ktorá boli budované pred alebo počas vojny, kedy sa veľmi neprihliadalo na pohodlie cestujúcich a mnohým chýba druhý východ na povrch. V súčasnosti je výstavba nových východov plánovaná na staniciach Elektrozavodskaja, Baumanskaja a Semjonovskaja. Ešte v roku 1938 sa začalo s výstavbou dvoch staníc v úseku Ploščaď revoľucii a Kurskaja, avšak stanice neboli dokončené a nevie sa, či budú vôbec niekedy otvorené. Na najvýchodnejšom konci trasy sa plánuje ďalšie predĺženie do Goljanova.

</doc>
<doc id="158239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158239" title="West Point Grey">
West Point Grey

West Point Grey, nazývaný aj Point Grey je mestská časť na západe kanadského mesta Vancouver v Britskej Kolumbii. Na juhu ju ohraničuje 16 Avenue, na východe ulica Alma Street, na severe zátoka English Bay a na západe ulica Blanca Street. Je to jedna z dvoch najviac na západ položených vancouverských mestských častí. Leží v tesnej blízkosti kampusu University of British Columbia. Veľa obyvateľov švrte " West Point Grey" prenajíma študentom univerzity svoje ubytovacie priestory, aj keď tieto prenájmy sú nelegálne a nie sú regulované mestom.
Vo West Point Grey je najväčšia ubytovňa pre mládež vo Vancouveri. Hlavné zoskupenie obchodov a reštaurácií sa tiahne pozdĺž West 10 Avenue medzi ulicami Tolmie Street a Discovery Street. Smerom na sever od West 4 Avenue sa nachádza strmý svah, pod ktorým sú pláže Locarno Beach a Spanish Banks.
V severovýchodnej časti West Point Grey má svoje veliteľstvo 39. kanadská brigáda armádnych rezervistov.
Vo West Point Grey sa nachádza stredná škola Lord Byng Secondary School, základné školy Queen Elizabeth Elementary School, Queen Mary Elementary School a Jules Quesnel Elementary School a súkromná West Point Grey Academy.

</doc>
<doc id="158241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158241" title="Heker">
Heker

Heker (iné názvy: : haker - slovenská výslovnosť: [heker], staršie aj [haker], "hacker" - slovenská výslovnosť [heker] alebo [haker]; angl. "hacker" môže znamenať:
V prvom význame „hacking“ znamená vlastne len spôsob, akým sa dajú rýchlo a rafinovane riešiť problémy. Ako blízke synonymum hakera v tomto význame sa v angličtine používa aj slovo geek. V druhom význame, teda na označenie počítačových zločincov a narušiteľov počítačových sietí, sa výraz používa najmä v masmédiách.
Dejiny.
Pôvodní hekeri z veľkej časti prispeli k zrodu počítačovej siete Internet či hnutiu slobodného softvéru, ako napr. GNU.
Názory.
Inak vníma termín heker Richard Stallman alebo Eric S. Raymond, alebo Loyd Blankenship, ktorý si hovoril „Mentor“. Ten v roku 1986 spísal "The Conscience of a Hacker". V ňom sa okrem iného píše:
"… Áno, som zločinec. Mojím zločinom je zvedavosť. Mojím zločinom je posudzovanie ľudí podľa toho, čo hovoria a čo si myslia, a nie podľa toho, ako vyzerajú. Môj zločin je to, že som šikovnejší ako vy, čo je vec, ktorú mi nikdy neodpustíte. Som heker a toto je môj manifest. Môžete zastaviť jednotlivcov, ale nemôžete nás zastaviť všetkých…"
Ďalej v ňom kritizuje spoločnosti a firmy, ktoré si nechávajú platiť za služby, ktoré by inak mohli byť zadarmo (telefón, pripojenie do Internetu). Opisuje v ňom aj svoj vzťah ku kyberpriestoru. Hlavnej kritike však podrobuje podľa neho "skostnatenú" a "prehnitú" ľudskú spoločnosť, ktorá je slepá a ide jej len o vlastný krátkodobý prospech.

</doc>
<doc id="158242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158242" title="Adventúra">
Adventúra

Adventúra (z ) je žáner počítačovej hry založený hlavne na príbehu. Cieľ hry je veľmi rôznorodý, jej základom je obyčajne nejaká záhada, ktorá je počas hry postupne odhalená. Charakteristickým znakom adventúr je potreba získania určitých predmetov, ktoré sa majú použiť v správnom čase a na správnom mieste. Adventúry sa delia na textové a grafické.
Textové adventúry.
Patria medzi prvé adventúry vôbec. Neobsahujú žiadnu grafiku, len farebný text. Veľkým plusom tu naopak býva výborne prelínaný a pútavý príbeh. Ďalšou výhodou je dostupnosť, väčšina týchto adventúr (ak nie všetky) sú sprístupňované úplne zadarmo a ich dátový objem je minimálny.
Grafické adventúry.
Najviac obľúbené adventúry sú grafické. Ich hlavnou výhodou oproti textovým je grafické spracovanie (spočiatku len 2D, neskôr už 3D). Nevýhodou je cena; vzhľadom na to, že tvorba grafiky a zvuku je náročná, obvykle tieto hry vytvárajú profesionálne herné štúdiá, vzácne jednotlivci, resp. amatéri. Medzi adventúry sa zaradujú hry ako The Neverhood, Grim Fandango, séria Broken Sword, Still Life, séria Myst, Syberia a iné.

</doc>
<doc id="158243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158243" title="Moderátor">
Moderátor

Moderátor môže byť:

</doc>
<doc id="158245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158245" title="Arethusa (trieda lodí, 1934)">
Arethusa (trieda lodí, 1934)

Trieda Arethusa bola trieda ľahkých krížnikov Spojeného kráľovstva, ktoré boli stavané po triede Leander. Trieda Arethusa bola menšou verziou skôr postavených jednotiek triedy Leader, označovaných ako podtrieda Amphion.
Delostrelectvo hlavného kalibru malo kaliber 152 mm (po tri dvojhlavňové veže), s dostrelom 23 300 m. Pomocné delostrelectvo malo kaliber 102 mm a to 4x Arethusa a Galatea (4x1) a 8x Aurora a Penelope (4x2). Proti lietadlám bolo v roku 1940-41 namontovaných 8x40 mm (2x4) kanónov a 8x12,7 mm (2x4) guľometov. V nasledujúcich rokoch 5-9x20 mm kanón Oerlikon. Vo výzbroji bolo 6 torpédometov kalibru 533 mm (2x3). Na krížnikoch bolo možné niesť lietadlo, najskôr Hawker Osprey, neskôr Fairey Seafox.
Štandardný výtlak bol 5 220 BRT (Arethusa, Galatea) a 5 270 (Penelope, Aurora), plný 6 665 (6 715). Rozmery 154,33x15,56x5,1 m (dĺžka x šírka x ponor). Pohonné jednotky boli 4 parné Parsonove turbíny (64 000 ks), 4 kotle typu Admiralty, 4 skrutky. Maximálna rýchlosť 32,25 u., zásoba mazutu 1 327 t. postačovala pri ekonomickej rýchlosti 15 u. dosah 5 500 míľ. Posádka 500-625.
Pancierovanie boku 57 mm, paluba 25,4 mm, veže hlavného delostrelectva 25,4 mm, muničné komory 76-51 mm a 25,4 mm, veža 25,4 mm. Váha panciera bola 618 t.
Trieda mala štyri jednotky:

</doc>
<doc id="158247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158247" title="Zamoskvoreckaja">
Zamoskvoreckaja

Zamoskvoreckaja () je v poradí druhá trasa moskovského metra. Je vedená zo severozápadu na juhovýchod mesta. Jej celková dĺžka je 37 km a je na nej 20 staníc. Cesta z jednej konečnej stanice do druhej trvá približne 53 minút. Priemerná rýchlosť súpravy je 42 km/hod. Na mape je trasa značená tmavozelenou farbou.
História výstavby.
Prvý úsek tejto trasy (Sokol – Teatraľnaja) bol spustený do prevádzky v roku 1938 a vytvoril základ druhej trasy moskovského metra. Stanica Majakovskaja získala v roku 1939 ocenenie Grand Prix na Medzinárodnej výstave v New Yorku. Druhý úsek (Teatraľnaja – Avtozavodskaja ) bol otvorený v roku 1943 počas II. svetovej vojny. Tento úsek prechádza 2-krát popod rieku Moskva. V roku 1964 bol uvedený do prevádzky úsek Sokol – Rečnoj vokzal a trasa dosiahla svoj konečný bod na severozápade. V roku 1969 bol dokončený úsek Avtozavodskaja – Kachovskaja, pričom trasa prekročila rieku Moskva pomocou mostnej konštrukcie. 
V roku 1979 bola otvorená stanica Tverskaja (pôvodný názov Gorkovskaja) medzi stanicami Majakovskaja a Teatraľnaja vybudovaná počas prevádzky trasy. V 1984 bola trasa predĺžená zo stanice Kaširskaja do stanice Orechovo a v roku 1985 do stanice Krasnogvardejskaja, kde v súčasnosti končí. Úsek Kaširskaja – Kachovskaja od roku 1995 tvorí trasu Kachovskaja.
Prítomnosť a budúci rozvoj.
Trasu obsluhujú dve depá: od roku 1938 depo Sokol a od roku 1969 aj depo Zamoskvoreckoje. Na trase v súčasnosti premávajú osemvozňové súpravy 81-717/714. Južná časť trasy je značne preťažená, najmä v špičke, nakoľko depo Zamoskvoreckoje nie je schopné zabezpečiť dostatok vozňových súprav v tomto úseku. Situáciu vyrieši až ukončenie výstavby depa Bratejevo.
V súčasnosti prebieha rekonštrukcia staníc na prvých úsekoch trasy. Hydroizolácia týchto staníc už neplní svoju funkciu a do staníc preniká spodná voda. Konštrukcia staníc nie je ohrozená, ale priesaky vody negatívne ovplyvňujú ich vzhľad. Postupne sa rekonštruujú stanice Belorusskaja, Majakovskaja, Teatraľnaja, a Novokuzneckaja.
Na južnom konci trasy je rozostavaná stanica Bratejevo (predpokladaný termín otvorenia, rok 2008) a spolu s ňou sa stavia aj depo. V budúcnosti sa počíta s predĺžením trasy na sever (stanice Belomorskaja a Ulica Dybenko).

</doc>
<doc id="158248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158248" title="Zoznam historických výročí v kozmonautike">
Zoznam historických výročí v kozmonautike

Toto je zhustený zoznam historických výročí v kozmonautike. 

</doc>
<doc id="158252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158252" title="Moderátor (reaktor)">
Moderátor (reaktor)

Moderátor alebo moderátor neutrónov je látka spomaľujúca neutróny. Najčastejšie sa používa v pomalých jadrových reaktoroch na zníženie energie neutrónov vznikajúcich pri štiepení na energiu "tepelných neutrónov" v rozmedzí 0,002 eV až 0,5 eV). Moderátor je nevyhnutný, aby riadená štiepna reakcia mohla prebiehať.
Dôvody použitia.
Pravdepodobnosť, že letiaci neutrón bude zachytený jadrom a vyvolá ďalšie štiepenie, závisí od jeho kinetickej energie. Pritom pri energiách rádu 1 MeV, ktoré majú rýchle neutróny, je výrazne menšia ako pri "tepelných neutrónoch". Produktom štiepenia jadra sú však rýchle neutróny. Jedným z možných riešení je použiť natoľko bohaté palivo, že sa reťazová reakcia udrží aj s rýchlymi neutrónmi. Toto riešenie sa používa pri jadrových zbraniach a tzv. rýchlych reaktoroch. Druhým riešením je rýchle neutróny spomaliť a rozptýliť ich energiu, zrážkami v látke s množstvom ľahkých jadier, ktoré majú schopnosť neutróny účinne spomaliť a pritom výrazne nepohlcovať. Látka, ktorá túto funkciu plní, je moderátor.
Používané moderátory.
Na moderovanie sa používa najčastejsie voda, ťažká voda (obe obvykle spojené i s funkciou chladenia) alebo grafit, prípadne aj iné vhodné látky. 
Na Slovensku bol postavený tiež pokusný reaktor, ktorý ako moderátor používal ťažkú vodu a ako chladivo CO2, bol to blok A1 v Jaslovských Bohuniciach. Tento systém sa ale neosvedčil. Po havárii bol projekt zastavený.
V černobyľskej elektrárni bol použitý ako moderátor grafit, z niekoľkých dôvodov menej bezpečný. Pri katastrofickom zlyhaní vodného reaktora odparenie a únik vody znamená zastavenie reťazovej reakcie, v grafitového reaktore je voda iba chladivo a pohlcovač neutrónov. Pri jej úniku reakcia ďalej pokračuje a výkon naopak stúpa. Grafit pri vysokej teplote napomohol aj rozkladu vody na kyslík a vodík, čo spôsobovalo druhotné chemické výbuchy.

</doc>
<doc id="158253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158253" title="Atómový reaktor">
Atómový reaktor



</doc>
<doc id="158261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158261" title="Naháč">
Naháč

Naháč môže byť:

</doc>
<doc id="158262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158262" title="Biblioteka imeni Lenina (stanica moskovského metra)">
Biblioteka imeni Lenina (stanica moskovského metra)

Biblioteka imeni Lenina (; doslova "Leninova knižnica") je jedna zo staníc moskovského metra.

</doc>
<doc id="158264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158264" title="Ťažká voda">
Ťažká voda

Ťažká voda alebo oxid deutéria je voda, v ktorej sú namiesto atómov vodíka atómy deutéria.
Chemická značka je D2O.
Okrem ťažkej vody existuje aj poloťažká voda - HDO - jeden atóm vodíka, jeden atóm deutéria a jeden atóm kyslíka. Vzniká výmennou reakciou: H2O + D2O -→ 2HDO
Ťažká voda sa používa napríklad ako moderátor v niektorých typoch jadrových reaktorov.
Oproti obyčajnej vode má mierne odlišné fyzikálne vlastnosti. Ťažká voda nie je rádioaktívna, vo väčších množstvách je však zdraviu škodlivá, pretože narušuje fyzikálnu rovnováhu v tele.
Vlastnosti.
Ťažká voda je menej reaktívna než obyčajná voda a má horšie rozpustné vlastnosti. Preto je pre väčšinu organizmov mierne jedovatá. Experimenty na myšiach ukázali, že potlačuje bunkové delenie. 

</doc>
<doc id="158267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158267" title="HMS Arethusa (26)">
HMS Arethusa (26)

Arethusa bola prvá jednotka ľahkých krížnikov triedy Arethusa britskej Royal Navy. 
Mala tri sesterské lode:
Stavba.
Kýl lode bol položený 25. januára 1933 v lodeniciach Chatham Dockyard v Chatham. Spustenia na vodu sa dočkala 6. marca 1934, a námorníctvo si ju prevzala do služby 21. mája 1935. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 64 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 32,25 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 57 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 25,4 mm. Veže hlavného kalibru, barbety a veliteľská veža 25,4 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 76-51 a 25,4 mm.
Výzbroj.
Originálna:
apríl 1941 - október 1942:
december 1943 - apríl 1944:
Loď niesla jeden hydroplán, Hawker Osprey, neskôr Fairey Seafox
Služba.
Arethusa sa stala súčasťou 3 krížnikovej eskadry v Stredozemnom mori.
Dohra.
V októbri 1945 sa loď stala súčasťou rezervy Royal Navy. Bol neúspešný pokus predať jednotku nórskemu kráľovskému loďstvu v roku 1946. Použitá bola na rôzne experimenty, až kým nebola vyradená 9. mája 1950.

</doc>
<doc id="158268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158268" title="Piaggio">
Piaggio

Piaggio je taliansky podnik, ktorý vyrába autá, motocykle, skútre a lietadlá.

</doc>
<doc id="158286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158286" title="Mahomet">
Mahomet



</doc>
<doc id="158288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158288" title="Oxid deutéria">
Oxid deutéria



</doc>
<doc id="158290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158290" title="James Tobin">
James Tobin

James Tobin (* 5. marec 1918, Champaign, Illinois, USA – † 11. marec 2002, New Haven, Connecticut) bol americký ekonóm. 
Rozvinul Keynesové ekonomické teórie. Zaoberal sa makroekonomikou a štátnymi zásahmi do ekonomiky. Jeho akademická práca zahŕňa prínos k štúdiu investícií, monetárnej a fiškálnej politike a finančným trhom. Známa je jeho "Tobinova daň", ktorú formuloval, aby sa predchádzalo špekuláciám na devízovom trhu. Za hlavnú poruchu súčasnej trhovej ekonomiky vidí neúplnú zamestnanosť.
V roku 1981 získal Cenu Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela.

</doc>
<doc id="158291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158291" title="HMS Aurora (12)">
HMS Aurora (12)

Aurora bola štvrtá a posledná jednotka ľahkých krížnikov triedy Arethusa britskej Royal Navy. 
Mala tri sesterské lode:
HMS Aurora bola deviatym plavidlom britského kráľovského námorníctva, ktoré nieslo tento názov. Pomenovaná bola podľa starogréckej bohyni ranných zôr Eos (Eós). V rímskej mytológii jej zodpovedá Auróra.
Stavba.
Kýl lode bol položený 23. júla 1935 v lodeniciach Portsmouth Royal Dockyard v Portsmouthe. Spustenia na vodu sa dočkala 20. augusta 1936, a námorníctvo si ju prevzala do služby 8. novembra 1937. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 64 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 32,25 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 57 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 25,4 mm. Veže hlavného kalibru, barbety a veliteľská veža 25,4 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 76-51 a 25,4 mm.
Výzbroj.
Originálna:
1940 - august 1941:
Loď niesla jeden hydroplán, Hawker Osprey, neskôr Fairey Seafox
Služba.
Aurora sa stala súčasťou druhej krížnikovej eskadry v Home Fleet (domovská flotila).
Dohra.
Po konci druhej svetovej vojny v Európe bola jednotka predaná 19. mája 1948 čankajškovej nacionalistickej Čínskej republike, kde bola premenovaná na Chungkinh. Neskôr sa dostala do rúk komunistickej, a bola premenovaná na Tchoungkinh. V marci 1949 bola potopená nacionalistickým lietadlom v prístave Taku. Bola však opätovne vyzdvihnutá a znovu uvedená do operačného stavu. Jednotka bola ešte viackrát premenovaná: Hsuang Ho (1951), Pei Ching (1951) a Kuang Chou. Neskôr slúžila ako školná loď (1955) v Šanghaji a v roku 1966 bol pravdepodobne zošrotovaný.

</doc>
<doc id="158292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158292" title="Howard William Morenz">
Howard William Morenz

Howard William "Howie" Morenz ( * 21. jún 1902 - † 8. marec 1937) bol kanadský profesionálny hokejista hrajúci v NHL. Hrával postupne za kluby Montreal Canadiens (1923-1934), Chicago Blackhawks (1934-1935), New York Rangers (1935-1936), a neskôr znova za Montreal (1936-1937). Morenz získal trikrát Hart Trophy, pre najužitočnejšieho hráča ligy. 
Jeho kariéra sa skončila v roku 1937, keď podľahol zraneniam, ktoré utrpel v zápase s Blackhawks.
V roku 1945 ho prijali do Siene slávy hokeja a jeho číslo (7) bolo pre jeho poctu vyradené v Montreale.

</doc>
<doc id="158294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158294" title="Alex Tanguay">
Alex Tanguay

Alex Tanguay (* 21. november 1979, Sainte-Justine, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský hokejový útočník. Hrával v NHL postupne za Colorado Avalanche, Calgary Flames, Montreal Canadiens, Tampa Bay Lightning a Arizona Coyotes a vo Švajčiarsku za HC Lugano.
Klubový hokej.
Tanguay hrával na pozícií ľavého krídla a centra. Bol draftovaný v roku 1998, celkovo 12. v poradí klubom Colorado Avalanche. Svoj prvý gól v NHL strelil 8. októbra 2000 v zápase proti Pittsburghu Penguins. Hneď vo svojej prvej sezóne sa v drese Avalanche prebojoval do finále play-off, kde v rozhodujúcom siedmom zápase proti New Jersey Devils strelil dva góly, vrátane víťazného a získal s klubom Stanleyho pohár.
V roku 2006 ho vymenili do Calgary Flames. V drese Flames odohral necelé 2 sezóny.
20. júna 2008 počas draftu bol súčasťou výmeny, v rámci ktorej putoval do tímu Montreal Canadiens, kde však odohral iba 1 sezónu, lebo 1. Septembra 2009 prestúpil do tímu Tampa Bay Lightning.
Na sezónu 2010/11 podpísal zmluvu s Calgary Flames, kde sa vrátil po dvoch rokoch. Aj napriek zraneniam sa stal jedným z najproduktívnejších hráčov klubu. Po prvej sezóny podpísal päťročnú zmluvu s klubom na 17,5 milióna dolárov.
V roku 2013 bol prekvapujúcu vymenený do klubu Colorado Avalanche. Tu odohral tri sezóny, kariéru ukončil v roku 2016 v drese Arizona Coyotes.
Osobný život.
Jeho mladší brat Maxime hrá v ECHL, za tím Toledo Walleye. Alex je ženatý a má jednu dcéru

</doc>
<doc id="158295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158295" title="Jack Rusell teriér">
Jack Rusell teriér



</doc>
<doc id="158296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158296" title="Jack Russell Terrier">
Jack Russell Terrier



</doc>
<doc id="158297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158297" title="Teriér Jacka Russela">
Teriér Jacka Russela



</doc>
<doc id="158350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158350" title="Bernardino Luini">
Bernardino Luini

Bernardino Luini (* circa 1480, Lago Maggiore – † 1532, Miláno) bol taliansky maliar, žiak Leonarda da Vinci.
Luini bol prominentným lombardským maliarom 16. storočia. Pôsobil v Miláne, kde namaľoval viaceré fresky v palácoch a kostoloch v okolí mesta. Známe sú jeho fresky pre "Villa Pelucca" v Sesto San Giovanni.Luini spracoval starú giottovskú tématiku panny Márie, no taktiež maľoval pohanské fresky a výjavy zo života svätých. V roku 1525 dokončil jeho prácu pre kostol Santa Maria dei Miracoli. 

</doc>
<doc id="158352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158352" title="4. symfónia (Nielsen)">
4. symfónia (Nielsen)

Symfónia č. 4, "To nezničiteľné", Op. 29 () je dielo dánskeho skladateľa Carla Nielsena.
Názov symfónie.
Symfónia má prívlastok, ktorý je v angličitine prekladaný ako "The Inextinguishable". Tento výraz nie je šťastný, pretože jednak zle vystihuje zmysel pôvodného dánskeho výrazu "Det Uudslukkelige" a jednak sa zdá, že sa samoľúbo vzťahuje na samotné dielo. Význam tohto prívlastku je hlbší. Sám Carl Nielsen to vysvetlil v poznámkach k partitúre takto: 
Túto nádhernú myšlienku skladby napísal Nielsen aj na titulný list partitúry ako vieru v nezničiteľnosť hudby a ľudského ducha, napriek ťažkým okolnostiam 1. svetovej vojny, počas ktorej dielo vzniklo. 
Charakteristika symfónie.
Nielsen komponoval symfóniu v rokoch 1915 – 1916. Už krátko po dokončení, vo februári 1916 mala premiéru v Kodani. Zaznamenala veľký úspech a priniesla autorovi členstvo vo Švédskej akadémií i Berlínskej akadémií umenia. V symfónií sa zaiste prejavili agresia a brutalita 1. svetovej vojny. Preto ide o najdramatickejšiu Nielsenovu symfóniu. Zvláštnosťou sú dve sady tympanov, umiestnené v orchestri čo najďalej od seba. 
Dielo má štyri vety, ktoré sa hrajú bez prerušenia ("attaca"). Symfónia, podobne ako Symfónia d-mol od C. Francka využíva hudobné motto, ktoré tvorí ústredný motív skladby a objavuje sa v rôznych podobách vo všetkých štyroch vetách. Prvá veta "Allegro" začína prudko, "in medias res" a priamo uvádza poslucháča do pohnutej atmosféry. Spomínané motto v základnej podobe – majestátna hudobná myšlienka sa dostáva k slovu až omnoho neskôr. Druhá veta, "Poco allegretto" je relatívne krátka. Oproti nepokojnej prvej vete prináša uvoľnenie využívajúc prvky dánskej ľudovej melodiky. Je to akési intermezzo namiesto očakavaného adagia, ktoré zvyčajne označuje druhú vetu symfónií. To prichádza v tretej vete, "Poco Adagio quasi Andante". V záverečnej vete "Con Anima – Allegro" sa objavuje akýsi súboj tympánov, ktorý posobí až agresívne a reflektuje okolnosti vzniku diela. Po ňom sa k slovu postupne dostáva zvýraznená nosná téma skladby z prvej vety – triumfálne uzatvára celú skladbu a vyjadruje víťazstvo hudby a života.
Symfónia je najčastejšie uvádzanou a nahrávanou Nielsenovou symfóniou. Hoci nepatrí k jadru svetovej symfonickej tvorby v repertoári sa sporadicky objavuje dodnes. Tak ako celému Nielsenovmu dielu sa jej okrem Dánska dostalo zaslúženej pozornosti najmä vo Veľkej Británii a v USA.

</doc>
<doc id="158356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158356" title="Filippo Inzaghi">
Filippo Inzaghi

Filippo „Pippo“ Inzaghi (* 9. august 1973, Piacenza, Taliansko) je bývalý taliansky futbalový útočník, ktorý ukončil kariéru v talianskom veľkoklube AC Miláno. Je so 70 gólmi historicky najlepším strelcom v súťažiach pod hlavičkou UEFA. Spolu s talianskou reprezentáciou získal titul majstra sveta na MS 2006 v Nemecku. V sezóne 2014/2015 bol trénerom prvého mužstva AC Miláno, keď nahradil na tomto poste svojho bývalého spoluhráča Clarencea Seedorfa. Aktuálne pôsobí v FC Palermo ako tréner.
Klubová kariéra.
Starší brat futbalistu Simoneho Inzaghiho, začínal svoju kariéru v domovskom klube Piacenza Calcio ako mladík v roku 1991, ale stihol odohrať len 2 zápasy pred tým, ako bol požičaný do klubu Serie C1 UC Albinoleffe za ktorý vsietil 13 gólov v 21 zápasoch. V roku 1993 sa "Pippo" presunul do klubu Serie B Hellas Verona kde v 36 zápasoch strelil 13 gólov. Po jeho návrate do Piacenzi za trafil 15 krát v 37 zápasoch a ukazoval sa ako veľká mladá nádej. 
Inzaghi zažil svoj debut v Serie A v roku 1995 po prestupe do klubu Parma FC. Skóroval iba dvakrát v 15 zápasoch. V nasledujúcej sezóne prešiel do klubu Atalanta BC. Sezónu ukončil ako kráľ strelcov s 24 gólmi. Napriek tomu sa čoskoro ocitol v svojom siedmom klube za sedem sezón, tentoraz Juventus FC. Vytvoril obávané útočné spojenie s Alessandrom Del Pierom a Zinedinom Zidanom, záprah ktorý fungoval v nasledujúcich štyroch sezónach. Juventus vyhral v sezóne 1997-1998 "Scudetto", ale prehral vo finále Ligy Majstrov s Realom Madrid 0:1. 
AC Miláno.
Napriek solídnej bilancii 57 gólov v 120 zápasoch za "Bianconeri", Inzaghiho nahradil v základnej zostave David Trezeguet. Pippo prešiel pred sezónou 2001-02 do klubu AC Miláno. Utrpel však zranenie kolena a musel vynechať polovicu sezóny. Po svojom návrate, bol schopný utvoriť silné útočné partnerstvo s Andriy Shevchenko a čoskoro tak navýšili impozantnú zbierku trofejí "Rossoneri" o víťazstvo v Lige Majstrov 2002-03 (vo finále porazili jeho bývalý klub Juventus), o taliansky pohár v roku 2003 a o Scudetto v sezóne 2003-04. V novembri roku 2004 predĺžil kontrakt. 
Inzaghi sa bol schopný úplne vyliečiť z dlhodobého zranenia kolena, ktoré ho prenasledovalo dva roky. Tiež znova získal svoju predátorskú gólovú formu, keď v sezóne 2005-06 strelil 12 gólov v 22 ligových zápasoch a tiež 4 góly v 5 zápasoch Ligy Majstrov. 23. mája vo finále Ligy Majstrov v Aténach, strelil oba góly Milána pri ich víťazstve 2:1 nad Liverpoolom v repríze finále z roku 2005. Po zápase povedal: "Je to sen už od mojich detských čias, dvakrát skórovať vo finále a jeden ktorý som vstrelil včera večer je najdôležitejší v mojom živote. Bol to nezabudnuteľný zápas. Je to niečo, čo vo mne zostane celý môj život a dva góly vo finále hovoria sami za seba." Strelil tiež vyrovnávajúci gól v zápase o Európsky superpohár, kde AC Miláno porazilo FC Sevilla 3:1. Takisto strelil dva góly vo finále Majstrovstiev sveta klubov proti klubu Boca Juniors pri výhre 4:2 a pomstil tak penaltovú porážku z roku 2003. 
24. februára 2008, strelil Inzaghi víťazný gól hlavičkou proti Palermu pri výhre 2:1, čo bol jeho prvý gól v tom roku.
Rekordy v Európskych pohároch.
Inzaghi sa stal prvým hráčom, ktorý strelil dva hetriky v Lige Majstrov (oba za Juventus, jeden proti Hamburgeru SV a druhý proti Dynamu Kyjev). 
Vsietil svoj 62. gól v Európskych pohároch a 33. za Miláno 6. novembra 2007 proti Shakhtaru Donetsk. Týmto gólom sa vyrovnal legende Bayernu Mníchov Gerdovi Müllerovi v historickej tabuľke strelcov. Inzaghi prekonal Müllera, keď 4. decembra 2007 strelil svoj 63. gól do siete Celticu.
Medzinárodná kariéra.
Inzaghi si odbil svoj debut v národnom tíme proti Brazílii 8. júna 1997 a celkovo nastrieľal 25 gólov v 57 zápasoch v najcennejšom drese. Bol povolaný na MS 1998, EURO 2000, MS 2002 a MS 2006. Bol najlepším talianskym strelcom v kvalifikácii na MS 2002 a EURO 2004, ktoré však vynechal pre zranenie. 
Jeho trvalé zranenia kolena a členka zastavili jeho medzinárodnú kariéru na takmer dva roky, Po návrate na klubovú úroveň ho povolal tréner Marcello Lippi na finálový turnaj MS 2006. Inzaghi odohral iba jediný zápas v skupine proti Česku, kde strelil svoj jediný gól na turnaji po nájazde jeden proti jednému na Petra Čecha. 
V súčasnosti je na šiestom miesta v rebríčku talianskych strelcov s 25 gólmi o ktoré sa delí s Adolfo Baloncieri a Alessandrom Altobellim. 
Inzaghi bol známy pre svoju schopnosť hrať za chrbtom obrancov. Sir Alex Ferguson zavtipkoval: "Pippo Inzaghi sa narodil v ofsajde."
Ocenenia.
Klubové.
Serie A: 3
Štatistiky.
"Posledná aktualizácia 18. máj 2008.
klub.
1
2

</doc>
<doc id="158366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158366" title="Moderátor neutrónov">
Moderátor neutrónov



</doc>
<doc id="158367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158367" title="Joel Madden">
Joel Madden

Joel Reuben Madden - "Sick boy" (vlastným menom Joel Ryan Rueben Combs; * 11. marec 1979, Waldorf, Maryland, USA) je punkový hudobník a vokalista skupiny Good Charlotte.
Je vegetarián a o 5 minút mladší od svojho brata-dvojčaťa Benji-ho. V roku 1996 s ním založil hudobnú skupinu Good Charlotte.

</doc>
<doc id="158368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158368" title="Louis-Sébastien Mercier">
Louis-Sébastien Mercier

Louis-Sébastien Mercier (* 6. jún 1740, Paríž, Francúzsko – † 25. apríl 1814, Paríž) bol francúzsky dramatik a spisovateľ. K jeho najznámejším dielam patrí "L'An 2440, rêve s'il en fut jamais" (slovensky: "Rok 2440") – utopický román. Napísal okolo 60 drám. 

</doc>
<doc id="158369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158369" title="Benji Madden">
Benji Madden

Benji Madden, vlastným menom Benjamin Levi Combs (* 11. marec 1979, Waldorf, Maryland, USA) je gitarista a vokalista punk rockovej skupiny Good Charlotte, ktorú založil spolu so svojím o 5 minút starším bratom, dvojčaťom Joelom. Jeho otec opustil rodinu keď mal 16 a už nikdy ho nevidel. Preto si spolu s Joelom otcovo priezvisko Combs zmenili na rodné meno ich matky - Madden. Keď ich otec opustil, nechal ich matku samu so štyrmi deťmi. To samozrejme spôsobilo veľa finančných problémov. Benji začal hrať na gitare ako 16-ročný. Predtým navštívili s Joelom koncert Beastie Boys kde sa rozhodli že si založia vlastnú skupinu. V roku 1997 dala matka bratom 2 letenky do Kalifornie aby mohli vystupovať v klube kde začínajú všetky dobré punkové kapely. Keď sa vrátili, boli rozhodnutí viac ako predtým. Dali sa dokopy s dvomi kamarátmi zo školy a s Billym - a Good Charlotte bola na svete.

</doc>
<doc id="158371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158371" title="Ekonomická pridaná hodnota">
Ekonomická pridaná hodnota

Ekonomická pridaná hodnota (, skrátene "EVA") je ekonomicko-finančný ukazovateľ výkonnosti podniku. 
Autormi metódy EVA sú predstavitelia spoločnosti Stern Stewart &amp; Co., Američania Joel M. Stern a G. Bennett Stewart III.
Hlavnou úlohou Ekonomickej pridanej hodnoty je, že meria ekonomický zisk podniku. Ten dosahuje podnik v prípade, ak sú uhradené nielen bežné náklady, ale aj náklady kapitálu (cudzieho a predovšetkým vlastného kapitálu). Ďalšie využitie ukazovateľa EVA je ako:
Základný vzorec na výpočet ukazovateľa EVA je:
formula_1
kde:
NOPAT (Net Operating Profit After Taxes) je zisk z operačnej činnosti podniku,
K je kapitál, ktorý je potrebný pre hlavnú činnosť podniku, označovaný špeciálnym termínom NOA (Net Operating Assets) a
WACC sú priemerné vážené náklady kapitálu (Weighted Average Cost of Capital).
Ekonomická pridaná hodnota vznikla ako dôsledok nedostatkov klasických ukazovateľov finančnej analýzy (hlavne nedostatočnej korelácií s hodnotami na kapitálových trhoch) a na prekonanie problémov vykazovania niektorých aktív (goodwill, náklady na výskum a vývoj, výdavky na marketing) v účtovníctve. Ďalšou výhodou EVA je, že vykazuje silnú koreláciu s vývojom hodnôt akcií a zobrazuje teda tvorbu hodnoty pre akcionárov.

</doc>
<doc id="158374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158374" title="Billy Martin">
Billy Martin

Billy Martin, vlastným menom William Dean Martin (*15. jún 1981, Naptown, Maryland, USA) je gitarista, hráč na keyboard a najmladší člen americkej punk rockovej skupiny Good Charlotte.
Na gitaru, ktorú dostal na Vianoce, začal hrať v šiestej triede. K skupine Good Charlotte sa pripojil v roku 1998, predtým hral v skupine Overflow s najlepším priateľom Steveom Sieversom. Od roku 2001 má spolu s ním odevnú značku Level 27. Momentálne je ženatý, s manželkou Linzi sa pozná od strednej školy. Majú spolu jedno dieťa (Dreavyn Kingslee).

</doc>
<doc id="158375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158375" title="EVA">
EVA



</doc>
<doc id="158378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158378" title="Paul Thomas (hudobník)">
Paul Thomas (hudobník)

Paul Thomas, celým menom Paul Anthony Thomas (* 5. október 1980), je člen pop punkovej kapely Good Charlotte, hrá na basgitare. Jeho prezývka je St. Paul. Meria 175 cm. Patrí medzi zakladajúcich členov kapely. Vyrastal vo Waldorfe, v štáte Maryland v Spojených štátoch. 

</doc>
<doc id="158381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158381" title="Dean Butterworth">
Dean Butterworth

Dean Butterworth (* 26. september 1976, Rochdale, Spojené kráľovstvo) je americký bubeník, člen pop punkovej skupiny Good Charlotte. V roku 2005 nahradil odchádzajúceho Chrisa Wilsona. Keď mal 10 rokov presťahoval sa so svojou rodinou do Spojených štátov. O tri roky neskôr sa začal učiť hrať na bicie. Je najstarším členom skupiny Good Charlotte (36 rokov).
Pred príchodom do Good Charlotte hral s Morisseyom.

</doc>
<doc id="158387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158387" title="Alexandre Sidorenko">
Alexandre Sidorenko

Alexandre Sidorenko, pôvodne "Alexandr Sidorenko" (* 18. február 1988, Petrohrad, Rusko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158392" title="Chikuma (ťažký krížnik)">
Chikuma (ťažký krížnik)



</doc>
<doc id="158393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158393" title="Werner Eschauer">
Werner Eschauer

Werner Eschauer (* 26. apríl 1974, Hollenstein an der Ybbs, Rakúsko) je súčasný rakúsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158398" title="Čikuma">
Čikuma

Čikuma (angl. prepis Chikuma) môže byť:

</doc>
<doc id="158403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158403" title="Paris Gun">
Paris Gun



</doc>
<doc id="158405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158405" title="Pop punk">
Pop punk

Pop punk, nazývaný tiež Californian punk rock, je hudobný žáner pôvodom z Kalifornie, ktorý je v tej oblasti veľmi populárny. Vychádza z punk rocku. Pop punk je charakteristický tým, že mu chýba punková agresivita, je melodickejší a prístupnejší bežnému poslucháčovi.
Pop punkové skupiny často čerpajú z podobných hudobných štýlov, ako moderný rock, ale tiež ako skate punk, melodic, emo, ska, hardcore, post-punk, indie rock, screamo, garage punk, punk revival, christian punk, power pop, art-rock, college rock, dance-punk, frat rock, melodic hardcore, indie pop, mod revival, surf rock, queercore, cuddlecore, alternatívny rock, progressive rock, new wave i ďalšie.

</doc>
<doc id="158406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158406" title="Nefrón">
Nefrón

Nefrón je základná stavebná a funkčná jednotka obličky. Skladá sa z Malphigiho telieska a siete kanálikov. Jeden nefrón má dĺžku asi 3 až 11 cm, pričom každá oblička obsahuje okolo milión nefrónov. Celková dĺžka ich kanálikov sa pohybuje okolo 10 km. 
Malpighiho teliesko.
Tvorba moču sa začína práve v Malpighiho teliesku (niekedy označované aj obličkové), uloženom v povrchovej časti kôry. Je to okrúhly útvar s priemerom asi 200 mikrometrov. Tvoria ho glomerulus (klbko vlásočníc; lat. "glomerulus") a Bowmanov vačok (alebo puzdro; lat. "capsula glomeruli"). 
Glomerulus je klbko krvných vlásočníc (kapilár) v strede obličkového telieska. Krv doň privádza tenká prívodná cieva (vas afferens) a odvádza ešte tenšia odvodná cieva (vas efferens). Obaľuje ho Bowmanov vačok, ktorý má dva listy. Vnútorný prilieha tesne na kapiláry glomerulu, vonkajší tvorí obal telieska obličky. Vonkajší a vnútorný list od seba prechádzajú v mieste, kde do glomerulu vstupujú a vystupujú prívodná a odvodná cieva. Toto miesto sa nazýva cievny pól (polus vasculosus). 
Medzi vonkajším a vnútorným listom je úzky priestor, do ktorého sa z glomerulu dostáva ultrafiltráciou z krvi pretekajúcej cievami glomerulu veľmi riedky primárny moč. Filter je priepustný pre všetky zložky krvi, okrem krvných buniek a bielkovín s molekulovou hmotnosťou vyše 70 000 - 80 000. Tento primárny moč je teda čistá krvná plazma, len bez proteínov. 
Glomerulárny filter tvoria bunky vnútornej steny Bowmanovho vačku. Jeho základ tvorí bazálna membrána, na ktorú zo steny glomerulu priliehajú endotelové bunky krvných kapilár. Zo strany Bowmanovho puzdra sú to veľké bunky (podocyty) vnútorného listu. Ich výbežky sa navzájom tesne prepletajú.
Obličkové kanáliky.
Na opačnej strane, než ako do Malpighiho telieska vstupujú cievy, z neho vystupuje kanálik I. rádu (proximálny tubulus). Toto miesto sa nazýva močový pól (lat. "polus urinarius"). Prvá časť proximálneho tubulu je stočená (lat. "pars contorta") a nachádza sa v blízkosti Malpighiho telieska. Ďalšia časť je rovná (lat. "pars recta") a smeruje dnu do drene obličky. Na túto časť nadväzuje zúžený kanálik, ktorý sa prudko ohýba a tým tvorí Henleho slučku (alebo kľučku). Nasleduje rovná a stočená časť kanálika II. rádu (distálny tubulus). Tá znova leží v blízkosti príslušného Malpighiho telieska. 
V proximálnom a distálnom tubule, spojenými Henleho slučkou dochádza k spätnej resorpcii vody, glukózy, aminokyselín a odčerpávaniu iónov. Výsledná tekutina je koncentrátom pre telo nepotrebných a toxických látok. Nazýva sa sekundárny alebo definitívny moč.
Moč odvádza distálny kanálik, ktorý ústi do zberného kanálika (lat. "tubulus colligens"), ktorý zbiera moč z viacerých nefrónov. Zberné kanáliky sa spájajú a smerujú k vrcholu pyramídy (lat. "papilla renalis"), kde ústia do obličkových kalichov (lat. "foramina papillaria"). Odtiaľ sa moč dostáva do obličkovej panvičky a močovodov, močového mechúra a von z tela.

</doc>
<doc id="158407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158407" title="Rancid">
Rancid

Rancid je americká punk rocková hudobná skupina. Skupinu založili Tim Armstrong i Matt Freeman odčlenením od skupiny Operation Ivy, tvoriacej ska a punk. V skupine hrajú tiež Brett Reed a Lars Frederiksen z Lars Frederiksen and The Bastards. Hudba skupiny pozostáva z rôznych žánrov, hlavne punk, ska, reggae, country, blues.

</doc>
<doc id="158408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158408" title="Vlajka Maldív">
Vlajka Maldív

Vlajka Maldív má zelené pole so širokým červeným okrajom, uprostred je biely polmesiac.
Zelená je farbou mieru, pokroku a islamu, červená pripomína krv preliatu za slobodu, polmesiac je symbolom islamu.
Vlajka v tejto úprave sa používa od získania nezávislosti v roku 1965. V rokoch 1953-1965, keď Maldivy boli autonómnym sultanátom, bol pri žrdi ešte pripojený úzky biely pruh so siedmimi šikmými čiernymi pruhmi; ešte v prvej štvrtine 20. storočia bola maldivská vlajka, ako vlajky iných arabských námorných krajín celá červená, až neskôr bola doplnená zeleným poľom s bielym polmesiacom.

</doc>
<doc id="158410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158410" title="Vlajka Vietnamu">
Vlajka Vietnamu

Vlajka Vietnamu – na červenom poli vlajky je žltá päťramenná hviezda, symbolizujúca jednotu ľudu a budovanie socializmu, a jej päť cípov prestavuje vietnamských robotníkov, roľníkov, intelektuálov, mládež a vojakov. Má funkciu hviezdy červenej, ale pretože list vlajky je červený, bola pre ňu zvolená farba žltá (červená a žltá sú obľúbené farby tejto oblasti sveta). Farba listu znamená revolúciu a krv preliatu za slobodu krajiny.
Vlajka sa používala od roku 1945 v rôznych obmenách ako symbol boja proti Francúzom, ale vznikla už okolo roku 1940. Hviezda, vpísaná do kružnice o polomere rovnom pätine dĺžky listu, mala do roku 1955 plnší tvar. Odvtedy má dnešnú podobu.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="158411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158411" title="Minor Threat">
Minor Threat

Minor Threat bola americká hudobná skupina hrajúca hardcore punk. Skupinu založili bývalí členovia skupiny The Teen Idles, hráč na basovú gitaru a spevák Ian MacKaye a bubeník Jeff Nelson. Skupinu doplnili gitarista Lyle Preslar a hráč na basovú gitaru Brian Baker. Skupina debutovala v decembri 1980.
V roku 1981 skupina vydala svoje prvé skladby na albume s názvom "Minor Threat" a "In My Eyes". Absolvovala taktiež turné po východnej časti Spojených štátov. Pieseň „Straight Edge“ (z prvého albumu) preslávila filozofiu "straight edge", ktorá hovorí o úplnej abstinencii (alkohol i narkotiká). Bolo to čosi nové v rockovej hudbe. Postupne začínali mať čoraz viac poslucháčov. Vznikli taktiež nové skupiny tohto žánru, ako SS Decontrol, či 7 Seconds. Pieseň „Guilty Of Being White“ vyznela ako skladba s rasistickým textom, ale MacKaye tvrdil, že niektorí zle interpretovali jeho slová.
Skupina sa rozpadla v roku 1983 pre nezhody medzi členmi kapely. Svoj posledný koncert odohrali 23. septembra 1983.
MacKayne neskôr hral v skupine Embrace a od roku 1987 vo Fugazi. Brian Baker hral v Dag Nasty, v súčasnosti je členom skupiny Bad Religion. Lyle Preslar vystupoval s Glennom Danzigom. Jeff Nelson je grafik, ale angažuje sa tiež v politike.

</doc>
<doc id="158413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158413" title="Lačník">
Lačník

Lačník alebo jejunum () je stredný úsek tenkého čreva.
Je to svalová rúra pokrytá pobrušnicou a veľmi pohyblivo upevnená tenučkou duplikatúrou pobrušnice – okružím (mezentérium; lat. "mesenterium") – k zadnej stene brušnej. Takýto spôsob upevnenia umožňuje tenkému črevu peristaltické pohyby, ktorými sa v ňom natrávenina (chýmus) premiešava a aborálne posúva. Cez okružie je tenké črevo bohato zásobované krvou, inervované a cez okružie odstupujú aj lymfatické cievy.
Lačník a bedrovník do seba plynulo prechádzajú a hranica medzi nimi nie je presná. Na rozdiel od bedrovníka sú kľučky lačníka v brušnej dutine vyššie a viac vpravo, je širší, má viac cirkulárnych krkiev a klkov, má len ojedinele lymfatické uzlíky na rozdiel od bedrovníka ktorý má v stene veľa lymfatických uzlíkov. Mŕtvola má zväčša lačník prázdny, v bedrovníku býva viac črevného obsahu.

</doc>
<doc id="158415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158415" title="Anti-Flag">
Anti-Flag

Anti-Flag je americká punková skupina, ktorá pochádza z Pittsburghu, je známa tým že, vo svojich piesňach často používa politické odkazy. Skupina má v súčasnosti štyroch členov: Justin Sane, Chris #2, Chris Head a Pat Thetic.
Kapela vznikla v roku 1988 práve Pittsburghu. Názov skupiny, si členovia dali kvôli skúsenostiam z mladosti, keď Justin (frontman) s Patom (bubeník) na miestnych hardcorových koncertoch videli často americkými vlajkami mávajúcich ľudí, ktorý kričali "„chceme slobodu a nie fašizmus“". Práve títo ľudia, však neustále napádali tých, čo s ich názormi nesúhlasili. To prišlo Justinovi a Petovi ako forma fašizmu.
V tomto čase boli v kapele nestálosti a dochádzalo k častým zmenám gitaristov a basákov. Dokonca bola na poste gitaristu aj Justinova sestra Lucy Festernová. Tieto nestálosti viedli až k rozpadu skupiny.
V roku 1993 Justin a Pat spolu s Andym Flagom sformovali novú kapelu, stále s názvom A-F. V roku 1996 vydávajú nový album, v tejto zostave prvý. Mal názov "Die for the Government" a vyšiel u vydavateľstva New Red Archives.
Postupne však Andy kapelu opustil, kvôli nezhodám s Justinom. Na jeho miesto nastupuje Sean Whelan z kapely Bad Genes. Sean hral v tomto čase aj v kapele "57 Defective" kde hral spolu s gitaristom Chrisom Headom ktorý prešiel tiež do kapely A-F. V roku 1997 sa vystriedal Chris so Seanom na basgitare. Chris však uprednostňoval gitaru a tak prišla do kapely Jamie Cock. Chris prevzal druhú gitaru. 
Obsadenie sa ustálilo v roku 1999 keď Chris Barker, známy ako Chris #2, vystriedal na base Jamie Cock. V tejto zostave v roku 1999 vydávajú album "A New Kind of Army" u Go-Kart Records/A-F records. A-F Records je vlastné nezávislé vydavateľstvo Anti-Flag. V albume je spomenutých mnoho tém ako rasizmus, korupcia, fašizmus, policajná brutalita a problémová mládež. V roku 2000 boli Anti-Flag pozvaní, aby sa zúčastnili na Vans Warped Tour. Tu spoznali lídra kapely NOFX Fat Mikea, vlastníka Fat Wreck Chords Records. Toto stretnutie prerástlo do priateľstva a Anti-flag vydali u Mikea dva albumy.
V 2001 sa Anti-Flag dali dokopy s legendárnym producentom Massom Giorginim kvôli nahrávaniu "Underground Network", vydaného u Fat Wreck Chords. Vydanie tohto albumu posunulo kapelu z hardcorového undergroundu do žiary reflektorov. Tento album pokračuje v kritike fašizmu, hlavne neonacistickej infiltrácie do hardcore scény. Ďalej kritizuje americkú politiku. Vo februári 2002 vydávajú A-F svoj štvrtý oficiálny album "Mobilize". Keď 11. septembra 2001 zaútočili na USA teroristi, Anti-Flag zaútočili na USA a začali boj proti americkej vláde. To znamenalo, že ich začali odstraňovať z predajných regálov. Pretože kapela bola vraj „anti-americká”.
V 2003 vyšiel album "The Terror State" vydaný u Fat Wreck Chords. Tento album sa sústredil hlavne na kritiku Georga Busha a jeho „vojnu proti terorizmu alebo proti sebe“. Booklet opäť obsahuje množstvo esejí kapely a politických komentátorov. Nachádza sa tu skladba, ktorej text napísal Woody Guthrie s názvom "Post-war breakout". Prvých 15 000 nosičov obsahovalo bonus "Fuck the flag". V 2005 Anti-Flag podpísali kontrakt na 2 albumy s vydavateľstvom RCA. Prvý z nich, "For Blood and Empire", bol vydaný 21. marca 2006. Sústreďuje sa na kritiku vojny proti terorizmu vedenú USA. Skladba "This Is The End (For You My Friend)" je súčasťou počítačových hier Madden NFL 2007 a NHL 07. V apríli 2007 skončili veľké promo tour "War Sucks, Let's Party" po USA.

</doc>
<doc id="158417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158417" title="The Cure">
The Cure

The Cure je anglická alternatívno-rocková skupina, ktorá vznikla v Crawley, West Sussex v roku 1976 ako Easy Cure. Kapela prešla niekoľkými zmenami v zostave. Stálym členom je iba frontman, spevák, gitarista a hlavný skladateľ Robert Smith.
V začiatkoch boli The Cure ovplyvnení punkovou vlnou. V roku 1979 vydali svoj debutový album s názvom Three Imaginary Boys, ktorý zadefinoval post-punk. Začiatkom 80. rokov kapela výrazne zmenila svoj zvuk. Nové skladby boli depresívnejšie a melancholické. The Cure prispeli k rozšíreniu žánru gothic rock. Vrcholom ich temného obdobia bol album Pornography, ktorý vyšiel v roku 1982. Na ďalších albumoch sa objavujú aj veselšie skladby a miesto tu má aj bezstarostný pop. V roku 1983 vydali The Cure album The Top, ktorým sa definitívne presadili v USA. V roku 1989 vydali svoje vrcholné dielo Disintegration. O tri roky neskôr nahrali album Wish, ktorý sa stal komerčne najúspešnejším a najpredávanejším albumom tejto anglickej kapely. Do začiatku 90. rokov boli The Cure jednou z najpopulárnejších alternatívno-rockových skupín na svete. Počet predaných albumov The Cure sa odhaduje na 27 miliónov. V roku 2008 vydali už svoj trinásty radový album. 
História.
Vznik a prvé roky (19731978).
Predchodcom The Cure bola skupina s názvom Obelisk tvorená študentmi strednej školy Notre Dame v meste Crawley, Západnom Sussexe. Svoje prvé verejné vystúpenie absolvovala v apríli 1973 v zložení Robert Smith (piano), Michal "Mick" Dempsey (elektrická gitara), Laurence „Lol“ Tolhurst (bicie), Marc Ceccgano (sólová gitara) a Alan Hill (basová gitara). K výrazným personálnym zmenám prišlo v januári 1976. Ceccgano spoločne so Smithom, Dempseym a ďalšími dvomi spolužiakmi z katolíckej školy založili skupinu Malice. Lídrom sa stal Ceccgano, Smith hral na sólovej a Dempsey na basovej gitare. Ceccgano kapelu čoskoro opustil a stal sa súčasťou jazz-rockovej formácie Amulet. Tvorba Malice bola čoraz značnejšie ovplyvnená punk rockom. Od januára 1977 začala kapela vystupovať pod názvom Easy Cure. Smith a Dempsey onedlho na to priviedli do skupiny Lola Tolhursta z Obelisku a taktiež nového gitaristu Porla Thompsona. Malice aj Easy Cure vyskúšali viacero vokalistov, až pokým v septembri 1977 prevzal rolu hlavného speváka a lídra Robert Smith. 
V tom istom roku sa Easy Cure stali víťazmi talentovej súťaže a získali tak nahrávaciu zmluvu s nemeckou spoločnosťou Hansa Records. Hoci kapela disponovala dostatočným množstvom vlastných skladieb, ani jedna z nich napokon nahraná nebola. Po nezhodách spôsobených odlišnými pohľadmi na smerovanie skupiny, bol v marci 1978 kontrakt medzi Easy Cure a Hansa Records zrušený. Smith o niekoľko rokov neskôr uviedol: "„Boli sme príliš mladí. Skrátka si mysleli, že z nás môžu urobiť kapelu pre tínedžerov. V skutočnosti od nás chceli, aby sme vytvárali cover verzie, no zakaždým sme ich odmietli.“" V máji opustil skupinu Thompson. Zvyšné trio sa následne premenovalo na The Cure. Ešte v ten nahrali v Chestnut Studios v Sussexe svoju prvú skladbu, ktorá bolo prostredníctvom demo kaziet distribuovaná dvanástim významným nahrávacím spoločnostiam. Našla si cestu k skautovi Chrisovi Perrymu z Polydor Records, ktorý v septembri 1978 získal The Cure do svojho novovytvoreného vydavateľstva Fiction. V decembri toho istého roku vydala skupina debutový singel Killing An Arab. Provizórne ho vydala nahrávacia spoločnosť Small Wonder, nakoľko Fiction v tom čase ešte nemal s Polydorom vysporiadané všetky právne náležitosti. „Killing An Arab“ získal uznanie, no spôsobil aj kontroverzie. Provokatívny názov viedol k obvineniam z rasizmu. V skutočnosti ale bola skladba inšpirovaná existenciálnym románom Alberta Camusa "Cudzinec". Kapela sa rozhodla na všetky nahrávky umiestniť štítok, ktorý razantne popieral rasistické konotácie. Tie už vyšli pod vydavateľstvom Fiction. Prestížny anglický magazín "NME" označil The Cure ako "„závan čerstvého prímestského vzduchu“," a ďalej poznamenal: "„Čoskoro sa ukáže, či si The Cure dokážu udržať svoju radosť zo života“."
"Three Imaginary Boys" (1979).
V máji 1979 vydali The Cure debutový album "Three Imaginary Boys". Vzhľadom na neskúsenosť kapely s nahrávaním v štúdiu, prevzali vedenie nad nahrávaním Parry a Mike Hedges. Skupina, najmä Smith, nebola s odstupom času s týmto albumom spokojná. Smith v rozhovore z roku 1987 priznal: "„Mnoho z tých piesní bolo povrchných. Už vtedy sa mi to nepáčilo. Do budúcnosti som chcel, aby bola naša tvorba viac osobná“". V júni vyšiel druhý singel “Boys Don't Cry“, ktorého text parodicky popisuje budúcu tvorbu skupiny. The Cure vystupovali ako predkapela na turné Siouxsie &amp; the Banshees pod názvom "Join Hands", ktoré sa odohrávalo v Anglicku, Severnom Írsku a Walese od augusta do októbra. Smith na každom koncerte nevystupoval len s The Cure, ale aj ako gitarista Siouxsie &amp; the Banshees. Nahradil Johna McKaya, ktorý zo skupiny odišiel. Táto skúsenosť mala na Smitha veľký vplyv: "„Po prvej noci na javisku s Banshees som bol unesený tým, ako silno som cítil, že tento druh hudby je tak odlišný od toho, čo sme robili s The Cure. Predtým som chcel, aby sme boli ako Buzzcocks alebo Elvis Costello. Punkový Beatles. Čas strávený koncertovaním s Banshees zmenil môj postoj k tomu, čo sme dovtedy vytvorili.“"
Tretí singlel "Jumping Someone Else's Train" vyšiel na začiatku októbra. Krátko po tom odišiel zo skupiny Dempsey. Dôvodom bolo jeho chladné prijatie Smithových nápadov pre nový album. Dempsey sa pripojil k The Associates, zatiaľ čo novými členmi The Cure sa stali Simon Gallup (basová gitara) a Matthieu Hartley (klávesy) zo skupiny Magspies. The Associates vystupovali ako predkapela na spoločnom turné "Future Pastimes" The Cure a The Passions v novembri a decembri. Všetky tri skupiny patrili pod vydavateľstvo Fiction. The Cure hrali viacero skladieb, ktoré mali byť súčasťou plánovaného albumu. Medzičasom, vytvorili Smith, Tolhurst, Dempsey, Gallup, Hartley a Thompson skupinu, kde mali na starosť vokály ich rodinní príslušníci a priatelia a hlavným spevákom bol miestny poštár Frankie Bell. Tento jednorazový projekt sa v decembri dočkal vydania singlu, pod falošným názvom Cult Hero.
Začiatok temného obdobia (1980).
Z dôvodu nedostatku kreatívnej kontroly pri nahrávaní debutového albumu, sa rozhodol Smith pri nahrávaní druhého albumu podieľať sa na jeho produkcii spoločne s Mikeom Hedgesom. Album "Seventeen Seconds" bol vydaný v roku 1980 a v britskom rebríčku sa vyšplhal na dvadsiate miesto. Singel „A Forest“ sa stal prvou skladbou The Cure, ktorá sa dostala do singlového rebríčka v Británii, najvyššie na tridsiate prvé miesto. "Seventeen Seconds" bol charakteristický výrazne odlišným zvukom oproti "Three Imaginary Boys". Hedges ho popisoval ako "„mrzutý, atmosférický a značne odlišný od debutového albumu“." V rozhovore pre "NME" povedal, že "„pre mladú skupinu ako The Cure sa zdá takmer neuveriteľné, že sa v tak krátkom čase dokázala presadiť na tak veľkom území“". V tom istom čase bol Smith spájaný s konceptom zvaným „anti-image“. V tlači prehlásil, že sa cíti byť otrávený spájaním svojej osoby s anti-image, nakoľko zainteresované osoby sa snažia "„komplikovane zamaskovať svoju jednoduchosť“". Neskôr uviedol: "„Museli sme sa vymaniť z tohto obrazu, nechceli sme byť takto vnímaní. Zdalo sa, že sa snažíme, aby naša hudba bola viac temná. V skutočnosti sa nám ale jednoducho nepáčili štandardné rockové veci. Celé sa to vymklo spod kontroly“". V tom istom roku vyšla americká reedícia albumu "Three Imaginary Boys" pod názvom "Boys Don't Cry", s novým obalom a pozmeneným track listom. The Cure sa vydali na svoje prvé svetové turné na propagáciu oboch albumov. Po jeho skončení opustil skupinu Matthieu Hartley, ktorý povedal: "„Uvedomil som si, že kapela smeruje k samovražednej, chladnej hudbe, jednej z tých vecí, ktoré ma vôbec nezaujímajú.“"
"Faith" a "Pornography" (19811982).
Podobne ako v predchádzajúcich dvoch prípadoch sa na nahrávaní tretieho albumu podieľal Mike Hedges. "Faith" nadviazal na ponurú atmosféru "Seventeen Seconds". V britskej hitparáde obsadil štrnáste miesto. Súčasťou kazetovej verzie albumu boli inštrumentálne soundtracky ku krátkometrážnemu animovanému filmu "Carnage Visors". Ten bol premietaný pred každým koncertom na turné "Picture". Koncom roka 1981 bol vydaný singel "Charlotte Sometimes", ktorý sa na albumu nenachádzal. Nový zvuk charakterizovaný pochmúrnou atmosférou zapríčinil, že kapela odmietala na koncertoch hrať staršie nahrávky. Smith sa s touto zmenou stotožnil natoľko, že viackrát opúšťal javisko na konci koncertu v slzách.
V roku 1982 vyšiel "Pornography", tretí a posledný album z „ťaživo depresívneho“ tria, ktoré zadefinovalo The Cure ako jeden z hlavných článkov vznikajúceho gotického rocku. Smith povedal, že "počas nahrávania zažíval veľa psychického stresu. Nemalo to však nič spoločné so skupinou. Bolo to spôsobený tým, kým som bol a v akom veku som sa nachádzal. Myslím, že počas Pornography som prežíval svoje najhoršie obdobie. Pri pohľade späť a získaní názorov od iných ľudí musím uznať, že v tom období som bol vskutku monštruóznym typom človeka“". Parry bol znepokojený tým, že album neobsahoval žiadny rádiový hit a nariadil tak Smithovi a producentovi Philovi Thornalleymu, aby bola skladba „The Hanging Garden“ vydaná ako singel. Aj napriek nekomerčnému zvuku sa Pornography stalo prvým albumom The Cure, ktorý sa dostal do najlepšej desiatky britského rebríčka, konkrétne na ôsme miesto. Po vydaní albumu nasledovalo turné "Fourteen Explicit Moments", po ktorom sa kapela definitívne zbavila nálepky „anti-image“. Smith začal vystupovať s novou vizážou, ktorej dominovali dlhé rozstrapatené vlasy a rozmazaný červený rúž na tvári. Zásadnou udalosťou, ktorú prinieslo turné, bol odchod Simona Gallupa. Nasledovalo osemnásť mesiacov, počas ktorých spolu Gallup a Smith neprehovorili.
Komerčné úspechy (19831988).
Po Gallupovom odchode a Robertovej spolupráci so skupinou Siouxsie &amp; the Banshees sa začalo hovoriť o rozpade The Cure. Napriek tomu vydala kapela v roku 1983 kolekciu troch nových singlov s B-stranami na LP s názvom "Japanese Whispers". Nachádzajú sa tu skladby „Let´s Go to Bed“, „The Walk“ a „Lovecats“. Na nahrávaní poslednej skladby sa zúčastnia nový bubeník Andy Anderson (Lol Tolhurst sa medzitým preorientoval na klávesy) a na base producent albumu "Pornography" Phil Thornalley. V roku 1984 absolvoval Robert turné so Siouxsie &amp; the Banshees. V marci vychádza singel „The Caterpillar“, ktorý sa stáva predzvesťou nového albumu "The Top". Ten sa objaví na trhu v máji. Ku skupine sa vracia Porl Thompson, ktorý sa popri Smithovi stáva gitaristom, hoci na albume nahral iba saxofón. Na koncertoch často vypomáha Lolovi s klávesmi. Nový album so sebou prináša opäť výraznú zmenu zvuku. Robert začal skladať veselé, komerčne založené piesne. Vďaka albumu "The Top" sa The Cure presadili aj v USA.
V roku 1985 odchádzajú z The Cure Phil Tornally a Andy Anderson. Prichádza nový bubeník Boris Williams a vracia sa Simon Gallup. Kapela nahráva svoj šiesty radový album, ktorý sa volá "The Head on the Door". Podľa kritikov je to najpopovejší album The Cure. Prvým singlom z nového albumu je pieseň „In Between Days“. V júni odchádza skupina na turné po Európe. Na jeseň vydávajú druhý singel „Close to Me“ a odchádzajú na turné po Spojených štátoch. 
V roku 1987 vydávajú The Cure ďalší album "Kiss me, Kiss me, Kiss me". V britskej hitparáde sa dostal na 6. miesto a v USA obsadil 35. priečku. Singlami z tohto albumu sa stávajú „Just Like Heaven“ a „Why I Can´t Be You“. Po vydaní svojho siedmeho albumu absolvovali The Cure veľmi úspešné Kissing tour. U Lola Tolhursta sa začali prejavovať problémy s alkoholom a tak ho musel na niektorých koncertoch zaskakovať Roger O´Donell. V roku 1988 sa Robert oženil so svojou dlhoročnou priateľkou Mary Pooleovou. Na konci roku kapelu definitívne opúšťa Lol Tolhurst a Roger O´Donell sa stáva trvalým členom.
"Disintegration" a svetový úspech (19892002).
V roku 1989 začali The Cure nahrávať album "Disintegration", ktorý mal byť návratom k zvuku "Faith" a "Pornography". Pôvodne chcel Robert nahrať tento album sám. „Nechcem kapelu zaťahovať na tie dávne pozície, nechcem aby sa opäť cítili nešťastní,“ zdôvodnil tak, prečo chce ďalší album vydať ako svoj sólový. Napokon sa však na albume "Disintegration" podieľali všetci členovia. Prvým singlom z nového albumu bola skladba „Lullaby“. Samotný album sa dostal na trh v máji a v tom čase sa vydali The Cure na šestnásťtýždňové turné. Na jeseň vychádza druhý singel „Lovesong“. Kapela odchádza na štvortýždňové turné po USA, ktoré Robert označuje za posledné turné The Cure. Na začiatku roku 1990 získala „Lullaby“ ocenenie za najlepší britský hudobný videoklip. V marci vydávajú The Cure tretí singel, ktorým je romantická balada „Pictures of You“. Podľa Roberta je to najzamilovanejšia skladba v repertoári skupiny. V júni odchádza z kapely Roger O´Donell a nahrádza ho Perry Bamonte, dovtedajší gitarový technik The Cure. Po štyroch rokoch sa opäť objavujú na festivale Glastonburry, dokonca ako hlavné hviezdy. V lete po prvý raz koncertovali aj v Česko-Slovensku, predstavili sa publiku v Prahe. 
Na jeseň vydávajú The Cure dlho očakávaný album remixov, ktorý dostal názov "Mixed Up". Hitom sa stala skladba „Never Enough“. Na začiatku roku 1991 vyhlasuje časopis Sounds The Cure za skupinu roka a „Never Enough“ sa stáva videoklipom roka. Kapela sa predstavila v programe MTV Unplugged s novou skladbou „A Letter to Elise“. Vo februári zahrali na Brit Awards. Ako jediní naživo. Odniesli si titul skupina roka. 
Na jar 1992 vydávajú The Cure singel „High“. O pár týždňov neskôr vychádza ich nový album s názvom "Wish". Kapela odchádza na ďalšie turné. Wish sa stane najpredávanejším albumom vo Veľkej Británii. Neskôr The Cure vydajú ešte dva single „Friday I’m in Love“ a „A Letter to Elise“. Medzitým si odskočia na americké turné. "Wish" je komerčne najúspešnejším albumom The Cure. Predalo sa z neho vyše 5 miliónov kusov. 
V roku 1993 kapelu opustil Porl Thompson. V tom istom roku vydali dva živé albumy "Show", z koncertu v americkom Michigane a Paris, z koncertu v Paríži. V roku 1994 opúšťa The Cure bubeník Boris Williams a nahrádza ho Jason Cooper. Ku The Cure sa vracia po rokoch aj Roger O´Donell. V roku 1996 vydávajú album s názvom "Wild Mood Swings". K albumu je pripravené aj turné Swing Tour – najväčšie v dovtedajšej histórii The Cure. V ďalšom roku sa na trh dostáva album "Galore", ktorý je kolekciou najväčších hitov. Robert Smith sa dokonca objavuje v jednej z epizód populárneho seriálu pre dospelých South Park. V roku 2000 vydala kapela svoj jedenásty album "Bloodflowers", ktorý mal byť zavŕšením temnej trilógie "Pornography"-"Disintegration"-"Bloodflowers". Robert po niekoľkýkrát vyhlasuje, že to bude posledný album The Cure a navyše zakazuje vydavateľstvu vydať singel z tohto albumu. "Bloodflowers" získa nomináciu na cenu Grammy v kategórii najlepší alternatívny album. V decembri 2001 vydali The Cure DVD svojich videoklipov s názvom "Greatest Hits".
Súčasnosť (2003).
The Cure vydávajú DVD titul "Trilogy". V máji získali nomináciu na uvedenie do Rock&amp;Roll Hall of Fame. Koncom roku vychádza nový album Blink-182 so skladbou „All of This“, na ktorú prispel vokálmi Robert Smith. V roku 2004 prichádzajú po dlhšom čase s novým singlom. Je ním pieseň „The End of the World“, ktorú predstavili v šou Jay Lena. V ten istý deň sa The Cure zvečnili na „chodníku slávy“ v Los Angeles. Nový album dostáva jednoduchý názov "The Cure". Kapela z neho vydáva ešte dva single „alt.end“ a „Taking Off“. Dvanásty album je zvukovo najtvrdší v histórii kapely. V roku 2005 opúšťajú The Cure Perry a Daryl Bamontovci spolu s Rogerom O´Donellom. Naopak, do kapely sa vracia po niekoľký raz Porl Thompson. V roku 2006 vypomohol Robert svojimi vokálmi na albume Faithless a takisto si zahral so skupinou Korn na MTV Unplugged. The Cure ohlasujú vydanie v poradí už trinásteho albumu. Netradične pred vydaním albumu vychádzajú aj štyri single – „The Only One“, „Freakshow“, „Sleep When I´m Dead“ a „Perfect Boy“. V rámci koncertu MTV Coca cola live odprezentovali nový album. Album "" vychádza napokon 28. októbra 2008.
5. mája 2011 The Cure oznámili, že odohrajú ich prvé tri albumy "Three Imaginary Boys", "Seventeen Seconds" a "Faith" v kompletnom znení na VividLive v Sydney Opera House 31. mája a 1. júna 2011. Počas tých koncertov sa v zostave The Cure opäť objavia bývalí členovia Lol Tolhurst a Roger O'Donnell (ktorý kapelu opustili v roku 1989 resp. 2005). Naopak, v zostave chýba Porl Thompson ktorý sa vrátil do kapely v roku 2005. V rozhovore pre BBC Roger O'Donnell uviedol, že bol požiadaný o účasť iba na týchto dvoch vystúpeniach, zároveň však do budúcnosti spojenie s kapelou nevylúčil. Koncerty zo Sydney budú zaznamenané na DVD s názvom "Reflections". V septembri však O'Donnell uviedol, že sa vrátil do skupiny natrvalo. V máji 2012 zároveň Porl Thompson potvrdil, že už nie je členom The Cure. Druhú gitaru prevzal Reeves Gabriels, ktorý predtým hral ako hosť na singli Wrong Number.
Hudobný štýl.
The Cure sú často spájaní so žánrom gothic rock, ktorý je subžánrom alternatívneho rocku. Často sú považovaní za skupinu, ktorá najviac ovplyvnila tento štýl. Ale The Cure odmietajú akékoľvek zaradenie do nejakého štýlu, najmä do gothic rocku. Smith v roku 2006 povedal: „Je to smutné, keď nás ľudia stále označujú ako gothicrockovú kapelu. The Cure sa nedá zaradiť do žiadneho štýlu. V začiatkoch sme boli postpunková kapela, ale našu ďalšiu tvorbu je ťažko popísať.“ Smith tiež vyjadril svoj odpor ku gothic rocku, ktorý opisuje ako neuveriteľne fádny a monotónny.
Medzi hlavné znaky hudby The Cure patria dominantné, melodické basové linky, výrazný Robertov spev a texty poznačené akýmsi zúfalstvom. V roku 1992 Robert povedal: „Myslím si, že keď ľudia hovoria o zvuku The Cure, majú na mysli najmä akustické gitary a môj spev. A samozrejme výrazné elektrické gitary a syntetizátory." Klávesy sa stali súčasťou kapely pri albume Seventeen Seconds a najväčší význam mali pri albume "Disintegration".
Videoklipy.
Prvé videoklipy The Cure sú označované za hrozné, a to najmä v samotnej kapele. Lol Tolhurst povedal: „Tie videá boli úplne katastrofálne. My sme neboli herci a naše osobnosti sa s touto úlohou nevedeli stotožniť.“ Tak to bolo aj s videoklipom ku skladbe „Let's Go to Bed“, ktorý po prvýkrát pre The Cure režíroval Tom Pope. Pope pridal do videoklipov prvok hrajúcej kapely. V roku 1987 pre časopis "Spin" povedal: „Myslím, že časť z nich sa v klipe objavila, ale nikdy nevydali zo seba všetko.“ V ďalších rokoch sa Pope stal režisérom väčšiny klipov The Cure. Jeho videá sa stali synonymom kapely a pomohli získať väčšiu popularitu The Cure v 80. rokoch. Pope vysvetlil prečo sa rozhodol spolupracovať s The Cure: „Cure je výborná skupina pre prácu filmárov. Robert Smith skutočne rozmie kamere. Jeho pesničky sú veľmi filmové. Mám tým na mysli, že na jednej úrovni sú hlúposť a humor, ale všetci trpia psychickou posadnutosťou a klaustrofóbiou.“
Vplyv.
The Cure boli jednou z prvých alternatívnych kapiel, ktorá dosiahla komerčné úspechy a čiastočne prenikla do hlavného prúdu. V roku 1992 časopis "NME" napísal, že The Cure sa stali v priebehu 80. rokov „gotickou mašinou na hity“, medzinárodným fenoménom a najúspešnejšou alternatívnou kapelou. Smith tvrdí, že skupiny v ktorých vidí najväčší vplyv The Cure sú Interpol a My Chemical Romance, a dodáva: „Taktiež si myslím, že posadnutosť Carlosa D. (basgitaristu Interpolu) je veľmi sladká.“
Niekoľko odkazov na tvorbu The Cure sa ocitlo aj v populárnej kultúre. Niekoľko filmov dostalo názov po pesničkách The Cure, ako napr. „Boys Don't Cry“ (1999) a „Just Like Heaven“ (2005). Ponurý imidž kapely sa stal niekoľkokrát predmetom paródie. V druhej sérii seriálu "The Mighty Boosh" spieva The Moon „The Lovecats“. V rovnakej epizóde silný gotický lak na vlasy, Goth Juice, hovorí: „Najsilnejší lak na vlasy pre mužov. Vyrobený zo sĺz Roberta Smitha.“ V seriáli "The Mary Whitehouse Experience" sa často objavujú krátke videá hviezd, ktoré spievajú komické piesne alebo riekanky v "mrzutom" štýle The Cure. Robert Smith sa objavil poslednej epizóde prvej série tohto seriálu. Postava Roberta Smitha sa objavila aj v jednej časti seriálu South Park, v ktorom Kyle povie: „"Disintegration" je najlepší album histórie.“
Diskografia.
"Boys Don't Cry" je v skutočnosti upravená verzia albumu "Three Imaginary Boys", obsahujúca singlové skladby („Killing an Arab“, „Boys Don't Cry“, „Jumping Someone Else's Train“) a ďalšie, ale chýbajú na nej určité skladby z "Three Imaginary Boys".

</doc>
<doc id="158418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158418" title="The Crue">
The Crue



</doc>
<doc id="158419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158419" title="The Smiths">
The Smiths

The Smiths je britská rocková hudobná skupina, účinkujúca v rokoch 1982-1987. Skupina mala veľký úspech vo Veľkej Británii, bola to jedna z čelných predstaviteliek alternatívneho rocku, vychádzajúceho z britského indie osemdesiatych rokov. Skupina mala vplyv na indie, v tom čase nazývanom britpop a tiež skupiny ako The Stone Roses, Gene, Radiohead, Blur, Suede, Oasis, The Libertines, Doves. Skupina vydala štyri albumy, tri kompilácie.

</doc>
<doc id="158422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158422" title="Good Charlotte (album)">
Good Charlotte (album)

Good Charlotte je názov debutového albumu pop punkovej hudobnej skupiny Good Charlotte. Skupina debutovala pesničkou „Little Things“ z tohto albumu. Nasledovali skladby „The Motivation Proclamation“ a „Festival Song“. Neskôr bol nakrútený videoklip k pesničke „The Click“.

</doc>
<doc id="158427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158427" title="Jejunum">
Jejunum



</doc>
<doc id="158428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158428" title="Bedrovník">
Bedrovník

Bedrovník (iné názvy: ileum, staršie: "bederník", zastarano: "kýčelník"; ) je spodný úsek tenkého čreva. 
Je to svalová rúra pokrytá pobrušnicou a veľmi pohyblivo upevnená tenučkou duplikatúrou pobrušnice – okružím (mezentérium; ) – k zadnej stene brušnej. Takýto spôsob upevnenia umožňuje tenkému črevu peristaltické pohyby, ktorými sa v ňom natrávenina (chýmus) premiešava a aborálne posúva. Cez okružie je tenké črevo bohato zásobované krvou, inervované a cez okružie prebiehajú aj lymfatické cievy.
Lačník ("jejunum") a bedrovník ("ileum") do seba plynulo prechádzajú a hranica medzi nimi nie je presná. Na rozdiel od lačníka sú kľučky bedrovníka v brušnej dutine nižšie a viac vľavo, je užší, má menej cirkulárnych krkiev a klkov a má v stene veľa lymfatických uzlíkov. Mŕtvola má zväčša lačník prázdny, v bedrovníku býva viac črevného obsahu.

</doc>
<doc id="158429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158429" title="Ileum">
Ileum



</doc>
<doc id="158432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158432" title="Vstrebávanie">
Vstrebávanie

Vstrebávanie alebo resorpcia môže byť:

</doc>
<doc id="158437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158437" title="Duodénum">
Duodénum



</doc>
<doc id="158438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158438" title="Iván Navarro Pastor">
Iván Navarro Pastor

Iván Navarro Pastor (* 19. október 1981, San Vicente del Raspeig, Alicante, Španielsko) je súčasný španielsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158439" title="Boris Pašanski">
Boris Pašanski

Boris Pašanski (* 3. november 1982, Belehrad, Srbsko) je súčasný srbský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158440" title="Simone Bolelli">
Simone Bolelli

Simone Bolelli (* 8. október 1985, Bologna, Taliansko) je súčasný taliansky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158441" title="Fabio Fognini">
Fabio Fognini

Fabio Fognini (* 24. máj 1987, Sanremo, Taliansko) je taliansky tenista.

</doc>
<doc id="158442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158442" title="Edouard Roger-Vasselin">
Edouard Roger-Vasselin

Edouard Roger-Vasselin (* 28. november 1983, Gennevilliers, Francúzsko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista. Jeho otec je bývalý francúzsky tenista Christophe Roger-Vasselin, semifinalista dvojhry na French Open 1983.

</doc>
<doc id="158443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158443" title="Marcos Daniel">
Marcos Daniel

Marcos Daniel (* 4. júl 1978, Passo Fundo, Brazília) je súčasný brazílsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158444" title="HMS Galatea (71)">
HMS Galatea (71)

Aurora bola štvrtá a posledná jednotka ľahkých krížnikov triedy Arethusa britskej Royal Navy. 
Mala tri sesterské lode:
Stavba.
Kýl lode bol položený 23. júla 1935 v lodeniciach Portsmouth Royal Dockyard v Portsmouthe. Spustenia na vodu sa dočkala 20. augusta 1936, a námorníctvo si ju prevzala do služby 8. novembra 1937. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 64 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 32,25 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 57 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 25,4 mm. Veže hlavného kalibru, barbety a veliteľská veža 25,4 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 76-51 a 25,4 mm.
Výzbroj.
Originálna:
október 1940 - august 1941:
Loď niesla jeden hydroplán, Hawker Osprey, neskôr Fairey Seafox
Služba.
Galatea bola nasadená do Stredozemného mora, kde sa stala vlajkovou loďou eskadry torpédoborcov. 
Potopenie.
Pred polnocou 14. decembra 1941 nemeckou ponorka U-557 torpédovala Galateu troma torpédami, čoho dôsledkom bolo potopenie lode s 23 dôstojníkmi a 447 námorníkmi na pozícii 31°17' s.š. a 29°13' v.d.. Asi 100 ľudí sa zachránilo na torpédoborcoch HMS Griffin a HMS Hotspur. Ponorka U-557 bola neskôr omylom torpédovaná talianskym torpédovým člnom Orione, pričom zahynula celá posádka. Nie je vylúčené, že Galatea bola poškodená ešte pred torpédovaním nemeckou ponorkou svojou vlastnou ponorkou Dagabur.

</doc>
<doc id="158445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158445" title="Multiplatformový software">
Multiplatformový software



</doc>
<doc id="158446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158446" title="Dysgrafia">
Dysgrafia

Dysgrafia je špecifická porucha písania, ktorá sa prejavuje celkovou výraznou neúhľadnosťou písma, jeho tvarom, rozdielnou výškou a kolísajúcim sklonom.

</doc>
<doc id="158447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158447" title="HMS Aurora">
HMS Aurora

HMS Aurora je označenie lodí Spojeného kráľovstva. Môžu to byť tieto:

</doc>
<doc id="158448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158448" title="HMS Galatea">
HMS Galatea

HMS Galatea je označenie lodí Spojeného kráľovstva. Môžu to byť tieto:

</doc>
<doc id="158449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158449" title="HMS Arethusa">
HMS Arethusa

HMS Arethusa je označenie lodí Spojeného kráľovstva. Môžu to byť tieto:

</doc>
<doc id="158463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158463" title="Memento mori">
Memento mori

Memento mori je latinské príslovie, ktoré znamená "Pamätaj, že zomrieš". Používalo sa aj vo variante Memento mortis – "Pamätaj na smrť". Bolo inšpiráciou pre mnohé umelecké diela, ktoré mali divákovi pripomínať jeho smrteľnosť a krehkosť života (je to vzácne a kedykoľvek môže zmiznúť z nášho dosahu). Memento mori zvyčajne zahŕňa lebky (smrteľnosť), zhasnuté sviečky (symbolizmus ako život môže ľahko pominúť ako sfúknutie sviečky) a presýpacie hodiny (symbolizmus časovača našej životnosti).

</doc>
<doc id="158464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158464" title="Memento mortis">
Memento mortis



</doc>
<doc id="158467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158467" title="HMS Penelope (97)">
HMS Penelope (97)

Aurora bola štvrtá a posledná jednotka ľahkých krížnikov triedy Arethusa britskej Royal Navy. 
Mala tri sesterské lode:
HMS Aurora bola deviatym plavidlom britského kráľovského námorníctva, ktoré nieslo tento názov. Pomenovaná bola podľa starogréckej bohyni ranných zôr Eos (Eós). V rímskej mytológii jej zodpovedá Auróra.
Stavba.
Kýl lode bol položený 30. mája 1934 v lodeniciach Harland &amp; Wolff v Belfaste. Spustenia na vodu sa dočkala 15. október 1935, a námorníctvo si ju prevzala do služby 12. novembra 1936. 
Pohon a pancierovanie.
Pohon zabezpečovalo 8 kotlov, ktoré poháňali 4 turbíny a výsledný výkon bol až 64 000 ks. Maximálna rýchlosť lode bola 32,25 u.. Lodné skrutky boli štyri.
Bočný pancierový pás, 57 mm. Paluba bola chránená pancierom o hrúbke 25,4 mm. Veže hlavného kalibru, barbety a veliteľská veža 25,4 mm. Muničné sklady mali pancier hrúbky až 76 – 51 a 25,4 mm.
Výzbroj.
Originálna:
August 1940 – september 1942:
Loď niesla jeden hydroplán, Hawker Osprey, neskôr Fairey Seafox
Služba.
Zaradená bola do 3. krížnikovej eskadry v Stredozemné more|Stredozemnom mori so základňou na Malta|Malte (od 2. 2. septembra 1939).
Dohra.
18. februára 1944 zabezpečovala jednotka výsadok pri Anziu. Počas návratu do Neapola bol krížnik torpédovaný nemeckou ponorkou U-410 pod vedením Horst-Arno Fenskiho. Po pätnástich minútach bol torpédovaný znova, tentokrát akustickým torpédom T-5 Zaukönig. Po minúte sa loď potopila. Zahynulo 415 námorníkov, zachránených bolo 206. Podľa dochovaných zdrojov bol krížnik Penelope jedinou loďou, ktorá bola potopená v tak veľkej rýchlosti (26 u. na vzdialenosť 800 m). Krížnik HMS Penelope bol posledným krížnikom Spojeného kráľovstva, ktorý bol potopený počas druhej svetovej vojny. Počas svojej vojnovej kariéry krížnik zostrelil 7 lietadiel.

</doc>
<doc id="158468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158468" title="Woodstock (Oxfordshire)">
Woodstock (Oxfordshire)

Woodstock je malé mesto v Oxfordshire (Anglicko). Nachádza sa približne 12 kilometrov severne od Oxfordu. Rieka Glyme, pretekajúca malebným údolím, rozdeľuje mesto na dve časti: "New Woodstock" a "Old Woodstock".
Woodstock je známy ako miesto kde bola väznená pricezná Alžbeta. Vo Woodstocku sa nachádza aj sídlo Blenheim Palace, kde sa v roku 1874 narodil Winston Churchill. Churchillov hrob sa nachádza v neďalekej obci Bladon.

</doc>
<doc id="158470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158470" title="Hrabovský potok (prítok Váhu)">
Hrabovský potok (prítok Váhu)

Hrabovský potok, miestnymi nazývaný aj "Hrabovka", je ľavostranný prítok Váhu. 
Pramení nad Vlkolínskymi lúkami pod vrchom Malinô Brdo. Preteká úzkou a strmou Hrabovskou dolinou, tesne nad Hrabovskou priehradou (1 ha), ktorá sa nachádza v športovo-rekreačnej oblasti Hrabovo, sa spája s ďalším menším potokom. Hrabovka sa nakoniec po niekoľkých stovkách metrov vlieva do Váhu. Preteká na katastrálnom území mesta Ružomberok.

</doc>
<doc id="158472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158472" title="Blatina (vodný tok v Malých Karpatoch)">
Blatina (vodný tok v Malých Karpatoch)

Blatina je vodný tok na juhozápadnom Slovensku so sporným vymedzením toku (pozri nižšie).
Definície a iné názvy toku.
Blatina pramení v Malých Karpatoch pod hrebeňom spájajúcim vrchy Čmeľok a Čertov kopec a následne tečie juhovýchodne do Pezinka. V literatúre a na mapách možno nájsť minimálne nasledujúce 4 rôzne definície ďalšieho, teda spodného toku Blatiny:
Treba dodať, že v minulosti sa Blatina (podľa definície 3 a teda automaticky aj podľa definícií 1 a 2) niekedy považovala za horný tok Čiernej vody, teda za súčasť Čiernej vody.
Podľa štandardizačných rozhodnutí ÚGKK SR do roku 2009 platila definícia 3, ale od roku 2009 platí definícia 2 (v roku 2009 bol totiž pre koncový úsek ústiaci do Čiernej vody oficiálne zavedený názov Stará Blatina).
Alternatívne názvy sú Blatnica (zriedkavé), Pezinský potok (obyčajne najmä pre časť nachádzajúcu sa v meste Pezinok alebo pre definíciu 4), Šúrsky potok (obyčajne najmä pre Starú Blatinu alebo Starú Blatinu a úsek po Bratislavskú cestu v Pezinku), Sajloch/Sajlok/Saulak (ľudové/nárečové názvy), Starý Sajloch (ľudový názov najmä pre definíciu 2). Staršie oficiálne názvy sú (spravidla definícia č. 3) Saulacke(n) či Hrubá dolina. Blatina podľa definície č. 4 sa niekedy na mapách označuje ako "Šúrsky kanál" či (staršie) "kanál Blatina", toto označenie je ale nepresné, lebo kanál tvorí v skutočnosti len časť tohto toku a napríklad aj v zozname štandardizovaných názvov ÚGKK sa rozlišuje medzi Blatinou a Šúrskym kanálom.
Blatina podľa definície č. 4.
Blatina pramení v Malých Karpatoch. Tečie cez Pezinok, Svätý Jur, Čiernu Vodu, Ivanku pri Dunaji а Zálesie, kde sa vlieva sa do Malého Dunaja.
Vodný tok je napájaný vodami Limbašského potoka, Fanglovského potoka, Javorníka, Račianskeho kanála a iných menších prítokov ktoré pritekajú z Malých Karpát.
V lokalite Svätého Jura od národnej prírodnej rezervácie Šúr, je tok Blatiny (podľa definície č. 3) z veľkej časti zregulovaný a nazýva sa (aj) Šúrsky kanál. Kanál končí pri stavidlách (hati) neďaleko obce Zálesie, ktoré zadržiavajú tok. Tesne pred haťou sa z ľavej strany kanála za výpustovým objektom odčleňuje Biela voda. Za haťou sa Blatina rozlieva do šírky max. 50 metrov a vytvára svoj najkrajší úsek. Dĺžka prírodnej, nezregulovanej Blatiny od hate po vtok do Malého Dunaja je cca .
Voda v Blatine za haťou prakticky stojí, výnimkou sú mesiace, kedy sa v Malých Karpatoch topí sneh alebo silné dažde. Okolie Blatiny tvorí súvislý lužný les, v ktorom je zastúpených viacero druhov vyššieho rastlinstva ako jelša, topoľ biely, čerešne a rôzne kry. Nájdeme tu niekoľko kolónií leknice žltej. Na mnohých do vody spadnutých stromoch rastú drevokazné huby, napr. sírovec. Žije tu niekoľko druhov vodného vtáctva (volavka popolavá, kačica divá, rybárik riečny...) a cicavcov (ondatra pižmová, vydra riečna...). Vyskytujú sa tu aj korytnačky, s najväčšou pravdepodobnosťou vypustené človekom. Blatina na svojom dolnom toku je obľúbeným rybárskym revírom, rybári ju vedú ako Šúrsky potok. 
Do Malého Dunaja sa vlieva tesne za mostom, pod ktorým je prirodzené prírodné táborisko, vhodné na bivak.
K Blatine, teda k jej najkrajšiemu, dolnému úseku, sa dá dostať z okolitých obcí Ivanka pri Dunaji, Zálesie či Most pri Bratislave.

</doc>
<doc id="158475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158475" title="Riasová hmlovina">
Riasová hmlovina



</doc>
<doc id="158480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158480" title="Bojová loď (typ lode)">
Bojová loď (typ lode)

Bojová loď (v užšom zmysle) (-názov podľa STN) alebo bitevná loď je typ bojovej lode (v širšom zmysle) vyrábaný cca od 1890 a používaný najmä do druhej svetovej vojny (bojové lode sa používali ešte cca do 60./70. rokov 20. stor., posledné boli vyradené v USA začiatkom 90. rokov 20. storočia). Inými slovami sú to tie bojové lode (v širšom zmysle), ktoré boli medzi rokmi 1890 a druhou svetovou vojnou najťažšie (nahradili (klasické) radové lode a pancierové lode a boli ťažšie než bojové krížniky). Po druhej svetovej vojne ich nahradili lietadlové lode. V širšom ponímaní do bojových lodí patria aj pancierové lode; tie sa vyskytovali už od roku 1859, naopak v užšom ponímaní „klasické“ bojové lode vznikli až v roku 1906. 
Terminológia.
Od roku 1922 sa podľa Washingtonskej konferencie za bojové lode oficiálne považovali jednotky (okrem lietadlových lodí) s výtlakom vyšším ako 10 000 ts (t. j. imperiálnych ton). Anglický ekvivalent „battleship“ (doslova: bitková loď) bol námorníctvom oficiálne zavedený začiatkom 90. rokov 19. stor. v Británii, ale pôvodne (t. j. od konca 18. storočia) sa používal (a dodnes sa alternatívne používa) ako synonymum pre radovú loď, pretože etymologicky ide o skratku z výrazu "line-of-battle ship" (= radová loď). Nemecký ekvivalent „Schlachtschiff“ (doslova: bitková loď) sa začiatkom 20. storočia používal ako synonymum pre dreadnought (alternatívne sa nazýval Großlinienschiff, t. j. veľká radová loď); od konca 1. svetovej vojny sa začal používať ako všeobecné označenie pre najťažšie bojové lode (v širšom zmysle). Bojové lode (v užšom zmysle) Nemci vyrábali až od roku 1935.
Vývoj.
Vývojovo bojovým lodiam (v užšom zmysle) predchádzali najprv radové lode a potom pancierové lode. Radové lode boli najviac vyzbrojené lode ešte poháňané vetrom, ktoré mali ohromnú palebnú silu. Snaha viedla k čo najväčšiemu zvýšeniu počtu diel a ich kalibru, čo nadväzne viedlo, k zväčšeniu výtlaku. Neskôr začal vietor nahradzovať nový vynález – parný stroj. Tým sa ani tak nezvýšila rýchlosť, ako skôr schopnosť byť nezávislý od smeru a rýchlosti vetra, vďaka čomu vznikli parné radové lode. Odtiaľ bolo už len na skok k počiatkom pancierovania, ktoré malo loď ochrániť pred nepriateľským delostrelectvom, čo viedlo k vzniku pancierových lodí.
Prvou modernou alebo klasickou bojovou loďou bol britský HMS Dreadnought z roku 1906. Odtiaľ aj pochádzal názov celej jednej kategórie bojových lodí. Celý princíp vychádzal z myšlienok amerického námorného teoretika Mahana. Presadzoval myšlienku, že rozhodujúcimi loďami sú pancierové s najťažším delostrelectvom, ktoré v hlavnej bitke vybojujú námornú nadvládu. Túto teóriu prevzali všetky svetové admirality. Na jej základe prispôsobovali konštrukciu lodí. Jej slabinou bolo neuvedomenie si rozsahu námorných operácií a vstup nových prvkov ako ponorky, lietadlá a míny. Posledný pokus aplikovať túto teóriu bola bitka pri Jutsku, ale i tam sa ukázalo, že zničiť veľkú flotilu v jednej bitke je prakticky nemožné.
Výkonovo sa novodobé bojové lode delia na tri obdobia:
Dreadnought bol významným medzníkom. Predošlé bojové lode po nástupe Dreadnoughtu do služby začali veľmi rýchlo zastarávať. Vyzbrojený bol 10 delami kalibru , loď bola schopná vypáliť bočnú salvu z ôsmich diel naraz. Týmto mal dvojnásobnú palebnú prevahu proti akémukoľvek protivníkovi. Po prvýkrát boli u lodí tejto kategórie použité parné turbíny, čo Dreadgnouthu zabezpečovalo rýchlosť 21,5 uzla. Najrýchlejšie semi-dreadnoughty dosahovali rýchlosť maximálne 18 uzlov. Pancierovanie svojou hrúbkou dvojnásobne prevyšovalo všetky predchádzajúce bojové lode. Projekcia i stavba boli uskutočnené neuveriteľnou rýchlosťou. Celý projekt bol realizovaný za 18 mesiacov, stavba takejto lode trvala zvyčajne 3 roky. Pozoruhodná bola aj reakcia britského námorníctva na základe skúseností z bitky pri Cušime. Hlavnú zásluhu na tom mal lord Fisher, prvý lord Admirality.
Dreadgnouth mal aj veľký dosah na svetovú politiku, Nemecko si ako prvé uvedomilo, že všetky loďstvá začínajú vlastne od začiatku a námorná prevaha Veľkej Británie bude preč pokiaľ ju stihnú nasledovať v stavbe lodí tejto triedy. V roku 1906 Nemecko novelizovalo námorné zákony. Zakázalo v triede radových lodí stavbu iných typov ako triedy Dreagnouth a nariadilo stavbu týchto lodí v pomere 1 ku 1 s Britským kráľovským námorníctvom. Tento čin viedol k vyostreniu medzinárodných vzťahov, pretože Spojené kráľovstvo sa cítilo nemeckým námorným programom „Weltpolitik“ ohrozené vo svojich životných záujmoch. Britskí politici vychádzali z predpokladu, že Nemecko nebude stíhať tempo zbrojenia a že hĺbka Kielskeho kanála im neumožní presun takýchto veľkých lodí medzi Baltským a Severným morom. Vychádzali aj z predpokladu že ich lodenice dokázali v tom čase stavať lode časovo o tretinu rýchlejšie ako ktorékoľvek iné námorníctvo na svete.
Nemeckými rozhodnutiami o pomere zbrojenia a rozhodnutím prehĺbiť Kielsky kanál sa Británia cítila zaskočená a ohrozená. Podľa zásad platných v britskej politike mala Británia vždy postupovať v pomere 2 ku 1. To znamenalo, že Británia musela mať tonáž vojnového loďstva rovnocennú spoločnej tonáži dvoch ďalších námorných mocností. Pokus Veľkej Británie obmedziť námorné zbrojenie stroskotal na požiadavke Nemecka zrušiť Dohodovú zmluvu s Francúzskom a Ruskom.
V roku 1907 Británia investovala do vojnovej flotily v prepočte 1,4 miliardy dolárov, Spojené štáty jednu miliardu a Nemecko 750 miliónov dolárov. No kým Nemecko mohlo koncentrovať vojnové lodstvo v Severnom mori proti Británii, britská flotila musela mať sily rozložené po celom svete. Tempo vývoja v tej dobe bolo také rýchle, že mnohé významné loďstvá, ako napr. francúzske, sa mu nedokázali prispôsobiť. Inak námorne menej významné Rakúsko-Uhorsko sa stihlo inováciám v stavbe námorných lodí prispôsobiť rýchlejšie, napríklad loďami triedy Tegetthoff.
Hlavné delá mali lode tejto triedy sústredené v otočných vežiach, aby na každý smer mohlo strieľať čo najviac hlavní vyšších kalibrov (neskôr sa však od tohoto systému upustilo). Ako pozostatok po radových lodiach je ešte vidno delá menšieho kalibru umiestnené v kazematách (neskôr sa to ukázalo ako prežitok). Dreadnought mal silné pancierovanie, ktoré bolo použité na všetkých miestach, ploché dno, parný pohon. Aj keď nebol riešený ideálnym spôsobom, ukázal smer vývoja do budúcnosti. V princípe zostal zachovaný udaný smer až do konca stavby bojových lodí, dokonca sa mnohé prvky použili i na iných druhoch plavidiel.
Vývoj však nasledoval i po Dreadnoughte. Zväčšoval sa kaliber, dostrel, presnosť delostrelectva, odstránené kazematy boli nahradené pancierovými jedno a viachlavňovými vežami. Pomocné delostrelectvo sa stalo univerzálnejším, slúžilo nielen na ničenie menších cieľov, ale aj proti letectvu; zvýšil sa počet protilietadlovej výzbroje menších kalibrov. Pancierovanie sa zväčšovalo, používali sa nové materiály, v častiach lode pod ponorom sa zlepšovala ochrana proti mínam a torpédam protitorpédovými obšívkami. Výkon parných strojov sa zvyšoval, uhlie sa nahradzovalo naftou či mazutom, parné stroje sa nahrádzali parnými turbínami prípadne sa montovali naftové motory.
Británia, tradičná námorná veľmoc, zaviedla konštrukciu moderných bojových lodí, ktorú prebrali aj iné štáty, ako Taliansko, Francúzsko, Japonsko. Japonsko sa neskôr vydalo vlastnou cestou. Spojené štáty začali so svojimi vlastnými konštrukciami, ktoré mali svoje špecifiká. Nemci sa spočiatku držali britského vzoru, no neskôr začali ako prví modernizovať a zavádzať nové postupy do výroby.
Až do napadnutia Pearl Harboru boli bojové lode považované za hlavnú silu všetkých námorníctiev. Tento stav však narušili lietadlové lode. Lietadlová loď totiž dokáže zasahovať z väčšej vzdialenosti a mnohonásobne presnejšie a mohutnejšie. 
Ako zraniteľná môže byť bojová loď proti útokom letectva ukázala nemecká experimentálna riadená bomba Fritz-X. Išlo o klzákovú diaľkovo riadenú bombu ovládanú operátorom z nosného lietadla. Aby sa tajný projekt neprezradil, Hitler nariadil jej použitie iba proti námorným cieľom, keďže sa obával získania prípadnej nevybuchnutej bomby spojencami. Jediná takáto bomba okamžite potopila dezertujúcu taliansku bojovú loď RN Roma a ťažko poškodila britskú bojovú loď HMS Warspite.
Spor o účinnosti letectva a námorníctva sa viedol po celé medzivojnové obdobie. V roku 1920 uskutočnilo americké letectvo po velením generála Mitchella cvičné bombardovanie ukoristenej nemeckej bojovej lode Ostfriesland. Potopila sa po troch zásahoch bombami. Námorníci boli ohromení. Následné skúšky s diaľkovo ovládanou loďou Agammemnon však ukázali, že zasiahnuť manévrujúcu loď je oveľa zložitejšie.
Vďaka technike leteckého útoku vypracovaného komodorom Gendaim Japonsko tvrdilo, že takémuto kombinovanému útoku neodolá žiadna loď. Taktika spočívala v súčasnom útoku torpédovych a strmhlavých bombardérov z rôznych výšok a smerov. Tým mala napadnutá loď podstatne zúžené možnosti na únikové manévre, navyše tento spôsob útoku dezorientoval protilietadlovú obranu. Útočiace lietadlá boli menej ohrozené a mali voľnejšie pole k útoku.
Príkladom nástupu letectva v námornej vojne bol osud zväzu Z 10. decembra 1941 v Juhočínskom mori, kedy 85 japonských bombardovacích a torpédových lietadiel potopilo v priebehu 2 hodín jednu z najmodernejších britských bojových lodí HMS Prince of Wales a bojový krížnik HMS Repulse, pri strate len 6 vlastných lietadiel.
Význam lietadlových lodí a úpadok bojovej hodnoty lodí pancierových dokázala námorná bitka pri Midway. Japonské ťažké lode museli po strate lietadlových lodí napriek veľkej palebnej prevahe ustúpiť. Definitívnym potvrdením straty významu bojových lodí bola bitka o Guadalcanal v priebehu druhého polroka 1942. Vznikla tu kuriózna situácia, keď Američania vďaka leteckej prevahe ovládali vody okolo ostrova cez deň a Japonci vďaka námornej prevahe v noci. Došlo tu k jedinému delostreleckému súboju bojových lodí v Pacifiku počas druhej svetovej vojny. 14. november 1942 v nočnej bitke rozstrieľal USS Washington japonskú Kirišimu.
Posledný hladinový delostrelecký súboj bojových lodí sa odohral 26. decembra 1943 medzi HMS Duke of York a nemeckým Scharnhorstom v bitke pri Severnom myse. Význam bojových lodí klesol z hlavnej údernej sily na poskytovanie palebnej podpory lietadlovým lodiam.
V polovici 50. rokov všetky krajiny začali postupne vyraďovať a zošrotovávať svoje bojové lode. Jedinou výnimkou boli Spojené štáty, ktoré si ponechali štyri lode triedy Iowa. Do služby vstupovali v priebehu rokov 19451946. Boli uskladnené pod plastovým krytom s nákladmi na údržbu 24 miliónov dolárov ročne. Posledná bojová loď odovzdaná námorníctvu bola loď HMS Vanguard, ktorá bola odovzdaná až po ukončení druhej svetovej vojny. Stavba Vanguardu bola prejavom zbytočného anachronizmu v Britskej admiralite, ktorý vyvolal dojem z bojového vystúpenia nemeckej lode Bismarck. Admiralita chcela mať za každú cenu loď podobných parametrov, zošrotovaná bola v roku 1960.
Bojové lode boli v obmedzenej miere použité vo vojnách v Kórei a vo Vietname, no iba pre boj proti pozemným cieľom. Išlo o lode triedy Iowa ktoré boli skladované pod plastom v rámci rezervnej flotily. Plánovači zrátali, že jedna salva z diel sa vyrovná nákladu siedmich stíhacích bombardérov. Výsledky sa na celkovej situácii neprejavili a lode putovali opäť pod plast. Po prezbrojení na raketovú výzbroj boli použité aj počas druhej vojny v Perzskom zálive v roku 1991 (rakety tomahawk s plochou dráhou letu). 17. marca 2006 Spojené štáty odpísali zo stavu svojej flotily dve posledné bojové lode (USS Wisconsin a USS Iowa). Z obidvoch sa stali múzeá.
Za akúsi renesanciu bojových lodí sa môžu považovať ruské vojnové lode triedy Admiral Ušakov (pôvodne Kirov), krížnik Kirov bol dokončený a spustený na vodu v 80. rokoch 20. storočia a vojnové lode tejto triedy v počte 4 kusov dodnes tvoria jadro ruskej vojnovej flotily. Nemajú klasické delostrelectvo veľkého kalibru (max. pár diel kalibru ), hlavnú výzbroj tvoria odpaľovacie zariadenia protilodných a protilietadlových rakiet s dostrelom až . Majú aj silnú protiponorkovú výzbroj, na palubách majú niekoľko vrtuľníkov typu Kamov Ka-27, pre ktoré je na korme malá letová paluba. Pohon je riešený na báze jadrového reaktora. Všeobecne sa uvádzajú ako najväčšie vojenské plavidlá postavené po druhej svetovej vojne s výnimkou amerických lietadlových lodí. Trieda Ušakov nemá vo svete následníka, možno ju charakterizovať ako extrémne veľký raketový krížnik.

</doc>
<doc id="158481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158481" title="Chandra">
Chandra

Röntgenové observatórium Chandra je röntgenový ďalekohľad, ktorý pracuje na obežnej dráhe Zeme. Je pomenovaný prezývkou indického astrofyzika Subrahmanyana Chandrasekhara, ktorý študoval záverečné štádiá evolúcie hviezd. V staroidnickom jazyku sanskrit znamená slovo chandra "jasnosť", ale aj "mesiac". Observatórium vyniesol na obežnú dráhu raketoplán Columbia v roku 1999 a odvtedy poskytuje veľmi cenné pozorovania a merania. 
Chandru postavila firma TRW Space &amp; Electronics Group, Redondo Beach (USA). Prevádzkovateľom je stredisko NASA Marshall Space Flight Center (MSFC) v Huntsville (USA). Chandra patrí medzi najväčšie projekty NASA. Celkové náklady na jej vývoj sa vyšplhali na jeden a pol miliardy dolárov. Spolu s Hubblovým vesmírnym ďalekohľadom, Spitzerovým vesmírnym ďalekohľadom a observatóriom Compton GRO sa zaraďuje medzi Veľké kozmické observatóriá. So svojimi rozmermi 13,8 x 19,5 m a hmotnosťou 4 800 kg je to najväčší náklad, aký kedy Columbia na obežnú dráhu vyniesla.
Pozorovanie vesmírnu v röntgenovej oblasti spektra je veľmi zložité. Zemská atmosféra ho neprepúšťa, vďaka čomu je možný život na Zemi. Röntgenové detektory preto musia byť vynášané na obežnú dráhu. Chandra pozoruje v mäkkom röntgenovom žiarení od 1 keV do 10 keV. Úlohou observatória je vytvárať podrobné snímky a spektrá už objavených kozmických rönetgenových zdrojov s vysokou uhlovou aj spektrálnou rozlišovacou schopnosťou. V zozname objektov, ktoré pozoruje, nájdeme röntgenové dvojhviezdy, supernovy, zvyšky supernov, pulzary, aktívne galaxie, medzigalaktickú hmotu a kvazary. 
Popis objektu.
Chandra je trojosovo stabilizovaná družica valcovitého tvaru s celkovou dĺžkou 14 metrov. Prístrojový úsek s celkovou dĺžkou 11,80 m má tvar nízkeho osembokého hranolu. Je vybavená párom slnečných panelov s rozpätím 19,51 m. Tie dodávajú 2,35 kW elektrickej energie a dobíjajú 3 akumulátorové batérie s kapacitou 3×40 Ah. Observatórium je tiež vybavené systémom orientačných rakiet. Na palube Chandry sú tieto prístroje:
K zrkadlám sú pripojené tieto prístroje:
Mriežky slúžia na odklon chodu röntgenových lúčov v závislosti na ich energiách. Sú súčasťou mriežkového spektrografu. Na rozdiel od hranolového spektrografu je u mriežkového spektrografu disperzia rovnaká vo všetkých častiach spektra. Mriežky sa zasúvajú do dráhy lúčov medzi objektív a ohniskovú rovinu. Keď sú mriežky zaradené za zrkadlá, ďalekohľad pracuje ako röntgenový spektrograf.
História projektu.
Röntgenové observatórium Chandra bolo pôvodne vyvíjané pod názvom AXAF - Advanced X-ray Astrophysics Facility. Jeho vyslanie na obežnú dráhu plánovala NASA už od roku 1976. Schválenie projektu však neustále odďaľovali finančné problémy a neskôr aj havária raketoplánu Challenger. Americký Kongres ho napokon schválil v roku 1988. Pôvodne mal obsahovať ďalekohľad s vysokým stupňom rozlíšenia, ale prehodnotenie projektu v rokoch 1992 a 1993 zredukovalo prístrojové vybavenie. Zmenšená bola aj zberná plocha zrkadiel a namiesto zlatých zrkadiel, ako bol pôvodný plán, sa použilo irídium. 
Pôvodný termín štartu mal byť v roku 1997, no neustále komplikácie spojené so stavbou ďalekohľadu a testovaním družice viedli k neustálym odkladom. V roku 1998 bol ešte nedokončený ďalekohľad pomenovaný Chandra na počesť významného amerického astrofyzika indického pôvodu Subrahmanyana Chandrasekhara. Bolo tiež rozhodnuté poslať observatórium na veľmi vysokú excentrickú dráhu, aby sa 85 % celého letu pohybovalo nad rušivými radiačnými pásmi. 
Štart.
Po dvoch odkladoch štartu sa napokon Chandra vydala do vesmíru v nákladovom priestore raketoplánu Columbia 23. júla 1999. Štart prebiehal za dramatických okolností. Už päť sekúnd po štarte došlo na palube Columbie ku skratu v jednej elektrickej batérii. Oveľa vážnejším problémom však bolo poškodenie rúrok tvoriacich stenu jedného motora SSME. Vinou poškodenia z motora unikalo palivo. Hrozilo núdzové opustenie raketoplánu posádkou na padákoch, čím by NASA prišla o raketoplán aj o drahé observatórium. Columbia sa napokon dostala na obežnú dráhu o 10 km nižšiu, ako bol pôvodný plán, čo však misiu neohrozilo.
Vypustenie observatória.
Po otvorení dverí nákladového priestoru a obvyklých kontrolách dostala posádka zelenú pre pobyt na obežnej dráhe a vypustenie observatória. Chandra bola pripojená k raketovému stupňu IUS (Inertial Upper Stage), ktorý jej mal umožniť dostať sa na potrebnú obežnú dráhu. Letová špecialistka Catherine Colemanová prepojila systémy IUS na vlastné batérie a krátko po tom, o 11:37 UT, sa odpojili káble spájajúce systém observatória a jej urýchľovacej rakety s raketoplánom. O päť minút neskôr bol nosný prstenec vytočený do polohy pro vypustenie IUS (58°). O 11:47:25 UT sa Chandra a jej raketa oddelili od raketoplánu. Riadenie observatória v tej chvíli prevzalo stredisko Onizuka AFB v Kalifornii. Na Zemi prepukli oslavy tohto úspechu.
Piloti Columbie uskutočnili o 12:03 UT úhybný manéver, aby bol raketoplán v čase zážihu motora IUS bezpečne ďaleko. K zážihu motoru došlo o 12:47 UT. Po 117-sekundovom zážihu a odhodeniu motora sa Chandra pohybovala po dráhe vo výške 330 – 72 031 km. Úspešne prebehlo aj vyklápanie solárnych panelov a navedenie na výslednú dráhu (9 652 – 139 189 km).
Columbia potom úspešne pristála 28. júla na Kennedyho vesmírnom stredisku.
Priebeh letu.
27. júla 1999 v čase 00:39 UT bol otvorený ventil, čím sa zahájilo odplyňovanie detektorov vedeckých prístrojov. 31. júla, 4. augusta a 7. augusta prebehli ďalšie motorické manévre, aby sa družica dostala na operačnú dráhu. Obieha nad vnútorným Van Allenovym radiačným pásom, ktorý by mohol ovplyvniť merania. Na druhej strane takáto vysoká dráha znemožňovala vyslanie servisnej misie v prípade poruchy observatória. 
19. augusta Chandra vytvorila prvé skúšobné snímky. Najprv sa uskutočnilo kalibračné pozorovanie bodového röntgenového zdroja LMC X-1 vo Veľkom Magellanovom oblaku, ktorý je vzdialený asi 180 000 svetelných rokov od Zeme. Na testovanie ostrosti poslúžil zvyšok supernovy v tej istej oblasti. Prvé snímky boli zverejnené 26. augusta a išlo o fotografie zvyšku po supernove Cassiopeia A a kvazaru PKS 0637-752. V priebehu septembra NASA zverejňovala každý týždeň nové snímky z Chandry.
24. januára 2002 observatórium v dôsledku chyby orientácie prerušilo vedecké pozorovania, ale ešte v ten istý deň sa podarilo obnoviť funkcie orientačného a stabilizačného systému a obnoviť aj vedecké pozorovania. 
Predpokladaná aktívna životnosť Chandry bola 5 rokov. Po uplynutí tejto doby 31. augusta 2003 NASA predĺžila kontrakt so Smithsonian Astrophysical Observatory (SAO), aby zaistila vedecké využívanie observatória na ďalších 5 rokov, tj. do konca júla 2010. 31. decembra 2009 NASA predĺžila kontrakt s inštitúciou Smithsonian Astrophysical Observatory (SAO) na zaistenie prevádzky observatória do 30. septembra 2013 s možnosťou predĺženia zmluvy na ďalšie dve trojročné obdobia. V roku 2012 došlo k predĺženiu misie do roku 2016. Observatórium je však stále aktívne aj v roku 2023.
Kvôli silnej slnečnej aktivite boli vedecké pozorovania dvakrát prerušené. Prvýkrát boli pozastavené od 24. októbra do 28. októbra 2003, druhýkrát medzi 2. a 8. novembrom. V dôsledku silných slnečných erupcií sa stratilo 206 hodín vedeckých pozorovaní z obdobia od 24. októbra. 6. novembra 2003 bolo oznámené, že pravdepodobne následkom kontaminácie stopami mazadla sa znížila priepustnosť optického filtra ACIS na 60 % pôvodnej hodnoty, takže vytvorenie snímok vyžaduje úmerné predĺženie expozičných časov. 

</doc>
<doc id="158483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158483" title="Fredegarova kronika">
Fredegarova kronika

Fredegarova kronika alebo Kronika takzvaného Fredegara alebo (najmä spolu s rozšírením pridaným v roku 751 zriedkavo aj) Historia Francorum alebo Chronicarum quae dicuntur Fredegarii Scholastici libri IV („Štyri knihy kroník takzvaného Fredegara scholastika“) je franská kronika spísaná v 7. storočí v Burgundsku. Má štyri časti.
Ako "Fredegarova kronika" sa označuje od 16. storočia, aj keď je zrejmé, že autorov diela bolo viac. Nie je známe ani presné meno údajného autora, môže to byť Fredegar alebo Fredegart.
Je najstarším dôveryhodným zdrojom informácií o Slovanoch na území Strednej Európy v období Samovej ríše..

</doc>
<doc id="158485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158485" title="Historia Francorum">
Historia Francorum

Historia Francorum ("Dejiny Frankov") môže byť:

</doc>
<doc id="158488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158488" title="Chandra X-Ray Observatory">
Chandra X-Ray Observatory



</doc>
<doc id="158490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158490" title="La Negrillar">
La Negrillar

La Negrillar je názov neaktívneho troskového kužeľa a súvisiaceho komplexu lávových prúdov, nachádzajúceho sa v severnej časti Čile, asi 40 km severozápadne od argentínskej hranice. Komplex je tvorený prevažne andezitmi a bazaltami a rozkladá sa na ploche približne 16 km2 na juhozápadnom okraji atacamskej panvy. Nie je doložená žiadna aktivita komplexu La Negrillar, no podľa niektorých autorov je vek poslednej sopečnej aktivity odhadovaný na začiatok holocénu.

</doc>
<doc id="158492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158492" title="Socompa">
Socompa

Socompa je masívny, prevažne dacitový stratovulkán, nachádzajúci sa na argentínsko čilských hraniciach, asi 35 km juhozápadne od stratovulkanického komplexu Pular. V okolí sopky sa nachádza plošne najväčší depozit pyroklastík (cez 600 km2, dĺžka asi 40 km, objem cez 25 km3) na svete, pochádzajúci z mohutnej erupcie, pri ktorej došlo k deštrukcii stien vulkánu, podobnej erupcii Saint Helens z roku 1980. Neskoršia činnosť vyprodukovala niekoľko lávových dómov, ktoré vyplnili vrchnú časť zrázu, vzniknutého deštrukciou.

</doc>
<doc id="158493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158493" title="Viedma">
Viedma

Viedma môže byť:

</doc>
<doc id="158494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158494" title="Bubienok (cicavce)">
Bubienok (cicavce)

Bubienok (lat. membrana tympani) je väzivová blanka väčšiny cicavcov oddeľujúca vonkajšie ucho od stredného ucha. 
Bubienok človeka.
Nachádza sa na konci zvukovodu. Má priemer asi 1 cm a hrúbku asi 0,1 mm. Zhrubnutý okraj bubienka (lat. "anulus fibrocartilagineus") zapadá do žliabku na spánkovej kosti (lat. "sulcus tympanicus"). Vonkajšia vrstva bubienka je tvorená pokračovaním tenkej kože zvukovodu, stredná vrstva je väzivová a vnútorná je pokračovaním sliznicovej výstelky bubienkovej dutiny stredného ucha. Bubienok je veľmi pružný. Zvukové vlny, ktoré prichádzajú zvukovodom ho rozkmitávajú a toto kmitanie sa prenáša na sluchové kostičky prostredníctvom kladivka, rukoväťou ktorá je prirastená k bubienku.
Zdravý bubienok je lesklý a má sivastú farbu.

</doc>
<doc id="158498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158498" title="Kostené bludisko">
Kostené bludisko

Kostené bludisko alebo kostený labyrint (lat. labyrinthus osseus) je časť bludiska ucha. Tvorí obal pre blanitý labyrint. 
Jeho hlavné časti sú:
V kostenej stene predsiene (vestibulum) je oválne okienko (fenestra vestibuli) a okrúhle okienko (fenestra cochlae). Ich blanitá výplň oddeľuje perilymfu od bubienkovej dutiny. Predsień (vestibulum) je centrálna časť kosteného bludiska. Je uložená mediálne od stredného ucha, medzi slimákom a polkruhovitými chodbičkami. 

</doc>
<doc id="158500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158500" title="Zákon o správnom konaní">
Zákon o správnom konaní



</doc>
<doc id="158501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158501" title="Slimák (kochlea)">
Slimák (kochlea)

Slimák alebo kochlea () je špirálovitá časť labyrintu ucha cicavcov a krokodílov.
Slimák človeka.
Nachádza sa pred predsieňou. Skladá sa z centrálneho vretienka (modiolus) a kanálika slimáka (canalis spiralis cochleae), ktorý sa okolo neho špirálovito točí (a vytvára 2,5 závitu). Z povrchu vretienka vyčnieva do kanálika slimáka špirálovitá platnička - kostená haditá platnička (lamina spiralis ossea), ktorá rozdeľuje kanálik slimáka na hornú časť - predsieňové schody (scala vestibuli) a dolnú časť - bubienkové schody (scala tympani). Vo vrchole slimáka sa obidva kanáliky spájajú. Medzi nimi je slimákový kanál (scala media), ktorý obsahuje zmyslové bunky.
Predsieňové schody a bubienkové schody sú naplnené perilymfou, slimákový kanál endolymfou.

</doc>
<doc id="158503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158503" title="Zdroj (počítač)">
Zdroj (počítač)

Počítačový zdroj je súčiastkou (komponentom) počítača, ktorá zabezpečuje dodávku energie pre systém transformovaním vstupného napätia na napätia požadované pri požadovanom výkone. Ďalšou nemenej dôležitou funkciou zdroja je zabezpečenie cirkulácie vzduchu potrebného pre chladenie komponentov v počítači.
Zdroj môže byť štandardný (súčasť modulárneho systému počítača) s definovanými rozmermi, montážnymi bodmi, umiestnením chladenia, napätím a konektormi (napr. AT, ATX, mini ATX ...), alebo neštandardný (výrobca ho vyrába len pre konkrétny model počítača). Najčastejším typom zdroja používaným v súčasnosti je zdroj štandardu ATX. 
Vonkajšie vyhotovenie.
Mechanické vyhotovenie. Modul.
Zdroj je umiestnený v plechovej skrinke (obale). Rozmery definuje štandard ATX ("štandard ATX (Advanced Technology Extended) zavedený Intel-om v roku 1995 definuje rozmery a prípojné body základnej dosky, skrine a počítačového zdroja"). Rozmer zdroja (skrinky) je 86 x 150 x . Ako materiál sa používa oceľový pozinkovaný plech (niekedy aj dural, alebo plast). Na zdroji sú vyhotovené otvory pre prívod a odvod chladiaceho vzduchu (tak aby bolo zabezpečené krytie IP). Zdroj sa umiestňuje do počítačovej skrine rovnakého typu (štandardu napr. ATX), čo zabezpečí lícovanie upevňovacích a chladiacich otvorov. Zadná strana zdroja je zvyčajne viditeľná aj po inštalácii zdroja do skrine. Na nej sa nachádzajú vstupné (a výstupné) konektory 230V a veľký otvor pre "výfuk" chladiaceho vzduchu. Na chladenie sa používa ventilátor. Postupne bolo zavedených niekoľko modifikácií, najdôležitejšia z nich bolo umiestnenie ventilátora na „brucho“ zdroja, čím sa zmenil spôsob cirkulácie vzduchu, pričom vonkajší modul ostal zachovaný.
Konektory a vodiče.
Štandard ATX definuje aj vstupné a výstupné konektory. Vstup 230V /50 –60 Hz, na napájanie sa používa konektor (označovaný tiež ako eurokonektor) podľa IEC 320, EN 60320, ten je niekedy doplnený o výstup 230V pre napájanie periférií na zadnej stene zdroja. V našich (európskych) končinách sa používa napájanie 230 V (max. 250V), vyrábajú sa aj zdroje pre iné vstupné napätia, niektoré zdroje majú voliteľné vstupné napätie prepínačom na zadnej časti zdroja.
Výstupom pre napájanie počítača je konektor štandardu ATX umiestnený na kábli (káblovom zväzku) a napájacie konektory pre disketové mechaniky 5.25“ a 3.5“ a iné periférie tak isto umiestnené na kábloch. Jednotlivé napájacie vodiče sú vedené v tzv. prúdových vetvách, čiže vždy jeden, alebo dvojica konektorov napájania mechaník je na jednom zväzku káblov tak, aby bol zabezpečený maximálny prúdový odber a nedochádzalo ku poklesu napätia vplyvom vysokého odberu vo vetve.
Zdroj ATX sa ovláda signálom (PS-ON wire), ktorý je možné zadať tlačidlom, ale aj softvérovo. Krátky impulz zdroj zapne, dlhý impulz (&gt; 5 sekúnd – napr. pridržanie tlačidla) zdroj vypne. Softvérovo môže signál vydať operačný systém na základe počítačového programu. 
Pre testovacie účely je možné zdroj zapnúť manuálne (mimo základnej dosky). Je potrebné spojiť nakrátko piny PS_ON# (zelený) a COM(GND) (čierny) (susedný pri PS_ON# z oboch strán). Pokiaľ sú tieto piny spojené, zdroj beží a dodáva napätia.
História vývoja konektorov ATX
Elektricky ako konektor ATX sa dnes štandardne používa (podľa Intel ATX12V PS Design Guide v 2.2 / Intel Corp. 1995):
24-pinový ATX konektor (primárny), 20-pinová verzia nemá kontakty 11, 12, 23 a 24
Parametre zdroja.
Výstupy zdroja závisia od jeho celkovej kapacity a výkonu.
Napätie a jeho rozsahy.
Počítačový zdroj musí zabezpečiť napätie v určitom rozsahu. Napätie nesme poklesnúť pod stanovený limit ani pri maximálnom zaťažení zdroja. Bežne by mal zdroj pracovať maximálne na 75% - 80%) svojho výkonu. Zvyšná kapacita je určená ako rezerva pre špičkové odbery. Zdroj má najvyššiu účinnosť pri 50 – 75%-nom zaťažení.
Výstupné napätia zdroja:
Signál Power Good a Power On.
PWR_OK (power good) signál. Je signálom zdroja. Po stabilizácii napätí (cca. 100500 ms od nábehu zdroja) na základe parametrov napätia jednotlivých prúdových vetiev zdroj oznámi základnej doske že parametre napätí sú správne (power good – napájanie je v poriadku). Ak tento signál základná doska nedostane, nezapne sa (v skutočnosti riadiaci obvod na základnej doske trvale generuje signál reset pre CPU). Signál je kompatibilný s logikou TTL (5V).
PS_ON# (power on) signál je aktiváciou zdroja. Je kompatibilný s logikou TTL a vysiela ho základná doska na základe stlačenia tlačidla "power" používateľom, alebo na základe programu. Ak signál je TTL low (logická nula) zdroj zapne základné napätia a vyšle signál power good.
Uvedené činnosti a pohotovostný stav elektroniky (zapnutie počítača pomocou sieťovej karty, klávesnice, modemu, hlavného vypínača atď.) v čase vypnutia základného zdroja zabezpečuje pohotovostný zdroj +5VSB.
Remote Sensing.
+3.3 V výstup má zabudovanú spätnú väzbu, aby bola zaručená hodnota napätia až pri zariadení na základnej doske (kompenzácia poklesu napätia vplyvom strát vo vedení a vplyvom prúdového zaťaženia). Tomuto účelu je vyhradený pin 13 na základnom ATX konektore.
Typické prúdové zaťaženie.
Je rôzne pre rôzny nominálny výkon zdroja.
Pre najpoužívanejší zdroj ATX 400W (podľa predpisu Intel ATX12V):
Maximálny spoločný odber výstupov 3.3 V a 5 V spolu musí byť menší ako 130 W.
Špičkový prúdový odber nesmie trvať dlhšie ako 17 sekúnd s prestávkou min. 1 minúta. Prúdové vetvy 12V 1 and 12V 2 majú maximálny spoločný odber 240W, pričom je možné celý odber realizovať jednou vetvou.
Výkon zdroja.
Počítačový zdroj je počítaný pre výkon, ktorý je založený na odbere jednotlivých prúdových vetiev zdroja. Zdroje sa typicky vyrábajú o výkone od 200W do 500W. Vyrábajú sa aj zdroje pre vyššie zaťaženie (silné grafické karty, viacero mechaník ...) o výkone 500W – 1000W, extrémne až 2000W. Neplatí však všeobecná rovnica – vyšší výkon je lepší zdroj. Zdroj ideálne pracuje pri svojom nominálnom zaťažení (asi 50 - 75% celkového výkonu), má najnižšiu spotrebu (jalový výkon) a teda najvyššiu účinnosť. Tak isto stabilizácia vetiev je menej náročná na prácu zdroja (napätie pri záťaži). Ak predimenzovaný zdroj pracuje pri malej záťaži klesá jeho účinnosť, prehrieva sa, napätia kolíšu až po hornú hranicu povoleného rozsahu, klesá presnosť stabilizácie „napätia plávajú“ ...
Označenie zdroja.
Na kryte zdroja je technická nálepka obsahujúca informácie o zdroji (výkon, príkon, prúdové zaťaženie vetiev ...). Zároveň musí obsahovať údaje kto skontroloval bezpečnosť zdroja. Zdroje podliehajú certifikácii v štátnych skúšobniach jednotlivých krajín z hľadiska ich bezpečnosti pre dané použitie. Zdroj bez certifikátu bezpečnosti nie je možné používať ! (STN, ČSN, EN, UL, GS, TÜV, NEMKO, SEMKO, DEMKO, FIMKO, CCC, CSA, GOST R, BSMI). Zároveň sa pri certifikácii kontroluje elektromagnetické rušenie zdroja (EMI/RFI) napr. (CE, FCC, C). Zdroje predávané v Európe musia byť označené CE značkou.
Interné vyhotovenie.
Bezpečnostné varovanie. Pre použitie zdroja v oblasti výpočtovej techniky je zdroj považovaný za nerozoberateľný modul. Zdroj neobsahuje žiadne nastavovacie prvky, ani prvky vyžadujúce údržbu. Pri jeho poruche sa zvyčajne zdroj mení ako celok. Opravovanie týchto zariadení sa neodporúča, pretože je to potenciálne nebezpečné. Časť energie ostáva naakumulovaná v komponentoch zdroja aj po jeho vypnutí a zdroj pri neodbornom rozoberaní môže byť nebezpečný aj ak už nemá pripojený napájací kábel ! 
Vo vnútri zdroja nájdeme viacero druhov elektrických a elektronických komponentov, chladičov a cievok. Zdroj vyvíja značné množstvo tepla, preto sa v ňom nachádza viacero pasívnych chladičov a ventilátor zabezpečujúci nepretržité prúdenie vzduchu. Konštrukčne je počítačový zdroj spínaný elektronický zdroj s viacnapäťovým výstupom.
AT a ATX.
Sú dva základné rozdiely medzi AT a ATX zdrojmi. Hlavný rozdiel je v napájacom konektore, jeho tvare a napätiach, ktoré zdroj poskytuje. Druhý hlavný rozdiel je v jeho ovládaní. AT zdroj sa zapína privedením vstupného napätia (sieťovým vypínačom), ATX má niektoré obvody stále „pod prúdom“ a je ovládaný tlačidlom (power-on-switch), je ho možné naštartovať a vypnúť aj softvérovo (programom), alebo na základe udalosti (stlačenie tlačidla na klávesnici, wake-on-lan, wake-on-modem atď.).
AT konektor (je zložený z dvoch častí, pri zakladaní vždy čierne GND vodiče k sebe):
Priemyselné zdroje.
Životnosť zdroja je charakterizovaná hodnotou strednej doby do poruchy MTBF (Mean time between failure). Vyššie číslo znamená väčšiu životnosť a tým aj odolnosť zdroja voči poruchám. Vyššie číslo zároveň znamená, že na výrobu zdroja sa použili kvalitnejšie (ale tým aj drahšie) komponenty. Takéto zdroje sa používajú všade tam, kde je potrebné zabezpečiť maximálnu bezpečnosť a bezporuchovosť. Na takéto účely sa používa priemyselný rad zdrojov. Kvalitnejšie komponenty zabezpečujú nepretržitú prevádzku pri maximálnom zaťažení. takéto zdroje majú vylepšené chladenie, prachové filtre, vyberané komponenty odolné voči prehriatiu, čo je najčastejší dôvod poruchy zdroja.
Redundantné zdroje.
V miestach, kde je potrebné zabezpečiť 100%-nú spoľahlivosť (serverové systémy, zariadenia na podporu života ...) sa používajú redundantné zdroje. Týmto pojmom označujeme zdroje, ktorých kľúčové časti sú znásobené a väčšinou je možná ich výmena za chodu systému. Je viacero možností zapojenia takýchto zdrojov napr. jeden zdroj beží na 100% a jeho záložné dvojča sa automaticky zapne až pri zlyhaní prvého zdroja, dva zdroje bežia spolu na 2 x 50%, pričom v prípade zlyhania jedného zdroja druhý podáva 100% výkon, tri zdroje bežia na 33%, v prípade zlyhania dva zdroje zabezpečia 100% výkonu. Spoločné majú len pasívne časti, kde je nízka pravdepodobnosť poruchy.
Iné vlastnosti zdrojov.
Viaceré zdroje sú vybavené ochranou proti skratu (pri skrate zdroj obmedzí prúd v danej vetve, resp. sa vypne), ochranou proti preťaženiu, ochranou proti prekročeniu medzných hodnôt napätia (prepätie a podpätie, ako na vstupe, tak aj na výstupe), ochrana proti prekročeniu odberu vo vetve, ochranou voči prehriatiu ...
Niektoré zdroje majú odnímateľné vetvy vodičov (aby nevyužité vetvy nezaberali priestor), doplnkové vedenia vzduchu, viazané vodiče (sieťkované) ...
Existujú aj zdroje určené pre dizajnový tuning – priehľadný kryt, svietiace ventilátory, vodiče v upravených vedeniach resp. rúrkach, farebné kryty ...
Falošná reklama.
S rozvojom hier sa vyvíjali aj grafické karty spotrebúvajúce čoraz viac energie. Zdroje predtým zanedbávané koncovými užívateľmi sa dostali do popredia a s nimi aj ich parametre. Koncový zákazník je takmer vždy jednostranne fixovaný na jeden kľúčový parameter – pri zdrojoch je to celkový výkon. Výrobcovia vedia, že používatelia kupujú výkonnejšie zdroje a že v skutočnosti nepotrebujú to čo kupujú. Preto im podsúvajú parametre, ktoré chcú vidieť. Bežne sa udáva výkon pri nerealizovateľnej teplote napr. 25C, špičkové prúdové zaťaženie namiesto nominálneho, celkový výkon po prepočítaní prúdového odberu na vetvy, ktoré sa nikdy nemôžu využiť, alebo priamo napíšu inú zatáž než zdroj reálne má. Bežné sú poddimenzované chladiče, kondenzátory bez napäťovej rezervy, chabé odrušovacie cievky... Dobrý zdroj sa dá odhadnúť už podľa svojej váhy.
Problémy.
Počítačový zdroj zabezpečuje nároky na energiu pre celý počítač, pre rôzne zariadenia s rôznymi charakteristikami. Problém zo zdrojom sa preto prejavuje širokým spektrom symptómov, ktoré na prvý pohľad so zdrojom nesúvisia. Vstupom pre zdroj je sieťové napätie 230V. Ak dôjde ku fatálnemu zlyhaniu zdroja a vstupné napätie sa dostane do nízkovoltovej výstupnej časti, tak aj počítač spravidla skončí fatálne – kompletnou likvidáciou všetkých komponentov a pripojených prídavných zariadení a periférií. Toto sa môźe stať pri prerazení oddeľovacieho transformátora vplyvom prehriatia, alebo prepätím na vstupe (blesk, zlyhanie elektrorozvodnej siete...).
Najčastejšie symptómy ktoré (pravdepodobne) signalizujú problém so zdrojom:
V slovenských končinách (podľa praktických skúseností) je najčastejším problémom so zdrojom hlučnosť ventilátora. Zvyčajne je v zdroji použitý menej kvalitný ventilátor s trecími ložiskami (90% zdrojov predávaných u nás), ložisko sa po čase oderie a doska v ložisku začne vibrovať. To spôsobí hluk ale i ďalšie rýchle opotrebenie ložiska a tým ešte väčší hluk. Niekedy tento hluk počas prevádzky dočasne ustane (ložisko sa nahrialo a roztiahlo), ale po vychladnutí sa problém znovu objaví. Je nutná výmena ventilátora .
Druhým najčastejším problémom je zaseknutie ventilátora (opäť menej kvalitné ložisko) a prašné alebo vlhké prostredie. Ventilátor sa prestane otáčať, zdroj sa prehreje a vypne. Ak si užívateľ neuvedomí chybu a stále zapína počítać do takéhoto režimu môže dôjsť ku fatálnemu zlyhaniu zdroja.
Tretím najčastejším problémom je zanesenie zdroja prachom, čím sa obmedzia možnosti pasívnych chladičov v zdroji a dochádza ku prehrievaniu, čím klesá jeho životnosť (trpia hlavne kondenzátory). Preto raz za čas (podľa množstva prachu) je potrebné zdroj vyčistiť. V prípade niektorých nekvalitných zdrojov dochádza k prehrievaniu elektrolytických výstupných kondenzátorov nielen obmedzeným chladením vplyvom nečistôt, ale aj nevhodným návrhom plošného spoja, kde sa v tesnej blízkosti nachádzajú teplo generujúce súčiastky (napr. výkonové rezistory) a na teplo citlivé elektrolytické kondenzátory. V prípade ich zlyhania (prejavia sa navonok prasknutím a nafúknutím obalu) je vo väčšine prípadov možné zdroj opraviť výmenou týchto kondenzátorov za nové a kvalitnejšie.
"Zdroj informácií: „ATX12V Power Supply Design Guide Version 2.2“ Intel Corp., marec 2005. Intel a Pentium sú registrované ochranné značky Intel Corporation."

</doc>
<doc id="158505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158505" title="Základná chuť">
Základná chuť



</doc>
<doc id="158509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158509" title="Woodstock (festival)">
Woodstock (festival)



</doc>
<doc id="158510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158510" title="Llullaillaco">
Llullaillaco

Llullaillaco (ajm. "llulla" - "špinavý" + "yacu" - "voda", keč. "lullac" - "ležiaci" + "yacu" - "voda") je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na argentínsko čilských hraniciach. S výškou 6 739 m je to druhá najvyššia sopka, ktorej erupcia bola zaznamenaná v historickej dobe, zároveň je to aj piata najvyššia sopka sveta (vrátane neaktívnych). Absolútne najvyššia aktívna sopka sa nachádza tiež v Južnej Amerike - približne 200 km južne ležiaca Nevados Ojos del Salado.
Geologická stavba.
Približne pred 150 000 rokmi nastal kolaps staršej vulkanickej stavby, čoho dôkazom sú rozsiahle depozity pyroklastík na argentínskej strane. Neskorší vývoj vytvoril viacero lávových dómov a s nimi asociovaných lávových prúdov prevažne dacitového zloženia. V druhej polovici 19. storočia boli zaznamenané tri menšie explozívne erupcie, jedna aj s výlevom lávy.

</doc>
<doc id="158515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158515" title="Cerro Escorial">
Cerro Escorial

Cerro Escorial je neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na hraniciach Argentíny a Čile. Stavba sopky je tvorená prevažne andezitmi a dacitmi, vrchol je ukončený kráterom s priemerom cca 1 km. Vek posledných erupcií nie je stanovený, no na základe relatívne dobre zachovanej morfológie lávových prúdov a ignimbritových uloženín, nachádzajúcich sa na čilskej strane je vek odhadovaný na holocén. Asi 4 km juhozápadne od sopky sa nachádza činná baňa na síru v starších, hydrotermálne premenených horninách.

</doc>
<doc id="158518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158518" title="San Salvador de Jujuy">
San Salvador de Jujuy

San Salvador de Jujuy (často skrátene nazývané ako Jujuy) je hlavné mesto najsevernejšej argentínskej provincie Jujuy. Súčasne je sídlom departmentu Doctor Manuel Belgrano. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 257 970 obyvateľov. V metropolitnej oblasti San Salvador de Jujuy žije v súčasnosti približne 344 300 ľudí. Vo veľkej aglomerácii sa nachádzajú okrem samotného mesta ešte husto osídlené kraje Palpalá, El Carmen, San Antonio a časť zo San Pedro de Jujuy.
Mesto bolo založené v roku 1593. Je administratívne, ekonomické a kultúrne centrum regiónu. V centre mesta sa nachádzajú budovy ešte z koloniálnej éry. V meste a jeho tvoria pôvodní obyvatelia väčšie percento populácie, než v iných častiach Argentíny. Vzdialenosť od Buenos Aires je približne .
Geografia.
Mesto leží na sútoku riek Xibi Xibi a Rio Grande de Jujuy v nádhernej kotline vo výške , na východnom okraji Ánd. Okolitá krajina je pokrytá zalesnenými kopcami. 
Podnebie.
Podnebie je subtropické, v lete vlhké a teplé a v zime suché a chladné. Za rok spadne v priemere okolo zrážok, z toho asi 75% v letných mesiacoch.

</doc>
<doc id="158520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158520" title="Y100">
Y100

Y100 je názov americkej rozhlasovej stanice. Y100 vysiela z Miami na Floride. Rádio je možné počúvať taktiež vďaka internetovému vysielaniu na jeho domovskej stránke.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka rádia 

</doc>
<doc id="158523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158523" title="Lastarria">
Lastarria

Lastarria je neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na v severnej časti Čile, na hraniciach s Argentínou. Sopka je tvorená prevažne andezitmi a dacitmi, vrchol je ukončený päticou kráterov. Morfológia sopečných útvarov (lávových prúdov a dómov) je pomerne zachovalá, čo poukazuje, spolu s aktívnymi fumarolami na severozápadnom úbočí, na pomerne nedávnu aktivitu. Na vrchole sa dokonca dajú nájsť sírne prúdy, vytvorené roztavením ložísk síry.

</doc>
<doc id="158525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158525" title="Paola Andrea Reyová">
Paola Andrea Reyová

Paola Andrea Reyová (* 19. december 1979, Bucaramanga, Kolumbia) je kolumbijská herečka. 

</doc>
<doc id="158529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158529" title="Violončelový koncert">
Violončelový koncert

Violončelový koncert je dielo z oblasti klasickej hudby. Tak ako každý koncert, je určený pre sólový nástroj (v tomto prípade violončelo) a orchester (symfonický, sláčikový, prípadne menšie zoskupenie hudobných nástrojov). Hranica medzi úlohou violončela a orchestra môže byť rôzne posunutá v závislosti na zámere skladateľa. Koncert má spravidla oddelené tri vety, ale výnimkou nemusia byť ani vety štyri, tri vety hrané bez prerušenia, či jednovetý koncert. 
História.
História violončelového koncertu siaha už do baroka. Vyvinul sa prirodzene ako ako snaha o predvedenie sa vynikajúceho orchestrálneho hráča. Z tohto obdobia pochádza napríklad množstvo koncertov Vivaldiho a Tartiniho. Z obdobia klasicizmu zanechali violončelové koncerty napríklad Haydn a Boccherini. Skutočné ocenenie violončela ako plnohodnotného sólového nástroja priniesol až romantizmus. Violončelo si ako sólový nástroj postupne vydobylo rovnocenné postavenie s husľami a klavírom. To malo za následok, že množstvo koncertov pre tento nástroj bolo napísaných v 20. storočí, najmä v období 2. svetovej vojny.
Najvýznamnejšie violončelové koncerty.
Pre podrobnejší zoznam pozri Zoznam skladieb pre violončelo

</doc>
<doc id="158533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158533" title="Van Allenov radiačný pás">
Van Allenov radiačný pás

Van Allenov radiačný pás (-s malým v; iné názvy: van Allenov pás žiarenia, van Allenov pás, Van Allenov pás, van Allenovo pásmo, radiačný pás Zeme, radiačný pás [v užšom zmysle]) je radiačný pás Zeme.
Termín sa často vyskytuje v množnom čísle, pretože týchto pásov je viacero; poznáme totiž vonkajší van Allenov (radiačný) pás (skrátene: vonkajší pás) a vnútorný van Allenov (radiačný) pás (skrátene: vnútorný pás) a v roku 2013 NASA oznámila existenciu tretieho radiačneho pásu. 
Vnútorný pás objavil profesor Van Allen v roku 1958 na základe meraní prvej americkej družice Explorer 1. Podľa neho sú pásy aj pomenované. Vonkajší objavil profesor Vernov a jeho spolupracovníci na základe údajov zo sovietskej sondy Luna 1.
Charakteristika.
Van Allenove pásy sa rozprestierajú od výšky zhruba nad zemským povrchom do vzdialenosti asi . Vnútorný radiačný pás tvorí zhustenie častíc vo výške asi , čo je okolo 0,1 až 1,5 zemských polomerov. Vyššia oblasť zhustenia vo výške zhruba 15 000 (2 – 10 zemských polomerov) je vonkajší pás. Vo vnútornom páse prevládajú energetické protóny s veľkou energiou. Je oveľa stabilnejší kvôli vyššej magnetickej energii ako vonkajší pás. Ten tvoria menej energetické elektróny s energiami merateľnými v kiloelektrónvoltoch. Oba pásy obklopujú Zem symetricky okolo jej magnetickej osi. Na priereze majú pásy polmesiacovitý tvar, čo je zapríčinené topológiou kriviek geomagnetického poľa. Zahusťujúce sa krivky majú efekt magnetického zrkadla, preto nimi väčšina nabitých častíc nemôže preniknúť až k pólu. Častice sa preto odrážajú späť a putujú k druhému zrkadlu nad druhým pólom, ktoré ich opäť odrazí. Týmto spôsobom sú častice v radiačnom páse dlhodobo uväznené. Pokiaľ majú častice vhodný uhol letu vzhľadom na siločiary a vhodné energie, môžu v oblastiach zrkadiel prenikať až do atmosféry, kde môžu spôsobiť polárnu žiaru. Pravdepodobnosť ich vysypávania do atmosféry je tým väčšia, čím väčší príkon častíc od Slnka pozorujeme, najväčšia preto býva v čase geomagnetických búrok.
Nabité častice vo van Allenových pásoch sú ovládané Lorentzovou silou. Vykonávajú tri rôzne pohyby: obeh okolo svojej siločiary s periódou niekoľko mikrosekúnd až milisekúnd, špirálový pohyb pozdĺž siločiar a pohyb častíc kolmý na rovinu magnetického poludníka. Častice strácajú svoju energiu pri zrážkach s časticami atmosféry. Neustále však pribúdajú nové častice vznikajúce rozpadom sekundárneho kozmického žiarenia, zo slnečného vetra a z ionosféry. Van Allenove pásy majú všetky planéty s magnetosférou. Najmohutnejšie v slnečnej sústave ich má Jupiter, keďže má zo všetkých planét najsilnejšie magnetické pole. Jupiterove pásy sú silne ovplyvňované mesiacom Io, ktoré dodávajú pásom ióny síry a sodíka.
Zvýšená radiácia najmä vo vnútornom páse spôsobuje problémy družiciam, ktorých obežná dráha pretína túto oblasť. Jednou z nich je aj Hubblov vesmírny ďalekohľad, ktorý je pri prelete van Allenovými radiačnými pásmi vypínaný.
Vplyv van Allenových pásov na človeka.
Úrovne žiarenia v pásoch by boli pre človeka nebezpečné, ak by im bol vystavený dlhší čas, alebo bez odtienenia radiácie. Na tienenie je možné použiť konštrukcie a materiály aj s inou úlohou, tieniť môže napr. vlastná stena hermetizovaných priestorov kozmickej lode, nádrže, zásoby vody, zásoby paliva, tepelná izolácia, konštrukcia protimeteorickej ochrany a pod. Misie Apollo minimalizovali nebezpečenstvo pre astronautov tým, že kozmické lode leteli vysokou rýchlosťou cez tenšie oblasti vonkajších pásov a úplne obchádzali vnútorné pásy, s výnimkou misie Apollo 14, kde kozmická loď prechádzala radiačnými pásmi priamo.
Prúdy častíc vo van Allenových pásoch.
Hustota toku častíc, tvar pásov a umiestnenie špičkového toku sú rôzne, predovšetkým v závislosti od slnečnej aktivity.
Na magnetickom rovníku majú elektróny s energiou presahujúcou 5 000 keV (resp. 5 MeV) všesmerové toky v rozmedzí od 1,2 × 106 (resp. 3,7 × 104) do 9,4 × 109 (resp. 2 × 107) častíc na štvorcový centimeter za sekundu. 
Protónové pásy obsahujú protóny s kinetickými energiami v rozmedzí od asi 100 keV, ktoré dokážu preniknúť len do hĺbky 0,6 μm olova, do protónov s energiami viac ako 400 MeV, na ktorých odtienenie by bolo potrebných až 143 mm olova. 
Pre modelovanie počtu a toku častíc sa používajú protónové modely AP8MIN a AP8MAX. Protónové modely AP8 sú empirické modely všesmerovo zachyteného protónového toku v zemskej magnetosfére. Modely boli odvodené z meraní satelitov v 60. a 70. rokoch

</doc>
<doc id="158534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158534" title="Cordón del Azufre">
Cordón del Azufre

Cordón del Azufre je neaktívny vulkanický komplex, ležiaci v argentínskej provincii Catamarca, neďaleko hraníc s Čile. Komplex je tvorený viacerými lávovými prúdmi nachádzajúcimi sa na severovýchodnej strane a reťazou niekoľkých kráterov, ležiacich na hraničnej čiare. Staršia stavba, tvorená prevažne andezitmi a dacitmi je prekrytá mladými, holocénnymi andezitovými lávovými prúdmi.

</doc>
<doc id="158535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158535" title="Paola Rey">
Paola Rey



</doc>
<doc id="158536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158536" title="Paola Andrea Rey">
Paola Andrea Rey



</doc>
<doc id="158541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158541" title="Merton Miller">
Merton Miller

Merton Howard Miller (* 16. máj 1923, Boston, Massachusetts, USA – † 3. jún, 2000, Chicago, Illinois) bol americký ekonóm, profesor financií na Chicagskej univerzite, príslušník Chicagskej školy a držiteľom Ceny Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela v roku 1990.
Životopis.
Narodil sa v Bostone, v štáte Massachusetts, ako jediné dieťa Joela a Sylvie Millerových. Jeho otec, ktorý pracoval ako advokát, bol absolventom Harvardu a M. Miller ho v tomto ohľade nasledoval, keď vstúpil na Harvard v roku 1940 a získal titul bakalár umenia (1943). (V úvodnom kurze ekonómie bol jeho spolužiakom Robert M. Solow).
Počas vojny pracoval M. Miller ako ekonóm najprv v oddelení daňového výskumu amerického ministerstva financií a potom v oddelení výskumu a štatistiky Rady guvernérov Federálneho rezervného systému. V roku 1949 sa vrátil na univerzitu. Vybral si Johns Hopkins University of Baltimore, predovšetkým z dôvodu, že jedným z predných členov jej malej ale vynikajúcej fakulty bol Fritz Machlup. Po získaní doktorátu z Hopkins University pôsobil ako hosťujúci prednášajúci asistent na London School of Economics (1952 – 53). Odtiaľ prešiel na Carnegie Institute of Technology, ktorého Graduate School of Industrial Administration patrila k prvej a najvplyvnejšej z novej vlny na výskum zameraných amerických škôl vyučujúcich podnikanie. Medzi jeho kolegov na Carnegie patril o. i. Herbert Simon (laureát v roku 1985).
Model kapitálovej štruktúry.
V tejto dobe pracoval Merton Miller na vytváraní teórie, ktorá prostredníctvom trhu kapitálu spojuje štruktúru kapitálových aktív a spôsob uskutočňovania politiky vyplácania dividend výrobných firiem na jednej strane a tržnú hodnotu týchto firiem a ich náklady na získanie kapitálu na druhej strane. V počiatkoch svojej práce na tomto probléme spolupracoval intenzívne s ďalším laureátom Nobelovej ceny za ekonómiu, Francom Modiglianim.
V roku 1955 publikoval prvú zo spoločnej série M&amp;M článkov (ako označovali spoločné práce Millera a Modiglianiho) o financiách korporácií a na rade ďalších spolupracovali ešte dlho v 60. rokoch. Základný model bol po prvýkrát formulovaný v ich článku ""The Cost of Capital, Corporation Finance and the Theory of Investment" (American Economic Review, June, 1958)". Na základe tohoto modelu odvodili tzv. "“teorémy invariancie”", ktoré sa od tej doby stali známe ako teorémy M&amp;M. Ďalší výskum v oblasti teorému invariancie sa sústredil predovšetkým na opustení zjednodušujúcich predpokladov a na ich približovaní realite.
Univerzita v Chicagu.
V roku 1961 prešiel M. Miller z Carnegie na Graduate School of Businness, University of Chicago, kde okrem jednoročného hosťovania v Belgicku (1966 – 67) už zostal. Až do počiatkov 80. rokov, keď sa M. Miller stal verejným riaditeľom Chicago Board of Trade, sa zaoberal financiami korporácií. Od tej doby sa jeho záujem presunul výrazne smerom k ekonomickým problémom a problémom regulácie v odvetví finančných služieb, predovšetkým búrz cenných papierov a opcií.
Predčasná smrť jeho prvej manželky Eleanor v roku 1969, matky jeho troch dcér, bola hlboká
strata pre M. Millera. Oženil sa druhýkrát s Katherine.
Merton H. Miller zomrel 3. júna 2000 v Chicagu.
Prínos M. H. Millera v ekonómii.
Merton H. Miller bol zástanca riešení ekonomických problémov pomocou slobodných trhov v duchu tradície jeho kolegov Miltona Friedmana, Theodora Schultza a Georga Stiglera.
Merton H. Miller bol prvý, kto interpretoval a vysvetlil termínované trhy akademickej komunite, obchodníkom a aj regulátorom. Jeho práce ukazovali, že podnikanie nemôže ignorovať používanie termínových obchodov v rámci risk managementu. Keď boli chicagsky obhajcovia trhov obviňovaní hlavne lídrami z Wall Street za krízu na burze v roku 1987, Miller pracoval v pozadí na obhajovaní burzy cenných papierov od tvrdých regulácií. Miller kritizoval lídrov na trhoch cenných papierov za hľadanie pomoci od vlády.
Cena Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela.
Merton Miller získal v roku 1990 Nobelovú cenu spolu s Harrym Markowitzom, Williamom Sharpom za výskum v oblasti teórie finančnej ekonómie. Merton Miller bol ocenený za príspevok k teórii financií korporácií.

</doc>
<doc id="158543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158543" title="Sherbrooke (Quebec)">
Sherbrooke (Quebec)

Sherbrooke je mesto, ktoré sa nachádza na juhu kanadskej provincie Quebec. V súčasnosti je mesto prevažne frankofónne, aj keď ho založili v roku 1793 americkí lojalisti. Nachádza sa pri sútoku riek Saint-François a Magog. 
Sherbrooke je tiež centrom poľnohospodárstva v tomto regióne s viacerými mliekárenskými farmami. Dôležitým ekonomickým artiklom sú hokejky, ktoré sa tu vyrábajú. Mesto je tiež významným vzdelávacím centrom, podiel študentov na obyvateľstve mesta je najvyšší v celej provincii Quebec

</doc>
<doc id="158545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158545" title="Útes">
Útes

Útes je ostrý skalný výbežok na súši (teda bralo) alebo pod vodnou hladinou. Útes v mori, ktorý je tesne pod hladinou mora, sa nazýva aj rif. Rif organogénneho pôvodu je nazývaný koralový útes.

</doc>
<doc id="158547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158547" title="The Young and the Hopeless">
The Young and the Hopeless

The Young and The Hopeless je názov druhého albumu hudobnej pop punkovej kapely Good Charlotte. Nachádzajú sa na nej známe skladby Lifestyles Of The Rich And Famous, „Boys &amp; Girls“, „The Young and the Hopeless“ ako i „Hold On“. Album sa hral v rádiách po celom svete a predali sa z neho viac ako 4 milióny kópií.

</doc>
<doc id="158548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158548" title="Michael Johnson">
Michael Johnson

Michael Johnson môže byť:

</doc>
<doc id="158549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158549" title="Mike Johnson">
Mike Johnson



</doc>
<doc id="158551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158551" title="Cerro Bayo">
Cerro Bayo

Cerro Bayo je neaktívny vulkanický komplex, nachádzajúci sa na hraniciach Argentíny a Čile. Komplex je tvorený dvoma centrami - starším južným, tvoreným 800 m širokým, zle zachovaným kráterom a mladším severným, tvoreným 400 m širokým kráterom. Produkty poslednej fázy činnosti komplexu sú dva viskózne dacitové lávové prúdy, nachádzajúce sa na čilskej strane.

</doc>
<doc id="158553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158553" title="Rif (more)">
Rif (more)

Rif (angl. reef) je útes (alebo v širšom zmysle akákoľvek vyvýšenina, plytčina), ktorý siaha tesne pod hladinu mora a prípadne miestami aj nad jeho hladinu. Obvykle ide o aktívne rastúce šošovkovité teleso tvorené koloniálnymi organizmami (koraly, machovky, lastúrniky, červy), ktoré sú schopné odolávať vlneniu. Z ekologického hľadiska najčastejšie ide o plytkovodný ekosystém, výrazne ovplyvňovaný podmienkami okolitého prostredia. Zvyčajne je to tzv. koralový útes (koralový rif). Sedimentácia na rífe býva niekoľkonásobne rýchlejšia ako v panvovom prostredí a dosahuje až za rok.
Delenie.
Na základe zloženia sú rozoznávané:
Na základe tvaru možno vymedziť:
V minulosti sa formy rífových telies delili na biostrómy (plošné formy) a biohermy (elevačné formy).
Karbonátové rífy vznikajú iba vo vhodných teplotných podmienkach, salinite a hĺbkach, takže sú vhodným paleoekologickým kritériom. Fosílne rífy sú značne porózne a sú preto významným akumulačným priestorom uhľovodíkov.

</doc>
<doc id="158555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158555" title="Sierra Nevada de Lagunas Bravas">
Sierra Nevada de Lagunas Bravas



</doc>
<doc id="158558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158558" title="Bralo">
Bralo

Bralo alebo trocha nepresne útes je kamenný útvar (stena) vystupujúci kolmo alebo takmer kolmo z okolitého prostredia, spravidla až tak kolmo, že z neho už odpadáva zvetraný horninový materiál na úpätie. Zvyčajne vzniká eróziou. Bralá (na súši) sú charakteristické pre horské a vysokohorské oblasti.

</doc>
<doc id="158559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158559" title="Sierra Nevada (sopka)">
Sierra Nevada (sopka)

Sierra Nevada (alebo Sierra Nevada de Lagunas Bravas) je neaktívny vulkanický komplex, nachádzajúci sa v jednej z najneprístupnejších oblastí Ánd, na hraniciach Argentíny a Čile. Komplex je tvorený približne dvanástimi krátermi a asociovanými lávovými prúdmi dlhými až 7 km a rozkladá sa na ploche približne 225 km2. Staršie časti komplexu sa nachádzajú na východnej, argentínskej strane hranice.

</doc>
<doc id="158561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158561" title="Koral">
Koral

Koral môže byť:

</doc>
<doc id="158562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158562" title="Pozauna">
Pozauna

Pozauna alebo trombón je dychový hudobný nástroj. Podľa Sachsovej-Hornbostelovej klasifikácie patrí medzi "uzatvorené aerofóny". Má sústavu rúrok, ktorými prúdi vzduch do ozvučníka, čím vzniká tón.
História.
Pozauna je jedným z najstarších hudobných nástrojov vyrobených z kovu. Na základe jazykopisných údajov vznikol na pôde dnešného Španielska. Prvá doložená správa o využití nástroja je z 15. storočia. V období baroka sa trombón využívala ako sólový nástroj, neskôr v období klasicizmu jej využitie pokleslo z dôvodu menšieho obsadenia symfonického orchestra. 
Návrat využitia pozauny nastáva v období romantizmu, v ktorom skladatelia začali znovu preferovať veľký symfonický orchester. 
Využitie.
Využitie pozauny je veľké nielen v orchestroch, ale aj v kvartetách, kvintetách, v jazze a samozrejme aj ako sólový nástroj, najčastejšie so sprievodom klavíra. V minulosti bola pozaunová rodina veľká, patrili sem pozauny diskantové, altové, tenorové, basové a kontrabasové. Dnes sa používajú pozauny altové, tenorové a basové, diskantová a kontrabasová pozauna zanikla. 
Zloženie.
Pozaunu môžeme rozdeliť na dve časti, a to časť:

</doc>
<doc id="158566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158566" title="The Chronicles of Life and Death">
The Chronicles of Life and Death

The Cronicles of Life and Death je tretí štúdiový album americkej pop punkovej skupiny Good Charlotte. Z tohto albumu sú známe predovšetkým single „Predictable“, „I Just Wanna Live“, „The Chronicles of Life and Death“ a „We Believe“. 
Album The Cronicicle of Life and Death sa distribuoval v dvoch odlišných verziách (Life version, Death version). Album získal zlatú platňu v Rakúsku (15 000 predaných kópií), Spojenom Kráľovstve (100 000 predaných kópií), platinovú platňu v Austrálii (70 000 predaných kópií) a USA (1 000 000 predaných kópií).

</doc>
<doc id="158570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158570" title="Falso Azufre">
Falso Azufre

Falso Azufre je názov neaktívneho vulkanického komplexu, tvoreného sústavou prekrývajúcich sa kráterov, dómov a lávových prúdov, ležiacich v 15 km dlhej, východo-západnej línii na hraniciach Čile a Argentíny. Vek komplexu je odhadovaný na pleistocén až holocén, mladšia časť leží v Argentíne.

</doc>
<doc id="158571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158571" title="Gorgónia vejárovitá">
Gorgónia vejárovitá

Gorgónia vejárovitá (lat. "Gorgonia ventalina", "Gorgonia flabellum", "Rhipidogorgia flagellum"), prezývaná "Venušin vejár", je druh vejárovníka. Tvorí často aj vyše metra vysoké vejárovité kolónie z veľmi jemnej modrej a žltej sieťoviny.

</doc>
<doc id="158573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158573" title="Nintendo Ds">
Nintendo Ds



</doc>
<doc id="158576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158576" title="Good Morning Revival">
Good Morning Revival

Good Morning Revival je štvrtý štúdiový album americkej pop punkovej skupiny Good Charlotte. V porovnaní s predchádzajúcimi troma albumami je tento optimistickejšie ladený a obsahuje viac elektronickej hudby. Na albume sa nachádza aj skladba The River, táto skladba je v histórii Good Charlotte prvou nahranou v spolupráci s inou kapelou, konkrétne s Avenged Sevenfold.
Album Good Morning Revival bol ostro kritizovaný viacerými kritikmi, niektorí ho doslova "zmietli zo stola", pre jeho údajnú komerčnosť. Podľa niektorých kritikov a fanúšikov, kapela odbočila zo svojho žánru. Napriek tomu sa album veľmi dobre predáva.
Zoznam skladieb.
Bonusy

</doc>
<doc id="158577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158577" title="Nevado de Incahuasi">
Nevado de Incahuasi

Nevado de Incahuasi (keč. "dom Inkov") je stratovulkanický komplex, pozostávajúci z dvoch stratovulkánov, nachádzajúci sa na hraniciach Argentíny a Čile, asi 20 km severovýchodne od vulkánu Nevados Ojos del Salado. Komplex leží na staršej, 3,5 km širokej kaldere a je tvorený dacitovými, andezitovými a bazaltovými lávovými prúdmi. Na severovýchodných svahoch sa nachádzajú štyri mladé, holocénne pyroklastické dómy.

</doc>
<doc id="158578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158578" title="Venušin vejár">
Venušin vejár



</doc>
<doc id="158582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158582" title="Nátrubkový aerofón">
Nátrubkový aerofón



</doc>
<doc id="158584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158584" title="Veľký koralový útes">
Veľký koralový útes



</doc>
<doc id="158585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158585" title="Nevados Ojos del Salado">
Nevados Ojos del Salado

Nevados Ojos del Salado je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na hraniciach Argentíny a Čile. S výškou 6 893 m je to zároveň najvyšší vulkán, ktorý eruptoval v historickej dobe. Vrchol sopky je tvorený viacerými krátermi, lávovými dómami a pyroklastickými troskovými kužeľmi, ležiacimi na staršej, značne deštruovanej kaldere. Napriek svojej výške je pokrytý snehom iba v zimných mesiacoch, nakoľko sa nachádza v extrémne suchej oblasti v blízkosti atacamskej púšte.
Posledná erupcia sopky sa odohrala približne pred 1 500 rokmi a vyprodukovala pemzové vulkanoklastické uloženiny a lávové prúdy ryolitového až dacitového zloženia. To že sopka nie je trvalo vyhasnutá, potvrdzujú aj aktívne fumaroly a nepotvrdené hlásenie o zvýšenej emisii plynov a pár z jesene roku 1993.
Sopka drží ešte jeden primát, na jej východnom svahu sa vo výške 6 390 m v jednom z kráterov nachádza najvyššie položené jazero sveta (s priemerom hladiny približne 100 m).

</doc>
<doc id="158587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158587" title="Vlajka Thajska">
Vlajka Thajska

Vlajka Thajska – aj keď sa Thajsko často nazývalo „"krajinou bieleho slona"“, nie je už od roku 1917 obraz slona na thajskej vlajke (s výnimkou vlajky vojenského loďstva). Tá bola najprv roku 1916 upravená tak, že nad figúrou slona a po ňou boli do červeného poľa pridané dva biele horizontálne pruhy, ale roku 1917 bol obťažne zhotoviteľný slon vypustený. Ešte toho roku vstúpila krajina do vojny a priestor medzi obidvomi bielymi pruhmi bol vyplnený modrou farbou, pretože vlajky takmer všetkých spojencov a zvlášť Francúzska obsahovali červenú, bielu a modrú. Tak vznikla trikolóra ("trairanga") s pruhom červeným, bielym, modrým, bielym a červeným (1:1:2:1:1). Modrá je thajskou národnou farbou a reprezentuje kráľovstvo, biela budhizmus a čistotu národa, červená slobodu a krv preliatu za jej získanie.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="158588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158588" title="El Solo">
El Solo

El Solo je názov neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na hraniciach Argentíny a Čile, západne od statovulkánu Nevados Ojos del Salado. Stavba sopky pozostáva z deviatich erupčných centier a viacerých hrubých vrstiev pyroklastických depozitov prevažne ryolitovo-dacitového zloženia, ktoré vypĺňajú priľahlé údolia.

</doc>
<doc id="158589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158589" title="Morský útes">
Morský útes



</doc>
<doc id="158590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158590" title="Koralový rif">
Koralový rif



</doc>
<doc id="158591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158591" title="Veľký bariérový útes">
Veľký bariérový útes



</doc>
<doc id="158592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158592" title="Cadillac">
Cadillac

Cadillac, formálne Cadillac Motor Car Division je divízia americkej spoločnosti General Motors, ktorá vyrába luxusné automobily. Primárne trhy Cadillacu sú USA, Kanada a Čína, avšak Cadillac distribuuje tiež do ďalších 34 krajín. Za rok 2012 predala v USA spoločnosť Cadillac 149 782 automobilov.

</doc>
<doc id="158593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158593" title="Veľká útesová bariéra">
Veľká útesová bariéra



</doc>
<doc id="158594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158594" title="Vlajka Uzbekistanu">
Vlajka Uzbekistanu

Vlajka Uzbekistanu – pozostáva z troch vodorovných pruhov: svetlo modrého, bieleho a zeleného, ktoré sú rozdelené úzkymi červenými prúžkami. Na svetlo modrom pruhu je vľavo umiestnený polmesiac a vedľa je dvanásť päťramenných hviezd. Vlajka bola prijatá 18. novembra 1991.
Súčasná vlajka vznikla úpravou vlajky bývalej Uzbeckej sovietskej republiky. Modrá na vlajke je farba Timura (v Európe známeho pod menom Tamerlán), ktorý bol v 14. storočí vládcom veľkej ríše s centrom v Uzbekistane. Biela je farba mieru a zelená symbolizuje vegetáciu miestnej krajiny. Červená v dvoch tenkých pruhoch je znakom životaschopnosti. Dvanásť hviezd reprezentuje mesiace islamského kalendára, polmesiac je vyjadrením moslimskej viery obyvateľov Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="158595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158595" title="Boys &amp; Girls (Good Charlotte)">
Boys &amp; Girls (Good Charlotte)

„Girls &amp; Boys“ je názov piesne hudobnej pop punkovej skupiny Good Charlotte z roku 2003. Pieseň sa nachádza na albume "The Young and the Hopeless". Skladba získala veľký úspech, umiestnila sa na 6. mieste hitparády U.K. Singles Chart. „Girls and Boys“ trvá 3:01 min., bola nahraná v roku 2002 v Sony International, vydaná začiatkom roka 2003. Producentom piesne bol Eric Valentine.
Videoklip k piesni bol nakrútený na Novom Zélende ako paródia na dievčatá a chlapcov. Pobaviť môžu starší páni a panie, ktoré sa správajú ako 20-roční (napr. starší pán hrá s Billy-m videohru, alebo hádžu na autá malinovku a po tom utečú, hrajú basketbal a podobne). Na konci videoklipu sa Benji zobúdza a myslí si, že to bol sen, kým nezbadá pred svojou posteľou postaršiu pani, ktorá mu nesie raňajky.

</doc>
<doc id="158597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158597" title="Horský útes">
Horský útes



</doc>
<doc id="158599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158599" title="Bradlo">
Bradlo

Bradlo môže byť:

</doc>
<doc id="158601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158601" title="Rif">
Rif

Rif môže byť:
RIF môže byť:

</doc>
<doc id="158603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158603" title="Alexandr Fjodorovič Možajskij">
Alexandr Fjodorovič Možajskij



</doc>
<doc id="158608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158608" title="Stewart Copeland">
Stewart Copeland

Stewart Armstrong Copeland (* 16. júl 1952) je americký bubeník. Copeland pôsobil v skupine The Police a je považovaný za jedného najvplyvnejších bubeníkov všetkých čias. Počas výluky skupiny The Police bubnoval za iné skupiny a nahral viacerú hudbu k filmom. 
V roku 1980 vydal album pod pseudonymom Klark Kent. V januári 2006 bola premiéra Copelandovho filmu o skupine The Police "Everyone Stares: The Police Inside Out". 
Na oceneniach Grammy v roku 2007 opäť vystúpil spolu so Stingom a Andym Summersom a zahrali hit „Roxanne“. Toto bolo prvé verejné vystúpenie skupiny od roku 1986.

</doc>
<doc id="158609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158609" title="Kostený labyrint">
Kostený labyrint



</doc>
<doc id="158610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158610" title="The Chronical of Life and Death">
The Chronical of Life and Death



</doc>
<doc id="158611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158611" title="Ahmadija">
Ahmadija



</doc>
<doc id="158612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158612" title="Alexandr Možajskij">
Alexandr Možajskij



</doc>
<doc id="158613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158613" title="Alexander Možajskij">
Alexander Možajskij



</doc>
<doc id="158614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158614" title="Fargo (film)">
Fargo (film)

Fargo je cynický kriminálny triler od bratov Joela a Ethana Coenových z roku 1996. Film vznikol mimo Hollywoodu.
V roku 2014 vznikol na stanici FX rovnomenný televízny seriál, ktorý zobrazuje iné kriminálne prípady v rovnakej lokalite ako film. Coenovci na ňom pracovali ako výkonní producenti.
Príbeh.
Jerry Lundegaard je predavač áut v Minneapolise. Kvôli svojim finančným problémom vymyslí plán únosu svojej ženy. Prostredníctvom mechanika Shepa Proudfoota kontaktuje dvoch zločincov Gaeara Grimsruda a Carla Showaltera. Požiada ich, aby uniesli jeho ženu za výkupné 80 000 dolárov. Jerry však plánuje oznámiť svojmu bohatému svokrovi, že výkupné je milión dolárov a navýšenú sumu, vyplatenú jeho svokrom, plánuje použiť na zaplatenie vlastných dlhov. 
Únos vychádza podľa plánu až dovtedy, kým únoscovia nezastrelia policajta a ďalších dvoch svedkov vraždy. Vraždy začne vyšetrovať miestna šerifka Marge Gundersonová, ktorá sa rýchlo dostane na stopu únoscov. Pri preberaní výkupného Carl zastrelí Jerryho svokra, ktorý sa rozhodne zrealizovať predávanie výkupného sám. Po zistení, že kufrík s výkupným obsahuje milión dolárov Carl kufrík ukryje a svojmu partnerovi Carlovi prinesie len sľúbených 80 000 dolárov, ktorý medzitým zabije Jerryho ženu. Pri hádke o auto Gaear zabije Carla sekerou a telo sa snaží zlikvidovať v drvičke na drevo. Pri tom ho však pristihne šerifka Marge Gundersonová a zatkne ho. Jerryho neskôr tiež zatknú v moteli v Bismarcku. Peniaze za výkupné nakoniec nikto nezíska.
Pravdivosť verzus fikcia.
Podľa úvodného textu vo filme je film natočený podľa skutočných udalostí, ktoré sa odohrali v roku 1987 v Minnesote. V skutočnosti je však celý príbeh filmu fiktívny, čo sa aj píše v titulkoch na konci filmu. 
Niektoré scény vo filme sú inšpirované skutočnými udalosťami z rôznych kriminálnych prípadov. Napríklad scénka v ktorej Gaear Grimsrud strká mŕtvolu Carla Showaltera do drvičky na drevo je inšpirovaná skutočným kriminálnym prípadom, v ktorom manžel zavraždil svoju manželku a potom ju strčil do drvičky na drevo. 
Ocenenia.
Film získal dvoch Oscarov a ďalších 52 ocenení a 30 nominácii. 

</doc>
<doc id="158615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158615" title="Zerynthia">
Zerynthia

Zerynthia (Ochsenheimer, 1816), po slovensky pestroň, je rod motýľov zo skupiny (tribu) Zerynthiini, podčeľade jasone (Parnassiinae) a čeľade vidlochvostovitých (Papilionidae). 
Do rodu "Zerynthia" patria tri druhy denných motýľov: pestroň vlkovcový ("Zerynthia polyxena" Denis et Schiffermüller, 1775), "Zerynthia rumina" Linnaeus, 1758 a podľa posledných názorov aj pestroň "Zerynthia cassandra" Geyer, 1828, ktorý mal donedávna status poddruhu.

</doc>
<doc id="158616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158616" title="Cecília Schelingová">
Cecília Schelingová



</doc>
<doc id="158617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158617" title="Zdenka Cecília Schelingová">
Zdenka Cecília Schelingová



</doc>
<doc id="158618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158618" title="Príboj (vlny)">
Príboj (vlny)

Príboj je narážanie vĺn na pobrežie. Jeho sila závisí od vetra, morského vzdúvania a morských prúdov. Príboj svojou činnosťou tzv. abráziou tvaruje pobrežie. Na strmom pobreží vzniká útesový príboj pôsobiaci nárazmi vody na skaliská, pričom odrážaná voda zväčšuje výšku aj silu nasledujúcej vlny. Príboj sa zosiluje aj na odvalených skalách, na plochom pobreží sa naopak trením vĺn o dno zmenšuje dĺžka vĺn, ale zväčšuje sa ich výška, až sa lámu a prepadajú. Pri nabehnutí na piesočnú pláž potom pozvoľna zanikajú, pri tom však premiestňujú piesok, alebo iný materiál vrátane zvyškov organizmov.
Zvlášť silný príboj vzniká často pri búrkach, alebo búrlivom vetre počas prílivu. Pokusy techniky využiť veľkú silu príboja nie sú dosiaľ úspešné.

</doc>
<doc id="158619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158619" title="Ana Ivanovič">
Ana Ivanovič



</doc>
<doc id="158623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158623" title="Bubienok">
Bubienok

Bubienok môže byť:

</doc>
<doc id="158624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158624" title="North Vancouver (mesto)">
North Vancouver (mesto)

North Vancouver sa nachádza v kanadskej provincii Britská Kolumbia priamo oproti mestu Vancouver, na severnej strane fjordu Burrard Inlet. Je to najmenšie a najviac zastavané mesto na severe fjordu.
Aj keď má vlastný priemysel, vrátane lodnej dopravy, chemického priemyslu a filmovej produkcie je mesto zvyčajne považované za predmestie "Vancouveru".
Geografia.
Mesto "North Vancouver" je od Vancouveru na juhu oddelené fjordom Burrard Inlet. Z troch ďalších strán ho obkolesuje okres North Vancouver. Mesto je relatívne dosť zaľudnené s niekoľkými výškovými obytnými budovami v oblastiach Central Lonsdale a Lower Lonsdale. Mesto je spolu s okresmi North Vancouver a West Vancouver zvyčajne označované ako "North Shore".
Dejiny mesta.
North Vancouver je najstaršie osídlenie na brehu fjordu, staršie ako Vancouver a druhé najstaršie v oblasti, iba New Westminster na rieke Fraser je starší. V oblasti sa po jej objavení európanmi začal výrub douglasovej borovice v panenských lesoch na okolí bývalého mesta "Moodyville". V roku 1860 v ňom bola postavená píla, poháňaná vodným prúdom a následne na jej okolí vyrástli obytné domky, škola a pošta. Onedlho bolo založené mesto North Vancouver, ktoré v tej dobe v sebe zahŕňalo celé pobrežie North Shore, od "Deep Cove" po "Dundarave". Mesto postihol v 90. rokoch 19. storočia a v roku 1907 finančný krach, ktorý mladé mesto priviedol až ku bankrotu. Následkom bolo oddelenie častí oblasti a založenie okresov West Vancouver a North Vancouver, pričom mestu North Vancouver ostal len zlomok z jeho bývalej oblasti.
Jednou z príčin bankrotu mesta boli vysoké náklady na úpravu horského terénu a fakt, že pobrežný pás medzi oceánom a horským svahom pokrývala z väčšej časti bažina. Veľké vzdialenosti a mohutné a dravé rieky brzdili vývoj a rast mesta. Mosty, čo sa cez ne postavili počas niekoľkých rokov strhli zimné záplavy. Mesto sa spojilo s okresom North Vancouver a spoločne v roku 1912 postavili cestu "Keith Road", ktorá viedla z okresu West Vancouver do Deep Cove.
Mesto získalo silný impulz, keď sa postavila ulica "Lonsdale Avenue". Stala sa populárnou oblasťou a svoj terminál tam postavila spoločnosť North Vancouver Ferries, prevádzkujúca kompy do Vancouveru. Zamestnanci dochádzajúci do Vancouveru ju využívali k tomu, aby sa dostali do práce. Postavenie električkovej trate a záujem o skupovanie pozemkov v meste urýchlili jeho rozvoj. Domy, ulice a celé mestské bloky boli v tej dobe postavené v oblasti Lower Lonsdale. Lodenice Wallace Shipyards a železnica Pacific Great Eastern Railway poskytli mestu základ pre jeho priemysel aj keď neskoršie postavenie mosta Second Narrows Bridge spomalilo jeho rast.
V medzivojnovom období pokračovala výstavba nových píl a malých fariem v oblasti. Neďaleké pohorie North Shore sa stalo vyhľadávanou turistickou atrakciou. Na jeho svahoch vyrástli nové zjazdovky a v Grouse Mountain a Mount Seymour lyžiarske strediská. Voda z hôr steká do riek Capilano, MacKay, Mosquito, Lynn a Seymour.
Veľká hospodárska kríza opäť spôsobila bankrot mesta, zatiaľ čo druhá svetová vojna znamenala pre mesto veľkú vzpruhu a rozbehnutie veľkej stavby lodí. Snaha o zaistenie ubytovania pre zamestnancov lodenice viedla k nárastu výstavby, ktorá pokračovala aj v povojnovom období. Medzitým sa North Vancouver stal obľúbenou obytnou zónou.
Doprava.
Mesto North Vancouver je s Vancouverom spojené kompou SeaBus a dvomi mostami - mostom Lions Gate Bridge a mostom Ironworkers Memorial Second Narrows Crossing. Hlavnou ulicou v meste je Lonsdale Avenue, ktorá začína u Lonsdale Quay a smeruje na sever ku 29th Street, kde ďalej pokračuje do okresu North Vancouver a končí pri ceste Rockland Road. Diaľnica Highway 1, súčasť transkontinentálnej diaľnice Trans-Canada Highway pretína severnú časť mesta. V mestskom obvode sa na nej jazdí bez poplatku.
V meste sú tri diaľničné nájazdy:

</doc>
<doc id="158625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158625" title="Ulugbekov astronomický inštitút Akadémie vied Uzbekistanu">
Ulugbekov astronomický inštitút Akadémie vied Uzbekistanu



</doc>
<doc id="158627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158627" title="Vesica urinaria">
Vesica urinaria



</doc>
<doc id="158636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158636" title="Igor Ivanovič Sikorsky">
Igor Ivanovič Sikorsky



</doc>
<doc id="158637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158637" title="Igor Ivanovič Sikorskij">
Igor Ivanovič Sikorskij



</doc>
<doc id="158638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158638" title="Igor Sikorskij">
Igor Sikorskij



</doc>
<doc id="158650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158650" title="Fargo">
Fargo

Fargo môže byť:

</doc>
<doc id="158652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158652" title="Správne konanie">
Správne konanie

Správne konanie alebo administratívne konanie je (podľa slovenského práva) konanie, v ktorom v oblasti verejnej správy správne orgány rozhodujú o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb (teda účastníkov tohto konania).
Správne konanie sa na Slovensku riadi (ešte česko-slovenským) Zákonom o správnom konaní (nazývaným aj Správny poriadok), t. j. zákonom č. 71/1967 Zb. z 29. júna 1967. V Česku majú medzičasom nový Správny poriadok z roku 2004. Na Slovensku bola prijatá novela zákona o Správnom poriadku, s účinnosťou k 1.1. 2004. 
Rámcové požiadavky na právne úpravy správneho konania v členských štátoch Rady Európy stanovuje Rezolúcia Výboru ministrov Rady Európy č. (77) 31, o ochrane jednotlivca vo vzťahu k správnym aktom.

</doc>
<doc id="158653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158653" title="Administratívne konanie">
Administratívne konanie



</doc>
<doc id="158655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158655" title="North Vancouver">
North Vancouver

North Vancouver môže byť:

</doc>
<doc id="158657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158657" title="Mužská štvorhra na French Open 2007">
Mužská štvorhra na French Open 2007

Mužská štvorhra na French Open 2007 sa hrala ako súčasť French Open 2007 od 30. mája do 9. júna. Súťaže sa zúčastnilo 64 párov, z toho 16 nasadených. Víťazmi sa stali Knowles a Nestor, ktorí vo finále vyhrali nad párom Lukáš Dlouhý, Pavel Vízner 2:6, 6:3, 6:4.
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="158658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158658" title="Ženská štvorhra na French Open 2007">
Ženská štvorhra na French Open 2007

Ženská štvorhra na French Open 2007 sa hrala ako súčasť French Open 2007 od 31. mája do 8. júna. Súťaže sa zúčastnilo 64 párov, z toho 16 nasadených. Víťazkami sa stali Moliková a Santangelová, ktoré vo finále vyhrali nad párom Katarina Srebotniková, Ai Sugijamová 7:6, 6:4.
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="158664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158664" title="Intravilán">
Intravilán

Intravilán je centrálna časť katastrálneho územia obce vyznačujúca sa súvislo zastavanými a na zastavanie určenými pozemkami vrátane vnútorných cestných komunikácií, plôch zelene, technickej a občianskej vybavenosti. Hranicu, ktorou je intravilán oddelený od vonkajšej časti katastrálneho územia (extravilánu), tvorí vonkajší obvod zastavaných oblastí a priliehajúcich plôch. Do intravilánu nespadajú osamelé sídla (umelé roztrúsené osady, samoty, chalupy ap.) a priemyselné alebo hospodárske stavby (napr. stodoly, mlyny ap.), ktoré nie sú územne spojené s jeho centrálnou časťou. Hranica intravilánu je úradne určená (úradný intravilán) na základe geodetického vytýčenia, ktoré sa robí len raz za pár rokov ... Takže nie všetko zastavané územie je súčasťou intravilánu. To je aj dôvod, prečo stavebný zákon v časti územné plánovanie v §11 určuje, aby územný plán obce určil hranicu zastavaného územia obce ako územie kompaktne zastavané (rozumej intravilán) alebo územím určeným územným plánom na zastavanie (rozumej po súhlase poľnohospodárov so záberom pôdy) mimo intravilánu a ostatným územím obce, ktoré sa tak považuje za nezastavané teda nezastavateľné. Mimo hraníc intravilánu je extravilán, ale to znamená že súčasťou extravilánu môže byť v budúcnosti aj zastavané územie, ak tak určil územný plán (smerom do budúcnosti) alebo je už podľa územného plánu zastavané. Nasledovné geodetické vymedzenie intravilánu tento rozdiel vyrovná, ale vývoj zástavby ak pôjde ďalej do priestoru bude sa opakovať. V súlade so stavebným zákonom výklad zastavaného územia kvôli aplikácii ochranných pásiem vo vzťahu k zastavanému územiu priniesla aj novela cestného zákona v §11.
Ako "intravilán" taktiež možno označiť stavebný pozemok vnútri zastavanej časti obce. Z historického hľadiska, v urbárskom práve sa ako intravilán označoval dom, záhrada, dvor a záhumie v rozsahu najviac jedného jutra.
V Uhorsku bol termín intravilán zavedený v 13. storočí, čo súviselo s uplatňovaním zákupného práva pri zakladaní nových osád. Ako to popisuje Stanislav Horváth: "„Podľa neho zemepán raz navždy stanovil stavebnú plochu celej obce prídelom určitého počtu domových gruntov (fundus intravilanus). Podľa tereziánského urbáru z roku 1767 bol rozsah intravilánu poddanskej usadlosti určený výmerou o rozlohe jedného jutra (=1200⁭ siah). Mimo obce sa stavať nesmelo.“" Následkom nárastu počtu obyvateľstva tak dochádzalo k deleniu stavebných parciel pri dedení, avšak rozšírenie parcely pribratím územia z extravilánu záviselo od rozhodnutia zemepána.

</doc>
<doc id="158665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158665" title="Mesto bohov">
Mesto bohov

Mesto bohov je brazílsky film z roku 2002. Rozpráva príbehy mladých ľudí žijúcich v jednej z najchudobnejších a najnebezpečnejších štvrtí Rio de Janeira. Film je pohľadom na drsný život v slumoch, kde vinou ťažkej sociálnej situácie a nedostatočného vzdelania obyvatelia obchodujú s drogami a zabíjajú sa medzi sebou. 
Film je poskladaný do akýchsi kapitol, posúvajúcich dej v čase a popisujúcich jednotlivé postavy akokoľvek spojené s celým príbehom. Rozpráva príbehy ľudí, ktorých životné osudy sa pretínajú, tak ako to vidí rozprávač filmu Buscapé "Raketa".
Mesto bohov je bytový projekt brazílskej vlády na ubytovanie najchudobnejších ľudí, založený na začiatku 60. rokov 20. storočia. Počas troch dekád sa z mesta postupne stane jedno z najnebezpečnejších miest v Riu de Janeiru. 
Príbeh.
Buscapé je mladý černošský chlapec, amatérsky fotograf, žijúci v Meste Bohov. Je príliš bojazlivý a múdry na to, aby páchal zločiny. Chce sa stať profesionálnym fotografom. 
Najznámejším gangom v meste v 60. rokoch je "Trio Morte (Nežné Trio)", ktoré obdivujú všetci mladí chlapci. Jedným z členov tria je aj Buscapého starší brat Marreco "Káčer", ale Buscapé nemá odvahu pridať sa do gangu svojho brata. Po prepadnutí motelu kvôli peniazom postupne zomierajú všetci traja členovia gangu. 
V 70. rokoch získava nadvládu nad mestom brutálny mladík "Li'l Zé "Malý Zé"", ktorý v detstve spolupracoval s triom. Ten so svojim kamarátom Bene zavraždí takmer všetkých svojich konkurentov, aby ovládol obchod s drogami v Meste Bohov. Carrot Sandro "Mrkváč" je šéfom jediného gangu, ktorý Zé nechal na pokoji, pretože je priateľom Beneho. 
V 80. rokoch sa Bene rozhodne odísť z gangu, pretože už nie je ochotný zmieriť sa s brutalitou gangu. To sa nepáči Malému Zé, ktorý sa po Beneho nešťastnej smrti rozhodne ovládnuť aj rajón Carrota Sandra. V meste sa rozpúta vojna medzi oboma gangmi, ktorú zaznamená svojim fotoaparátom Buscapé, vďaka čomu dostane vytúžené miesto novinára.
Ocenenia.
Film bol nominovaný na štyroch Oscarov, získal 48 ocenení a ďalších 21 nominácii:

</doc>
<doc id="158666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158666" title="Copiapó">
Copiapó

Copiapó môže byť:

</doc>
<doc id="158667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158667" title="Copiapó (sopka)">
Copiapó (sopka)

Copiapó je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa v čilskom regióne Atacama, asi 15 km od argentínskych hraníc. Je to najjužnejšie položená sopka severnej časti čilského vulkanického regiónu. Na juhozápadných svahoch sopky sa nachádza osem andezitových troskových kužeľov, ktorých vek je podstatne mladší, ako vek hlavnej vulkanickej stavby, tvorenej dacitmi až andezitmi. Podľa záznamov zo začiatku 20. storočia sopka vykazovala solfatárickú aktivitu.

</doc>
<doc id="158670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158670" title="Santiago Giraldo">
Santiago Giraldo

Santiago Giraldo (* 27. november 1987, Pereira, Kolumbia) je súčasný kolumbijský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158671" title="Laurent Recouderc">
Laurent Recouderc

Laurent Recouderc (* 10. júl 1986, Toulouse, Francúzsko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158672" title="Hernán Cortés">
Hernán Cortés



</doc>
<doc id="158673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158673" title="Hernán Cortéz">
Hernán Cortéz



</doc>
<doc id="158674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158674" title="Bohdan Ulihrach">
Bohdan Ulihrach

Bohdan Ulihrach (* 23. február 1975, Kolín, Česko) je bývalý český profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 3 turnaje ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="158675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158675" title="Juan Pablo Brzezicki">
Juan Pablo Brzezicki

Juan Pablo Brzezicki (* 12. apríl 1982, Buenos Aires, Argentína) je súčasný argentínsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="158676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158676" title="Mathieu Montcourt">
Mathieu Montcourt

Mathieu Montcourt (* 4. marec 1985, Paríž, Francúzsko – † 6. júl 2009, Boulogne-Billancourt) bol francúzsky profesionálny tenista.
6. júla 2009 ho jeho priateľka našla mŕtveho v Boulogne-Billancourt. Podľa obdukcie bol príčinou smrti infarkt, lieky a drogy neboli nájdené, ako aj žiadne dôkazy násilnej smrti.

</doc>
<doc id="158677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158677" title="James M. Buchanan">
James M. Buchanan

James McGill Buchanan (* 3. október 1919, Murfreesboro, Tennessee – † 9. január 2013, Blacksburg, Virgínia) bol americký ekonóm, známy predovšetkým svojou prácou na teórii verejnej voľby, za ktorú získal v roku 1986 Cenu Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela.
Životopis.
Išlo o najvplyvnejšieho predstaviteľa teórie verejnej voľby. Absolvoval pedagogickú strednú školu v rodnom Murfreesboro. Titul PhD. získal v roku 1948 na University of Chicago. V tej dobe bol ovplyvnený predovšetkým jedným z najvýznamnejších ekonómov 20. storočia – Frankom Knightom. Väčšinu svojho času venoval prednášaniu mladým ekonómom na amerických univerzitách. Prednášal napríklad na University of California, Los Angeles, Floridskej štátnej univerzite v Tallahassee a od roku 1983 aj na Univerzite Georga Masona vo Virgínii.
Po celý svoj život sa pohyboval na hraniciach ekonómie a politiky a ich vzájomným ovplyvňovaním.
Citáty.
"„Politici nekonajú inak ako ostatní ľudia, ktorých ekonómia študuje.“" (James Buchanan) 
"„Človek chce slobodu, aby sa stal človekom, ktorým sa chce stať.“" (James Buchanan)

</doc>
<doc id="158678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158678" title="Ernests Gulbis">
Ernests Gulbis

Ernests Gulbis (* 30. august 1988, Riga, Lotyšsko) je súčasný lotyšský profesionálny tenista.
Počas svojej kariéry vyhral jeden turnaj hlavného okruhu ATP vo štvorhre.
Pri svojej premiérovej účasti na grandslamovom turnaji US Open v roku 2007 sa prebojoval až do štvrtého kola, pričom v treťom kole porazil vtedajšiu svetovú osmičku, Tommyho Robreda.

</doc>
<doc id="158681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158681" title="Hold On (pieseň Good Charlotte)">
Hold On (pieseň Good Charlotte)

„Hold On“ je štvrtá pieseň hudobnej pop punkovej skupiny Good Charlotte na albume "The Young and the Hopeless". Vo videoklipe k tejto skladbe po prvýkrát vystúpil aj (dnes už bývalý) bubeník kapely Chris Wilson.

</doc>
<doc id="158682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158682" title="Lynx">
Lynx

Lynx (doslova rys [ako zviera]) môže byť

</doc>
<doc id="158683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158683" title="Cerro Tuzgle">
Cerro Tuzgle

Cerro Tuzgle je najvýchodnejšie položený vulkán centrálnej časti Ánd (120 km východne od hlavného vulkanického oblúka). Nachádza sa na hraniciach argentínskych provincií Jujuy a Salta.
Geologický vývoj.
Stratovulkán začal svoju existenciu v pleistocéne erupciami ryodacitových ignimbritov, po ktorých nasledoval výzdvih lávového dómu na okrajoch kaldery. Neskoršia aktivita viedla k výlevom andezitových láv a k niekoľkým kolapsom vulkanickej stavby. Najmladšie prejavy sopečnej činnosťi sa dajú násť na juhovýchodných a juhozápadných svahoch. V súčasnosti sopka nejaví žiadne známky aktivity.

</doc>
<doc id="158684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158684" title="Frederic Bastiat">
Frederic Bastiat



</doc>
<doc id="158686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158686" title="Lifestyles of the Rich and Famous">
Lifestyles of the Rich and Famous

„Lifestyles of the Rich and Famous“ je prvá skladba hudobnej pop punkovej skupiny Good Charlotte na albume "The Young and the Hopeless". V piesni sa spieva o ľuďoch, ktorí majú milióny dolárov. Kapela hrá vo videoklipe vo väzenskej cele. Videoklip sa umiestnil v hitparáde Billboard Hot 100 časopisu Billboard v prvej dvadsiatke.

</doc>
<doc id="158691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158691" title="Cháridža">
Cháridža

Cháridža (iné názvy: cháridžíja, (al-)chawáridž, cháridžovci, cháridžiti, charidžiti; arabs. الخوارج - "al-chawáridž", sg. cháridží, odv. z خرج - "charadža", dosl. "odísť, opustiť") je najstaršia islamská sekta. Vznikla roku 657 počas mocenského zápasu medzi Alím, Mohamedovým bratrancom a zaťom, a Mu‘áwijom, bratrancom chalífu Usmána. Vojská oboch sa stretli pri Siffíne. Keď začal Ali získavať prevahu, vyzval ho Mu‘áwija k dohode na základe rozsudku podľa Koránu, na čo Alí pristúpil. Niekoľko tisíc rozčarovaných radikálov vzápätí opustilo Alího tábor, pretože boli presvedčení, že súd v takýchto prípadoch patrí jedine Bohu. Uchýlili sa do dediny Harúra. Alího konanie vyhlásili za hriech a v roku 661 jeden z príslušníkov sekty, Abd ar-Rahmán Ibn Muldžim, Alího zavraždil.
Pri voľbe chalífu zdôrazňovala cháridža etické kvality kandidáta bez ohľadu na jeho pôvod: chalífom sa podľa nich môže stať ktokoľvek, kto žije v prísnom súlade s islamom. Na základe svojich prísnych etických požiadaviek vyhlásili všetkých ostatných moslimov za bezvercov, napádali svojich nepriateľov a prísne trestali všetko, čo považovali za hriech.
Od 7. storočia sa cháridža začala štiepiť na medzi sebou vzájomne súperiace frakcie. Umiernená cháridžovská skupina ibádíja je dodnes aktívna v Líbyii (Džabal Nafúsa) a v Tunisku (Džerba).

</doc>
<doc id="158693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158693" title="Aracar">
Aracar

Aracar je stratovulkán, nachádzajúci sa v argentínskej provincii Salta, neďaleko hraníc s Čile. Vrchol sopky je ukončený 1,5 km širokým kráterom, v ktorom sa v súčasnosti nachádza malé jazierko.
Vývoj sopky začal už v pliocéne a mal tri hlavné erupčné fázy. Stavba sopky je tvorená prevažne andezitmi a dacitmi. V roku 1993 bola hlásená menšia freatická erupcia z hlavného krátera.

</doc>
<doc id="158694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158694" title="Germinácia">
Germinácia



</doc>
<doc id="158695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158695" title="Sporulácia">
Sporulácia

Sporulácia alebo tvorba spór alebo (v istých kontextoch) rozmnožovanie spórami je proces prirodzenej tvorby spór mikroorganizmov (baktérií, húb a podobne). 

</doc>
<doc id="158697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158697" title="Bušido">
Bušido



</doc>
<doc id="158698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158698" title="Antofagasta de la Sierra">
Antofagasta de la Sierra

Antofagasta de la Sierra môže byť:

</doc>
<doc id="158709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158709" title="Bügd Nairamdakh Mongol">
Bügd Nairamdakh Mongol



</doc>
<doc id="158712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158712" title="My, belarusy">
My, belarusy

My, belarusy (, My, Biełarusy, , v preklade "My, Bielorusi") je neoficiálny názov štátnej hymny Bieloruska. Oficiálny názov je Štátna hymna Bieloruskej republiky (, ). Hymna bola pôvodne napísaná a prijatá v roku 1955 Bieloruskou SSR. Hudbu hymny Bieloruskej SSR skomponoval Nescer Sakalovski, text napísal Maxim Klimkovič. Po rozpade ZSSR bola hudba ponechaná, ale text bol vypustený. Nový text, ktorý je napísaný Maximom Klimkovičom a Uladzimirom Karyznynimom, bol schválený prezidentským dekrétom vydaným 2. júla 2002.
Hymna Bieloruskej SSR.
"My belarusy" bola pôvodne požívaná ako hymna Bieloruskej SSR (bielorusky: "гімн Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка", rusky "гимн Белорусской Советской Социалистической Республики") od 24. februára 1955. Hymna bola skomponovaná Sakalowským a text napísal Maxim Klimkovič. Bielorusko nebolo jedinou sovietskou socialistickou republikou s vlastnou hymnou, každá SSR mala svoju vlastnú hymnu okrem Ruskej sovietskej socialistickej federatívnej republiky, ktorá používala hymnu Sovietskeho zväzu.
Hymna Bieloruskej republiky.
Jediná zmienka v zákonoch o hymne pred rokom 2002 je v Ústave Bieloruska. Oddiel 1, článok 19 ústavy špecifikuje "symboly Bieloruskej republiky ako a suverénneho štátu sú štátna vlajka, štátny znak a štátna hymna." Ústava sa iba zmienila o použití vlajky, hymny a znaku ako štátnych symboloch, každý mal byť definovaný zákonom. Hymna bola schválená, keď nadobudol účinnosť prezidentský dekrét 350, 2. júla 2002, deň pred Dňom nezávislosti. Hlavný účel dekrétu bol stanoviť text hymny a notový zápis pre nový text. Okrem toho, dekrét vymedzil kedy, kde a ako má byť hymna hraná..
Pred vydaním dekrétu si prezident Alexander Lukašenko vypočul päť možných kandidátov štátnej hymny. Tri z nich, vrátane terajšej, používali hudbu skomponovanú by Sakalouskym a ich text začínal slovami "My, Belarusy". Podľa novín "Soviet Byelorussia", prezident Lukašenko sa rozhodol pre hymnu 12. júna 2002 a vybral termín pre prvé predstavenie na 3. júla, bieloruský deň nezávislosti, výročie z roku 1944 keď Wehrmacht opustil Minsk vytlačený Červenou armádou. Avšak, prvé predstavenie sa uskutočnilo 2. júla na koncerte organizovanom vládou ako súčasť osláv Dňa nezávislosti. 
Bielorusko nemalo hymnu pred prijatím sovietskej hymny. Keď Lukašenko vydal dekrét, ktorým vybral novú štátnu hymnu, urobil iba malé zmeny oproti pôvodnej pochádzajúcej zo sovietskej verzie hymny. Časti vzťahujúce sa k Rusku, KSSZ a k Leninovi boli nahradené, celkovo téma "družby medzi ľuďmi" a pôvodná hudba skomponovaná Sakalouskym zostala zachovaná.
Odozva.
Organizácia Freedom House sa vyjadrila k prijatiu hymny v správe s názvom "Nations in Transit 2003: Country Report of Belarus". Správa, uverejnená v roku 2003 konštatovala: ""od nástupu k moci, prezident Lukašenko znovuobnovil štátne symboly používané Bieloruskou SSR. V roku 2002, prezident schválil a pozmenenú verziu hymny zo sovietskej éry "My, Belarusy" ("My, Bielorusi"), ako novú štátnu hymnu."" Správa tiež spomenula prezidentov zákaz symbolov používaných pred vyhlásením nezávislosti Bieloruska v roku 1991, ako znaku Pahonia a bielo, červeno, bielej vlajky, ktorú Lukašenko považuje za asociovanú s fašizmom. V roku 2003, Dr. Taras Kuzio napísal v rádiu Slobodná Európa, že prezident Lukašenko "je typický sovietsky bieloruský patriot, ktorý vládne režimu plnému nostalgie za ZSSR." Kuzio povedal, že motív Ruska a Bieloruska v znovuosvojovaní symbolov sovietskej éry sú časťou vracajúcej sa nostalgie. 
Predpisy.
Hymna musí byť zahraná s textom a notami ustanoveným zákonom. Každý deň, štátne bieloruské televízne a rádio stanice majú nariadené hrať štátnu hymnu pred začiatkom vysielania o 6 hodine a pred ukončením vysielania (zvyčajne okolo polnoci). Hymna môže byť hraná na určených príležitostiach, ako vládne zasadnutia, pre športovými zápasmi a prezidentskou inauguráciou. Počas hymny, by občania mali stáť v pozore, vojaci či policajti v uniforme musia salutovať.
Iné skladby.
Жыве Беларусь! ("Nech žije Bielorusko!") je skladba skomponovaná v roku 1994, má rovnaký text ako súčasná hymna. Hoci text "Nech žije Bielorusko" je rovnaký ako terajší, skladba nebola nikdy oficiálne použitá bieloruskou vládou. 
Iný favorit v súťaži bola báseň s názvom "Mladé Bielorusko" (Маладая Беларусь) od Janka Kupala. Pretože, báseň nebola napísaná k už vybranej hudbe, nemohla byť vybratá ako hymna. 
Bielorusko a Rusko spolupracujú na užšom zväze smerujúcom k bližšiemu vzájomnému vzťahu, ústiacom k zamýšľanej Rusko – Bieloruskej únii. Bielorusko a Rusko si zachovajú vlastné symboly, skladba s názvom "Nezávislý zväz národov" (po bielorusky: Дзяржаўны саюз народаў, rusky: Державный союз народов, Deržavny sojuz narodov) bola navrhnutá za neoficiálnu hymnu zväzu. Skladba, ktorá je modifikovanou verziou hymny ZSSR, hovoriacou o šírom zväze dvoch národov. 
Niektorí bieloruskí emigranti používajú "Vajacki marš" (oficiálny názov je "Poďte, pochodujme v spoločnom snahe" ) a "Mahutny Boža" ( slovensky "Všemohúci Bože" ) ako hymnu. "Vajacki Marš" bol oficiálnou hymnou Bieloruska počas jeho krátkej samostatnosti v roku 1918. V súčasnosti v Bielorusku tieto skladby nie sú používané pri oficiálnych príležitostiach, avšak sú populárne v bieloruskej opozícii.
Hymna Bieloruskej SSR.
Porovnanie časti textu s hymnou Bieloruskej SSR.

</doc>
<doc id="158713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158713" title="Bieloruská hymna">
Bieloruská hymna



</doc>
<doc id="158714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158714" title="Hymna Bieloruska">
Hymna Bieloruska



</doc>
<doc id="158716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158716" title="Vážený priemer nákladov na kapitál">
Vážený priemer nákladov na kapitál

Vážený priemer nákladov na kapitál alebo priemerné vážené náklady kapitálu (, skrátene "WACC") je úroková miera používaná vo finančnom rozhodovaní, ktorá vyjadruje priemernú cenu, ktorú musí firma zarobiť a zároveň zaplatiť vlastníkom a veriteľom.
Vzorec WACC.
Zápis WACC sa uvádza v tvare:
formula_1
kde:
Vstupné údaje.
Náklady na cudzí kapitál sa odhadujú z trhových cien cudzieho kapitálu, ktorý môže mať rôzne formy, napr. dlhopisy, bankové úvery, lízingové financovanie. Cena cudzieho kapitálu môže zahŕňať viacero komponentov, napr. ako úroky, disážio alebo ďalšie výdavky (napr. poplatky spojené so získaním úveru).
Na odhad nákladov na vlastný kapitál sa používa viacero metód. Najznámejšia metóda je model CAPM (capital asset pricing model).
WACC a kapitálová štruktúra podniku.
Vzájomné vzťahy nákladov kapitálu a kapitálovej štruktúry podniku rozpracovali na základe svojich modelov, tzv. teorémy invariancie známych aj pod názvom teorémy M&amp;M, ekonómovia Merton H. Miller a Franco Modigliani.

</doc>
<doc id="158717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158717" title="Hymna Mongolska">
Hymna Mongolska



</doc>
<doc id="158718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158718" title="Mongolská hymna">
Mongolská hymna



</doc>
<doc id="158719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158719" title="Kernel">
Kernel



</doc>
<doc id="158721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158721" title="WACC">
WACC



</doc>
<doc id="158722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158722" title="Merton H. Miller">
Merton H. Miller



</doc>
<doc id="158728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158728" title="LAMP">
LAMP

LAMP môže byť:

</doc>
<doc id="158732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158732" title="Tvorba spór">
Tvorba spór



</doc>
<doc id="158733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158733" title="Výtrus">
Výtrus

Výtrus alebo spóra môže byť:
Výtrus môže byť aj trus.

</doc>
<doc id="158735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158735" title="Zoznam hornín">
Zoznam hornín

Toto je zoznam hornín.

</doc>
<doc id="158736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158736" title="Spóra">
Spóra



</doc>
<doc id="158745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158745" title="Antofagasta de la Sierra (sopka)">
Antofagasta de la Sierra (sopka)

Antofagasta de la Sierra je názov menšieho vulkanického poľa, pozostávajúceho z niekoľkých troskových kužeľov, nachádzajúceho sa bokom od hlavnej andskej vulkanickej reťaze v argentínskej provincii Catamarca. Troskové kužele a s nimi asociované lávové prúdy su zložené prevažne z bazaltov a andezitov. Bližšie údaje o poslednej aktivite nie sú známe, no vzhľad hornín vyzerá pomerne sviežo, čo poukazuje na ich pomerne mladý vek.

</doc>
<doc id="158749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158749" title="Rudolf Höß">
Rudolf Höß

"Nemýliť s nacistickým činiteľom Rudolfom Hessom."
Rudolf Franz Ferdinand Höß (tiež Höss) (* 25. november 1900 - † 16. apríl 1947) bol SS-Obersturmbannführer (podplukovník) a od 4. mája 1940 do novembra 1943 veliteľ časti najväčšieho koncentračného tábora Auschwitz I.
Život.
Narodil sa 25. novembra 1900 v nemeckom meste Baden-Baden. Jeho otec chcel, aby šiel študovať za katolíckeho kňaza. Höß však ako 15-ročný ušiel z domu k bavorskému 21. dragúnskemu pluku a bol odvelený na Blízky východ. Počas 1. svetovej vojny bojoval v Mezopotámii, bol ranený a povýšený do hodnosti Feldwebel (seržant), ku konci vojny bojoval v Palestíne. Tam bol svedkom odvetných výprav Turkov proti Arabom. 
Po vojne vstúpil do Freikorpsu, bojoval v Pobaltí a Sliezsku. Po rozpustení Freikorpsu pracoval ako pomocný robotník na stavbách, tu vstúpil roku 1922 do NSDAP. Bol odsúdený za vraždu učiteľa Walthera Kadowa na 10 rokov. Po 5 rokoch bol na základe amnestie prepustený. Pracoval ako nájomca malého statku u baróna von Jeritz. Po nástupe Hitlera k moci vstúpil roku 1934 do SS a bol odvelený ako poddôstojník SS-Totenkopfverbände do KL Dachau. Spočiatku slúžil ako radový strážca tábora, no neskôr bol povýšený na veliteľa bloku a kvôli vlastným skúsenostiam z väzenia bol odporučený na povýšenie. V roku 1938 bol povýšený na dôstojníka (SS-Hauptsturmführer, čo zodpovedalo hodnosti kapitán). Následne sa stal pobočníkom Hermanna Baranowskiho v koncentračnom tábore Sachsenhausen. 
O rok neskôr vstúpil do Waffen-SS a v roku 1940 sa stal veliteľom koncentračného tábora Auschwitz I od Krakova v okupovanom Poľsku. Auschwitz I bol pôvodne koncentračný tábor pre poľských politických väzňov. Až neskôr tu boli väznení Židia a sovietski vojnoví zajatci a uskutočňované nehumánne lekárske experimenty. Höß neskôr začal na vraždenie väzňov používať insekticíd Cyklón B, po tom čo ho Karl Fritzsch v roku 1940 vyskúšal na skupine 200 väzňov na Hößov rozkaz. 1. decembra 1943 ho vo funkcii nahradil Arthur Liebehenschel. Höß bol prevelený na Liebehenschelove predošlé miesto riaditeľa Amt D I v Amtsgruppe D SS-Wirtschafts-Verwaltungshauptamt (WVHA), stal sa tiež zástupcom veliteľa WVHA Richarda Glücksa. Höß bol z velenia tábora odstránený kvôli korupcii u jeho podriadených.
8. mája 1944 sa Höß vrátil do koncentračného tábora v Osvienčime aby participoval na Akcii Höß, ktorá sa v prebehu 3 mesiacov skončila likvidáciou asi 430 000 maďarských Židov. Höß na Norimberskom procese podpísal priznanie, v ktorom prijal zodpovednosť za smrť 2,5 milióna ľudí v plynových komorách a ďalšieho pol milióna v dôsledku podvýživy a zlého zaobchádzania. Odvolával sa na rozkazy i na známy Himmlerov prejav ku vyšším dôstojníkom SS v Krakove r. 1943. Z jeho výpovedí uskutočnených na jeseň 1945 pred plukovníkom Johnom Amenom, hlavným vyšetrovateľom americkej sekcie Norimberského tribunálu, priznal, že je zodpovedný za smrť 3,5 milióna Židov. Hößova výpoveď ako i staršia Wetzlerova a Vrbova správa, hovoriace o pomerne veľkom počte obetí v Osvienčime, sú však v rozpore so súčasným stavom poznatkov. V komplexe táborov okolo Osvienčimu podľa dnešných poznatkov zahynulo v dôsledku podvýživy alebo bolo rôznymi spôsobmi zavraždených celkovo asi 1,1 až 1,6 milióna ľudí. Niektorí však poukazujú na to, že Höß nepoznal Wetzlerovu správu a ani o nej netušil. Pretože s ňou jeho výpoveď korešponduje, je to podľa niektorých názorov dosť silný argument o jeho pravdivosti. 
Po skončení druhej svetovej vojny Hößova manželka Hedwiga, ktorú väznili Briti, nakoniec prezradila miesto jeho úkrytu. Spojencom sa Hößa podarilo dolapiť 11. marca 1946, keď sa vydával za farmára menom Franz Langer. 
Počas Norimberského procesu ako svedok svedčil v procese s Ernstom Kaltenbrunnerom, Oswaldom Pohlom a firmou I.G. Farben. Následne bol 25. mája 1946 vydaný do Poľska, kde bol súdený za vojnové zločiny a zločiny proti ľudskosti. Svoje činy neoľutoval. 2. apríla 1947 bol odsúdený k trestu smrti obesením, rozsudok bol vykonaný 16. apríla v KL Auschwitz I na bývalom nádvorí budovy Osvienčimského gestapa. Jeho telo bolo spálené v krematóriu bývalého koncentračného tábora Auschwitz, ktorému kedysi velil.

</doc>
<doc id="158750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158750" title="Cerro el Cóndor">
Cerro el Cóndor

Cerro el Cóndor je neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v Argentíne. Je to jeden z mála masívnejších stratovulkánov (výška 6 532 m), nachádzajúci úplne na argentínskom území (väčšina sopečných útvarov Argentíny je sústredená pozdĺž hraníc s Čile. Sopka leží v staršej, 2,5 km širokej kaldere a jej vrchol je pokrytý niekoľkými krátermi a troskovými kužeľmi, ktoré boli zdrojmi viacerých lávových prúdov. Samotné centrum je staršie (pleistocénne), no satelitné krátery vyprodukovali aj mladšie (holocénne) lávy.

</doc>
<doc id="158751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158751" title="Výtrus (rozmnožovacie teliesko)">
Výtrus (rozmnožovacie teliesko)

Výtrus alebo spóra alebo agaméta je jednobunkové (alebo niekoľkobunkové) rozmnožovacie teliesko, ktoré sa oddelí od organizmu (spravidla baktérie, rastliny, huby) a bez oplodnenia splodí nového jedinca. 
Delenie 1:
Delenie 2:

</doc>
<doc id="158753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158753" title="Agaméta">
Agaméta



</doc>
<doc id="158755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158755" title="Peinado">
Peinado

Peinado je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v argentínskej provincii Salta. Sopka je pomerne mladá (jedna z najmladších v regióne). Vrchol vysokého vulkánu, ako aj severozápadných stien je pokrytý pyroklastickým materiálom, pochádzajúcim z erupcií hlavného krátera. V širšom okolí sopky sa nachádzajú viaceré troskové kužele, maary a lávové prúdy, sledujúce severojužnú vulkanickú zlomovú líniu, ktorá však nemá priamy súvis s vulkanizmom Peinada.

</doc>
<doc id="158756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158756" title="Robledo">
Robledo

Robledo môže byť:

</doc>
<doc id="158757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158757" title="Klíčenie">
Klíčenie

Klíčenie alebo germinácia môže byť:

</doc>
<doc id="158758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158758" title="Robledo (sopka)">
Robledo (sopka)

Robledo je názov vulkanickej kaldery, nachádzajúcej sa v severozápadnej časti Argentíny. Na južnom okraji kaldery sa nachádza lávový dóm "Cerro Blanco del Robledo" holocénneho veku. Okolie dómu je pokryté hrubšou vrstvou pemzových uloženín. V 90. rokoch 20. storočia bol satelitom potvrdený pokles kalderového dna.

</doc>
<doc id="158759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158759" title="Mikrób">
Mikrób



</doc>
<doc id="158761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158761" title="Tipas">
Tipas

Tipas je názov vulkanického komplexu, nachádzajúceho sa v severozápadnej časti Argentíny v provincii Salta, asi 10 km južne od stratovulkánu Nevados Ojos del Salado. Komplex pozostáva z viacerých kráterov, troskových kužeľov, lávových dómov a prúdov, pokrývajúcich plochu asi 25 km2. Vek poslednej erupcie nie je doložený, no viaceré sopečné produkty a formy vykazujú pomerne nedávny vek.

</doc>
<doc id="158769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158769" title="Karen Clicheová">
Karen Clicheová

Karen Clicheová (* 22. júl 1976, Sept-Îles, Kanada) je kanadská herečka a modelka.
Narodila sa v Kanade, ale jej otec bol vojak, a tak bola nútená často sa sťahovať a vyrastala aj v iných krajinách, ako napr. USA a Nemecko. Do školy chodila v Montreale do 12 rokov. Počas strednej školy chodila na divadelné krúžky a objavila sa v niekoľkých divadelných predstaveniach. Keď skončila strednú školu, na vysokej škole vyštudovala psychológiu.
Od 14 rokov pracovala popri škole v miestnej reštaurácii, neskôr začala pracovať v kaderníctve, kde sa jej naskytla príležitosť stať sa modelkou pre jednu modelingovú agentúru. Kvôli tejto práci žila chvíľu v Miláne spolu s tromi ďalšími modelkami. Neskôr sa stala herečkou. 

</doc>
<doc id="158771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158771" title="UB40">
UB40

UB40 je britská dub/reggae, popová skupina založená v decembri 1978 v Birminghame. 
História.
Skupina bola pomenovaná podľa tlačiva vydaného britským vládnym oddelením zamestnanosti v čase formovania skupiny pre získanie podpory v nezamestnanosti (UB40 = Unemployment Benefit, Form 40).
Pôvodní členovia skupiny sa poznali ako kamaráti z rôznych škôl v Birminghame. Pred tým, než každý z nich vedel hrať na hudobné inštrumenty (okrem Robina Campbella), Ali (Alastair Ian) Campbell a Brian Travers cestovali po Birminghame a propagovali skupinu, vylepovali plagáty skupiny. Ich prvé vystúpenie sa konalo 9. februára 1979 v The Hare &amp; Hounds Pub v Kings Heath v Birminghame pre oslavu narodenín priateľa.
Prvá vážnejšia príležitosť sa vyskytla, keď si skupinu všimla speváčka Chrissie Hynde (neskôr spoločne s UB40 nahrala dva hity "I Got You Babe" a "Breakfast in Bed") a dala im príležitosť podporiť jej skupinu The Pretenders na koncertoch.
Prvý singel UB40 sa volal King/Food For Thought bol vydaný prostredníctvom vydavateľstva Graduate Records, miestnou nezávislou značkou, ktorú vlastnil David Virr. Singel dosiahol štvrté miesto v britskej hitparáde a bol prvou piesňou, ktorej sa to podarilo v Spojenom Kráľovstve bez podpory veľkého nahrávacieho štúdia. 
Ich prvý album sa volal "Signing Off", producentom bol Bob Lamb. Norman Hassan povedal k albumu: "keď sme po nahratí rozoberali pesničky, počuli sme spievať vtákov v pozadí". To preto, lebo skupina nahrala tento album priamo v dome producenta Boba Lamba pri otvorených oknách. Signing Off bol vydaný 6. septembra 1980, a vstúpil do britskej hitparády 2.októbra 1980. Dosiahol najvyššie druhé miesto v UK a 72 týždňov sa držal v hitparáde. Signing Off je v súčasnosti Platinový album.
Aj napriek veľkému úspechu v Anglicku, si UB40 získali popularitu v USA až po vydaní albumu "Labour of Love", ktorý obsahoval cover-verzie pesničiek v roku 1983. Album dosiahol prvé miesto v britskej hitparáde a v USA získal najvyššie ôsme miesto. Na albume sa nachádza pieseň "Red Red Wine", cover verzia piesne Neila Diamonda.
Najúspešnejšia pieseň je "(I Can't Help) Falling In Love With You", cover verzia balady od Elvisa Presleyho. Pieseň bola na hudbe k filmu "Sliver" a dosiahla prvé miesto v celej Európe aj USA.
UB40 koncertovala v Južnej Afrike a tiež sa 7. júla 2007 zúčastnila na Live Earth v Johannesburgu. V roku 2008 ohlásil odchod na sólovú kariéru Ali Campbell a krátko na to ohlásil odchod zo skupiny Mickey Virtue.
Vplyv.
UB40 boli ovplyvnení jamajskou hudbou reggae a hudobným žánrom ska. Je to počuť hlavne v piesniach ako "King", "Madam Medusa", "Food for Thought", "Signing Off" a "One in Ten". Ich začiatočný hudobný štýl bol jedinečný, s veľkým vplyvom psychedelickej hudby, rock and rollu, gitary, saxofónov a dubu.
Ali, Robin a Duncan Campellovci majú hudobných predkov, sú synovia Iana Campbella, úspešného folkového hudobníka.
Viacero nahrávok UB40 bolo ovyplyvnených ska, reggae a rockom 60. rokov, ktoré by boli inač zabudnuté verejnosťou.
Úspechy.
UB40 sú najväčšiou reggae skupinou všetkých čias čo sa týka počtu predaných nahrávok. Celkovo predali okolo 55 miliónov nahrávok. Počas troch dekád ich kariéry vystupovali na viacero vypredaných koncertoch po celom svete. Viacero z ich komerčného úspechu pochádza z vydania cover verzií piesní.
V začiatkoch sa hudba UB40 zaoberala aj viacerými sociálnymi problémami ako rasizmus a nezamestnanosť.
Iný hudobníci a skupiny, ktoré spolupracovali s UB40 sú: Pato Banton, Madness, Bitty McLean, Chrissie Hynde, Robert Palmer, Hunterz, Mikidozan, Nuttea, Lady Saw, Afrika Bambaataa a 808 State.
Členovia skupiny.
Skupina je jednou z kultúrne najrozmanitejších skupín na svete. Pôsobili tu anglickí, škótski, írski, nigérijskí a jamajskí hudobníci. Zostava skupiny (okrem štyroch zmien) zostáva rovnaká počas takmer 30 rokov.
Noví členovia:
Hosťujúci členovia:
Diskografia.
Albumy.
1 "Labour Of Love" bol 15. v USA v roku 1988 s spopularizovaním "Red Red Wine".
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="158772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158772" title="Kaplnka svätého Ondreja apoštola">
Kaplnka svätého Ondreja apoštola

Kaplnka sv. Ondreja apoštola je baroková kaplnka, postavená začiatkom 18. storočia v Novom Meste nad Váhom. Pôvodne patrila k mestskému chudobincu, ktorého predchodcom bol útulok pre novomestských žobrákov z roku 1643. Má bohato zdobený drevený barokový oltár. 

</doc>
<doc id="158773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158773" title="Kostol svätých Petra a Pavla (Hôrka nad Váhom)">
Kostol svätých Petra a Pavla (Hôrka nad Váhom)

Kostol sv. Petra a Pavla je nový kostol v Hôrke nad Váhom. V roku 1996 sa začalo s výstavbou kostola. Hlavný architekt: Ing. arch. Martin Bišťa - získal v roku 2001 za tento kostol 1. miesto v architektonickej súťaži 

</doc>
<doc id="158775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158775" title="Piotr Iljič Čajkovskij">
Piotr Iljič Čajkovskij



</doc>
<doc id="158776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158776" title="Pestroň">
Pestroň

Pestroň je oficiálne slovenské rodové meno latinského rodu "Zerynthia"; neformálne medzi entomológmi aj meno latinských rodov zo skupiny (tribus) Zerynthiini (v staršom alebo v novšom ponímaní) a v širšom zmysle aj všetkých rodov z podčeľade jasone okrem rodu jasoň.

</doc>
<doc id="158780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158780" title="MxPx">
MxPx

MxPx je americká punk rocková skupina, známa tiež ako Magnified Plaid, či MP. Skupinu založili v roku 1992 v Bremertone v štáte Washington, USA Mike Herrera, Yuri Ruley a Andy Husted.
Mike Herrera, Yuri Ruley i Andy Husted začali hrať už ako 15-roční. Celá trojica chodila do Central Kitsap High School neďaleko Silverdale v štáte Washington v USA. Ich hudobná tvorba bola inšpirovaná skupinami ako NOFX, The Descendents, či ďalšími skupinami hrajúcimi skate punk. Nazvali sa Magnified Plaid, no názov sa im nepáčil a tak ho zredukovali na M.P. Na plagátoch na svoje koncerty, ktoré vyrábal Yuri, si za "M" a "P" vkladali "x".
V roku 1995 zo skupiny Andy Husted, ktorého nahradil Tom Wisniewski.

</doc>
<doc id="158784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158784" title="Festival Song">
Festival Song

„Festival Song“ je tretí singel Good Charlotte z ich albumu "Good Charlotte". Videoklip k skladbe predstavil skupinu na veľkom koncerte. Ukazuje tiež zábery zo zákulisia po koncerte s hŕstkou fanúšikov. Videoklip režíroval Mark Webb.

</doc>
<doc id="158785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158785" title="Bhutanitis">
Bhutanitis

Bhutanitis, po slovensky pestroň (niekedy neformálne aj "pestrokrídlovec") je rod motýľov z podčeľade jasone ("Parnassinae") a čeľade vidlochvostovité ("Papilionidae"). 

</doc>
<doc id="158789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158789" title="Billboard Hot 100">
Billboard Hot 100

Billboard Hot 100 je najprestížnejší rebríček hranosti piesní v USA. Hitparáda sa zostavuje každý týždeň už od roku 1941. Billboard Hot 100 je uverejňovaná v známom hudobnom časopise Billboard. Zostavovaný je na základe predaja fyzických a digitálnych kópií, hranosti v rádiách a streamovania piesní v Spojených štátoch amerických 
Prvou "Hot 100" #1 piesňou bola „Poor Little Fool“ od Rickyho Nelsona zo 4. septembra, 1958. Súčasným number-one hitom týždňa, končiacim sa 30. júla 2022, je pieseň "About Damn Time" od Lizzo
Pred "Hot 100" érou.
Pred "Hot 100" érou boli nasledujúce rebríčky:
Súčasnosť.
K vyčísleniu rebríčku sa zahŕňa: 
Pravidlá.
V roku 1998 sa Hot 100 zmenilo a od tohto roka rebríček zahŕňa aj piesne z albumov. Predtým sa pieseň mohla zúčastniť v rebríčku len ako singel.
Zoznam skladieb, ktoré sa nedostali do Hot 100 kvôli tomuto pravidlu, ale boli úspešné v "Hot 100 Airplay":

</doc>
<doc id="158790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158790" title="Desiatková číselná sústava">
Desiatková číselná sústava

Desiatková (číselná) sústava alebo dekadická (číselná) sústava (zo ) je číselná sústava, ktorej základom je číslo 10.
Používala sa už v starovekom Grécku, no vtedy to bola ešte nepozičná číselná sústava. Číslice sa označovali písmenami gréckej abecedy. Európa sa s desiatkovou sústavou oboznámila prostredníctvom Arabov v 12. storočí, od ktorých tiež prevzala konkrétne tvary cifier. Preto sa cifrám tejto sústavy (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) hovorí aj arabské.

</doc>
<doc id="158791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158791" title="Pestrokrídlovec">
Pestrokrídlovec



</doc>
<doc id="158793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158793" title="Desiatková sústava">
Desiatková sústava



</doc>
<doc id="158795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158795" title="Rob Janoff">
Rob Janoff

Rob Janoff je grafický dizajnér, známy ako tvorca prvej verzie loga Apple Inc.
V roku 1977 pracoval pre Regisa McKEnna ako výtvarný riaditeľ. Okrem toho pracoval aj na reklamnných materiáloch Apple. Neskôr tiež aj pre spoločnosti IBM alebo Intel.

</doc>
<doc id="158796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158796" title="Dekadická sústava">
Dekadická sústava



</doc>
<doc id="158798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158798" title="Kostol sv. Petra a Pavla">
Kostol sv. Petra a Pavla



</doc>
<doc id="158799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158799" title="Objemový prietok">
Objemový prietok

Objemový prietok (iné názvy: prietok, prietokové množstvo, prietokový objem) je množstvo tekutiny (kvapaliny, plynu), prachu, granulátu a podobne, ktoré prejde daným prierezom (napríklad istým miestom rieky) za istý čas. Základná jednotka sú metre kubické za sekundu. 
Vzorec: formula_1

</doc>
<doc id="158803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158803" title="Prietok">
Prietok

Prietok môže byť:

</doc>
<doc id="158805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158805" title="Prietokové množstvo">
Prietokové množstvo



</doc>
<doc id="158806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158806" title="Prietokový objem">
Prietokový objem



</doc>
<doc id="158809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158809" title="Daniela Kuffelová">
Daniela Kuffelová

Daniela Kuffelová (* 12. november 1965, Trnava) je slovenská herečka. Členka Divadla Andreja Bagara v Nitre od roku 1988. Má jedného syna Michaela, ktorý sa tiež venuje herectvu.
Patrí medzi výrazné a univerzálne divadelné a dabingové herečky na Slovensku. Po skončení hudobno-dramatického odboru na Brnianskom konzervatóriu v roku 1985 sa jej prvým profesionálnym divadelným pôsobiskom stal Martin. Tu počas troch sezón vytvorila v Divadle Slovenského národného povstania približne dvadsiatku postáv. Z nich spomeňme aspoň Adinu v "Dotykoch a spojeniach", v inscenácii, s ktorou Divadlo SNP Martin získalo viacero ocenení na európskych divadelných festivaloch. V roku 1988 jej angažmán ponúkli v Nitre.
Herečkou Nitrianskeho Divadla Andreja Bagara je dodnes. Ako sama uviedla v jednom rozhovore najlepšie sa cíti, keď hrá v komédiách.
Dabingu sa Daniela Kuffelová naplno venuje druhé desaťročie. Jej prvým seriálom bola "Anna zo Zeleného domu". Získala ocenenie Zlatá slučka za dabing v seriáli "Krehké vzťahy".

</doc>
<doc id="158814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158814" title="Odmocnina">
Odmocnina

n-tá odmocnina z čísla "x" je také číslo "y", pre ktoré platí, že "y" × "y" × … "y" = "x", kde "y" sa v súčine vyskytuje n-krát. Odmocnina je inverznou funkciou k mocnine. Platí, že n-tá odmocnina čísla "x" sa rovná 1/n-tej mocnine čísla "x":
 formula_1
Vlastnosti.
Druhá odmocnina.
Číslo, ktoré sa odmocňuje, je nutné rozdeliť na súčin (násobenie) dvoch rovnakých čísiel: formula_2, pretože 9 = 3 × 3.
Hodnoty druhej odmocniny ako funkcie musia byť jednoznačné, sú to teda iba nezáporné čísla. Definičný obor aj obor hodnôt funkcie druhá odmocnina sú nezáporné reálne čísla.
Tretia odmocnina.
Obdobne ako pri druhej odmocnine, odmocňované číslo je potreba vyjadriť ako súčin troch rovnakých čísel. To znamená, že napríklad tretia odmocnina z 8 je 2, teda formula_3, pretože číslo osem môžem napísať ako súčin 2 × 2 × 2.
Tretiu odmocninu možno aplikovať i na záporné čísla, napríklad formula_4, pretože -8 možno zapísať ako -2 x -2= -4 ale preto lebo je to na tretiu a odmocnina z tretej je záporná ale 4 je parné číslo tak bude -2 lebo musíme to dať na základný tvar a 4 sa da deliť s 2. 
Vyššie odmocniny.
Štvrtá a ďalšie odmocniny fungujú na tom istom princípe, záleží len od toho, aká hodnota je nad odmocninou. 
Kladné čísla možno odmocniť akoukoľvek mocninou. Záporné čísla je možné odmocniť len nepárnou odmocninou (treťou, piatou, siedmou...). Nie je možné (v množine reálnych čísiel) ich odmocniť párnou odmocninou (druhou, štvrtou, šiestou...), pretože súčin párneho počtu rovnakých čísiel je vždy nezáporné číslo: 2 × 2 = 4, ale aj (−2) × (−2) = 4. Výsledky párnych odmocnín zo záporných čísiel sa však dajú získať v množine komplexných čísiel.

</doc>
<doc id="158816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158816" title="Shrek (postava)">
Shrek (postava)

Shrek je rozprávková postava (zlobor) účinkujúca v rovnomennom celovečernom animovanom filme, z dielne spoločnosti Dreamworks Animation. Hlas mu prepožičal americký herec Mike Myers.

</doc>
<doc id="158819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158819" title="Bhutanitis thaidina">
Bhutanitis thaidina

Bhutanitis thaidina (Blanchard, 1871) je motýľ z čeľade vidlochvostovité ("Papilionidae").
Poddruhom je "Bhutanitis thaidina dongchuanensis" (Lee, 1986). Juhočínske "Bhutanitis yulongensis" a "Bhutanitis nigrilima" považuje napr. Chou 1992 za samostatné druhy, kým iní autori, napr. Igarashi 2003, za poddruhy alebo synonymá "Bhutanitis thaidina".
"Bhutanitis thaidina" sa vyskytuje v Ázii, hlavne v Tibete a v Číne. Jeho húsenica žije na vlkovci "Aristolochia moupinensis".

</doc>
<doc id="158821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158821" title="Zoznam kalvínskych farárov v Lučenci do roku 1918">
Zoznam kalvínskych farárov v Lučenci do roku 1918

Toto je zoznam farárov Reformovanej kresťanskej cirkvi (kalvínskych), ktorí pôsobili v Lučenci do roku 1918.

</doc>
<doc id="158822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158822" title="Końskowola">
Końskowola

Końskowola je dedina v juhovýchodnom Poľsku, situovaná medzi mestami Puławy a Lublin, neďaleko Kurówa, na brehu rieky Kurówka. Je hlavným strediskom rovnomennej gminy v powiate Puławy (Lubelské vojvodstvo). V roku 2004 v nej žilo 2188 obyvateľov.
Dejiny.
Dedina bola založená pravdepodobne v 14. storočí, pod názvom "Witowska Wola". Súčasné pomenovanie nesie od 19. storočia. V roku 1532 získala mestské práva, štatút mesta jej patril do administratívnej reformy v roku 1870. Počas druhej svetovej vojny tu vzniklo židovské geto, do ktorého boli sústreďovaní aj židia zo zahraničia, najmä Slovenska, odkiaľ boli v roku 1942 odvezení do koncentračného tábora Sobibor. V roku 1944 tu prebiehali ťažké boje medzi partizánmi a nacistickými vojskami.

</doc>
<doc id="158824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158824" title="Audacity">
Audacity

Audacity je slobodný open source, multiplatformový program na úpravu digitálneho zvuku. Zdrojový kód Audacity je uvoľnený pod GNU General Public License a je dostupný na platformách Microsoft windows, Linux, Mac OS X, BSD. Grafické užívateľské rozhranie editoru bolo vytvorené za pomoci wxWidgets knižnice, vďaka čomu program vyzerá na rozličných platformách natívne (prirodzene).
Audacity vytvorili Dominikom Mazzonim a Roger Dannenberg ako študenti na univerzite Carnegie-Mellon University na jeseň roku 1999. 28. mája 2000 vydali prvú oficiálnu verzia 0.8. Dominic Mazzoni je stále hlavný vývojár Audacity.
Použitie.
Audacity môže byť použitý okrem priameho nahrávania zvuku z rozličných zdrojov, aj na spracovanie a import / export nahrávok v rozličných formátoch, spracovanie podcastingu ale aj na prehrávanie MIDI. Na webovej stránke programu sú k dispozícii návody nielen v anglickom jazyku, ktoré vysvetľujú, ako s Audacity pracovať. Program je preložený aj do slovenčiny.

</doc>
<doc id="158825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158825" title="ΜTorrent">
ΜTorrent

µTorrent ("tiež uTorrent, mTorrent") je freewarový klient P2P pre sieť BitTorrent napísaný v jazyku C++. Bol navrhnutý pre čo najmenšie hardwarové nároky počítača a zároveň zachovanie pokročilých funkcií, ktoré sú aj u ostatných klientov siete BitTorrent, ako napríklad Azureus. Jeho pôvodný autor je švédsky programátor Ludvig Strigeus („Ludde“).
Verzia pre Mac OS.
Samostatná verzia μTorrent pre Mac OS X 10.5 (skrátene "μMac") bola vo vývoji niekoľko rokov. Od 27.novembra 2008 je beta verzia (pre Intel x86 a PPC) k dispozícii na stiahnutie v samostatnej sekcii na webových stránkach.

</doc>
<doc id="158826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158826" title="SeaMonkey">
SeaMonkey

SeaMonkey je slobodný a multiplatformový balík internetových aplikácií. Jeho súčasťou je internetový prehliadač, e-mailový klient, XHTML a HTML editor a IRC klient. Tento balík nadväzuje na sadu Mozilla Suite, ktorej vývoj bol v roku 2005 ukončený. Je šírený pod licenciou MPL/GPL.
Webový prehliadač je založený na vykresľovacom jadre Gecko spĺňajúcom štandardy XHTML a CSS. Gecko je rýchly a robustný nástroj, ktorý je otvorený, prenosný, rozšíriteľný a ľahko upraviteľný. Používa sa v množstve ďalších .
Ďalšou použitou technológiou je XUL (rozšíriteľné používateľské rozhranie "eXtensible User-interface Language"). Ide o prenosnú technológiu používateľského rozhrania založenú na XML. Táto technológia umožňuje vývojárom definovať od systému nezávislé grafické používateľské rozhranie použitím zmesi XML, XHTML, CSS a ECMAScriptu (JavaScript).
História.
10. marca 2005 Mozilla Foundation oznámila, že už nebude vydávať ďalšie verzie balíka Mozilla Suite a verzia 1.7.x je posledná. Jej cieľom bolo zamerať sa na vývoj samostatných aplikácií ako Firefox či Thunderbird. Napriek tomu zdôraznila, že bude hosťovať komunitný projekt, ktorý sa bude snažiť o pokračovanie vývoja. Tým je teraz SeaMonkey Council, ktorý projekt spravuje pod novým menom SeaMonkey.
Voľba názvu a loga.
Najmä z dôvodu odlíšenia od produktu, ktorý pôvodne vyvíjala Mozilla Foundation, a ktorý bol v tej dobe ešte udržiavaný na úrovni bezpečnostných aktualizácií, bolo nutné zvoliť nový názov projektu. 2. júla 2005 bolo potvrdené meno SeaMonkey, pôvodne používané ako kódové označenie vývojových verzií Mozilla Suite. 
Na nové logo bola vyhlásená súťaž. Z veľkého množstva návrhov bol vybraný víťazný.
SeaMonkey Council.
Ľudia zodpovední za chod projektu a riadenie vývoja sa označujú ako SeaMonkey Council. V súčasnosti (júl 2013) sú to nasledujúce osoby:

</doc>
<doc id="158827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158827" title="Bugzilla">
Bugzilla

Bugzilla je open source webová aplikácia pre sledovanie chýb ("bug tracking") pôvodne vyvinutá a používaná organizáciou Mozilla Foundation.Tento softvér sa využíva v mnohých proprietárnych aj open source projektoch.
Bugzilla potrebuje k svojej činnosti nainštalovaný webový server (napr. Apache) a databázový systém (napr. MySQL alebo PostgreSQL). Chybu môže vložiť hocikto a každá chyba je priradená konkrétnemu vývojárovi. U každej chyby je možné evidovať rad parametrov (opis, stav, závažnosť, a pod.) a je možné k nej pridávať komentáre, záplaty ("patches"), ukážky danej chyby a pod.
Význam pojmu chyba ("bug") je tu veľmi obecný, keďže sa táto aplikácia používa nie len pre evidenciu chýb v pravom zmysle slova, ale i pre návrhy na vylepšenie a požiadavky nových funkcií. Podobné aplikácie sa z tohoto dôvodu často nenazývajú ako nástroje pre "bug tracking" ale ako nástroje pre "issue tracking".
História.
Bugzilla bola pôvodne napísaná Terrym Weissmanem v roku 1998 ako open source náhrada obdobného systému používaného v Netscape Communications. Pôvodne bola napísaná v Tcl, ale ešte pred zverejnením bola prepísaná do Perlu. Prvá dostupná verzia bola Bugzilla 2.0.
Požiadavky pre inštaláciu.
Presné požiadavky pre inštaláciu popisujú poznámky k vydaniu (napr. k verzii 2.18.3) a patrí medzi ne:

</doc>
<doc id="158828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158828" title="Minimo">
Minimo

Minimo (zo slov „Mini Mozilla“) je webový prehliadač pre mobilné zariadenia typu PDA, ktorý je založený na Mozille. Okrem samotného prehliadača je cieľom uľahčiť používanie Mozilly v zariadeniach, ktoré sú limitované zdrojom (CPU, RAM a pod.).
Hlavným tvorcom tohto prehliadača je Doug Turner, ktorý vedie projekt od jeho začiatku. Ten bol zamestnaný organizáciou Mozilla Foundation pre prácu na plný úväzok na Minime v decembri 2004. Vývoj Minima bol tiež financovaný spoločnosťou Nokia.
Projekt "Minimo" bol ukončený bez vydania finálnej verzie, nahradil ho iný projekt prehliadača pre mobilné zariadenia nazvaný "Fennec".

</doc>
<doc id="158830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158830" title="Adolf Adámek">
Adolf Adámek

Podplukovník Adolf Adámek (* 5. jún 1903, Plzeň, Česko – † 19. október 1949, Plzeň, Česko) bol menej známy český dôstojník, podplukovník čs. letectva, entomológ, hlavne lepidopterológ. 
Život.
Narodil sa v roku 1903 v Plzni. Národnosti bol českej. Po skončení základnej školy pôsobil ako vojak z povolania - dôstojník čs. letectva a za okupácie vrchný tajomník v Plzni. Zapojil sa do odboja počas druhej svetovej vojny. Neskôr bol nacistami zatknutý. Zomrel po vojne roku 1949 v Plzni na následky útrap počas väznenia. 
Dielo.
Patril medzi entomológov, ktorí boli aktívni aj publikačne. Písal články, ktoré zverejňoval v Časopise Čs. spol. entomologické a v brnianskych Entomologických listoch. Pre slovenskú entomológiu má význam hlavne jeho práca: "Druhy rodu Parnassius v povodí Moravy", z roku 1944, ktorá boli publikovaná v brnianskych Entomologických listoch. Tento článok bol zrejme jednou z prvých prác, ktorá sa komlexnejšie zaoberala rodom Parnassius na uzemí nášho štátu.

</doc>
<doc id="158832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158832" title="Zoznam rektorov kalvínskeho gymnázia v Lučenci">
Zoznam rektorov kalvínskeho gymnázia v Lučenci

Toto je zoznam rektorov kalvínskeho gymnázia v Lučenci, ktoré vzniklo v roku 1590.

</doc>
<doc id="158835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158835" title="Dave Murray">
Dave Murray

Dave Michael Murray (23. december 1956, Londýn, Spojené kráľovstvo) je gitarista britskej heavy metalovej kapely Iron Maiden ku ktorej sa pripojil len dva mesiace po jej založení. Okrem hry na gitaru je aj autorom hudby a textov. Hrá na gitare Fender Stratocaster.
Je známi svojimi rýchlymi sólami, a je považovaný za jedného z najlepších gitaristov na svete. I napriek jeho talentu je považovaný za veľmi skromného. Jeho skromnosť spôsobilo to, že ako malý vyrastal vo veľmi chudobnej Škótsko-Írskej rodine.
Biografia.
Rodina Murrayovcov žila v chudobe a pohybovala sa v rôznych štvrtiach Londýna, čo znamená že bol šikanovaný a zapojený v rôznych konfliktoch. Ako malý hral futbal a kriket. V roku 1970 sa jeho rodina usadila v Claptone, a Murray sa pripojil ku gangu Skinheads a strávil veľa času na ulici. O hudbu sa začal zaujímať v 15 rokoch, keď v rádiu počul skladbu "Voodoo Child" od Jimiho Hendrixa. Jeho matka mu kúpila prvú gitaru - bola vyrobená z bazového dreva, zo strún mu krvácali prsty. Prvá solídna gitara, ktorú mal, bola Woolworth Top 20. Túto gitaru od neho neskôr odkúpil jeho kamarát Adrian Smith. S ním hral vo svojej prvej skupine Stone Free, kde Adrian spieval. Bol to práve Dave kto priviedol Adriana k hre na gitaru. Od tej doby hral Dave v mnoho kapelách dokedy v roku 1975 nestretol Steva Harrisa z Iron Maiden, ku ktorým sa pripojil. Krátko na to, po nezhodách s vtedajším spevákom Dennisom Wilcockom, Iron Maiden opustil a znova sa pridal k Adrianovi Smithovi a jeho kapele Urchin. Potom s nimi nahral singel zvaný "Black Leather Fantasy". Po singlu Dave skupinu Urchin opustil a vrátil sa do Iron Maiden odkiaľ odišiel spevák Wilcock.
Murrayov gitarový štýl počas celej jeho kariéry bol založený najmä na technike legato, ako napríklad pri singlu "The Trooper". Napísal skladby pre kapelu aj keď nebol vynaliezavý ako ostatní členovia kapely. Zvyčajne bol nútený písať texty a sústrediť sa na skladanie. Často spolupracuje hlavne s ďalšími členmi Iron Maiden. 

</doc>
<doc id="158836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158836" title="Blaze (britská hudobná skupina)">
Blaze (britská hudobná skupina)

Blaze je hudobná skupina, ktorá bola založená roku 1999 spevákom Blaze Bayleym po tom, ako ho vylúčili z Iron Maiden, pre ktorých naspieval albumy "Virtual XI" a "The X Factor". Naverboval gitaristov Steve Wraya a John Slatera, basgitaristu Roba Naylora a bubeníka menom Jeff Singer a spoločne vydali debutový album "Silicon Messiah". Po druhom albume "Tenth Dimesion", Singer a krátko na to Naylor opustili skupinu. Zvyšok členov sa tiež dlhšie na svojich pozíciách neohrial a Blaze skončil v kapele sám. Šťastie mu neprialo a hoci 17. septembra 2005 bola oficiálne ohlásená nová kompilácia, už v januári 2007 ostal Blaze Bayley sám a názov kapely zmenil na "Blaze Bayley".

</doc>
<doc id="158837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158837" title="Shrek">
Shrek

Shrek môže byť:

</doc>
<doc id="158838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158838" title="Lublinské vojvodstvo">
Lublinské vojvodstvo



</doc>
<doc id="158839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158839" title="Lochness">
Lochness



</doc>
<doc id="158840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158840" title="Lochnes">
Lochnes



</doc>
<doc id="158843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158843" title="Diego Hartfield">
Diego Hartfield

Diego Hartfield (* 31. január 1981, Oberá, Argentína) je bývalý argentínsky tenista.

</doc>
<doc id="158844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158844" title="Jerome Haehnel">
Jerome Haehnel



</doc>
<doc id="158845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158845" title="Jonathan Eysseric">
Jonathan Eysseric

Jonathan Eysseric (* 27. máj 1990, Saint-Germain-en-Laye, Francúzsko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158846" title="Juan Pablo Guzman">
Juan Pablo Guzman



</doc>
<doc id="158847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158847" title="Oscar Hernandez">
Oscar Hernandez



</doc>
<doc id="158849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158849" title="Flavio Cipolla">
Flavio Cipolla

Flavio Cipolla (* 20. október 1983, Rím, Taliansko) je bývalý taliansky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="158856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158856" title="Julija Olehivna Vakulenková">
Julija Olehivna Vakulenková

Julija Olehivna Vakulenková (, ; * 10. júl 1983, Jalta, Ukrajina) je súčasná ukrajinská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="158857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158857" title="Zarja">
Zarja



</doc>
<doc id="158858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158858" title="Violončelový koncert (Dvořák)">
Violončelový koncert (Dvořák)

Violončelový koncert h-mol, Op. 104 je dielo českého skladateľa Antonína Dvořáka.
Dielo.
Dielo je druhým skladateľovým pokusom o violončelový koncert. Prvý siaha ešte do začiatkov Dvořákovej kariéry, roku 1865. Vtedy zložil violončelový koncert v tónine A-dur, s dielom však nebol spokojný. Mal hotový len klavírny sprievod a do orchestrácie sa už nepustil. Z tohto dôvodu je dielo neživotné. 
Dvořák počas ďalších rokov viackrát dostal požiadavku na zloženie violončelového koncertu. Vždy ju však zamietol, pretože nepovažoval violončelo za nástroj vhodný pre sólové uplatnenie. Prekážali mu hlavne jeho najvyššie a najhlbšie polohy. Cesty umelca sú však nevyspytateľné, a tak si Ďvořák nakoniec vybral práve violončelo pre vyjadrenie svojej nostalgickej nálady pri odchode z Ameriky a na druhej strane veľkej radosti z návratu do vlasti. Sám sa vyjadril v tom zmysle, že z rozhodnutia napísať violončelový koncert bol najviac prekvapený azda on sám. 
Koncert Dvořák zložil v závere svojho pôsobenia na konzervatóriu v New Yorku. Dielu dal však dnešnú podobu až po návrate do Čiech, kde výrazne rozšíril záver a viac tematicky previazal všetky tri vety. Dielo zložil pre violončelistu Hanuše Wihana, avšak kvôli nezhodám, ktoré spôsobili Wihanove návrhy na revíziu koncertu, dielo neuviedol do života. Koncert nakoniec na londýnskej premiére v roku 1896 zahral Leo Stern, s orchestrom pod vedením Dvořáka. Dielo malo veľký úspech. Johannes Brahms, ktorý partitúru videl ešte pre premiérou sa vzrušene vyjadril: "Prečo som len, do čerta nevedel, že je možné napísať violončelový koncert ako je tento? Keby som to vedel, už dávno by som nejaký napísal."
Koncert má tri vety:
Zloženie orchestra: 2 flauty, pikola, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 3 lesné rohy, 2 trúbky, 3 pozauny, tuba, tympany, triangel, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Typická dĺžka skladby je približne 37 minút.
Pre dielo je charakteristická bohatá melodika a silné citové zafarbenie. Prvá veta začína dlhou predohrou orchestra, ktorý predvedie hlavnú i vedľajšiu tému. Až potom vstúpi violončelo, ktoré rozvedie obe témy. Druhá veta je lyrické a vrúcne adagio. V strednej časti vety Dvořák použil melódiu svojej vlastnej piesne "Kéž duch můj sám", čo bola obľúbená pieseň Dvořákovej švagriny Josefíny Kaunitzovej, ktorá ťažko ochorela počas kompozície koncertu. Po jej smrti tento melodický motív zakomponoval aj do záverečnej časti treťej vety. Tá je veľmi energická, i keď nie je v príliš rýchlom tempe. Má formu ronda a je zakončená epilógom, v ktorom je pripomenutá melódia spomínanej piesne i hlavná téma prvej vety.
Dvořákov violončelový koncert je nielen základným dielom violončelového repertoáru, ale patrí do zlatého fondu svetovej hudobnej tvorby vôbec. Spolu s 9. symfóniou je to najčastejšie uvádzané Dvořákovo dielo.
Pozri aj.
Antonín Dvořák

</doc>
<doc id="158859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158859" title="Séverine Bremondová">
Séverine Bremondová

Séverine Brémondová (* 14. august 1979, Montpellier, Francúzsko) je bývalá francúzska tenistka.

</doc>
<doc id="158860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158860" title="Chetitské náboženstvo">
Chetitské náboženstvo

Chetitské náboženstvo sa vzhľadom na etnickú rôznorodosť obyvateľov Chetitskej ríše vyznačovalo veľkou mierou synkretizmu. Chetiti preberali a prekladali do chetitčiny mýty pôvodného obyvateľstva Malej Ázie aj mýty okolitých národov. Chetitské mýty preto obsahovali protochetitský (chattijský), semitský, churritský a indoeurópsky (chetitský) materiál. 
Pramene.
Informácie o chetitskom náboženstve môžeme čerpať z rozsiahlych štátnych archívov, ktoré boli objavené v chetitskom hlavnom meste Chattušaš ("Boğazköy", dnes Boğazkale). Našli sa tam tabuľky s dôležitými inštrukciami k štátnemu kultu, modlitby ("Morové modlitby Muršiliša II."), záznamy mýtov (najdôležitejší je tzv. "Cyklus o Kumarbim"), veštecké a magické texty, administratívne dokumenty (súpisy chrámového inventáru) a zmluvy (v ktorých sa spomínajú rozličné božstvá). Informácie o náboženstve poskytuje aj epigrafický materiál (teoforné osobné mená), pečate a reliéfy s náboženskými motívmi - najdôležitejší bol objavený vo svätyni Yazılıkaya neďaleko Chattušaš.
Vývoj.
Chetitská teológia aj kult boli do veľkej miery prevzaté od pôvodných a okolitých národov. V chetitskom panteóne prevládajú božstvá so zjavne neindoeurópskymi menami. Kult božstiev chattijského, lúvijského, churritského a palajského pôvodu sa často slúžil v pôvodných jazykoch. 
Predpokladá sa, že indoeurópske kmene prišli do Malej Ázie s vlastným náboženským systémom. Ich tradícia však bola silne ovplyvnená vyvinutou kultúrou pôvodného obyvateľstva, ktoré hovorilo jazykom chatti. Tento vplyv bol najsilnejší v období tzv. Starej ríše (1600-1400 pred Kr.). Chetiti preberali do svojho panteónu pôvodné lokálne božstvá, ktoré sa snažili homogenizovať tak, že ich označovali logogramami. Rozličné božstvá s podobnou funkciou tak písali rovnakým znakom. Niektoré božstvá si však napriek tomu zachovali svoju geografickú originalitu (napr. bohyňa slnka z Arinny, boh búrky z Neriku).
Už od 16. storočia pred Kr. sa Chetiti stretávali s Churritmi, ktorých náboženstvo najviac ovplyvnilo chetitskú teológiu a kult v období tzv. Novej ríše (1350-1200 pred Kr.). Práve táto vrstva chetitského náboženstva je najlepšie dochovaná. Churriti poskytli Chetitom nový panteón, nové sviatky a veštecké metódy. Chetiti preberali aj mezopotámske božstvá.
Panteón.
Najdôležitejšie božstvá chattijského pôvodu boli: "boh búrky", "boh/bohyňa slnka" (obaja mali mnoho manifestácií), "Chalmašuit" (deifikovaný trón), "Telipinu" (boh vegetácie) a "Inara" (chetitská Inar). Na čele panteónu stál božský pár: "boh búrky" a "bohyňa slnka z Arinny". Ich synom bol "boh búrky z Neriku" a "Zippalanda", dcérou "Mezzulla".
V období Novej ríše sa panteón systematizoval, mená niektorých bohov sa zmenili a mnohé božstvá sa pridali. Na čele panteónu stál churritský boh búrky Tešub, jeho družkou bola Chepat, ktorá splynula s bohyňou slnka z Arinny. Obaja stoja na čele procesie bohov na reliéfe z Yazılıkaye. Ich synom sa stal Šarruma, ktorý splynul s bohom búrky z Neriku. Ďalšími churritskými bohmi, ktorých Chetiti prijali, bol boh slnka "Šimegi", boh mesiaca "Kušuch", boh plodnosti a zrna Kumarbi, hlavná postava mytologického cyklu, ktorý bádatelia nazvali podľa neho. Spolu s ním v ňom vystupuje kamenný netvor Ullikummi, boh vojny "Aštabi" a "A’a", sumerský Ea. Mezopotámska bohyňa Ištar sa uctievala buď ako "Ištar z Ninive" alebo v churritskej verzii ako "Šaušga". Dôležitá bola aj Kubaba, bohyňa mesta Karkemiš, ktorá sa neskôr cez Frýgiu a Lýdiu dostala ako Kybelé do Grécka a Ríma, kde jej bol koncom 3. storočia pred Kr. ako prvej orientálnej bohyni ustanovený oficiálny kult.
Okrem antropomorfných božstiev uctievali Chetiti aj menej zreteľné chtonické božstvá a lovecké vrecúška "kurša" - fetiše, ktoré mali byť sídlom ochranných božstiev.
Kult.
Najvyšším predstaviteľom kultu bol chetitský kráľ, ktorý musel pravidelne vykonávať predpísané rituály a sláviť určené sviatky na počesť bohov. Dokonca aj v časoch vojny sa chetitskí králi ponáhľali do chrámu, aby mohli slúžiť bohom. Na rituálnej a morálnej čistote kráľa záviselo blaho štátu: ak bohom správne slúžil, bohovia boli celej krajine priaznivo naklonení. Pri sviatkoch sa kráľ očistil, obliekol do rituálneho odevu, zúčastnil sa kultickej hostiny a obetoval bohom rozličné obete (hlavne rozličné druhy chleba, pivo a víno). Súčasťou osláv sviatku mohlo byť predstavenie, kultická hra, procesia alebo mohol kráľ spolu s účastníkmi slávnosti a často aj so sochou boha navštevovať viaceré miestne chrámy.
Okrem kráľa v chrámoch slúžilo niekoľko typov kňazov a chrámového personálu (speváci, hudobníci, nosiči, čašníci).
Cyklus o Kumarbim.
Cyklus o Kumarbim sa skladá z troch väčších mytologických kompozícií, z ktorých sa nám dochovali rozsiahle fragmenty: 
Teogónia.
Tento mýtus nie je anatólskeho, ale pravdepodobne sýrskeho pôvodu. Vystupujú v ňom sumerské, babylonské a churritské božstvá. Opisuje vzostup boha búrky Tešuba na čelo panteónu a jeho boj s jeho predchodcom Kumarbim. Podľa mýtu bol na čele panteónu najprv boh Alalu, ktorého po deviatich rokoch zvrhol Anu. Toho po deviatich rokoch zvrhol Kumarbi tak, že mu odhryzol a prehĺtol penis. Oplodnený Anuovým semenom porodil Kumarbu troch bohov, jedným z nich bol Tešub. Kumarbi pociťoval pri pôrode veľký hlad a mal chuť pohltiť svojich potomkov, preto boh Ea požiadal ľudí, aby Kumarbimu priniesli obete. Tešub po svojom narodením naplánoval s Anuom zvrhnutie Kumarbiho, tabuľka s rozhodujúcou bitkou sa však nezachovala. Špekuluje sa o možnom vplyve tohto mýtu na Hesiodovu "Teogóniu".
Pieseň o Ullikummim.
Tento mýtus opisuje konflikt Kumarbiho s bohom búrky Tešubom. Kumarbiho okúzlila nesmierne príťažlivá skala v jazere, súložil s ňou a splodil obrovského kamenného netvora Ullikummiho, ktorý vyrastie až do neba, napadne a porazí Tešuba a ohrozuje existenciu bohov aj ľudí. Eovi sa podarí získať od starých bohov nôž, ktorým kedysi oddelili nebo od zeme a odreže ním Ullikummiho nohy, ktoré sú zdrojom jeho sily. Tešub zostúpi do mora a nakoniec obra definitívne porazí.
Mýtus o Chedammuovi.
Hlavnou postavou tohto mýtu je drak Chedammu, opäť protivník boha Tešuba. Narodil sa zo spojenia Kumarbiho s dcérou Mora Šertapšuruchi. Chedammu je nesmierne pažravý a ohrozuje ľudstvo. Bohovia sú znepokojení, pretože zánik ľudstva by znamenal, že im nebude mať kto slúžiť a prišli by o svoje pohodlie. Na záchrannú akciu sa podujme bohyňa Ištar, ktorá Chedammua zvedie hrou na tamburínu a svojím nahým telom. Podarí sa jej Chedammua úplne ovládnuť, koniec mýtu sa však nezachoval.

</doc>
<doc id="158861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158861" title="Karen Cliche">
Karen Cliche



</doc>
<doc id="158862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158862" title="Ostrov svätého Félixa">
Ostrov svätého Félixa

Ostrov svätého Félixa (po španielsky "Isla San Félix") je neobývaný ostrov vulkanického pôvodu pod správou Čile, nachádzajúci sa v Pacifiku, asi východne od pobrežia Južnej Ameriky. Plocha ostrova je , najvyšší bod je "Cerro Amarillo" na západnom okraji ostrova – . Patrí do súostrovia Islas Desventuradas.
Cerro Amarillo je miestom, kde sa nachádzajú najmladšie produkty vulkanickej aktivity – lávové prúdy hawaiitových hornín nie sú staršie ako pár storočí.

</doc>
<doc id="158863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158863" title="Jelena Sergejevna Vesninová">
Jelena Sergejevna Vesninová

Jelena Sergejevna Vesninová, (* 1. august 1986, Ľvov, Ukrajina) je súčasná ruská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 3 turnaje WTA vo štvorhre.Vesnina je dvojnásobná grandslamová šampiónka vo štvorhre, po tom, čo vyhral 2013 French Open a 2014 US Open s Ekaterinou Makarovou.Trénoval ju ote Sergej. Matka je Irina (učiteľka). Brat, Dmitriy, je študent a tenisový tréner. Jej manžel je Pavel Tabuntsov (od novembra 2015) . Vo veku 7 rokov začal hrať na športovej škole v Soči (prvý tréner bol Jurij Judkin, ktorý tiež trénoval Sharapovu) . Obľúbené plochy sú íl, hard. Zaujímavé pre ňu sú futbal, basketbal, ľadový hokej. Rada číta, nakupuje, pozerá filmy , počúva hudbu , tanecuje ,chodí vonku s priateľmi, cestuje a varí. Obľúbený typ hudby je pop. Obľúbení umelci sú U2, Adele a Pink. Obdivuje Steffi Grafovú. Obľúbené mesta sú Rím a Soči (ďalej len "dve najkrajšie a najteplejšie miest na svete").

</doc>
<doc id="158864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158864" title="Jelena Vesninová">
Jelena Vesninová



</doc>
<doc id="158866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158866" title="Themis">
Themis

Themis (2. pád Themidy) alebo Themida alebo Temis (gr. Θέμις - Themis) je grécka bohyňa nebeského alebo prirodzeného poriadku. Podľa Hesioda bola dcérou boha neba Urana a bohyne Zeme Gaie.
Dcéry.
Niekedy sa považuje za druhú Diovu manželku, pretože s ním mala deväť dcér:
Themis a Dika.
S Dikou , bohyňou spravodlivosti, stávali pri Diovi, keď vykonával sudcovskú funkciu. Museli byť obe prítomné, lebo zákonný poriadok a spravodlivosť sú síce dve odlišné veci, ale pri správnom rozsudku by mali byť v súlade.
U Rimanov Themis a Dika splynuli do jedinej bohyne práva a spravodlivosti, Iustitie.
Podľa niektorých autorov mala ešte dvoch synov s Titanom Íapetom - Prometea a Epimetea. Iní za ich matku pokladajú Okeanovnu Klymenu.
Mytológia.
Themis postavila veštiareň v Delfách a sama bola veštkyňou. Podľa inej legendy Themis dostala veštiareň v Delfách od Gaie a neskôr ju dala Foibé, ktorá ju darovala svojmu vnukovi Apolónovi k narodeninám. Podľa Efóra Themis pomohla Apolónovi nájsť veštiareň s úmyslom pomôcť ľudstvu. Niektoré príklady jej videní:
V Homérovej "Iliade" ju Zeus poveril úlohou zvolať bohov na radu na Olympe.
Themis bola prítomná na ostrove Dilos, kde bola svedkom narodenia Apolóna, a kŕmila ho nektárom a ambróziou. Vo svojom diele "De Astronomica" Hyginus uvádza Themis okrem Amalthei ako pestúnku a ošetrovateľku mladého Dia. V jednom Pindarovom fragmente Themis priniesli Moiry (v tejto verzii nie jej dcéry) z prameňov Okeánu na Olymp, kde sa stala prvou Diovou manželkou (a nie druhou) a ním matkou Hór.
Podľa stratenej knihy "Cyper" Stasína Cyperského Themis a Zeus spoločne zosnovali začiatok trójskej vojny.Podľa Quinta zo Smyrny, keď sa bohovia vzopreli Diovým príkazom a začali medzi sebou bojovať po stvorení trójskeho koňa, Themis ich zastavila tým, že ich varovala pred Diovým hnevom.
V orfických „"Rapsodických teogóniách"" alebo Rapsódiách (1. storočie pred Kr. / n. l.)[41] Nyx (Noc) prorokovala, že Themis zostane pannou, kým Rheia neporodí Kronovi dieťa.
Themis zohrala úlohu aj pri dospievaní Erosa, mladého boha lásky. Podľa Porfýria sa jeho matka Afrodita obávala, že jej syn Eros zostane navždy dieťaťom, a priviedla ho k Themis. Themis jej povedala, aby dala Erosovi brata, pretože pre svoju samotu nerástol. Afrodita potom porodila iného boha lásky, Antérosa (čo znamená „protimilovník"), a Eros rástol vždy, keď bol v jeho blízkosti. Ale vždy, keď bol Antéros preč, Eros sa zmenšil do svojej predchádzajúcej, malej podoby.
Keď sa štyria krétski muži (Aegolius, Celeus, Cerberus a Laius) vlámali do posvätnej jaskyne na Kréte, kde Rheia porodila Dia, aby ukradli časť medu, ktorý tam vyprodukovali posvätné včely, Themis a jej dcéry sudičky presvedčili Dia, aby ich v posvätnej jaskyni nezabil, pretože považovali za bezbožné, aby niekto v jaskyni zomrel, a tak namiesto toho všetkých štyroch premenil na rôzne vtáky.

</doc>
<doc id="158867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158867" title="Justitia">
Justitia

Justitia alebo Iustitia alebo Justícia (lat. Iustitia) je starorímska bohyňa spravodlivosti. Za otca Iustitie niekedy pokladali Jupitera, inokedy Saturna.
Zobrazenie.
Stelesnenie pravdy a spravodlivosti sa datuje najskôr k bohyni Maat, a neskôr Isis zo starovekého Egypta. 
Podobu bohyne Justície si Rimania osvojili zo Starovekého Grécka a stelesnili ju v podobe mladej ženy, ktorá vo svojich rukách pevne zviera váhy (najčastejšie v ľavej ruke) a dvojsečný meč (v ruke pravej) v dnešnej podobe je zobrazovaná i s páskou cez oči a niekedy môže stáť na mešci s peniazmi, čo symbolizuje nepodplatiteľnosť alebo na hadovi, ktorý znamená v premenenom význame zločin, poprípade konkrétnych porušovateľov spravodlivosti a zákonnosti. 
Jej vyobrazenia v podobe obrazov a sôch najčastejšie zdobia budovy súdov a jednotlivé pojednávacie miestnosti, poprípade právnické kancelárie.
Zviazané oči.
Vyobrazenie Justície, ktorá má cez oči natiahnutú stužku, aby nevidela účastníkov pojednávania – ich pôvod, moc, postavenie, či majetok, aby rozhodovala bez strachu a vidiny prospechu, ale konkrétny prípad. Stužka má v každom prípade symbolizovať nestrannosť, tak ako váhy spravodlivosť a meč rozhodnosť i prípadný trest. Takáto podoba „slepej spravodlivosti“ je nám známa až od 16. storočia.
Najstaršie rímske mince vyobrazovali Justíciu s odkrytými očami. Prvé znázornenie so stužkou je nám známe z roku 1543, kedy tento motív použil švajčiarsky umelec Hans Gieng na soche Gerechtigkeitsbrunnen – „fontáne spravodlivosti“ v Berne. 
Množstvo dnešných spodobení bohyne je bez stužky, ako napríklad pozlátená socha na Old Bailey = vrchný trestný súd v Londýne – turistické brožúry sa odvolávajú na historickú podobu sochy
Grécko.
Gréci mali dve bohyne Themis pre zákonný poriadok a Diku pre spravodlivosť, Rimania tieto dve veci stotožňovali. 
Keď Zeus vykonával funkciu najvyššieho sudcu, stávala po jeho boku Dike spolu s matkou Themidou, ktorá bola bohyňou zákonného poriadku. Gréci si uvedomovali, že spravodlivosť a zákonný poriadok nemusia byť vždy to isté. Obe bohyne boli ochrankyne práva, Dika v zmysle spravodlivosti a Themis v zmysle zákonnosti.

</doc>
<doc id="158868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158868" title="Ostrov Robinsona Crusoa">
Ostrov Robinsona Crusoa

Ostrov Robinsona Crusoa je ostrov vulkanického pôvodu patriaci Čile, nachádzajúci sa v Pacifiku, v súostroví Juan Fernandez, asi severovýchodne od mesta Concepción. Ostrov je tvorený štyrmi prekrývajúcimi sa štítovými vulkánmi, ukončenými kalderami. Troskový kužeľ "El Yunque" je s výškou najvyšší vrch ostrova. Vek ostrova sa odhaduje na 3,8 až 5,8 mil. rokov.
Dejiny.
Súostrovie objavil 22. novembra 1574 španielsky moreplavec Juan Fernández (1536 – 1604). Námorník Alexander Selkirk, ktorý žil na ostrove úplne sám štyri roky a štyri mesiace, bol inšpiráciou pre spisovateľa Daniela Defoa k napísaniu románu Robinson Crusoe. Čilská vláda v roku 1966 zmenila meno ostrova z pôvodného názvu Más a Tierra na Robinson Crusoe.
Juan Fernández po tom, čo získal súostrovie pre španielske kráľovstvo, postupne priviezol na ostrov 60 Indiánov, kozy a kurčatá. 
Začal sa vo veľkom lov morských uškatcov, ktoré tu vo veľkých počtoch žili. Lovili ich najmä za účelom prírodného oleja, ktorý draho predávali v Peru. Ostrov bol neskôr využívaný hlavne pirátmi a bukaniermi, stal sa ich hlavnou baštou odkiaľ viedli útoky na Čile a Peru. 
V stredoveku bol ostrov navštevovaný posádkami lodí len ojedinele a bol zanedbaný a opustený. Kozy, ktoré tam zanechal Fernández sa tam vo veľkom počte rozmnožili. Pramene spomínajú, že Jezuita Diego de Rosales, ktorý tu prišiel o storočie neskôr žasol, keď to videl. Začal sadiť zeleninu a ovocné stromy pre posádky lodí, ktoré na ostrov prichádzali, preto aj neskôr Alexander Selkirk na ostrove tieto plodiny a zvieratá nachádzal.
Počas 18. storočia po mnohých pokusoch Anglicka a Francúzska získať ostrov, Španielsko sa rozhodlo používať ostrov ako väzenie pre nebezpečných zločincov. Španieli vybudovali pre väzňov sedem veľkých jaskýň.
V 19. storočí, počas Reconquisty (1814 – 1818) Mariano Osorio, ktorý porazil čilských vlastencov poslal na ostrov skupinu 96 čilských vlastencov, medzi ktorými boli Don Manuel de Salas, Don Juan Enrique Rosales, a Don Pedro Nolasco.
Tu sa sformovalo prvé čilské vojenské námorníctvo v roku 1818. V roku 1823 bol menovaný Lord Cochrane, ako prvý admirál čilského vojenského námorníctva.
Ostrov Robinson Crusoe začala čilská vláda osídľovať až v roku 1877. V roku 1915 sa v zátoke Cumberland Bay odohrala námorná bitka medzi nemeckým vojnovým krížnikom Dresden a dvoma anglickými loďami HMS Glasgow a HMS Kent. Kapitán ľahkej bojovej lode Dresden sa rozhodol po niekoľkých vypálených výstreloch na jeho loď vztýčiť bielu vlajku, vzdať sa, a neskôr loď potopiť. Nechal loď klesnúť do hlbín a dnes sa vrak nachádza šesťdesiat metrov pod vodou, severne od Cumberland Bay. (Rekreačné potápanie je tam však po nehode potápačov v roku 1992 zakázané.) Skoro celá posádka vojnovej lode (300 mužov) bola vtedy zachránená a prevezená na hlavnú čilskú námornú základňu zvanú Talcahuano, kde musela zostať v zajatí až do konca prvej svetovej vojny.
Medzi posádkou sa vtedy nachádzal aj mladý poručík, Wilhelm Canaris, ktorý sa neskôr stal šéfom nemeckého Abwehru (tajná služba) počas druhej svetovej vojny a nakoniec bol Hitlerom popravený. 
Traja námorníci z lode Dresden, ktorí zomreli pri incidente, boli nájdení a pochovaní na malom miestnom cintoríne, kde stojí dosiaľ malý pamätník. Prvým vodičom motorového vozidla na ostrove bol Švajčiar Barón Alfredo de Rodt.
Mnoho ľudí, ktorí na ostrove žijú sú tiež potomkovia Európanov. Priezviská ako Charpentier, Schiller a Greene sú veľmi bežné medzi tamojšími obyvateľmi.
Boli tu dva pokusy o objavenie bájneho pirátskeho pokladu lode "Unicorn-Jednorožec", o ktorej sa domnievajú, že má byť údajne pochovaný v anglickej zátoke (Bahia Inglesa.) V súčasnosti na ostrove žije 500 obyvateľov prevažne v osade San Juan Bautista, ktorá sa nachádza v zátoke Cumberland Bay. Obyvateľia sa zaoberajú hlavne lovom morských rakov.
Na ostrove je fungujúci požiarny zbor, taktiež letisko, ale nemajú tam žiadneho lekára. Let z Čile vrtuľníkom trvá asi tri hodiny.

</doc>
<doc id="158870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158870" title="Diké">
Diké

Diké alebo Dika alebo Dike (po grécky "Diké", latiniz. "Dice") je grécka bohyňa spravodlivosti, dcéra Dia a Themidy.
Keď Zeus vykonával funkciu najvyššieho sudcu, stávala po jeho boku spolu s matkou Themidou, ktorá bola bohyňou zákonného poriadku. Gréci si uvedomovali, že spravodlivosť a zákonný poriadok nemusia byť vždy to isté. Obe bohyne boli ochrankyne práva, Dika v zmysle spravodlivosti a Themis v zmysle zákonnosti.
U Rimanov Dika a Themis splynuli do jedinej bohyne Justitie.

</doc>
<doc id="158873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158873" title="Medzinárodná organizácia pre civilné letectvo">
Medzinárodná organizácia pre civilné letectvo

Medzinárodná organizácia pre civilné letectvo (, ICAO), je špecializovaným úrad Spojených národov, ktorý kodifikuje princípy a techniky medzinárodnej leteckej navigácie a zabezpečuje plánovanie a rozvoj medzinárodnej leteckej dopravy k zaisteniu bezpečnosti a systematickému rastu tejto oblasti. Hlavné sídlo je v Montreale.
Organizácia ICAO vznikla v apríli roku 1947 na základe rozhodnutia počas Chicagskej konferencie.
Rada ICAO schvaľuje štandardy a odporúčané postupy týkajúce sa leteckej navigácie, jej infraštruktúry, ochrany pred protizákonným narušením leteckého priestoru, uľahčovanie postupov medzinárodnej prepravy a vykonáva dohľad nad civilným letectvom. Okrem toho ICAO definuje protokoly pre vyšetrovanie leteckých nehôd slúžiace dopravným bezpečnostným úradom v signatárskych krajinách Dohovore o medzinárodnom civilnom letectve, známejšie tiež ako v "Chicagskej dohody".
Organizácia si stanovila 4 strategické ciele v oblastiach civilného letectva v otázkach:
ICAO býva často zamieňaná s Medzinárodným združením leteckých prepravcov (IATA), obchodným združením pre letecké dopravné spoločnosti, ktoré má tiež hlavné sídlo v Montreale, s Organizáciou civilných poskytovateľov letových navigačných služieb CANSO, alebo s Organizáciou združujúcich poskytovateľov letových navigačných služieb ANSP s hlavným sídlom na letisku Amsterdam Schiphol v Holandsku. Vyššie spomenuté asociácie reprezentujú osobitý záujem v leteckej doprave, pričom ICAO je orgánom organizácie Spojených národov.
Vznik a vývoj organizácie ICAO.
Predchodca ICAO bola Medzinárodná komisia pre leteckú dopravu (International Commission for Air. Navigation – ICAN), ktorá organizovala prvú konferenciu v Berlíne v roku 1903, ale nebola uzatvorená žiadna dohoda medzi ôsmimi zúčastnenými krajinami. Na druhom zhromaždení v roku 1906, tiež uskutočnenej v Berlíne bolo zúčastnených už 27 krajín. Tretia konferencia sa konala v Londýne v roku 1912, kde boli pridelené prvé volacie značky pre použitie v lietadlách. ICAN pokračovala v činnosti až do roku 1945.
V Chicagu, 7.decembra 1944 podpísalo 52 krajín Dohovor o medzinárodnom civilnom letectve, tiež známy ako Chicágska dohoda. Podľa jej ustanovení mala byť založená Dočasná medzinárodná organizácia v civilnom letectve (PICAO – Provisional International Civil Aviation Organization) s tým, že bude nahradená trvalou organizáciou, keď 26 krajín ratifikuje Chicágsku dohodu. Týmto organizácia PICAO začala fungovať od 6. júna 1945 čím nahradila ICAN. 26 krajín ratifikovalo Dohovor 5.marca v roku 1947 a následne PICAO bolo zrušené 4. apríla 1947 a nahradené organizáciou ICAO, ktorá začala fungovať v rovnaký deň. V októbri roku 1947 sa ICAO stala úradom Spojených Národov pripojenej k Ekonomickej a Sociálnej rade OSN (ECOSOC).
Návrh z roku 2013 k premiestneniu hlavného sídla ICAO.
Štát Katar v apríli v roku 2013 ponúkol miesto nového stáleho hlavného sídla Organizácie od roku 2016. Tento návrh musel byť prehodnotený všetkými 191 členskými ICAO štátmi na ďalšom pravidelnom trojročnom valnom stretnutí zhromaždenia, ktoré sa konalo od 24.septembra až do 4.októbra 2013. Minimálne tri pätiny (60 %) členských štátov by muselo súhlasiť s návrhom Kataru, aby bol schválený. Podľa hovorcu ICAO Anhonyho Philibina nikdy neexistovala oficiálna žiadosť presťahovania sídla ICAO od jeho vzniku. Katar, ktorý sľúbil postavenie masívneho nového sídla pre ICAO a pokrytie všetkých nákladov sa vyjadril, že Montreal je "príliš ďaleko od Európy a Ázie", "má studené zimy", "daňové zaťaženie organizácie ICAO štátom Kanada je vysoké" a "je ťažké sa zúčastňovať na stretnutiach kvôli odmietnutiam Kanadskej vlády s vydaním víz včas".
Podľa kanadských novín Globe and Mail, ťah premiestniť ICAO je čiastočne motivované pro-izraelskou zahraničnou politikou kanadského premiéra Stephena Harpera. S odkazovaním na anonymné zdroje, "Globe and Mail" vyhlásil, že Arabský veľvyslanci OSN sa stretli v apríli 2013 v New Yorku, kde okrem iného "čas svojho programu venovali boja proti ponechania ICAO v Kanade, vrátane presviedčania spojencov z ostatných krajín k hlasovaniu proti Montrealu v otázke medzinárodných organizácií." Bolo tiež prezentované, že "Niektoré Arabské krajiny podporujú presun sídla ICAO do Kataru bojom k získaniu hlasov ďalších štátov". Noviny Globe to komentovali tým, že "Arabské národy chcú uštedriť ranu Montrealu pre ich postoj k palestínskej otázke, čo by mohlo mať vplyv, ak sa združia práve cez kampaň ICAO" a "strata hlavného sídla ICAO v Montreale by mala väčšie diplomatické ťažkosti u konzervatívcoch premiéra Harpera".
Francúzsko, Veľká Británia a Spojené štáty sa vyjadrili proti presťahovaniu hlavného sídla organizácie.
Približne o mesiac neskôr, Katar stiahol svoju ponuku k presťahovaniu hlavného sídla ICAO, čo znamená, že Organizácia ostáva v Montreale. Údajne stiahnutie ponuky Kataru prišlo po návrhu presunu trojročného zasadnutia valného zhromaždenia ICAO do Dohy, čo bolo zamietnuté hlasovaním v počte 22 – 14. Podľa francúzskeho delegáta Michela Wachenheima, "Táto konferencia valného zhromaždenia sa bude konať v Montreale, ako to vždy býva.. a 22 z 36 povedalo nie najmä z dôvodu, že presun do Dohy štyri mesiace pred valným zhromaždením by bol trocha komplikovaný."
Štruktúra a funkcie organizácie ICAO.
Pre výkon svojej činnosti si organizácia vymenúva vlastné orgány, tvoriace vnútornú organizačnú štruktúru. Základnú organizačnú štruktúru organizácie ICAO tvorí:
Podriadené komisie a výbory vnútornej štruktúry ICAO tvorí:
Zhromaždenie.
Zhromaždenie predstavuje najvyšší orgán Organizácie ICAO, ktorý sa pravidelne stretáva každé tri roky v Montreale. Tvoria ho všetky členské štáty ICAO. Nečlenské štáty a ďalšie medzinárodné organizácie sa môžu zúčastniť valného zhromaždenia ICAO na základe pozvania Rady ICAO ako pozorovateľské strany. Hlavnou funkciou zhromaždenia je v stanovení základných smeroch činností vykonávaných Organizáciou pri uplatňovaní v sfére medzinárodného civilného letectva.
Rada.
Rada predstavuje stály orgán Organizácie ICAO, ktorý zabezpečuje činnosť Organizácie v období medzi zasadnutiami zhromaždenia. Rada je volená každé 3 roky tajným hlasovaním a tvorí ho 36 členských štátov rozdelených do 3 kategórií. Súčasná rada bola zvolená 1.októbra na počas 38.zasadnutia ICAO v Montreale. Valné zasadnutia rady ICAO sa konajú vo väčšine 3-krát za rok a tohto zasadnutia sa bez hlasovacieho práva môžu zúčastniť aj iné členské štáty ICAO, ktoré nie sú zvolené v Rade ICAO, nečlenské krajiny a medzinárodné organizácie. Jej činnosť riadi prezident. Rada ICAO je rozhodujúcim orgánom Organizácie pri tvorbe a úprav Príloh tzv. Annexov, pri postupoch aeronavigačných služieb a plánov a environmentálnych plánov v súlade so súčannými požiadavkami medzinárodného civilného letectva.
KATEGÓRIA I – (štáty významnej dôležitosti v leteckej doprave) – Austrália, Brazília, Kanada, Čína, Francúzsko, Nemecko, Taliansko, Japonsko, Ruská federácia, Veľká Británia a Spojené štáty. Všetky z nich boli znovu zvolené.
KATEGÓRIA II – (štáty s významným prispením poskytovania aeronavigačných zariadení pred medzinárodnú civilnú leteckú navigáciu) – Argentína, Egypt, India, Mexiko, Nigéria, Nórsko, Portugalsko, Saudská Arábia, Singapur, Južná Afrika a Venezuela. Okrem Nórska, Portugalska a Venezuely, všetky ostatné krajiny boli znovu zvolené.
KATEGÓRIA III – (štáty zaisťujúce geografické zastúpenie) – Bolívia, Burkina Faso, Kamerun, Čile, Dominikánska republika, Keňa, Líbya, Malajzia, Nikaragua, Poľsko, Kórejská republika, Spojené Arabské Emiráty a Tanzánia. Bolívia, Čile, Dominikánska republika, Keňa, Líbya, Nikaragua, Poľsko a Tanzánia boli zvolené po prvýkrát.
Sekretariát.
Sekretariát ICAO – je správnym orgánom ICAO, ktorý zabezpečuje činnosť Zhromaždenia, Rady a ďalších orgánov a regionálnych útvarov organizácie. V jeho čele stojí generálny tajomník ICAO. Má päť špecializovaných odborov: aeronavigačný, dopravný, právny, technickej pomoci a administratívny.
Aeronavigačná komisia.
Aeronavigačná komisia prejednáva technické otázky leteckej prevádzky. Komisiu tvorí 15 členov menovaných Radou. Ide o osoby s náležitou kvalifikáciou a skúsenosťami vo vedeckej aj praktickej oblasti letovej prevádzky. Rozhodnutia sa prijímajú väčšinou hlasov prítomných na zasadaní.
Funkcie aeronavigačnej komisie spočívajú predovšetkým v prejednávaní úprav štandardov a odporúčaní, ktoré sa týkajú pravidiel lietania, riadenia letovej prevádzky a pod.
Štatút ICAO.
Deviate vydanie Dohovoru o medzinárodnom civilnom letectve obsahuje úpravy od roku 1948 po rok 2006. ICAO sa odvoláva na súčasné vydanie Dohovoru ako na Štatút a označuje ho ako ICAO Doc 7300/9.
Dohovor má 19 príloh, tzv. annexov. Tieto annexy definujú štandardy medzinárodnej civilnej leteckej prevádzky; pri svojom schválení v ICAO sú pre členské štáty odporúčaním, ktoré sú neskôr preberané jednotlivými štátami ako zákonná norma, tzv. Letecký zákon.
Členstvo v ICAO.
Od novembra 2011 má organizácia ICAO 191 členských štátov vrátane 190 zo 193 členských štátov OSN (takmer členských štátov Dominika, Lichtenštajnsko a Tuvalu), plus Cookove ostrovy.
ICAO štandardy.
ICAO tiež štandardizuje určité funkcie pre použitie v leteckom priemysle ako napríklad systém AHMS – štandardy pre elektronické posielanie handlingových správ, čím sa stáva štandardizačnou organizáciou.
Každá krajina by mala mať prístupnú Leteckú informačnú príručku AIP, založenej na štandardoch definovaných ICAOm, kde budú obsiahnuté informácie nevyhnutných pre leteckú navigáciu. Krajiny musia aktualizovať ich príručky AIP každých 28 dní k poskytnutiu definitívnych pravidiel, postupov a informácií v rámci vzdušného priestoru a letísk každej krajiny. ICAO štandardy tiež určujú dočasné možné riziká pre lietadlá, ktoré sú pravidelne publikované v správe NOTAM.
ICAO definuje Medzinárodný model štandardnej atmosféry MSA, ktorý predstavuje štandardné hodnoty tlaku, teploty, hustoty a viskozity v rôznych výškach zemskej atmosféry. Tieto hodnoty sa používajú pri kalibrovaní nástrojov a návrhu lietadiel.
ICAO tiež celosvetovo štandardizuje elektronicky snímateľné pasy. Takéto pasy majú pole, kde sú niektoré informácie u obyčajných pasoch napísané v reťazcoch alfanumerických znakoch vytlačených spôsobom pre optické rozpoznávanie znakov. To umožňuje pracovníkom hraničnej kontroly a iným právnym orgánom vybavenie pasovej kontroly rýchlejšie bez potreby zadávať tieto informácie manuálne do počítača. ICAO publikovalo technický štandard pre tieto zariadenie s názvom Doc 9303 "Elektronicky snímateľné cestovné doklady" (). Najnovší vydaný štandard sa týka biometrických pasov. Takéto pasy využívajú biometriu k overeniu totožnosti pasažierov. Dôležité informácie v pase sú uložené v malo počítačovom čipe RFID, rovnako ako sú uložené informácie na čipových kartách. Rovnako ako niektoré čipové karty, návrh pasových knižiek vyžaduje vloženie bezkontaktného čipu, ktorý umožňuje uchovanie údajov digitálneho podpisu k zabezpečeniu integrity pasu a biometrických údajov.
ICAO je tiež aktívnou v oblasti riadenia infraštruktúry, čo zahrňuje komunikáciu, navigáciu, sledovanie / Manažment letovej prevádzky (CNS/ATM) systémy, ktoré využívajú digitálne technológie (ako napr. satelitné systémy v rôznych úrovniach automatizácie) k zabezpečeniu bezproblémového systému manažmentu letovej prevádzky.
Ochrana životného prostredia a ICAO.
Zníženie negatívneho vplyvu letectva na životné prostredie je jedným z hlavných úloh organizácie, ktorú sa snaží seriózne plniť. Pri plnení ich povinností vyvinula ICAO radu štandardov, postupov a poradenských materiálov pre aplikáciu integrovaných opatrení pre riešenie lietadlového hluku, emisie čo zahŕňa technologické vylepšenia, prevádzkové postupy, správnu organizáciu riadenia letovej prevádzky, vhodné územné a letiskové plánovanie a využívanie trhových možností.
Týmito všetkými opatreniami sa prispelo k tomu, že prevádzka lietadla je v súčasnosti o 70 % efektívnejšia ako v 70.rokoch. 
V roku 2004 si organizácia ICAO stanovila tri hlavné environmentálne ciele: 
Registračné kódy letísk, lietadiel a leteckých spoločností.
Obe organizácie ICAO aj IATA majú svoj vlastný kódovací systém letísk a leteckých spoločností. ICAO používa štvorpísmenové kódy zatiaľ čo IATA trojpísmenové kódy letísk. ICAO kód je založený na regióne a krajine, kde sa letisko nachádza. Napr. Letisko M.R.Štefánika v Bratislave má ICAO kód LZIB, kde L označuje južný región Európy, Z označuje Slovenskú republiku, IB je pre letisko M.R.Štefánika, pričom ostatné slovenské letiská majú iné posledné 2 písmená. V niektorých prípadoch môže tretie písmeno označovať príslušný letovú informačnú oblasť FIR. Vo väčšine sveta sú kódy IATA a ICAO od seba nezávislé. Napr. Letisko M.R.Štefánika má IATA kód BTS. Ale regionálny prefix označujúci prvým písmenom v ICAO kóde je pre Spojené štáty K a ICAO kódy sú zvyčajne IATA kódy s týmto prefixom. Napríklad pre letisko Los Angeles je ICAO kód KLAX a IATA kód LAX. Výnimkou sú letiská na Hawaji v Pacifickom regióne označované ICAO kódmi, ktoré začínajú kódom PH; Letisko Kona má ICAO kód PHKO, IATA kód KOA. Kanada používa rovnaký vzor, kde prefixom je písmeno C, ktoré sa pridáva k IATA kódu k vytvoreniu kódu ICAO. Napr. letisko v Edmontone je v kóde IATA YEG a v kóde ICAO CYEG. Je potrebné si všimnúť, že nie všetkým letiskám sú pridelené obe kódové označenie. Letiskám, ktoré neslúžia pre obchodnú prepravu sa kód IATA neprideľuje.
ICAO tiež prideľuje trojpísmenové označenie leteckej spoločnosti, oproti IATA kódom, ktoré obsahujú 2 písmená, alebo 1 písmeno a číslicu. Napr. ICAO kód UAL, IATA kód UA označujú spoločnosť United Airlines. ICAO tiež prideľuje rádiotelefónne označenia prevádzkovateľov lietadiel na celom svete, z jedného, alebo dvoch slov používaných pri leteckej korešpondencii, ktoré sú zvyčajne názvom daného prevádzkovateľa. Napr. ICAO označenie pre leteckú spoločnosť Japan Airlines je JAL a volacia značka Japan Air, ale pre leteckú spoločnosť British Airways je ICAO kód BAW a volacia značka Speedbird. Takto je let 111 spoločnosti Japan Airlines zapísaný ako "JAL111" a volaný pri kominikácií ako "Japan Air Jedna Jedna Jedna", zatiaľ čo obdobne British Airways bude zapísaný ako "BAW111" a vyslovovný ako "Speedbird 111".
ICAO zachováva štandardy pre registráciu lietadiel ("chvostové označenie"), vrátane alfanumerického kódu, ktorý označuje krajinu registrácie. Napríklad lietadlám registrovaným na území Slovenska začínajú registračné znaky písmenami OM.
ICAO tiež zodpovedá za vydávanie alfanumerických kódov typov lietadiel zahrňujúcich 2 až 4 znaky. Tieto kódy umožňujú identifikáciu, ktorá je obvykle používaná v letových plánoch. Pre Boeing 747 sú použité označenia B741, B742, B743, atď. v závislosti na špecifickej verzii (Boeing 747-100, 747-200, 747-300 atď.)
Regióny a regionálne centrá ICAO.
ICAO má jedno hlavné sídlo a sedem regionálnych centier:
Vyšetrovanie leteckých nešťastí.
Väčšinu vyšetrovaní leteckých nehôd sú vedené príslušnými úradmi danej krajiny, ktorá je nejakým spôsobom spojená s touto nehodou. Napríklad Letecký a námorný vyšetrovací útvar vykonáva vyšetrovanie v zastúpení Ministerstva dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja na Slovensku. Organizácia ICAO uskutočnila tri vyšetrovania týkajúcich sa leteckých katastrof, z ktorých dva dopravné osobné letúny boli zostrelené pri medzinárodnom lete nad nepriateľským územím. 

</doc>
<doc id="158874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158874" title="Tamarine Tanasugarnová">
Tamarine Tanasugarnová

Tamarine Tanasugarnová (* 24. máj 1977, Los Angeles, Kalifornia, USA) je súčasná thajská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 1 turnaj WTA v dvojhre a 5 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="158880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158880" title="Hóry">
Hóry

"Hóry je aj v kresťanstve starší názov hodiniek, pozri hodinky (modlitba)."
Hóry boli dcéry Dia a Themidy.
Ich presný počet nie je známy, podľa Homéra strážili brány Olympu, ich počet neuvádza, podľa Hésioda boli tri:
Podľa neskorších autorov zosobňovali ročné obdobia, ale iba priaznivé - zimu nie.
V takomto chápaní boli tiež tri a to:
Prvé dve niekedy splývali, namiesto Anatoly sa občas uvádzala Chlóris - ochrankyňa kvetov alebo Auxo.
Gréci si Hóry predstavovali ako nádherné dievčatá.

</doc>
<doc id="158882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158882" title="Jelena Vesnina">
Jelena Vesnina



</doc>
<doc id="158884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158884" title="Klótho">
Klótho

Klótho (iné názvy: Klóthó, Klotho, Kloto, Klóto, Klótó; po grécky "Klóthó"; po latinsky "Clotho" alebo "Nona") je jedna z troch Moir, bohýň osudu. Rozmotávala niť ľudského života. Vzkriesila Tantalovho syna Pelopa k životu, keď ho Tantalos zabil a jeho mäsom pohostil bohov.

</doc>
<doc id="158885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158885" title="Parka">
Parka

Parky (lat. Parces) boli rímske bohyne osudu, veľmi podobné gréckym Moiram.
Pôvodne mali Rimania iba jednu Parku a to bohyňu pôrodu, tri Parky si vytvorili pod vplyvom gréckej mytológie. Volali ich buď podľa gréckych mien Klótho, Lachesis a Atropos alebo latinsky Nona, Decuma a Morta.

</doc>
<doc id="158886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158886" title="Mint Linux">
Mint Linux



</doc>
<doc id="158889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158889" title="Nábojnica">
Nábojnica

Nábojnica je tenkostenné puzdro, v ktorom je uložená prachová náplň a ostatné muničné diely nábojky. Pri jednotnom náboji spája nábojnica všetky prvky náboja do jedného celku, pri delených nábojoch je samostatným hermetickým dielom.
Materiál nábojníc.
Nábojnica býva zhotovená z kovu, spravidla z mosadze, ocele alebo hliníku. Môže byť zhotovená čiastočne alebo celkom aj z nekovových materiálov. Napríklad nábojnice pre brokové náboje majú kovové dno, zhotovené obvykle z tenkého mosadzného plechu, a zvyšok nábojnice je zhotovený z plastu alebo z papiera.
Pre delostreleckú muníciu sa často používajú polospáliteľné alebo spáliteľné nábojnice. Zjednodušujú niektoré mechanizmy zbraní, napríklad na vyťahovanie a vyhadzovanie nábojníc zo zbrane, zjednodušujú celú manipuláciu s muníciou v obmedzenom priestore (napríklad v tankoch), znižujú zamorovanie bojového priestoru tanku spalnými plynmi, ktoré zostávajú v nábojnici po výstrele.

</doc>
<doc id="158895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158895" title="Oľha Mykolajivna Savčuková">
Oľha Mykolajivna Savčuková

Oľha Mykolajivna Savčuková (, ; * 20. september 1987, Makijivka, Ukrajina) je súčasná ukrajinská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="158896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158896" title="Mladá garda">
Mladá garda

Mladá garda môže byť

</doc>
<doc id="158898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158898" title="Stéphanie Cohenová-Alorová">
Stéphanie Cohenová-Alorová

Stéphanie Cohenová-Alorová (* 18. marec 1983, Paríž, Francúzsko) je súčasná francúzska profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="158899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158899" title="Stephanie Cohenová-Alorová">
Stephanie Cohenová-Alorová



</doc>
<doc id="158900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158900" title="Stéphanie Cohen-Aloro">
Stéphanie Cohen-Aloro



</doc>
<doc id="158901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158901" title="Oľga Savčuk">
Oľga Savčuk



</doc>
<doc id="158907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158907" title="Queens of the Stone Age (album)">
Queens of the Stone Age (album)

Queens of the stone age je debutový album rovnomennej kapely. Album bol vydaný v roku 1998 v LooseGroove Records, ktoré založil Stone Gossard, gitarista z Pearl Jam.
Členovia.
Josh Homme - spev, gitara 
Alfredo Hernández - bicie 
Carlo Von Sexron (t. j. Joshua Homme) - basgitara, klavír, klávesy
s výpomocou iných umelcov ako Chris Goss, Fred Drake, Dave Catching, Nick Oliveri a iný.

</doc>
<doc id="158908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158908" title="Mladá garda (odbojová organizácia)">
Mladá garda (odbojová organizácia)

Mladá garda () bola podzemná odbojová organizácia, ktorá bojovala v roku 1942, počas druhej svetovej vojny, proti nacistom v okupovanom ukrajinskom meste Krasnodone.
Osudy Mladej gardy spracoval v rovnomennom románe sovietsky spisovateľ Alexander Fadejev (pozri Mladá garda).
Na počesť Mladej gardy je pomenovaný bratislavský internát Mladá garda (internát).

</doc>
<doc id="158909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158909" title="Mladá garda (román)">
Mladá garda (román)

Mladá garda je román sovietskeho spisovateľa Alexandra Fadejeva, v ktorom umelecky spracoval osudy odbojovej organizácie Mladá garda. Podľa románu bol natočený film s rovnomenným názvom.

</doc>
<doc id="158910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158910" title="Betaverzia">
Betaverzia



</doc>
<doc id="158911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158911" title="Verzia beta">
Verzia beta



</doc>
<doc id="158917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158917" title="Pre-alfa verzia">
Pre-alfa verzia

Pre-alfa verzia je testovacia verzia softvéru, ktorý je vo veľmi skorom štádiu testovania. Pre-alfa sa veľmi podobá na predchádzajúcu stabilnú verziu, obsahujú len časť plánovaných nových funkcií. Často sú prvé pre-alfa verzie kompatibilné s predtým vydanou stabilnou verziou.

</doc>
<doc id="158920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158920" title="Ruská ríša">
Ruská ríša

Ruská ríša alebo Ruské impérium (; doslova: "„Ruské cisárstvo“"; pred reformou pravopisu ) bol štátny útvar, resp. názov Ruska v rokoch 1721 – 1917 (v rokoch 1721 – 1906 presnejšie Všeruská ríša/Všeruské impérium; 1906 – 1917 aj Ruský štát). V slovenčine sa používa aj neformálny názov cárske Rusko.
Impérium sa rozprestieralo na väčšine severnej Eurázie. Na vrchole svojej moci na konci 19. storočia zaberalo približne 22 800 000 km2, čo je zhruba jedna šestina svetovej pevniny, čím sa stalo treťou najväčšou ríšou v dejinách, hneď za Britským impériom a Mongolskou ríšou. V rokoch 1799 až 1867 kolonizovalo aj Aljašku. Sčítanie ľudu z roku 1897, jediné, ktoré impérium vykonalo, zaznamenalo 125,6 milióna obyvateľov s výraznou etnickou, jazykovou, náboženskou a socioekonomickou rozmanitosťou.
Od 10. do 17. storočia vládla Rusku šľachtická vrstva známa ako bojari, nad ktorou stál cár, absolútny monarcha. Základy Ruskej ríše položil Ivan III., ktorý vládol v rokoch 1462 až 1505, výrazne rozšíril svoje panstvo, založil centralizovaný ruský národný štát a zabezpečil nezávislosť od Tatárov. Jeho vnuk Ivan IV. (15331584) sa v roku 1547 stal prvým ruským panovníkom, ktorý bol korunovaný za cára celého Ruska. V rokoch 1550 až 1700 sa ruský štát rozrástol v priemere o 35 000 km2 ročne. Peter Veľký premenil cárstvo na impérium a viedol početné vojny, ktoré urobili z rozsiahlej ríše významnú európsku veľmoc. Presťahoval ruské hlavné mesto z Moskvy do nového modelového mesta Petrohradu a viedol kultúrnu revolúciu, ktorá zaviedla moderný, vedecký, racionalistický a západne orientovaný systém. Katarína Veľká (17621796) dohliadala na ďalšiu expanziu ruského štátu prostredníctvom dobývania, kolonizácie a diplomacie, pričom pokračovala v Petrovom modernizačnom kurze. Alexander I. (18011825) pomohol poraziť militaristické ambície Napoleona a následne založil Svätú alianciu, ktorej cieľom bolo zabrániť šíreniu sekularizmu a liberalizmu v Európe. Rusko sa ďalej rozširovalo na západ, juh a východ, čím posilnilo svoju pozíciu európskej veľmoci. Jeho víťazstvá v rusko-osmanských vojnách boli neskôr zastavené porážkou v krymskej vojne (18531856), čo viedlo k obdobiu reforiem a expanzie v strednej Ázii. Alexander II. (18551881) inicioval početné reformy, z ktorých najvýznamnejšou bolo oslobodenie všetkých 23 miliónov nevoľníkov v roku 1861.
Na začiatku 19. storočia sa územie Ruska tiahlo od Severného ľadového oceánu na severe po Čierne more na juhu a od Baltského mora na západe po Aljašku, Havajské ostrovy a Kaliforniu na východe. Do konca 19. storočia Rusko rozšírilo svoju kontrolu nad Kaukazom, väčšinou strednej Ázie a časťami severovýchodnej Ázie. Napriek rozsiahlym územným ziskom a postaveniu veľmoci ríša vstúpila do 20. storočia v nebezpečnom stave. Ničivý ruský hladomor zabil v rokoch 18911892 stovky tisíc ľudí a viedol k nespokojnosti obyvateľstva. Ako posledná zostávajúca absolútna monarchia v Európe, ríša zažila rýchlu politickú radikalizáciu a rastúcu popularitu revolučných myšlienok, ako bol komunizmus. Po ruskej revolúcii v roku 1905 schválil cár Mikuláš II. vytvorenie národného parlamentu, Štátnej dumy, hoci si naďalej zachoval absolútnu politickú moc.
Keď Rusko vstúpilo do prvej svetovej vojny na strane Dohody, utrpelo sériu porážok, ktoré ešte viac pobúrili obyvateľstvo proti cárovi. V roku 1917 vyvrcholili masové nepokoje medzi obyvateľstvom a vzbury v armáde februárovou revolúciou, ktorá viedla k abdikácii Mikuláša II., vytvoreniu dočasnej vlády a vyhláseniu republiky. Politická dysfunkcia, pokračujúca účasť vo všeobecne nepopulárnej vojne a rozšírený nedostatok potravín vyústili v júli do masových demonštrácií proti vláde. Boľševici zvrhli republiku v októbrovej revolúcii a vyhlásili sovietsku republiku. Ich brestlitovský mier ukončil účasť Ruska vo vojne, ale napriek tomu čelili odporu rôznych frakcií známych pod spoločným názvom biele hnutie. Po víťazstve v ruskej občianskej vojne boľševici založili na väčšine ruského územia Sovietsky zväz, pričom Rusko bolo jednou zo štyroch európskych kontinentálnych ríš, ktoré spolu s Nemeckom, Rakúsko-Uhorskom a Osmanskou ríšou zanikli v dôsledku prvej svetovej vojny.
Dejiny.
Ruská ríša vznikla po vyhratej Severnej vojne a jej zakladateľom bol Peter I. Veľký (16821725). Územie Ruského impéria bolo absolutistickým štátom, s monarchistickým variantom vlády. S rozlohou a 181 537 800 obyvateľmi (údaj z roku 1916) bolo najväčším štátom, aký kedy bol na svete založený. Jeho územie siahalo od Severného ľadového oceánu na severe do Čierneho mora na juhu a od Baltského mora na západe do Tichého oceánu na východe krajiny.
18. storočie.
Reformy Petra I. z konca 17. storočia a začiatku prvej štvrtiny 18. storočia mali veľký vplyv na sociálno-ekonomický a kultúrny rozvoj krajiny. Príkladom pre takéto reformy bolo Petrovi I. absolutistické Švédsko. Víťazstvom v Severnej vojne (17001721) získalo Rusko prístup k Baltskému moru.
Karélia a Livónsko boli znova pod mocou panovníka Petra I. Veľkého, ktorý 27. mája 1703 na brehu rieky Neva založil mesto Petrohrad – v rokoch 17081918 hlavné mesto Ruska. Po jeho smrti v roku 1725 nastáva v období rokov 17251801 tzv. obdobie palácových prevratov.
Počas vlády Kataríny II. Veľkej (1762 – 1796) Ruské impérium získalo prístup k Čiernemu moru. Panovníčke sa podaril jeden z cieľov svojej vlády, keď z tejto oblasti vyhnala Osmanskú ríšu.
Prvá rusko-turecká vojna.
V rokoch 17681774 trvala rusko-turecká vojna, v ktorej sa bojovalo v oblasti Besarábie, Moldavska a Kaukazu. V septembri 1769 sa ruským vojskám podarilo obsadiť mestá Chotin, Jasy a Galac na pobreží Čierneho mora. Ďalší ich postup nezastavila ani turecká flotila, ktorú vojská porazili v roku 1771.
 V januári 1770 padlo ukrajinské mesto Brailov a v lete toho roka niekoľko moldavských a tureckých miest. Turci tak boli nútení podpísať v roku 1772 mierovú zmluvu. O rok neskôr (1773) však vojenské operácie pokračovali.
 V roku 1774 na základe mierovej zmluvy podpísanej medzi Ruským impériom a Osmanskou ríšou impérium dostalo územia okolo Kaspického mora. Krymský chanát vyhlásil nezávislosť od Osmanskej ríše a prešiel pod kontrolu Ruského impéria. To sa zaviazalo chrániť balkánskych a kaukazských kresťanov, ktorí sa nachádzali v poddanstve Turkov. Konečne tak prestali nájazdy tureckých kmeňov na Rusko z juhu.
Druhá rusko-turecká vojna.
Príčina druhej Rusko-tureckej vojny bola v tom, že Turecko chcelo naspäť územie polostrova Krym a nesúhlasilo s podmienkami Küçük Kaynarckej mierovej zmluvy z obdobia prvej Rusko-tureckej vojny (17681774). Na stranu Ruského impéria sa pripojilo Rakúsko-Uhorsko.
 Rakúsko-Uhorské vojská vtrhli na územie dunajských kniežatstiev. V decembri 1787 gróf Grigorij Alexandrovič Potemkin bleskovo obsadil ukrajinské mesto Očakov. Vo viacerých nasledujúcich bitkách sa vyznamenal ruský generál A. V. Suvorov. 22. decembra 1790 obsadili ruské vojská Izmail. Turci boli nakoniec v roku 1791 prinútení Küçük Kaynarckú mierovú zmluvu potvrdiť a Ruskému impériu dať mestá na Krymskom polostrove a na ľavom brehu rieky Dnester.
Tri delenia Poľska.
Počas obdobia medzi rokmi 1772 a 1795 boli k Ruskému impériu pripojené bieloruské a ukrajinské územia, ktoré boli kedysi po mongolsko-tatárskych nájazdoch súčasťou Kyjevskej Rusi a tiež litovské a lotyšské územia. Neskôr po štvrtom delení Poľska, Ruské impérium získalo aj veľkú časť Varšavského vojvodstva.
Povstanie Jemeliana Pugačova (1773 – 1775).
V roku 1773 sa začalo Povstanie Jemeliana Pugačova. Sprvoti to bolo povstanie uralských kozákov, ktorí boli nespokojní, pretože stratili svoje práva. Neskôr malé povstanie prerástlo na rozsiahlu vojnu, ktorá zachvátila oblasť Orenburského kraja, Uralu a Povolžia.
19. storočie a začiatok 20. storočia.
V 19. storočí sa v dôsledku pripojenia severných území, Povolžia, Uralu, Sibíri a Ďalekého východu, ktoré sa stali súčasťou Ruského impéria v 16. – 19. storočí, stalo impérium mnohonárodnostným štátom.
Dňa 22. decembra 1801 Pavol I. podpísal Manifest o pripojení Gruzínska k Ruskému impériu uverejnený 18. januára 1801. Pripojenie do značnej miery prispelo k tomu, aby sa gruzínsky národ vyhol genocíde a násilnej asimilácii zo strany Turecka a Perzie.
Dňa 24. marca 1801 (12. marec 1801) bol na panovníka Pavla I. spáchaný atentát. Atentátnici, ktorí boli v Petrohrade na anglickej misii, takto vyjadrili nespokojnosť so spoluprácou panovníka s Francúzskom, ktorá bola príčinou zhoršenia záujmov Anglicka o dobré vzťahy s veľkými ruskými zemepánmi, závisiacimi od vývoja anglického trhu.
Tretia rusko-turecká vojna.
V roku 1806 ruské vojská napadli dunajské kniežatstvá s cieľom prekaziť Osmanskej ríši snahy o kruté zverstvá vykonávané na obyvateľstve v Srbsku, začala sa tak ďalšia rusko-turecká vojna. Na Kaukaze sa ruskej armáde podarilo potlačiť nájazd tureckých vojsk na Gruzínsko. Týmto krokom získali mestá Anapa a Poti a za Dunajom Orsovo, Ruse, Giurgiu, Turno a Pleven. V roku 1811 maršal Michail Illarionovič Kutuzov zastavil postup vojska vezíra bej Ahmeda. O rok neskôr (1812) bola v Bukurešti uzatvorená mierová zmluva, podľa ktorej Ruské impérium dostalo územie Besarábie.
Vojny s Francúzskom.
Rusko bolo súčasťou protifrancúzkej koalície už na konci 18. storočia. V roku 1799 však z koalície pre nezhody vystúpilo. Alexander I. však čoskoro prehodnotil svoje stanovisko a do bojov opäť zasiahol. 2. decembra 1805 sa Napoleonovým vojskám podarilo poraziť spojené rakúsko-ruské vojská v bitke pri Slavkove a Rusko onedlho z koalície opäť vystúpilo.
Vlastenecká vojna.
Po bitke pri Slavkove zostalo jediným súperom Francúzska v Európe Anglicko. Napoleon sa proti nemu rozhodol bojovať ekonomicky – blokádou. V roku 1812 obvinil Rusko z porušovania tejto blokády a napadol ho. Začala sa Ruská Vlastenecká vojna. Napoleon úspešne prenikol na ruské územie a Rusi začali používať taktiku spálenej zeme. Vo veľkej bitke pri Berezine si vybojoval cestu do Moskvy, tú však po jeho príchode stihli Rusi zapáliť. V nasledujúcej bitke pri Borodine utrpel Napoleon Bonaparte rozhodujúcu porážku a z jeho 600 tisícovej armády zostalo ledva 50 tisíc. Ruská armáda tak nakoniec odrazila útok napoleonského vojska. Západné oblasti Ruského impéria v nej utrpeli značné škody.
Nasledujúc ústup Napoleona I., v januári 1813 ruské vojská prekročili rieku Nemunas, vpadli do Pruska a začali oslobodzovať Nemecko od francúzskych okupačných vojsk. Dňa 4. marca 1813 oslobodili Berlín a 27. marca (1813) obsadili Drážďany. Za pomoci pruských partizánov oslobodili aj Hamburg.
 V dňoch 16. – 19. októbra 1813 sa odohrala bitka, ktorá do svetových dejín vošla pod názvom ako Bitka národov alebo bitka pri Lipsku. V ruských dejinách je toto obdobie známe pod názvom Európsky osloboditeľský pochod ruskej armády (po rusky: "Европейской освободительной поход русской армии"). Francúzske vojská Napoleona I. boli spojenými rusko-prusko-rakúskymi vojskami porazené, a tak dňa 31. marca 1814 mohli ruské vojská vstúpiť do Paríža.
Povstanie dekabristov a sociálna kríza v krajine.
V rokoch 18181819 bolo v niektorých Pobaltských guberniách zrušené poddanské právo. Z poddaných roľníkov bezzemkov sa stali hospodárski proletármi. Práve tieto problémy boli príčinou trhlín v sociálno-ekonomickom rozvoji rôznych častí Ruského impéria.
Po smrti cára Alexandra v roku 1825 sa časť ruských armádnych dôstojníkov pokúsila o odstránenie cára Mikuláša I. z ruského trónu v tzv. Povstaní dekabristov (po rusky: "Восстание декабристов"). Povstanie však bolo neúspešné a jeho organizátori potrestaní. Následná politika nového cára ďalej prehlbovala spoločenskú a ekonomickú krízu v krajine.
Rusko-perzská vojna.
Dňa 16. júla 1826 sa perzská armáda usadila pri hranici Ruského impéria v Karabachu. O tri dni neskôr ruské 8 000 vojsko zaútočilo na 35 000 armádu Peržanov a vyhnalo ju za rieku Araks. Začala sa tak Rusko-perzská vojna (Rusko-iránska vojna).
V máji nasledujúceho roku (1827) sa ruské vojská vydali smerom na Arménsko, obsadili mesto Ečmiadzi a niekoľko pevností a zablokovali Jerevan. Pokus perzských vojsk odraziť útok ruskej armády na Jerevan skončil neúspechom – mesto padlo po bleskovom útoku 1. októbra 1827. Podľa Turmenčajskej mierovej zmluvy z roku 1828, ktorá vojnu ukončila, boli k Ruskému impériu pripojené oblasti severného Azerbajdžanu a východného Arménska. Obyvateľstvo týchto oblastí aktívne podporovalo ruskú armádu počas vojny proti Iránu. Pre arménske obyvateľstvo víťazstvo Rusov vo vojne znamenalo koniec mnohovekového náboženského a národného útlaku Peržanov.
Štvrtá rusko-turecká vojna.
Ruská armáda sa pokúša ukončiť nadvládu Osmanskej ríše v Grécku. Začiatok 4. rusko-tureckej vojny sa datuje dňom 8. október 1828, kedy Rusi zničili tureckú flotilu pri meste Pilos v Grécku za pomoci spojencov – Anglicka a Francúzska. Na území Európy vojenské operácie ruskej armády pokračovali obsadením miest v Rumunsku a Bulharsku. V oblasti Kaukazu boli oslobodené územia, ktoré obývalo arménske a gruzínske obyvateľstvo. Postupne sa začali oslobodzovať aj severovýchodné oblasti Bulharska (Dobrič a Silistra). Vojna sa skončila podpisom mierovej zmluvy 2. septembra 1829 v Adrianopolise.
Obsadzovanie strednej Ázie a iné udalosti polovice 19. storočia.
Vojny, ktoré Rusko viedlo na Kaukaze v rokoch 18281864, mali za cieľ nadviazať kontakty s Gruzínskom a Arménskom. Bojové operácie však plynuli veľmi pomaly, pretože protivníkom ruskej armády pomáhali Turecko a Anglicko.
V rokoch 18391895 sa územie Ruského impéria rozrástlo o oblasti dnešného Kazachstanu, Turkménska a okolitých oblastí.
V roku 1849 sa ruská armáda podieľala na potlačení vývoja revolúcie v Rakúsku.
Krymská vojna.
Hlavnou príčinou ďalšej vojny bolo to, že Osmanská ríša nechcela splniť požiadavky na priznanie práv gréckokatolíckej cirkvi na sväté miesta v Palestíne a tiež privilégiá pravoslávnych kresťanov s Osmanskej ríši. Boje sa začali v roku 1853. Rusko viedlo vojnu proti Turecku, Anglicku, Francúzsku a Sardínii. Rakúsko-Uhorsko v tejto vojne bolo v pozícii neutrálneho štátu.
Západné štáty vo vojne podporovali Turecko, pretože mali záujem o ekonomické a politické obchody na Kaukaze a Balkáne, nehľadiac na osmanskú politiku prenasledovania a mučenia kresťanov. 18. decembra 1853 pri Čiernom mori viceadmirál Pavel Stepanovič Nachimov porazil tureckú eskádru Osmana pašu. Na Kaukaze pokračovali boje medzi tureckými pašami a ruskou armádou (17. júl 1854 a 24. júl 1854). V novembri 1855 bolo oslobodené turecké mesto Kars, ktorého obyvateľmi boli Arméni a Gruzínci.
8. apríla 1854 začala Anglicko-francúzska flotila bombardovať opevmnenie Odesy. Následne 1. septembra 1854 sa anglické, francúzske a turecké vojská vylodili na Kryme. Po 11 mesiacoch dlhej obrany Sevastopoľu sa v auguste 1855 ruské vojská museli mesta vzdať.
Na kongrese v Paríži bola 18. marca 1856 podpísaná mierová zmluva, podlľa ktorej Ruské impérium stratilo právo podporovať kresťanov v Osmanskej ríši a muselo sa vzdať všetkých pevností na pobreží Čierneho mora a vojenskej flotily v tejto oblasti.
Krymská vojna ukázala veľkú technickú zaostalosť Ruského impéria oproti západným krajinám. Cár následne v Ruskom impériu v roku 1861 zrušil nevoľníctvo, vývoj kapitalizmu v krajine sa začal zrýchľovať.
Šiesta rusko turecká vojna.
Útlak obyvateľstva Osmanskou ríšou v Bosne a Hercegovine vyvrcholil povstaním v roku 1875. Ďalšie povstanie v Bulharsku roku 1876 bolo Osmanskou ríšou kruto potlačené. Tieto udalosti boli príčinou prečo Ruské impérium 12. apríla 1877 vyhlásilo Osmanskej ríši vojnu. Rusko v boji proti Turkom podporovalo Rumunsko a Čierna Hora. Vojna je označovaná ako 6. rusko-turecká vojna (po rusky: "Вторая Восточная война").
Ruské vojská o sile 220 000 vojkov prekročili 10. – 21. júna 1877 Dunaj pri dedine Zimnica a v druhej bitke pri Šipčenskom priesmyku porazili tureckú armádu a obsadili Nikopolis. Po dobytí mesta Pleven zaútočili na 250 000 osmanskú armádu. Výsledkom bitky bolo oslobodenie Sofie 23. decembra 1877 a obsadenie Adrianopolisu 8. januára 1877. Takto si otvorili cestu ku Konštantínopolu. Ale Anglicko znepokojené opätovným postupom ruských vojsk v oblasti pohrozilo ruským vojskám a začalo mobilizáciu vojsk.
Dňa 19. februára 1877 bola v meste San Stefano podpísaná mierová zmluva, na základe ktorej sa Čierna Hora a Rumunsko stali nezávislými krajinami. Bulharsko a Bosna a Hercegovina dostali autonómiu. Ruské impérium získalo oblasti s arménsky a gruzínsky hovoriacim obyvateľstvom. S výsledkom zmluvy nebolo spokojné Anglicko ani Rakúsko-Uhorsko, ktoré vyhásili Ruskému impériu vojnu.
Za účasti nemeckého cisára Viliama I. sa v Berlíne konal kongres (13. jún 1878 – 13. júl 1878), ktorý usporiadal územia Ruského impéria. Územie Bulharska sa malo rozdeliť na dve časti (vazalské kniežatstvo a tureckú provinciu Východnú Ruméliu). Bosna a Hercegovina pripadla Rakúsko-Uhorsku. Tento výsledok vojny pobúril ruské obyvateľstvo, ktoré malo čím ďalej tým viac revolučnejšie nálady.
Rusko-japonská vojna.
V roku 1904 vypukla rusko-japonská vojna, ktorú Ruské impérium prehralo. Porážka ruských vojsk pri Port Arthure podnietila medzi obyvateľstvom revolučnú náladu, ktorá prerástla do prvej ruskej revolúcie v rokoch 1905 – 1907 (po rusky: "Первая Русская Революция"). V roku 1905 preto cár povolil vytvorenie prvého ruského parlamentu - Ruskej štátnej dumy.
V roku 1906 sa stal predsedom rady ministrov Piotr Stolypin. Ten inicioval viaceré reformy, medzi inými aj pozemkovú reformu. Ešte v roku 1906 bolo vydané tzv. Nariadenia o možnosti vystúpenia z poddanskej roľníckej občiny, čo spôsobilo, že sa ruskí roľníci reálne po 45 rokoch od zrušenia nevoľníctva (v roku 1861) po vykúpení z poddanstva mohli sťať slobodnými občanmi.
Prvá svetová vojna.
V čase, keď ešte neprebehla celková mobilizácia vojakov, sa Rusko rozhodlo zabrániť rozpadu francúzskych vojsk na západnom fronte, ale slabá technická vybavenosť ruskej armády a sledovanie jej strategických plánov západnými krajinami boli výsledkom mnohých strát Ruského impéria vo vojne, obzvlášť v rokoch 1914 – 1915. Hlavnými bojiskami vojakov ruskej armády bola oblasť na východnom fronte pri Baltskom mori až k Zakaukazsku k tureckým, nemeckým a rakúsko-uhorským vojskám.
Vstup Ruska do prvej svetovej vojny na určitý čas posunul do úzadia sociálne a ekonomické problémy obyvateľstva. Všetko obyvateľstvo sa najprv spojilo do spoločného boja proti nepriateľom krajiny a zomklo sa okolo vlády a cára. Tento stav však netrval dlho, porážky na nemeckom fronte, smrť státisícov obyvateľov krajiny na frontoch, zhoršujúca sa ekonomická situácia a bieda miliónov ľudí pomaly prerastali do masových nepokojov. Priemysel krajiny pracujúci na plné obrátky pre front neprodukoval dostatok spotrebného tovaru, čo rapídne zvýšilo jeho cenu. Rástla inflácia, hodnota rubľa rýchlo klesala. V roku 1916 prehrmela transportná a palivová kríza, spôsobená presmerovaním väčšiny železničnej dopravy do oblasti bojov, pričom nezostal dostatok železničných súprav na zásobovanie miest. Ešte horšie však bolo to, že roľníkom na vidieku sa takmer nedostávalo spotrebného tovaru, čo viedlo k tomu, že prestali dodávať svoje poľnohospodárske výrobky na trh. Prvýkrát v novodobej histórii sa v Rusku objavili rady na chlieb. Riešenie krízy nebolo úspešné.
Porážky na frontoch viedli k celkovej únave spoločnosti z vojny. Množili sa štrajky robotníkov v mestách a vzbury roľníkov na vidieku. Na frontoch sa vojaci často bratali s nepriateľskými vojakmi, množili sa dezercie. Zlá situácia v krajine rozvírila aj národnostné nepokoje. V roku 1916 povstali niektoré národy v Strednej Ázii, ich vodcovia sa chystali osamostatniť od Ruska a vytvoriť si vlastné chánstva. Revoluční agitátori používali všetky dostupné prostriedky na diskreditáciu každého kroku, ktorý vládne kruhy podnikli.
Opierajúc sa o protivojnové nálady v spoločnosti sa menševici na čele s Jurijom Osipovičom Cederbaumom (L. Martov), či Eseri pod vedením Viktora Michajloviča Černova snažili realizovať nastolenie demokracie a ukončenie vojny. Naproti nim si boľševici želali likvidáciu cárskeho zriadenia a na to neváhali rozpútať občiansku vojnu. Poslanci IV. štátnej dumy sa v novembri 1916 dohodli na vytvorení novej vlády „národnej dôvery“, tú však Mikuláš II. neschválil. Počas zimy na prelome rokov 1916 a 1917 nespokojnosť ďalej rástla. Namiesto riešenia problémov boli ministri neustále odvolávaní, cár a jeho rodina sa navyše obklopovala rôznymi indivíduami ako bol napríklad nepopulárny mních Rasputin, čo len zvyšovalo odpor ľudu k jeho vláde.
Februárová a októbrová revolúcia.
Nespokojnosť v krajine vyvrcholila Februárovou revolúciou (po rusky: "Февральская революция"). Cár Mikuláš sa 14. marca 1917 vzdal trónu v prospech svojho bratranca Michaila Alexandroviča, ten však ponuku odmietol, čím sa definitívne skončila vláda dynastie Romanovcov na cárskom tróne. Novovymenovaná vláda však nedokázala dostatočne rýchlo vyriešiť problémy krajiny čo využili najmä boľševici. 7. novembra 1917 (podľa juliánskeho kalendára 25. október 1917) sa útokom na Zimný palác začala Októbrová revolúcia (po rusky: "Октябрьская революция", "Октябрьский переворот", "Октябрьское вооруженное восстание"). V tejto revolúcii boľševici vzali moc v krajine do svojich rúk a vyhlásili moc Sovietu ľudových zástupcov (po rusky: "Совет народных депутатов"). Postupne znárodnili všetky podniky a banky. Ustanovili monopol politickej moci Veľkej komunistickej strany boľševikov, ktorá sa časom spojila s centralizovaným štátnym aparátom.
 Boľševici vydali tri dôležité dekréty:
Vedúce osobnosti boľševickej revolúcie v nej bojovali proti tomu, čo podľa nich formovalo Ruské impérium. Predchádzajúcu vládu obvinili z podpory cára a kontrarevolučnej činnosti. Nastali veľké represálie ruskej pravoslávnej cirkvi, ktorých výsledkom boli mnohé popravy. 3. marca 1918 bol podpísaný Brestlitovský mier, čím sa skončili boje prvej svetovej vojny na východnom fronte.
Ruská občianska vojna.
Proti boľševikom sa však postavila značná časť spoločnosti. Následne vypukla Občianska vojna (tzv. Vojna bielych proti červeným, po rusky: "Гражданская война"), v ktorej bojovali medzi sebou boľševici (červení) a podporovatelia predrevolučného Ruského impéria (bieli). Okrem nich sa do vojny zapojilo aj 14 zahraničných štátov vrátane česko-slovenských légií.
Výsledkom vojny trvajúcej od roku 1918 do roku 1922 bolo potvrdenie komunistických princípov organizácie spoločenstva. Počas revolúcie a občianskej vojny boli k Poľsku pripojené oblasti západnej Ukrajiny a Bieloruska. Na územiach fínskeho kniežatstva, ktoré predtým patrili Ruskému impériu vznikli nezávislé štáty. Posledná etapa vojny sa odohrala pri protiboľševickej vzbure námorníkov v Kronstadte (1918 – 1921).
Populácia.
K veľkej expanzii Ruska došlo v 17. storočí, čo vyvrcholilo prvou ruskou kolonizáciou Tichého oceánu v polovici 17. storočia, rusko-poľskou vojnou (1654 – 1667), ktorá zahŕňala ľavobrežnú Ukrajinu, a ruským dobytím Sibíri. Poľsko bolo rozdelené v rokoch 1790 – 1815, pričom väčšina jeho pôdy a obyvateľstva bola pod ruskou vládou. Najväčšia časť ríše 19. storočia pochádzala zo získania územia v strednej a východnej Ázii, južne od Sibíri.

</doc>
<doc id="158921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158921" title="Klothó">
Klothó



</doc>
<doc id="158928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158928" title="Iustitia">
Iustitia



</doc>
<doc id="158933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158933" title="Nike">
Nike

Nike alebo Niké alebo Níké môže byť:
Nike môže byť aj:
Niké môže byť aj stávková spoločnosť, pozri Niké (stávková kancelária).

</doc>
<doc id="158934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158934" title="Music From The Body">
Music From The Body



</doc>
<doc id="158940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158940" title="Uziel Gal">
Uziel Gal

Uziel Gal (* 15. december 1923 – † 7. september 2002) bol izraelský konštruktér. Skonštruoval samopal Uzi.
Život.
Narodil sa v Nemecku v meste Weimar. Vlastným menom sa volal "Gotthard Glass". Po nástupe nacistov k moci spolu s rodinou utiekol do Británie a neskôr do Palestíny, ktorá vtedy bola britským mandátnym územím. Tam si zmenil svoje meno z Glass na Gal. Pripojil sa do židovskej skupiny Hagana, ktorá bojovala proti Britom a Arabom, aby sa vzdali vlády nad ich územím, na ktorom chceli vyhlásiť vlastný židovský štát. Uplatnil sa najmä pri výrobe a ilegálnom získavaní zbraní. Absolvoval dôstojnícky kurz a bojoval v židovsko-arabskej vojne. Keď v 1948 vznikol Izrael, stal sa dôstojníkom v oficiálnej izraelskej armáde.
Izraelské ozbrojené skupiny a spočiatku aj armáda používala rôzne zbrane, najmä britské samopaly Sten, ktoré boli síce účinné a ľahko sa vyrábali, ale neboli vhodné na boj v púšti. Preto sa Gal rozhodol skonštruovať samopal, ktorý by spĺňal tieto požiadavky. Študoval konštrukcie viacerých zbraní, najviac sa však inšpiroval československým samopalom vzor 25. Svoj samopal predstavil v roku 1951. Bol pomenovaný ako Uzi, čo je zdrobnenina mena Uziel. Sám Uziel Gal však proti tomu protestoval. Samopal Uzi dnes patrí medzi najrozšírenejšie samopaly na svete. V roku 1958 bol prvou osobou, ktorá bola ocenená cenou Izraelskej bezpečnosti.
V roku 1976 sa odsťahoval do USA, pretože jeho dcéra Tamar mala nádor na mozgu a potrebovala špeciálnu zdravotnú starostlivosť. V roku 1984 Tamar zomrela. Jeho manželka Ahuva zomrela v roku 1998. 
Uziel Gal zomrel v USA roku 2002 na rakovinu. Pochovaný je v "Kibuc Jagur" pri svojej dcére a manželke. 

</doc>
<doc id="158942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158942" title="Káder New York Islanders v sezóne 2005/06">
Káder New York Islanders v sezóne 2005/06

V kádri klubu NHL New York Islanders sa v sezóne 2005-06 objavilo nasledujúcich 22 hráčov:
Káder v závere sezóny 2005-06.
Brankári:
Obrancovia:
Útočníci
Hráči mimo kádra.
"V tomto zozname sú uvedení hráči mimo kádra, ktorí odohrali v sezóne 2005/06 za New York Islanders aspoň jeden zápas. Stav k 5. novembru 2005."

</doc>
<doc id="158943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158943" title="Lupka">
Lupka

Lupka () je prírodná rezervácia na juh od mestskej časti Nitra-Dražovce.
Predstavuje príklad typickej lesostepnej lúky. Na južnom vápencovom svahu rastú z kvetov najznámejšie - hlaváčik jarný, poniklec veľkokvetý, kosatec nízky, jasenec biely, veternica lesná, jaseň mannový a sinokvet mäkký. Na kremencoch sa flóra výrazne mení, prevládajú vres obyčajný, trnka obyčajná, višňa krovitá, metlica krivolaká a početné druhy ruží. Z hmyzu podobne ako v okolitých lesostepiach, najvzácnejšie sú modlivka zelená a sága stepná.

</doc>
<doc id="158945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158945" title="Miera (filozofia)">
Miera (filozofia)

Miera sa vo filozofii chápe napr. ako kvalitatívne určený interval kvantitatívnych zmien, v hraniciach ktorého môže existovať daná kvalita či podstatná určenosť objektu.
Pojmy alebo predstavy miery závisia od významových útvarov, ktoré intervenujú v priebehu ich tvorby a značne sa líšia. Napr. v gréckej mytológii je symbolom miery bohyňa spravodlivosti Themis, jej dcéra Diké (ochrankyňa mieru, pokoja a práva) a Nemezis (bohyňa spravodlivej odplaty). V antických tragédiách miera vystupuje ako druh kozmickej miery (nepísaný zákon, ktorý nemožno beztrestne prekročiť, nevratné striedanie dňa a noci). 
Filozofickú kategóriu miery vymedzil po prvý raz Hegel, a to ako jednotu kvalitatívnej a kvantitatívnej určenosti vecí.
Miera podľa Šindelářa.
Podľa Šindelářa je miera hranica premenlivosti a prechodu stavov, javov, procesov z jedných do druhých, organická jednota kvantity a kvality. Každý predmet alebo jav má určité hranice premenlivosti, za ktorými kvantitatívne zmeny vedú ku kvalitatívnym zmenám. Práve tieto hranice sú mierou. Pre zachovanie miery treba určitú stabilitu podmieňujúcich článkov, účastníkov a pod., rovnováhu kvantity a kvality (napr. výrazná zmena v počte účastníkov nejakej akcie môže podstatne zmeniť aj jej výsledok alebo aspoň jej priebeh.

</doc>
<doc id="158946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158946" title="Merica">
Merica

Merica môže byť:

</doc>
<doc id="158951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158951" title="Fosforit">
Fosforit

Fosforit je usadená hornina biogénneho pôvodu s obsahom P2O5 okolo od 5 % do 35 %. Je to zmes fosforečnanov prírodného pôvodu v ktorej je jedna z hlavných zložiek minerálna skupina apatitu. Používa po úprave ako hnojivo - zdroj fosforu pre výživu rastlín.
Názov fosforit sa pôvodne používal ako označenie apatitu.
Zloženie.
Mineralogicky sú fosfority tvorené viacerými minerálmi fosforu ako sú apatit (flórapatit, hydroxylapatit, karbonátapatit), francolit alebo z amorfnej látky kleofán. Kleofán najčastejšie pochádza z organických výlučkov ako sú koprolity, čo sú fosílne exkrementy. Niekedy vytvára ooidy a pelety.
Vznik.
Fosfatický materiál sa nachádza v kostiach a zuboch všetkých chordátov, ktorých odumreté telá sa môžu nachádzať rozptýlené v sedimentoch. V prípade, že je takto nahromadené väčšie množstvo týchto pozostatkov označujú sa vzniknuté sedimenty "bonebeds". Väčšie koncentrácie fosfátov nie sú bežné, najčastejšie sa nachádzajú na plytkých šelfoch. Najmä v oblastiach s veľkou produktivitou organickej hmoty ale nízkym okysličením vody. Nevyskytujú sa však v plne anoxyckom prostredí. Akumulácie fosforitov vznikajú aj hromadením trusu vtákov na ostrovoch (guáno). Niekedy sa môže hromadiť klastický apatit zo zvetrávajúcich granitoidných hornín v náplavoch.
Výskyt.
Fosfáty sa vyskytujú už od konca prekambria, iné veľké ložiská sú známe z permu a z hraníc krieda-paleogén a miocén-pliocén. Najznámejšia je permská formácia "Phosphoria" v USA, ktorá sa rozprestiera na ploche 350 000 km2.
Na Slovensku sú fosfority známe z niektorých druhohorných súvrství. Nájdené boli napr. v allgäuskom súvrství fatrika.

</doc>
<doc id="158953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158953" title="San Félix (sopka)">
San Félix (sopka)



</doc>
<doc id="158954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158954" title="San Félix">
San Félix

San Félix môže byť:

</doc>
<doc id="158956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158956" title="Zmiešaná štvorhra na French Open 2007">
Zmiešaná štvorhra na French Open 2007

Zmiešaná štvorhra na French Open 2007 sa hrala ako súčasť French Open 2007 od 31. mája do 7. júna. Súťaže sa zúčastnilo 32 párov, z toho 7 nasadených. Minuloročné prvenstvo obhajoval pár Katarina Srebotniková, Nenad Zimonjić, ktorý sa nakoniec prebojoval až do finále, kde podľahol páru Nathalie Dechyová, Andy Ram 5:7, 3:6.
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. V zátvorkách je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="158959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158959" title="Gotthard Glass">
Gotthard Glass



</doc>
<doc id="158963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158963" title="Mike Dunham">
Mike Dunham

Mike Dunham (* 1. jún 1972) je bývalý americký hokejový brankár, ktorý naposledy chytal za klub New York Islanders v NHL. Dunham reprezentoval USA na Zimných olympijských hrách 2002 v Salt Lake City, kde získal striebornú medailu.
Klubová kariéra.
Dunham bol draftovaný klubom New Jersey Devils v roku 1990. Devils si ho vybrali ako celkovo 53. v poradí.
Počas svojej kariéry nastupoval aj za kluby Nashville Predators, New York Rangers, Atlanta Thrashers, a New York Islanders. Získal ocenenie William M. Jennings Trophy v roku 1996.

</doc>
<doc id="158966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158966" title="Robinson Crusoe (ostrov)">
Robinson Crusoe (ostrov)



</doc>
<doc id="158970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158970" title="Robinson Crusoe">
Robinson Crusoe

Robinson Crusoe môže byť:

</doc>
<doc id="158974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158974" title="Frank Knight">
Frank Knight

Frank Knight (* 7. november 1895, McLean County, Illinois, USA - † 15. apríl 1972, Chicago) bol americký profesor ekonómie na katedre ekonómie Chicagskej univerzity. 
Je považovaný za predchodcu alebo "zakladateľa" chicagskej školy aj napriek tomu, že pojem chicagska škola sa začal používať až v súvislosti s jeho žiakmi Miltonom Friedmanom, Georgom J. Stiglerom.
Na rozdiel od väčšiny predstaviteľov chicagskej školy nebol Knight zástancom metodologického pozitivizmu.
Knight bol jedným zo zakladateľov Mont Pelerin Society.

</doc>
<doc id="158975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158975" title="Endress+Hauser">
Endress+Hauser

Endress+Hauser je spoločnosť zaoberajúca sa výrobou meracích prístrojov, ale i ponukou služieb a riešení v oblasti priemyslovej výrobnej techniky.
Oblasti činnosti.
Spoločnosť produkuje zariadenia pre výrobné technológie najrôznejšej zložitosti v oblastiach merania hladiny a prietoku, analýzy vody, merania tlaku a teploty, spracovania dát a sieťových technológií.
História spoločnosti.
1. februára roku 1953, švajčiarsky technik pán Georg H. Endress a nemecký bankár pán Ludwig Hauser založili spoločnosť L.Hauser KG v Lörrachu. Spoločnosť začala svoju činnosť predajom inovačných elektronických kapacitných snímačov. Snímač sa stal ihneď úspešným a zakladatelia začali rýchlo budovať svoje vlastné výrobné zariadenie. Od tej doby predaj neustále narastal.
Predaj, ktorý bol v počiatočných rokoch sústredený na južné Nemecko, sa rozšíril do celého Nemecka a potom do susedných krajín. Ku kapacitným snímačom postupne pribúdali ďalšie meracie princípy pre meranie hladiny. Neskôr boli taktiež vyvinuté, vyrábané a predávané snímače a zariadenia pre ďalšie fyzikálne parametre ako napr. snímače tlaku, snímače prietoku a prietokomery, analytické snímače a snímače teploty, rovnako ako doplnkové komponenty. Predaj a služby sa rozšírili po celej západnej Európe. Prvé zámorské pobočky boli založené v Japonsku a v Amerike v sedemdesiatych rokoch 20.storočia. V osemdesiatych rokoch začala spoločnosť kampaň s cieľom využitia všetkých možností mikroelektroniky a prevzatia vedenia v technológiách. Prechod zo signálovo orientovanej na informačne orientovanú automatizáciu motivoval E+H k účasti vo všetkých aktivitách týkajúcich sa procesných zberníc; v dnešnej dobe patrí spoločnosť k vedúcim na svetovom trhu.
V priebehu posledných desiatich rokov sa švajčiarska skupina postupne vyvinula z výrobcu snímačov pre automatizáciu procesov na medzinárodného dodávateľa automatizačných riešení, prevažne pre spracovateľský priemysel, ponúkajúci veľké množstvo snímačov vhodných pre výrobné procesy. V dnešnej dobe Endress+Hauser je lídrom medzi dodávateľmi procesnej automatizácie.
Registrované ochranné známky.
Niektoré vybrané ochranné známky spoločnosti:
DOSIMAG, PROMAG, PROMASS, WATERMAG, PROWIRL, ReadWin, t-switch, Ceracore, PULSCON, Exner, STM,
Staiger Mohilo, Vibracon, FIELDGATE, AUTOZERO, MAGPAC, PULSMAG, DISCOMAG, PICOMAG, VARIOMAG, SWINGWIRL, MASTERMAG, SPEEDMAG, EXIMAG, M-POINT, ORBITEX, ORBISINT, MYCOM, EXALERT, AUTOCAL, TECMAG,
PROCOM II, DELTAWIRL, MEGA-LOG, DELTAPHANT, MAGPHANT, MONOMASS, DOSIMASS, TMB, iTemp, PreLine, Top 68, APPLICATOR, FieldTool, FieldWeb, FieldCheck, F-CHIP, T-DAT, S-DAT, CLEANFIT, Multiphant, STAMOSENS, WAM, W@M, PulseMaster, PhaseMaster, SOLISWITCH, STAMOLYS, FIELDCARE, ControlCare, MIKROPHANT, FIELDGATE, SOLICAP, PlantCare, ProcessCare, FIELDGATE, AGRIMAG, LIQUICAP,
Najpopulárnejšie výrobky Endress+Hauser.
Liquiphant, FTL, FTL260, FTL20, Promass, Promag, Sakura, Proservo, NMS, Prothermo, NMT, Cerabar, PMC, Deltabar, PMD, m-point, Soliphant, FTM, Micropilot, FMR, Levelflex, FMP, Gammapilot, FMG, Gammasilometer, Memosens, Proline, Multicap, DC, Solicap, Nivotester, Nivoswitch, Promonitor, Prosonic, Prowirl, Swingwirl, t-mass, variomag, tecmag, Orbisint, Orbipore, Ceragel, Ceraphant, Thermophant, Soliswitch, Soliwave, FDR, ReadWin, ToFTool, Commuwin, FieldCare, FieldTool, FuelsManager, NXA, ASP, Liquipoint..

</doc>
<doc id="158979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158979" title="Othello">
Othello

Othello (celý pôvodný názov je The Tragedy of Othello The Moor of Venice) je jednou z tragédií anglického dramatika William Shakespeare. Prvýkrát bola zaregistrovaná v roku 1621, jej vznik sa predpokladá okolo roku 1620.
Príbeh rozpráva o Othellovi, ktorého dovedú intrigánske plány jeho blízkeho priateľa Jaga na pokraj zúrivosti a v hneve zabije svoju milovanú ženu Desdemonu. Mnohí sa dlho domnievali, že práve Jago je hlavnou postavou tejto hry, ale neskoršie štúdie potvrdili Othellovu suverenitu.

</doc>
<doc id="158982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158982" title="Slum">
Slum

Slum je časť mesta alebo veľkomesta, ktorá je obvykle obývaná veľmi chudobnými a sociálne veľmi slabými vrstvami obyvateľstva. Slumy môžeme nájsť najmä v najväčších mestách sveta, väčšinou na ich okraji. Aj keď sa termíny "slum" a "geto" zamieňajú, je medzi nimi rozdiel. Getá sú na rozdiel od slumov založené na etnickom, rasovom alebo národnostnom princípe.
Slumy sú založené na sociálno-ekonomickej situácii populácie, ktorá v ich priestoroch prežíva. Pre slumy je charakteristická kriminalita, nezamestnanosť, častý výskyt samovrážd, nízka vzdelanostná úroveň a gramotnosť, finančná bieda a provizórne obydlia. Slumy nie sú založené na rasovom, etnickom či náboženskom zložení obyvateľov a vzhľadom na ekonomickú situáciu je pre ich obyvateľov nemožné slumy opustiť.

</doc>
<doc id="158986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158986" title="ThDr.">
ThDr.



</doc>
<doc id="158987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158987" title="Doktor teológie">
Doktor teológie

Doktor teológie (skratka ThDr., ) je akademický titul písaný pred menom, ktorý na Slovensku dostávajú absolventi magisterského štúdia v teologických študijných programoch (okrem katolíckych) po absolvovaní rigoróznych skúšok.
Vo svete sa titul doktor teológie udeľuje absolventom druhého stupňa doktorandského štúdia teológie (katolíckej i nekatolíckej) a často má inú skratku, napríklad v Česku, Kanade, USA sa používa skratka Th.D. Na Slovensku sa však absolventom prvej ucelenej časti doktorandského štúdia v oblasti katolíckej teológie udeľuje titul licenciát teológie (ThLic.) a po absolvovaní celého doktorandského štúdia udeľuje titul doktor (PhD.).

</doc>
<doc id="158990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158990" title="Prskavka">
Prskavka

Prskavka je typ zábavnej pyrotechniky v tvare drôtu, ktorého väčšia časť je obalená hmotou z ktorej po zapálení sršia iskry, až kým hmota nezhorí. Slúži ako ozdoba alebo zábavný predmet pri oslavách.
Prskavky horia pri veľmi vysokej teplote, v závislosti od paliva a oxidovadla až 1 0001 600 °C. 
Princíp.
Prskavky sú vyformované zo zmesi kovových pilín a oxidovadla. Po zapálení prskavky horia v zápalnej hmote obsiahnuté kovové zrniečka (napr. železo) prostredníctvom kyslíka uvoľneného z oxidovadla (napr. dusičnan bárnatý):
 2 Ba(NO3)2 → 2 BaO + 2 N2 + 5 O2
 4 Fe + 3 O2 → 2 Fe2O3
Oxidovadlo.
Oxidovadlom býva dusičnan draselný (KNO3), dusičnan bárnatý (Ba(NO3)2), dusičnan strontnatý (Sr(NO3)2) alebo chloristan draselný (KClO4).
Tmel.
Horľavý tmel spája a lepí aktívne zložky v zápalnej hmote. Používa sa napríklad dextrín alebo nitrocelulóza.

</doc>
<doc id="158991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158991" title="Elektroencefalografia">
Elektroencefalografia

Elektroencefalografia (EEG) je vytváranie elektroencefalogramu (takisto skratka EEG), teda zápis synaptických potenciálov nervových buniek mozgu. Snímacie elektródy môžu byť umiestené na povrchu kože hlavy (elektroencefalograf v užšom zmysle, skalpový elektroencefalograf, EEG) alebo sú v kontakte s mozgovou kôrou (elektrokortikogram) alebo ide o hĺbkové elektródy (pri operáciách - stereoencefalogram).
Pri vyšetrení skalpovým EEG sa na hlavu nasadia čiapku s elektródami, cez ktoré komunikuje prístroj s mozgom. Samotné vyšetrenie nie je bolestivé, ale po vyšetrení sa môžu vyskytnúť silné bolesti hlavy. Pri vyšetrení sa používajú aktivačné metodiky ako hyperventilácia (hlboké dýchanie asi 5 min.) a fotostimulácia.

</doc>
<doc id="158993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158993" title="Bohuslav Martinů">
Bohuslav Martinů

Bohuslav Martinů (* 8. december 1890, Polička, Česko, vtedy Rakúsko-Uhorsko – † 28. august 1959, Liestal, Švajčiarsko) bol český hudobný skladateľ, najvýznamnejší predstaviteľ českého neoklasicizmu. 
Bol veľmi ovplyvnený folklórom, avšak sám ho nezbieral. Patril medzi českých skladateľov spolu s Pavlom Bořkovcom, Emilom Františkom Burianom a Aloisom Hábou, ktorí bojovali za nový český štýl. Martinů predstavuje typ všestranného skladateľa - vynikol v symfonickej, komornej i v javiskovej tvorbe. Keď začínal tvoriť, práve doznieval v českej hudbe romantizmus. 
Životopis.
Narodil sa v Poličke v roku 1890. Už od skorého detstva začal hrať na husliach. Jeho učiteľom bol Jozef Černovský a ako pätnásťročný hral na husle v miestnom kvartete a po prvý raz vystúpil verejne aj ako sólový hráč.
V roku 1906 začal študovať na pražskom konzervatóriu najprv hru na husliach. Prvú svetovú vojnu strávil v rodnej Poličke a po nej na čas zakotvil ako huslista v Českej filharmónii, ktorú vtedy viedol Václav Talich, ktorý stál neskôr pri zrode Slovenskej filharmónie. V roku 1923 sa rozhodol opäť študovať vo Francúzsku s pomocou štátneho štipendia. Stal sa žiakom Alberta Roussela, u ktorého študoval hru na organe a kompozíciu u Josefa Suka. Počas II. svetovej vojny sa pred nacizmom zachránil odchodom do južného Francúzska a po dlhej ceste cez Španielsko odplával z Lisabonu 21. marca 1941 do USA, kde sa usadil v New Yorku. 
Jeho začiatky v USA neboli ľahké, ale Martinů nadobudol v západnom svete pevné postavenie ako autor mnohých pozoruhodných diel, ale aj ako učiteľ skladby. V Amerike vytvoril mnoho koncertných a komorne inštrumentálnych skladieb, niekoľko opier, vokálne skladby a napokon obsiahlu skupinu symfonických skladieb. Po skončení vojny sa predpokladalo, že sa vráti do vlasti, ale Martinů zostal žiť naďalej v Spojených štátoch a keď ich neskôr opustil, usadil sa v roku 1958 vo Švajčiarsku. Udržoval však stále kontakty s priateľmi doma, ale k jeho zamýšľanej návšteve domova už nedošlo. Jeho životná cesta sa skončila 28. augusta 1959 v nemocnici v Liestale pri Bazileji po ťažkej dlhotrvajúcej chorobe. Jeho žiadosť, aby sa jeho pozostatky vrátili domov do Čiech, sa vyplnila až pri príležitosti 20. výročia jeho úmrtia (1979).
Tvorba.
Jeho prvé skladby vznikajú pod vplyvom Antonína Dvořáka,Richarda Straussa a Clauda Debussyho. Prelom v jeho tvorbe nastal po odchode z Čiech do Paríža, kde sa dostal pod vplyv rôznych prúdov a kde si našiel svoju vlastnú hudobnú reč. Parížske obdobie znamenalo pre Martinů neoklasickú orientáciu, v ktorej ho ovplyvnil hlavne Igor Fiodorovič Stravinskij, Parížska šestka a Arthur Honegger. V tomto období komponoval veľa inštrumentálnych diel, ktoré sú poznamenané formou concerto grosso. 30. roky prinášajú popri neoklasicizme aj českú melodiku. Z rodnej Poličky si odniesol zbierky Karla Jaromíra Erbena a Františka Bartoša, z ktorých čerpal pre svoje diela. Martinů vystihol dovtedy netušené možnosti českého a moravského folklóru. Orchester postupne zredukoval až na ansámbl komorného obsadenia. Písal v rozšírenej tonalite s tým, že tonalita mala pevné miesto v jeho skladbách. Odchodom do USA v roku 1941, kam už pred ním odišli Darius Milhaud, Béla Bartók, Igor Stravinskij, Arnold Schönberg a iní, znamenal zásadnú zmenu v jeho osobnom živote, ale otvoril mu i nové možnosti v jeho hudbe. Téma vlasti sa stala hlavnou témou jeho skladieb, v ktorých sa čoraz silnejšie prejavoval český tón. Jeho hudba získala veľkorysé kontúry a monumentalitu. 
Jeho tvorbu teda je možné rozdeliť do troch období:
Autodidaktické obdobie.
V ranom období bol ovplyvnený dielami Antonína Dvořáka, Richarda Straussa a Claudea Debussyho, pričom do roku 1912 napísal okolo 90 diel. Ako 20-ročný prešiel obdobím symbolizmu a napísal programové symfonické skladby: "Smrť Tintagilova" podľa bábkovej hry Maurice Maeterlincka a "Anjel smrti" podľa románu Kazimierza Tetmajera. Pod vplyvom impresionizmu vznikli diela ako "Vážka", "Večer", "Tanečnice z Jávy".
Parížske obdobie.
V tomto období bol ovplyvnený Parížskou šestkou a Igorom Stravinským. Pod týmto vplyvom vznikli skladby "Half Time", "La Bagarre", "Jazz Suite". Pod vplyvom neoklasicizmu chcel dosiahnuť dokonalý výraz v súlade obsahu a formy jednoduchými prostriedkami. Kladie zvláštny dôraz na jasnosť a čistotu vyjadrením na základe hudobných prvkov. Z hudobných foriem najviac uplatňuje formu concerto grosso, ktorú uplatňuje v dielach ako "I. koncert pre violončelo a orchester", "Dvojkoncert pre sláčikový orchester", "Dvojkoncert pre klavír, tympany a sláčikový orchester". V druhej polovici 20. rokov bol prechodne pod vplyvom džezu. Džezové prvky nájdeme v dielach ako "Jazzová suita", "Sexteto pre dychové nástroje a klavír", "I. husľová sonáta", ale aj v niektorých klavírnych skladbách. Trvalý vplyv našiel v inšpiráciách českých ľudových piesní. Výsledkom boli skladby - cykly "Hry o Márii"; opera - balet "Divadlo za bránou"; kantáta - "Kytica"; balet - "Špalíček".
Európsko-americké obdobie.
V tomto období sa prelínajú formy neoklasicizmu s folklórnymi, ba v posledných rokoch sa opäť navracia k Antonínovi Dvořákovi a Josefovi Sukovi, ale i k prvým inšpiráciám na začiatku skladateľskej dráhy. Skladby z tohto obdobia: 

</doc>
<doc id="158996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=158996" title="Licenciát teológie">
Licenciát teológie

Licenciát teológie (skratka ThLic.) je akademický titul udeľovaný v niektorých štátoch (napr. Slovensko, Česko) absolventom 1. stupňa doktorandského štúdia katolíckej teológie. V niektorých prípadoch je udelenie späté s vyznaním viery pred veľkým kancelárom fakulty, resp. vlastným ordinárom.
Pôvodne bol licenciát akademický stupeň, asi medzi bakalárom a doktorom. V Anglicku ho udeľovala Cambridge University pri štúdiu medicíny.

</doc>
<doc id="159001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159001" title="Elektroencefalograf">
Elektroencefalograf



</doc>
<doc id="159002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159002" title="Elektroencefalogram">
Elektroencefalogram



</doc>
<doc id="159004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159004" title="EEG">
EEG

EEG môže byť:

</doc>
<doc id="159005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159005" title="Leoš Janáček">
Leoš Janáček

Leoš Janáček (* 3. júl 1854, Hukvaldy – † 12. august 1928, Ostrava)) bol český hudobný skladateľ. Spolu s Antonínom Dvořákom a Bedřichom Smetanom patrí k najvýznamnejším českým skladateľom.
Životopis.
Narodil sa v Hukvaldoch na severovýchodnej Morave. Už ako sedemročný spieval v chóre. Neskôr ho prijal učiteľ Pavol Křížkovský za fundatistu augustínskeho kláštora na Starom Brne. Janáček pod jeho vedením nadobudol základy hudobného vzdelania, lebo osnova a spôsob vyučovania boli podobné ako neskôr na konzervatóriu. Popri hudobnom vzdelaní vo fundácii dostával Janáček aj všeobecné vzdelanie absolvovaním troch tried reálky a učiteľského ústavu, kde sa v roku 1872 stal učiteľom. Teoretické vzdelanie získal v rokoch 1874 až 1890 na pražskej organovej škole u Františka Blažka a u Zdeňka Skuherského, neskôr tieto štúdiá dokončil v rokoch 1879 až 1890 na konzervatóriách v Lipsku a Viedni. Po štúdiách sa vrátil do Brna, kde dirigoval spevokol Svätopluk, neskôr súbor Brněnskej besedy a zaoberal sa štúdiom ľudovej hudby.
V roku 1881 sa oženil s dcérou riaditeľa učiteľského ústavu Zdeňkou Schulzovou. V tomto ústave pomáhal pri založení organovej školy, ktorá sa neskôr stala Štátnym konzervatóriom. O osem rokov neskôr, v roku 1889, sa zoznámil so zberateľom moravských ľudových piesní Františkom Bartošom. Neskôr s ním a Pavlom Vášom zostavil zbierku moravských ľudových piesní.
Svojou tvorbou nemohol dlho preniknúť ani do Prahy, ani do cudziny. Obrat nastal až v roku 1916, keď Karel Kovařovic uviedol v pražskom Národnom divadle jeho operu "Jej pastorkyňa". O dva roky neskôr v roku 1918 ju uviedli vo Viedni a tak sa mu otvorila cesta najprv do Nemecka a neskôr do celého sveta.
Janáčkova rozsiahla skladateľská činnosť sa ešte spájala s veľkou prácou organizačnou a výchovnou. Od r. 1919 do r. 1925 bol vyučujúcim profesorom Majstrovskej školy pražského konzervatória s pôsobiskom v Brne; členom Českej akadémie (1912); dopisujúcim členom The School of Slavonic Studies (1928) i členom významných českých spolkov. Masarykova univerzita mu v Brne udelila v roku1925 čestný doktorát filozofie za jeho celoživotný tvorivý odkaz.
Zomrel nečakane na zápal pľúc 12. augusta 1928 v ostravskej nemocnici.
Je po ňom pomenovaný impaktný kráter "Janáček" na planéte Merkúr.
Tvorba.
Rozdelenie tvorby.
Generačne ho zaraďujeme do línie Antonín Dvořák a Zdeněk Fibich, ale Janáček slohovými znakmi svojej hudby hlboko prerástol do 20. storočia. Česká hudba práve v Janáčkovi dostala impulz, ktorý rozvinul pojem česká hudba a zasiahol do európskej hudby.
Janáčka môžeme orientáciou tvorby prirovnať k Stravinskému, Bartókovi i Hindemithovi. Podobne ako Bartók bol uznávaný veľmi dlho ako folklorista. Nielenže zbieral piesne, ale ich aj študoval a poukázal na ich zvláštnosti. Spolu s Františkom Bartošom spolupracoval na dvoch vydaniach zbierky "Národní písně moravské" a práve túto zbierku podložil i teoretickou štúdiou "O hudobní stránce písně moravské". Janáček na základe folklóru vytvoril systém nazývaný nápevková teória. Od roku 1922 používal v záznamoch nápevov Hippov chronoskop, čím dosiahol efektívnejšiu metódu záznamu. Jeho tvorbu môžeme rozdeliť do troch charakterovo odlišných období:
Dielo.
Operná tvorba.
Janáček bol skladateľ takmer výlučne programový. Preto najrozsiahlejšia a umelecky najmohutnejšia je jeho operná tvorba. V operách odmietol dôsledné využitie príznačných motívov známych z Wagnerových romantických opier a použil svoju nápevkovú teóriu. Napísal deväť opier:
Symfonická tvorba.
V jeho raných skladbách nájdeme vplyv Antonína Dvořáka. Pozoruhodné je, že nenapísal ani jednu symfóniu.
Kantátová tvorba.
Kantátovú tvorbu obohatil Janáček netradičnými dielami tak námetovým zameraním, ako aj hudobnou rečou a formou:

</doc>
<doc id="159007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159007" title="Theodore Schultz">
Theodore Schultz

Theodore William Schultz (* 30. apríl 1902, Arlington, Južná Dakota, USA – † 26. február 1998, Evanston, Illinois) bol americký ekonómom z chicagskej školy ktorý sa zaoberal problémom hospodárskych nerozvinutých zemí, tzv. "ekonómie chudoby" a ekonómie poľnohospodárstva. Za túto oblasť výskumu získal aj Nobelovú cenu za ekonómiu v roku 1979.

</doc>
<doc id="159008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159008" title="Sedimentačný bazén">
Sedimentačný bazén

Sedimentačný bazén alebo sedimentačná panva alebo panva je miesto na zemskom povrchu (najčastejšie na morskom dne, ale v niektorých prípadoch aj na súši), kde dochádza k poklesávaniu a hromadeniu veľkého množstva sedimentov a ich následnej premene na usadené horniny. Vznik sedimentačných bazénov a ich lokalizácia je podmienená tektonickými pohybmi Zeme a rozdelenie bazénov na jednotlivé typy tiež vychádza z tektonického prostredia bazénu.
V panvách, ktorých sedimentárna výplň presahuje sa môžu za priaznivých okolností zachovávať uhľovodíky. Panvy sa líšia tvarom od misovitých po úzke a dlhé panvy pretiahnutého tvaru. Môžu byť ohraničené zlomami.
Rozdelenie.
Na základe štruktúry možno definovať dva základné typy panví:
Všetky sedimentárne panvy sú v užšom zmysle slova vlastne depozičnými panvami. Na základe morfotektonických kritérií sa rozdeľujú do šiestich kategórií, z ktorých každá má charakteristické štruktúrne znaky.

</doc>
<doc id="159009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159009" title="Včela">
Včela

Včela môže byť:
Včely môže byť:

</doc>
<doc id="159012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159012" title="Theodore W. Schultz">
Theodore W. Schultz



</doc>
<doc id="159013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159013" title="Zlatá bula sicílska">
Zlatá bula sicílska

Zlatá bula sicílska (lat. "Bulla Aurea Siciliæ") je dokument, ktorý významne ovplyvnil postavenie stredovekého českého štátu. Vydal ju 26. septembra 1212 rímsky kráľ Fridrich II. Štaufský v Bazileji českému kráľovi Přemyslovi Otakarovi I. ako odmenu za podporu, ktorú mu Přemysl poskytol v boji o ríšsku kráľovskú korunu. Listina získala svoj názov, pretože bola spečatená zlatou pečaťou Kráľovstva oboch Sicílií, kde Fridrich dovtedy panoval. V čase vydania tohto dokumentu bol už síce zvoleným rímskym kráľom, ale pretože len smeroval do Nemecka, aby sa tu ujal vlády, ríšsku pečať k dispozícii nemal. 
Obsah dokumentu.
Zlatá bula sicílska predstavovala súhrn výsad, ktoré Přemyslovi I. Otakarovi už predtým udelili rímski panovníci Filip Švábsky a Oto IV., a zároveň bola potvrdením statusu quo vytvárajúceho sa na prelome 12. a 13. storočia. Predovšetkým znovu potvrdzovala povýšenie českého kniežatstva na dedičné kráľovstvo a dedičný kráľovský titul českých panovníkov (uznaný tiež pápežom Inocentom III.), ich právo investitúry pražských a olomouckých biskupov a nedeliteľnosť českého štátu (tým bolo zrušené rozhodnutie cisára Fridricha I. Barbarossu z roku 1182 o vytvorení moravského markgrófstva ako ríšskeho léna). Lénny vzťah českého kráľa k rímsku kráľovi, prípadne cisárovi, nadobudol formálnu podobu. Pri nástupe nového panovníka mal cisár právo len potvrdiť kráľa už zvoleného v Čechách. Ten potom získal hodnosť ríšskeho arcičašníka a postupne aj jedného zo siedmich kurfirstov, ktorí boli oprávnení voliť rímskeho kráľa. Povinnosti českého panovníka voči cisárovi boli obmedzené na vyslanie 300 jazdcov na rímsku korunovačnú jazdu (alebo zaplatenie 300 hrivien striebra nákladov na ich vypravenie) a kráľovu účasť na rokovaniach niektorých ríšskych snemov, ktoré sa schádzali v blízkosti českého územia (Merseburg, Norimberg, Bamberg).
Zlatá bula sicílska garantovala vnútornú nezávislosť českého štátu a zároveň jeho formálnym začlenením do Svätej ríše rímskej ponúkala českým kráľom ako ríšskym kniežatám nové možnosti aktívnej zahraničnej politiky. Prispela tak k zvýšeniu prestíže českého kráľovstva v strednej Európe i k upevneniu pozícií jeho panovníkov medzi európskymi vládcami, ale aj na domácom poli.
Originál listiny je uložený v Štátnom ústrednom archíve v Prahe.

</doc>
<doc id="159014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159014" title="Zlatý mravec">
Zlatý mravec



</doc>
<doc id="159022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159022" title="Shenay Perryová">
Shenay Perryová

Shenay Perryová (* 6. júl 1984, Washington, Spojené štáty) je súčasná americká profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="159023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159023" title="Shenay Perry">
Shenay Perry



</doc>
<doc id="159024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159024" title="Rated R (Queens of the Stone Age)">
Rated R (Queens of the Stone Age)

Rated R (taktiež "R" alebo "Restricted") je názov druhého štúdiového albumu kapely Queens Of The Stone Age, ktorý bol vydaný v roku 2000 v Interscope Records. Na tomto albume sa objavili aj hosťujúci vokalisti ako Rob Halford z heavy metalovej kapely Judas Priest, ktorý si zaspieval v piesni „Feel Good Hit of the Summer“ a Mark Lanegan zo Screaming Trees, ktorý odspieval pieseň „In The Fade“ a vypomohol s vokálmi v piesni „Auto Pilot“.
Album sa pôvodne mal volať "II", ale v poslednej chvíli bol názov zmenený. Napriek tomu promá a demá albumu sú pod názvom Queens Of The Stone Age II.
Vo Veľkej Británii sa predalo vyše 60 000 kópií albumu. Mesačník Metal Hammer ho nazval albumom roka 2000.
Zoznam piesní.
Špeciálna edícia albumu obsahuje bonusové cd so skladbami „Who'll Be the Next in Line“, „You're So Vague“, „Never Say Never“ a videom k piesni „Feel Good Hit of the Summer“.
Členovia.
Josh Homme v spolupráci s mnohými hudobníkmi, ako napr.: Chris Goss, Nick Oliveri a iní.

</doc>
<doc id="159026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159026" title="Cipora Obzilerová">
Cipora Obzilerová

Cipora Obzilerová (* 19. apríl 1973, Tel Aviv, Izrael) je súčasná izraelská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="159027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159027" title="Tzipora Obziler">
Tzipora Obziler



</doc>
<doc id="159029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159029" title="Tzipora Obzilerová">
Tzipora Obzilerová



</doc>
<doc id="159107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159107" title="Thunderbird">
Thunderbird



</doc>
<doc id="159108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159108" title="Mozilla thunderbird">
Mozilla thunderbird



</doc>
<doc id="159109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159109" title="Hypertext Markup Language">
Hypertext Markup Language



</doc>
<doc id="159111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159111" title="Mozilla Corporation">
Mozilla Corporation

Mozilla Corporation je spoločnosť, ktorú plne vlastní Mozilla Foundation a ktorá zaisťuje vývoj, distribúciu a propagáciu internetových aplikácií akými sú webový prehliadač Mozilla Firefox či e-mailový klient Mozilla Thunderbird. Na rozdiel od Mozilla Foundation ide o komerčnú spoločnosť, ktorá produkuje zisk. Nie je motivovaná ziskom, pretože príjem putuje späť do projektov spätých s Mozillou. 
Mozilla Corporation bola založená 3. augusta 2005 . Prezidentkou novo vzniknutej spoločnosti je Mitchell Baker a cieľom spoločnosti je prinášať inovácie do oblasti webu. Prinášané produkty sú poskytované zdarma vrátane zdrojového kódu.

</doc>
<doc id="159113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159113" title="Personal computer">
Personal computer



</doc>
<doc id="159114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159114" title="Oľga Alexejevna Pučkovová">
Oľga Alexejevna Pučkovová

Oľga Alexejevna Pučkovová, (* 27. september 1987, Moskva, Rusko) je súčasná ruská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="159115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159115" title="Oľga Pučkovová">
Oľga Pučkovová



</doc>
<doc id="159116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159116" title="Microsoft Frontpage">
Microsoft Frontpage



</doc>
<doc id="159117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159117" title="European Organization for Nuclear Research">
European Organization for Nuclear Research



</doc>
<doc id="159120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159120" title="Oľga Pučkova">
Oľga Pučkova



</doc>
<doc id="159123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159123" title="Mozilla Foundation">
Mozilla Foundation

Mozilla Foundation je nezisková organizácia, ktorá podporuje a riadi open source projekt Mozilla. Organizácia riadi infraštruktúru, drží ochranné známky a je plným vlastníkom spoločnosti Mozilla Corporation, ktorá zamestnáva niekolko vývojárov, ktorí spolu s komunitou vytvárajú webový prehliadač Mozilla Firefox a e-mailový klient Mozilla Thunderbird. Mozilla Foundation sídli v Kalifornii, USA.
História.
Mozilla Foundation bola založená 15. júla 2003 krátko potom, čo sa spoločnosť America Online (AOL) rozhodla, že už ďalej nebude tento projekt podporovať finančne a nebude poskytovať vývojárov na vývoj produktu. Nadácii bol ako počiatočný kapitál poskytnutá čiastka 2 milióny dolárov a existujúca infraštruktúra vrátane ochranných známok. 3. augusta 2005 bola touto nadáciou založená spoločnosť Mozilla Corporation, ktorá je ňou plne vlastnená a naďalej zaisťuje vývoj produktov Mozilla. Do novo vzniknutej spoločnosti prešla väčšina ľudí z nadácie. Tá teraz zaisťuje iba technické zázemie a vlastní ochranné známky.

</doc>
<doc id="159126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159126" title="Pin Ups">
Pin Ups

Pin Ups je album coververziíí skladieb, ktoré vydal roku 1973 britský spevák David Bowie. Je to jeho posledný album ktorý nahral so zoskupením hudobníkov The Spiders From Mars, ktoré ho sprevádzalo počas jeho umeleckej fázy keď sa prezentoval ako jeden z popredných predstaviteľov štýlu glam rock s konceptom mimozemskej bytosti nazvanej "Ziggy Stardust".
Album sa dostal do rebríčkov Spojeného kráľovstva 3. novembra, 1973 (zhodou okolností spolu s ďalším albumom coververzií "These Foolish Things" od Bryana Ferryho) a zostal v nich 21 týždňov na prvej pozícii. Naspäť sa dostal do rebríčkov 30. apríla, 1983 na 15 týždňov, kedy dosiahol 57. pozíciu. V júli 1990 sa tento album dostal znovu na jeden týždeň v rebríčku na 52. miesto.
Žena na obale albumu s Davidom Bowiem je supermodelka Twiggy.
Remastrované verzie.
Album Pin Ups bol remastrovaný dvakrát; prvýkrát roku 1990 vydavateľstvom "Rykodisc/EMI", s dvoma bonusovými skladbami, druhýkrát vydavateľstvom "Virgin Records", bez bonusov v roku 1999.

</doc>
<doc id="159127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159127" title="Numerická matematika">
Numerická matematika

Numerická matematika je odvetvie matematiky, ktoré vytvára efektívne metódy výpočtu a približného riešenia rôznych úloh, realizovateľné aj na počítači.

</doc>
<doc id="159129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159129" title="Alfa-častica">
Alfa-častica



</doc>
<doc id="159130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159130" title="Vlajka Iránu">
Vlajka Iránu

Vlajka Iránu má tri vodorovné pruhy v tradičných iránskych farbách, zelenej, bielej a červenej, biely pruh je však o niečo širší než dva ostatné a zasahuje do nich úzkymi obdĺžnikovými zubami. Na dolnom okraji pruhu červeného sa vždy jedenásťkrát opakuje štylizovaným arabským písmom biele písané heslo "Alah je veľký" ("Allah akbar"). Uprostred bieleho pruhu je umiestnený červený iránsky znak. Ten tvorí štyri malé polmesiace systematický obklopujúce zvisle ležiacu čepeľ meča, nad ktorou je umiestnený zosilujúci znak arabského písma nazývaný "at-tašdíd". Kresba znaku je štylizácia Alahovho mena. Päť hlavných prvkov znaku symbolizuje päť základných pilierov islamu a ich zvislá poloha naznačuje cestu k jedinému Alahovi. Štyri polmesiace predstavujú fázu jeho narastania, tak ako rastie islamská viera. Meč znamená silu a statočnosť, ktorá je navyše zosilnená znakom "at-tašdíd". Podoba znaku zároveň evokuje predstavu zemského glóbusu. Červená farba vlajky znamená revolúciu, biela mier, zelená islam. Dvadsaťdvakrát sa opakujúci text na okrajoch farebných pruhov pripomína 22. bahmán revolučného roku 1357 (11. 2. 1979), ktorý je oslavovaný ako deň víťazstva iránskej revolúcie.
Aj keď republika bola v Iráne vyhlásená už 1. 4. 1979, bola nová iránska vlajka schválená parlamentom až 29. 7. 1980. Do tej doby bola používaná iránska trikolóra bez cisárskeho leva alebo s levom bez cisárskej koruny.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159132" title="Medzinárodný deň detí">
Medzinárodný deň detí

Medzinárodný deň detí (skratka MDD) je sviatok detí, ktorý sa oslavuje v mnohých krajinách sveta. Medzinárodný deň detí sa zvyčajne (ale nie všade) oslavuje každoročne 1. júna. Na Slovensku (a v niektorých ďalších krajinách bývalého sovietskeho bloku) sa slávi od roku 1952.
Myšlienka Medzinárodného dňa detí vznikla na Svetovej konferencii pre blaho detí ("World Conference for the Wellbeing of Children") v Ženeve, v Švajčiarsku v roku 1925. Na tejto konferencii zástupcovia 54 krajín schválili deklaráciu, ktorá sa zaoberala chudobou, detskou prácou, vzdelaním a inými otázkami týkajúcimi sa detí na celom svete. Po konferencii viacero vlád zaviedlo v svojich krajinách takýto deň, s cieľom urobiť deťom radosť a zároveň poukázať na problémy týkajúce sa detí vo svete. Nie je úplne jasné, prečo bol ako MDD vybraný práve 1. jún. No tento dátum je na svete najobľúbenejší, oslavuje sa vo viac ako 21 krajinách.
Prvý jún sa uchytil obzvlášť v komunistických krajinách, kvôli čomu vznikla mylná domnienka, že MDD bol komunistický vynález. Avšak Deň detí sa napríklad v USA oslavoval prvýkrát už v roku 1925, a to v San Franciscu.

</doc>
<doc id="159134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159134" title="Deň detí">
Deň detí



</doc>
<doc id="159138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159138" title="Vlajka Kambodže">
Vlajka Kambodže

Vlajka Kambodže – červená je tradičná farba Kambodže a zároveň sa spája s komunizmom a revolúciou. Na červenej ploche vlajky je biela kresba hlavného chrámu Angkor Vat z 12. storočia. Modrá symbolizuje vodu, ktorá je významným prírodným zdrojom Kambodže.
História vlajok Kambodže.
Vlajka Kambodžského kráľovstva pod francúzskym protektorátom bola červená s modrým lemom a bielym chrámom Angkor Vat v strede. Bola zavedená okolo roku 1863 (prvá zmluva medzi Kambodžou a Francúzskom). Po začlenení Kambodže do Francúzskej Indočíny v roku 1885 sa používala iba francúzska trikolóra. V roku 1948 bola zavedená nová vlajka. Modré lemovanie bolo ponechané len pri hornom a dolnom okraji a bola pozmenená aj kresba chrámu. V roku 1970 bol Angkor Vat presunutý do červeného kantónu. Zvyšok vlajky bol modrý s tromi hviezdami majúcich mnohoznačnú symboliku napr. zem, viera, republikánske zriadenie alebo Horná, Stredná a Dolná Kambodža. Demokratická Kambodža používala žltý štylizovaný Angkor Vat na červenom poli. Provietnamský režim túto vlajku upravil v roku 1979 tak, že počet veží Angkor Vatu bol zvýšený na päť a veže mali špicaté zakončenie. V rámci zmien ústavy bola v roku 1989 zavedená červeno-modrá vlajka so žltým Angkor Vatom v strede. V rokoch 1991 – 1993 viala nad Kambodžou vlajka dočasnej správy OSN. V strede svetlo modrej vlajky bol obrys krajiny s názvom štátu uprostred. Po obnovení kráľovstva po voľbách v roku 1993 bola obnovená vlajka z roku 1948.
Historické vlajky Kambodže.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159154" title="Gogoľ">
Gogoľ



</doc>
<doc id="159155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159155" title="Nikolaj Gogoľ">
Nikolaj Gogoľ



</doc>
<doc id="159156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159156" title="Marcel Strýko">
Marcel Strýko

Marcel Strýko (* 22. jún 1955, Zborov – † 3. december 1994, Košice) bol slovenský umelec, filozof, disident a politik, významná osobnosť Nežnej revolúcie v novembri 1989 v Košiciach.
Život.
Detstvo a dospievane.
Narodil sa v Zborove v okrese Bardejov. Jeho rodičmi boli vojak z povolania Imrich Strýko a učiteľka Božena Strýková (rod. Bullová).
Rodina sa presťahovala do Košíc, kde absolvoval základnú školu. Prijali ho na Strednú priemyselnú školu elektrotechnickú. Počas štúdia sa mu rozviedli rodičia. V roku 1972 začal maľovať a v roku 1974 zmaturoval. Nastúpil na povinnú vojenskú prezenčnú službu, kde dospel k odhodlaniu neprijímať rozkazy, čo viedlo k krátkodobej psychiatrickej hospitalizácii a k predčasnému návratu do civilu.
Neskôr pracoval ako technik v Československej televízii v Košiciach.
Disent.
V roku 1977 sa mu podarilo vycestovať do Francúzska a po návrate založil skupinu Nace (Lesní speváci), pre ktorú písal texty piesní. Mal aktívnu účasť na napísaní a vydávaní samizdatového zborníka Trinásta komnata (I – IV, 19781980), ktorý vychádzal v náklade 30 kusov.
Aj keď bol silne veriaci, nenapojil sa na bratislavský katolícky disent, ale cez českú undergroundovú scénu na skupinu pražských disidentov. Od roku 1980 bol v úzkom kontakte s Egonom Bondym a so skupinou mladých autorov a umelcov z Košíc a Prahy. Zúčastňoval sa na bytových seminároch pod vedením Milana Balabána, Egona Bondyho a Milana Machovca. Komunikoval s predstaviteľmi Výboru na obranu nespravodlivo stíhaných disidentmi Petrom Uhlom a Václavom Havlom. Stretol sa aj s Františkom kardinálom Tomáškom. Aktívne rozmnožoval a šíril samizdatové diela, v Košiciach usporadúval neformálne výstavy a filozofické semináre. Svoje filozofické úvahy vydával samostatne v strojopise v náklade 810 kusov, niektoré z nich sa objavili aj v rámci rôznych samizdatových zborníkov. V samizdatoch uverejňoval aj svoju poéziu a tiež eseje na spoločenské a umelecké témy.
V roku 1981 sa oženil s Erikou Kordíkovou a v roku 1984 sa im narodil syn Martin.
V roku 1987 bol účastníkom fóra Charty 77, za čo ho prepustili z televízie a následne pracoval ako traťový robotník na železnici. Bol terčom Štátnej bezpečnosti, ktorá sa ho snažila zastrašiť. Celkovo absolvoval 282 výsluchov.
Porevolučné pôsobenie.
V roku 1990 bol spoluzakladateľom Občianskeho fóra v Košiciach, stal sa kooptovaným poslancom SNR a podpredsedom Slovenskej rady VPN. V prvých ponovembrových voľbách mandát poslanca SNR obhájil a pracoval v branno-bezpečnostnom parlamentnom výbore. Vo VPN je členom republikovej rady a členom predsedníctva.
Výrazne sa zasadzoval proti rozdeleniu Česko-Slovenska.
V parlamentných voľbách v roku 1992 kandidoval za Občiansku demokratickú úniu, v ktorej v tom čase bol členom vedenia. Do parlamentu sa však nedostal. Zamestnal sa ako zástupca riaditeľa obchodnej firmy.
V roku 1993 z dôvodu nenapĺňania jeho predstáv o tom, kam sa mala po Nežnej revolúcii uberať spoločnosť, upadol do hlbokej depresie.
V máji 1994 bol obeťou útoku, ktorý pripisoval svojmu predchádzajúcemu pôsobeniu v politike a upozorňovaniu na pre neho neprijateľné spôsoby Vladimíra Mečiara. V priebehu roka ho viackrát hospitalizovali. V novembri ho na vlastnú žiadosť prepustili z nemocnice. Zomrel na vykrvácanie po prasknutí pažerákových žíl niekedy medzi 3. a 5. decembrom. Keďže v tej dobe býval sám, presný čas smrti nie je známy.
V roku 2012 dostal in memoriam občiansku cenu Biela vrana za trvalý prínos pre slobodnú demokratickú spoločnosť.

</doc>
<doc id="159157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159157" title="Fridrich II. Štaufský">
Fridrich II. Štaufský



</doc>
<doc id="159158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159158" title="Brakická voda">
Brakická voda

Brakická voda je zmes sladkej a morskej vody v oblasti prímorského ústia rieky. V širšom význame je to sladká voda, ktorej salinita (slanosť) je na takom vysokom stupni, že je príčinou ústupu niektorých sladkovodných druhov, pričom počet jedincov znášajúcich slanosť sa zvyšuje.
Brakická voda obsahuje od 0,5 do 30 g soli na liter.

</doc>
<doc id="159160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159160" title="Maschinenpistole 40">
Maschinenpistole 40



</doc>
<doc id="159161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159161" title="MP 40">
MP 40



</doc>
<doc id="159162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159162" title="Hudobný žáner">
Hudobný žáner

Hudobný žáner je kategória (alebo žáner) hudobných diel, ktoré majú spoločný štýl, alebo spoločný hudobný jazyk. Hudba môže byť kategorizovaná aj podľa iných ako hudobných kritérií, ako je napríklad geografický pôvod, geografické oblasti môžu byť charakterizované piesňami, ktoré môžu zahrnuté v rôznych hudobných podžánroch. Hudobný žáner (alebo podžáner (subžáner)) môže byť definovaný hudobnými technikami, štýlmi, súvislosťami a témami (obsah, myšlienky).
Kategorizácia.
I keď existuje mnoho hudobných žánrov je možné ich zlúčiť podľa spoločných znakov do jednotlivých skupín:
Ľudová hudba.
Ľudová hudba (hudobný folklór) je spontánny prejav ľudovej hudobnosti. Základom európskej ľudovej hudby je pieseň. Mnohé z piesní boli tak obľúbené, že sa ústnym podaním preniesli cez celé generácie a stali sa tak najprirodzenejším a najčistejším prejavom národného hudobného cítenia, súčasne sú neoceniteľným dokumentom hudobných koreňov príslušného etnika.
Klasická hudba.
Termínom „klasická (vážna) hudba“ označujeme množstvo rozličných žánrov, ktoré majú spoločné znaky. U nás sa pod termínom „"klasická hudba"“ rozumie európska klasická hudba (v staršie definície ju špecifikujú ako západnú umeleckú hudbu z čias klasickej hudobnej éry). Ako klasická hudba môže byť taktiež chápaná aj klasická hudba v iných kultúrach ako je napríklad čínska, indická, alebo perzská klasická hudba.
Tradične je klasická hudba komponovaná a prezentovaná profesionálne trénovanými, študovanými umelcami. Diela klasickej hudby sú tradične vydávané v písanej forme. Komponované a písané sú v notovej forme a pravidlom je aby sa tieto notové party interpretovali čo najpresnejšie.
Súčasná kresťanská hudba.
Súčasná kresťanská hudba je žáner populárnej hudby, ktorej texty sú zamerané na témy kresťanskej viery. V hudobnom priemysle je tento žáner reprezentovaný kresťanskou a gospelovou hudbou.
Dychová hudba.
Dychová hudba alebo dychovka je špecifický druh zábavnej hudby, ktorý využíva široké spektrum dychových nástrojov (trúbky, klarinet, heligón). Rytmický základ dychovej hudby je podobne ako v klasickom orchestri hraný jednoduchými rytmickými nástrojmi najčastejšie veľkým bubnom, malým bubnom a činelami. 
Dychová hudba je čiastočne ovplyvnená európskou ľudovou, klasickou a tanečnou hudbou. Dychová hudba má široké spoločenské využitie, hráva pochodové, tanečné, smútočné skladby.
Blues.
Blues je hudobný štýl, ktorý vznikol v afroamerickej komunite otrokov v 19. storočí v USA. Je to hudba, vychádzajúca z náboženských gospelových piesní a spirituálov a je veľmi výrazne ovplyvnená pôvodnou africkou hudbou. Na rozdiel od spirituálov bol v začiatkoch blues dávaný hlavný dôraz na sólový spev. Často bol pri speve využívaný model zvolania a odpovedi. Sólový hlas bol neskôr sprevádzaný hudobným nástrojom, veľmi často gitarou.
Country &amp; Western.
Country &amp; Western (niekedy označovaná zjednodušene ako Country) má svoj pôvod na juhu spojených štátov (Nashville, štát Tennessee). Je ovplyvnená hlavne tradičnou folkovou hudbou, keltskou hudbou, blues, gospelom.
Džez.
Džez je hudobnou formu, ktorá je ovplyvnená folkom, blues, ragtime a európskou hudbou hlavne hudbou produkovanou hudobnými skupinami. Je označovaný ako prvá národná hudba ktorá vznikla v USA (New Orleans).
Džezová hudba od svojho počiatku prešla rôznymi vývojovými trendmi. Ich poradie by sa dalo zhruba určiť takto: dixieland, swing/ big band, bebop, hard bop, cool jazz, soul jazz, free jazz, jazz rock, jazz fusion, jazz funk, acid jazz, smooth jazz, jazz rap...
Primárne je džez inštrumentálnou hudbou. Typickými nástrojmi pre džezovú hudbu sú saxofón a trúbka, basa, gitara a bicie. V raných štýloch džezu bol často využívaný klarinet a bendžo. Napriek tomu, že existuje veľa slávnych džezových spevákov a v džezových skladbách sa bežne vyskytujú spievané texty, nehrajú v tomto žánri až tak dôležitú rolu. V rokoch najväčšej popularity džezu (1920- 1950) bola silná spojitosť medzi ním a populárnou hudbou. Populárne skladby boli ovplyvnené džezom a veľa džezových hitov bolo prerobenými populárnymi piesňami, prípadne boli pokusy o vytváranie populárnych hitov pridávaním textov k džezovým tónom.
Džezová hudba je charakteristická improvizáciami, dobrá džezová formácia musí pozostávať z hudobníkov s citom pre harmóniu a vysokou technickou zdatnosťou v hre na nástroje.
Latinskoamerická hudba.
Latinskoamerická hudba (alebo "Latino") je hudba, ktorá pochádza z Mexika, Strednej a Južnej Ameriky a z Karibskej oblasti. 
Tieto oblasti majú bohaté hudobné a kultúrne zdroje: od kultúr pôvodného obyvateľstva z oblasti rieky Amazonky, cez andské národy, pôvodné mexické osídlenie, američanov afrického pôvodu zmiešanej so silným vplyvom prisťahovalcov španielsko- portugalského pôvodu. Tento "etnický a kultúrny babylon" sa stal liahňou pre pestrú paletu hudobne príbuzných chytľavých tanečných štýlov členených podľa jednotlivých oblastí.
Z jednotlivých tanečno-hudobných smerov latinskoamerickej populárnej hudby sú portorická bomba a plena, kolumbijská cumbia, čilská cueca, ekvádorská marimba, brazílska samba, argentínske tango a bolívijská lambada. 
Najpopulárnejšie sú však latinskoamerické hudobné štýly pochádzajúce z karibskej oblasti, najmä z Kuby. Sú to napríklad kubánska rumba, čačača, habanera, latinojazz, mambo a salsa.
Reggae.
V 50. rokoch 20. storočia spojením R&amp;B a Menta (odnože folkovej hudby) vznikol hudobný štýl nazvaný Ska. Zo Ska vznikol v 60. rokoch na Jamaike nový hudobný žáner, nazvaný Reggae a z Reggae vzniklo množstvo iných hudobných žánrov napríklad: Dub a Dancehall. Reggae je ovplyvnené rastafariánstvom (náboženstvo chudobných štvrtí).
Rozdiel medzi Reggae a Ska je v tom, že Reggae je omnoho pomalšie. Reggae sa obvykle hrá v štvorštvrťovom takte. Hudbu tvoria bubny (one drop, rockers a steppers), basová gitara, rytmická gitara, sprievodná gitara, klavír, organ a niekedy aj lesný roh, kravské zvonce a perkusie. Pre Reggae je charakteristický aj spev. Témy textov piesní sú väčšinou politické, alebo náboženské.
Najznámejším predstaviteľom štýlu Reggae je Bob Marley.
Hudba na počúvanie.
Hudba na počúvanie je žáner, ktorý vznikol v polovici 20. storočia. Typická je ľahkými, chytľavými melódiami, ich rytmus obvykle nebýva tanečný. Skladby sú väčšinou inštrumentálne, často hrané v ľahkých tónoch na nástrojoch ako sú organ Hammond, klavír, neskreslené až klasicky znejúce zvuky gitár, sláčikové orchestre, alebo ukulele. 
Zo spevákov sú typickými predstaviteľmi tohto štýlu Andy Williams, Jack Jones, Engelbert Humperdinck, Tom Jones a Eydie Gorme. Aj samotné hviezdy populárnej hudby ako napríklad Frank Sinatra, Bing Crosby majú vo svojom repertoári niektoré frenetické, swingovo ladené skladby ktoré sú primárne určené skôr pre počúvanie v rádiách.
R&amp;B.
Rhythm and blues (alebo R&amp;B a RnB) je hudobný žáner, ktorý kombinuje prvky džezu, gospelu a blues. Vznikol medzi afroamerickými hudobníkmi v 40. rokoch 20. storočia. Najčastejšie používanými nástrojmi pôvodného R&amp;B boli basová gitara, saxofón, bicie a klávesové nástroje.
V súčasnej dobe sa žáner R&amp;B dostal do komerčnej sféry kde splynul, podobne ako napríklad Hip Hop, s inými prúdmi populárnej hudby a začali do neho vnikať prvky pop rocku, podobne ako do mnohých iných štýlov.
Soul.
Hudobný žáner ktorý vznikol v 40. rokoch 20. storočia v Spojených Štátoch premenou zmesi R&amp;B a gospelovej hudby na predchodcu štýlu funky sa nazýva soul. 
Medzi najznámejších interpretov ovplyvnených soulovou hudbou patria James Brown, Sam Cooke, Ray Charles, Aretha Franklin, Otis Redding, Wilson Pickett, Sam &amp; Dave, Joe Tex, Al Green, O. V. Wight, James Carr, Smokey Robinson, The Temptations, The Four Tops, Spinners, Diana Ross and The Supremes, The Jackson 5 (rodinná kapela detí, v ktorej hrali a spievali aj Jannett, Michael Jacksonovci), The Stylistics...
Funk.
Funk je hudobný žáner vytvorený Afroameričanmi v 60. rokoch 20. storočia. Jeho najznámejšími predstaviteľmi sú James Brown, Sly &amp; the Familistone, Kool and The Gang, Ohio Players, B.T. Express, Parliament, Funkadelic, George Clinton, Bootsy Collins, War, The Isley Brothers, a Earth, Wind &amp; Fire, týmto štýlom je ovplyvnená aj hudobná tvorba skupiny Red Hot Chili Peppers. Najväčšej popularite sa tento štýl tešil v 70. rokoch 20. storočia, dodnes sú funkové motívy a sample využívané v iných hudobných žánroch, predovšetkým v hip hope a modern jazzu.
Predchodcom štýlu funk bol soul. Funky oproti soulu používa komplexnejší rytmus, štruktúra skladby je obvykle jednoduchšia. Vyznačuje sa štvorštvrťovým taktom, silnou basovou linkou, ostrou rytmickou gitarou, výraznou na rytmus orientovanú hrou na dychové nástroje, výraznými perkusiami, bicími, spievanými a kričanými vokálmi, nájdeme v ňom i vplyv afrických tónov. Vo funky je dôraz kladený na tanečnú stránku hudby.
Rock.
Rockom v najširšom zmysle slova sa dajú označiť azda všetky populárne nahrávky od roku 1950. Jeho základným znakom je dôraz na rytmus a použitie nástrojov so zosilneným zvukom, najčastejšie gitary.
Základom jeho najhranejšej formy, rokenrolu je blues. Rokenrol bol prvýkrát spopularizovaný hudobníkmi ako boli Chuck Berry, Bill Haley &amp; his Comets, Buddy Holly a Elvis Presley, ktorí spojili zvuk blues a country do štýlu nazvaného rockabilly. Štýl rockabilly sa rýchlo stal jedným z najpopulárnejších žánrov.
Začiatkom 60. rokov 20. storočia sa britské hudobné skupiny inšpirovali americkým blues a R&amp;B a stali sa známymi na oboch brehoch Atlantického Oceánu ako „"britská invázia"“. Jej najvýznamnejšími predstaviteľmi boli The Beatles, The Rolling Stones... britská rocková vlna sa postupne orientovala na psychedelický rock, ktorý sa stal základom pre možné improvizácie v skladbách.
Najvýraznejším predstaviteľom psychedelického rocku je skupina Pink Floyd. Vytváranie variácií a rozvíjanie tém jednotlivých hudobných motívov sa stali základom pre vznik progresívneho rocku. 
Niektoré skupiny, ktoré boli silnejšie orientované na britskú bluesovú hudbu sa neskôr stali významnými predstaviteľmi žánru nazvaného hard rock (The Yardbirds, Led Zeppelin, Deep Purple...), ktorého nablýskanejšou verziou bol glam rock (T-Rex, Roxy Music, Mot The Hoople, Alice Cooper, Slade, The Sweet, David Bowie...). Z temnej verzii hard rocku vznikol základ toho, čo sa nachádza pod spoločným názvom heavy metal (Black Sabbath...). 
Koncom 70. rokov 20. storočia začal svoju hudobnú éru rebelujúci štýl nazvaný punk rock (The Clash, The Ramones a Sex Pistols). 
Tieto základné rockové podžánre vzájomným ovplyvňovaním a miešaním štýlov a hudobných nápadov spôsobili v priebehu nasledujúcich desaťročí vznik rôznych hudobných štýlov. Z punku sa vyvinul napríklad new wave, post-punk, hardcore punk, a alternatívny rock, z heavy metalu glam metal, death metal, a black metal. Alternatívny rock sa stal populárnym v 90. rokoch 20. storočia a stal sa základom pre vznik žánrov ako sú britpop, gothic rock, emo music a grunge.
Pop.
Pop music je dôležitým žánrom. Odlišuje sa od klasickej, umeleckej, prípadne ľudovej (folklórnej) hudby. 
Pod termínom "pop music" rozumieme flexibilný žáner, ktorý väčšinou (od 50. rokov 20. storočia) k rockovému (soft rock, pop rock) základu preberá podľa aktuálneho módneho trendu prvky z ďalších hudobných žánrov. Je to priamy „"produkt"“ hudobného priemyslu a má za cieľ osloviť čo najširšie spektrum poslucháčov.
Elektronická hudba.
Elektronická hudba vznikla skôr ako bol objavený syntetizátor. V päťdesiatych a šesťdesiatych rokoch 20. storočia sa pre tento žáner využívali páskové slučky a analógové zvukové efekty. Za priekopníkov tohto hudobného žánru sú považovaní John Cage, Pierre Schaeffer a Karlheinz Stockhausen a prví hráči na syntetické nástroje Wendy Carlos, Jean Michel Jarre a Morton Subotnick.
Najznámejšími prezentáciami prvej elektronickej hudby bola scénická hudba v seriáli "Doctor Who", ktorú v roku 1963 nahrala Delia Derbyshire. Prvým hudobníkom, ktorý spopularizoval hru na syntetizátor bol Wendy Carlos, ktorý na tomto nástroji hrával skladby klasickej hudby so skupinou "Tangerine Dream" a stal sa jedným z predchodcov novodobej hudby. 
Elektronická hudba má mnoho subžánrov a je ovplyvnená ostatnými hudobnými žánrami. Jedným zo špecifických subžánrov je Ambientná hudba so svojim významným predstaviteľom, ktorým je Brian Eno, ktorý svoj cieľ pri tomto štýle charakterizuje ako "snahu o to aby dal poslucháčovi šancu vybrať si, či sa pri počúvaní sústredí na hudbu, alebo ju bude ignorovať".
Subjektivita.
Jedným z hlavných problémov členenia hudobných žánrov je subjektívny prístup individuálneho chápania a spôsobu počúvania hudby. Tento problém sa zvyšuje pri členení žánrov do podžánrov. Napríklad štýl skladieb skupiny Led Zeppelin je možné zaradiť k heavy metalu, hard rocku, klasického rocku, folku, blues... Podobným problémom je triedenie hudobných skupín podľa hudobných žánrov.
Charakterizovanie jednotlivých žánrov je tiež nejasné. Niektoré charakteristiky sú výsledkom snahy marketingu o umelé zvýraznenie, zviditeľnenie prezentovaného umelca od ostatných hudobných umelcov, alebo skupín.
Príbuznosť niektorých hudobných techník a prejavov žánrov, spojitosť medzi subžánrami a ich sporná odlišnosť, priberanie a miešanie rôznych hudobných štýlov niekedy aj v jednotlivých skladbách vyvoláva odpor ku škatuľkovaniu jednotlivých skupín do spoločných žánrov. 
Je jasné, že z pohľadu hudobného priemyslu ide hlavne o to, aby kategorizáciou hudobných diel a skupín do žánrov a podžánrov uľahčila orientáciu konkrétnej cieľovej skupiny potencionálnych zákazníkov.

</doc>
<doc id="159164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159164" title="Kopa galaxií v Perzeovi">
Kopa galaxií v Perzeovi



</doc>
<doc id="159165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159165" title="Eoin Colfer">
Eoin Colfer

Eoin Colfer (číta sa ako Owen) (* 14. máj 1965, Wexford, Írsko) je írsky spisovateľ, autor kníh o Artemisovi Fowlovi.
Životopis.
Narodil sa vo Wexforde na južnom pobreží Írska, kde vyrastal aj so 4 bratmi, otcom - učiteľom na základnej škole, historikom a hudobným skladateľom - a matkou, učiteľkou herectva. Prvýkrát kedy Eoin začal písať, to bolo ešte na základnej škole, písal pútavé príbehy o Vikingoch a rozprával ich všetkým kamarátom. Svoje príbehy písal na základe toho, čo sa naučil na hodinách dejepisu.
Keď skončil základnú školu, vyštudoval Univerzitu v Dubline kde študoval odbor Hlavný školský učiteľ ,vrátil sa naspäť do Wexfordu pracovať. V roku 1991 sa oženil a spolu so ženou 4 roky (1992-1996) cestoval a pracoval v Saudskej Arábii, Tunisku a v Taliansku.
Jeho prvá kniha, Benny a Omar , bola vydaná v roku 1998 podložená na jeho zážitkoch z Tuniska. Neskôr bola preložená do mnohých jazykov. Ďalšie vydanie nasledovalo 1999 a ďalšie nasledovali po nich. Po vydaní prvého zväzku Artemis Fowl v roku 2001 prestal Eoin učiť a sústredil sa čisto na písanie.
Povedal:“Neprestanem písať, kým ľudia neprestanú čítať alebo kým sa nezbláznim“. Eoin žije v Írsku so svojou ženou a dvoma deťmi.

</doc>
<doc id="159167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159167" title="Klavírny koncert č. 1 (Čajkovskij)">
Klavírny koncert č. 1 (Čajkovskij)

Klavírny koncert č. 1 b-mol, Op. 23 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Čajkovskij zložil dielo na popud vynikajúceho klaviristu Nikolaja Rubinsteina, riaditeľa moskovského konzervatória. Keď ale Čajkovskij na Štedrý deň roku 1874 prehrával dielo Rubinsteinovi, stretol sa s veľkým nepochopením. Rubinstein koncert označil za banálny, slabo skomponovaný a nehrateľný. Navrhol Čajkovskému, aby koncert prepracoval podľa jeho požiadaviek. To však dotknutý skladateľ odmietol s tým, že nezmení ani jedinú notu. Pred vydaním koncertu však nakoniec predsa urobil nejaké zmeny, boli však malé a nezasahovali do podstaty diela. Po ponižujúcom odmietnutí skladby sa Čajkovskij rozhodol koncert venovať inému virtuóznemu klaviristovi a dirigentovi, Hansovi von Bülow, ktorý to s vďačnosťou prijal. Určite neoľutoval, premiéra v jeho podaní v Bostone v roku 1875 bola mimoriadne úspešná. Nadšené publikum si vo vytržení vyžiadalo opakovanie celej tretej vety. Ruská premiéra sa uskutočnila o týždeň neskôr v Sankt Peterburgu. Hans von Bülow koncertoval s dielom v Európe, a to sa rýchlo stalo súčasťou repertoáru najvýznamnejších klaviristov. Úspech diela dokonca prinútil i Rubinsteina, aby ho od roku 1878 hrával na svojich vystúpeniach. 
Koncert má tri vety:
Zloženie orchestra: 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tympany, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Typická dĺžka skladby je 34 minút.
Prvá veta, ktorá trvá dlhšie než ďalšie dve dokopy, je skomponovaná veľmi netradične. Koncert otvára dlhá, 106 taktov trvajúca predohra. Niekoľko prvých tónov patrí trombónom, po ktorých zaznie jedna z najznámejších melódií klasickej hudby vôbec. Melódiu držia sláčikové nástroje, ktoré doprevádza klavír mohutnými akordickými blokmi. Po doznení orchestra nasleduje prekvapivá kadencia klavíra odvodená od sláčikovej melódie. Potom znovu orchester s doprovodom klavíra zopakuje celú melódiu. Tu sa končí predohra, ktorej melódia sa viac už v priebehu koncertu nezopakuje. Až v tomto okamihu nasleduje expozícia prevedenie hlavnej a vedľajšej témy vety. Hlavná téma je inšpirovaná ukrajinskou ľudovou melódiou, vedľajšia je romantickejšia. Druhá veta začína tichými akordmi hranými pizzicato. Nežnú až nevinne znejúcu hlavnú tému zahrá flauta a hneď po nej klavír s jemným doprovodom orchestra. V strednej časti vety je zakomponovaná rýchla klavírna pasáž. Tretiu vetu výrazne otvárajú tympany a sláčiky, a ihneď razantne nastupuje klavír. Hlavná téma je rýchla, tanečného charakteru s krátkymi klavírnymi frázami. Ďalšia téma je kontrastná, viac zasnívaná. 
Čajkovskij napísal ešte dva klavírne koncerty, ktoré sa ale hrávajú zriedka. Naopak, koncert b-mol je pravdepodobne najznámejším a najpopulárnejším klavírnym koncertom všetkých čias.

</doc>
<doc id="159170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159170" title="Nuria Llagosterová Vivesová">
Nuria Llagosterová Vivesová

Nuria Llagosterová Vivesová (* 16. máj 1980, Mallorca, Španielsko) je súčasná španielska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 2 turnaje WTA v dvojhre a 13 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159171" title="Nuria Llagostera Vives">
Nuria Llagostera Vives



</doc>
<doc id="159174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159174" title="GP2X">
GP2X

GP2X je herná konzola a prehrávač multimédií (videa, hudby…) založená na opensource operačnom systéme Linux. Výrobcom tohto zariadenia je GamePark Holdings z Južnej Kórei.
Základný popis.
GP2X bola uvedená na trh 10. novembra 2005 v Južnej Kórei. Bola navrhnutá tak, aby zastala úlohu nielen hernej konzole, ale tiež multimediálneho prehrávača (filmov, hudby, fotografií). Je založená na otvorenej architektúre, umožňujúcej komukoľvek vyvíjať hry pre túto konzolu bez potreby platiť za nákladné vývojarske kity alebo licencie. Návrh konzoly ráta s budúcim vylepšovaním formou aktualizácií firmware, ide napríklad o podporu ďalších súborových formátov, pridanie nových vlastností a opravy otvoreného operačného systému a pod.
GP2X dokáže emulovať mnoho konkurenčných herných konzol, rovnako ako aj celý rad arkádových systémov. Emuláciu umožňujú rádovo výkonnejšie procesory, než akými disponovali emulované konzole. Existuje dokonca možnosť emulovať herné systémy PlayStation a Game Boy Advance, aj napriek tomu, že má GP2X menej ovládacích prvkov než štandardný ovládač konzoli PlayStation. Je však treba spomenúť, že GP2X nie je príliš úspešná v emulácii 3D hier, pretože jej chýba 3D akcelerátor. Táto skutočnosť ju predurčuje zatiaľ skôr pre 2D hry.
GP2X disponuje už v základnej konfigurácii rozsiahlou podporou multimediálnych formátov DivX, XviD, MP3, Ogg Vorbis) a pretože je použitý prehrávač open-source (upravená verzia Mplayera), existuje jednoduchý spôsob, ako podporu formátov ešte ďalej royšíriť (napríklad o SPC, NSF, GBS, GYM a VGM). GP2X taktiež podporuje niekoľko štandardných obrázkových formátov (JPEG, PNG a GIF).
Hardware.
Rozšíriteľnosť.
GP2X má zospodu proprietárny port EXT, do ktorého sa dá pripojiť špeciálny USB kábel alebo break out box/kolíska, ktoré umožnia používať USB zariadenia. Jediným obmedzujúcim faktorom je dostupnosť ovládačov pre jednotlivé zariadenia.
TV výstup.
GP2X rovnako podporuje výstup na televízor pomocou špeciálneho káblu, ktorý sa zapája do portu EXT. Vďaka tomu je možné sledovať filmy, ktoré sú bežne prispôsobené pre displej GP2X, v natívnom rozlíšení TV. Takisto umožňuje programom používať pri výstupe na TV vyššie rozlíšenie než to, aké je použité pri výstupe na displej. Nie všetky programy pre GP2X túto vlastnosť podporujú, ale pomocou špeciálnej aplikácie je možné povoliť výstup na TV vo všetkých aplikáciach. Aplikáciu je treba spustiť ako proces na pozadí.
Napájanie.
GP2X vyžaduje 2 AA batérie, ak nie je napájaná pomocou externého AC adaptéra. Kvôli vysokému odberu prúdu, štandardné alkalické batérie nevydržia príliš dlho; odporúča sa použiť NiMH alebo Li-Ion batérie.
Život batérii závisí na type aktivity a môže sa pohybovať od 10 minút (pri použití alkalických batérii) do 6 hodín (pri vysokokapacitných NiMH batériach). Pri počúvaní hudby je možné energiu šetriť vypnutím podsvietenia a displeja.
GP2X má zástrčku pre externé dodávanie prúdu. Dodávka prúdu by mala byť regulovaná, pretože napäťové rázy môžu permanentne zničiť jednotku.
Ukladanie dát.
Primárnym zariadením na ukladanie dát je SD karta, ktorá sa vkladá na vrchu jednotky. Firmware v súčasnosti podporuje SD karty až do kapacity 4 GB. SD karty musia byť naformátované buď na FAT 16, FAT 32 (32 je spoľahlivejší) alebo ext2. GP2X disponuje tiež 64 MB internej pamäte, z ktorej môže užívateľ využiť 32 MB na vlastné dáta.
Hardware je schopný adresovať karty nového SDHC štandardu a momentálne prebieha práca na tom, aby bol GP2X kompatibilný s týmito kartami.
Pretaktovanie.
Dve jadrá ARM v GP2X je možné softwareovo pretaktovať na vyššiu rýchlosť než, aká sa oficiálne uvádza. Maximálna rýchlosť, na ktorú sa podarilo systém pretaktovať sa rôzni systém od systému, niektoré sotva dosiahnu 240 MHz, iné sa podarilo bez problémov pretaktovať až na 300 MHz.
Emulácia iných platforiem.
GP2X je schopné emulovať veľa rôznych herných konzol, počítačov a operačných systémov (t. j. spúšťať aplikácie a hry pre ne určené). Nasleduje ich zoznam:

</doc>
<doc id="159176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159176" title="Čaka (obec)">
Čaka (obec)



</doc>
<doc id="159177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159177" title="Zoznam rímskokatolíckych farárov v Lučenci">
Zoznam rímskokatolíckych farárov v Lučenci

Toto je zoznam farárov Rímskokatolíckej cirkvi, pôsobiacich v Lučenci.

</doc>
<doc id="159181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159181" title="Luhačovice">
Luhačovice

Luhačovice sú kúpeľné mesto na juhovýchode Moravy v Zlínskom kraji, 16 km juhovýchodne od Zlína. Mesto má v katastrálnom výmere 33 km² (3 299 ha), 1 099 domov a 5 500 obyvateľov (2005). 
Liečia sa tu pacienti s chorobami dýchacieho ústrojenstva, trávenia a s obezitou. Luhačoviciach vyviera 6 prírodných prameňov a desiatky navŕtaných. Medzi známe patrí prameň Vincentka.
Dejiny.
Prvé stopy slovanského osídlenia v tomto kraji sú doložené už v 7. a 8. storočí, čo dosvedčujú archeologické nálezy v Oboře u Luhačovic. Najstaršia písomná zmienka o Luhačoviciach pochádza z roku 1412, na mesto bolo povýšené 3. júna 1936.

</doc>
<doc id="159186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159186" title="Iveta Benešová">
Iveta Benešová

Iveta Benešová (* 1. február 1983, Most) je bývalá česká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 2 turnaje WTA v dvojhre a 14 turnajov vo štvorhre.
Pohár Federácie (FED Cup).
Iveta Benešová sa zúčastnila 13 zápasov Pohára federácie za tím Česka s bilanciou 4-9 v dvojhre a 7-3 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159187" title="Slatinský potok (prítok Pružinky)">
Slatinský potok (prítok Pružinky)



</doc>
<doc id="159189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159189" title="Zéta">
Zéta

Zéta alebo zeta alebo dzeta (veľké Ζ, malé ζ) je šieste písmeno gréckej abecedy. V systéme gréckych čísel má hodnotu 7.
Zéta vznikla z fenického písmena zajin. Neskôr sa z nej vyvinulo písmeno Z v latinke a písmeno З v cyrilike. Pretože sa v latinčine toto písmeno, ako aj Y, používalo sa iba na preklad gréckych slov a boli tak zaradené na koniec abecedy.
V Unicode majuskulný tvar je U+0396 a minuskulný U+03B6.

</doc>
<doc id="159190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159190" title="Zeta (písmeno)">
Zeta (písmeno)



</doc>
<doc id="159191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159191" title="Éta">
Éta

Éta alebo eta (veľké Η, malé η) je siedme písmeno gréckej abecedy. V systéme gréckych čísel má hodnotu 8.

</doc>
<doc id="159193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159193" title="Théta">
Théta

Théta (veľké Θ, malé θ) je ôsme písmeno gréckej abecedy. V systéme gréckych čísel má hodnotu 9.

</doc>
<doc id="159194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159194" title="Eta (písmeno)">
Eta (písmeno)



</doc>
<doc id="159197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159197" title="Nemocnica">
Nemocnica

Nemocnica (hovorovo špitál, historicky aj hospital) je zdravotnícke zariadenie (inštitúcia) určené na poskytovanie zdravotnej starostlivosti ľuďom. Nemocnica je zariadením ústavnej zdravotnej starostlivosti. 
V nemocniciach sa počas hospitalizácie poskytuje nepretržitá zdravotná starostlivosť pacientom s najťažšími akútnymi ochoreniami, úrazmi, alebo ak je potrebná náročnejšia operácia. V nemocniciach je v rámci ústavnej pohotovostnej služby nepretržite dostupná možnosť vyšetrenia pacientov s akútnymi zdravotnými ťažkosťami, diagnostiky bezprostredne ohrozujúcich ochorení a ich bezodkladnej liečby. 
Absolventi lekárskych fakúlt pokračujú v príprave na povolanie lekára špecializačným štúdiom. Po ukončení pregraduálneho štúdia na univerzite získavajú praktické klinické skúsenosti v nemocniciach, kde pracujú pod dohľadom starších lekárov až do získania odbornej spôsobilosti („atestácie“) na vykonávanie samostatnej (často už ambulantnej) klinickej praxe. Nemocnice tak plnia dôležitú vzdelávaciu úlohu, ktorá je úzko previazaná s vedecko – výskumnou činnosťou.
Hospitalizácia je prijatie pacienta na nemocničné lôžko. Slovom hospitalizácia sa označuje pobyt pacienta v nemocnici. Hospitalizovaní sú pacienti, ktorých zdravotný stav vyžaduje nepretržité poskytovanie zdravotnej starostlivosti dlhšie ako 24 hodín. 
Nemocničná medicína je lekársky špecializačný odbor orientovaný na starostlivosť o pacientov hospitalizovaných v nemocniciach. Nemocničný lekár (z angličtiny „hospitalista“) je lekárom, ktorý sa primárne venuje poskytovaniu zdravotnej starostlivosti hospitalizovaným pacientom.
Charakteristické súčasti nemocníc.
Nemocnice sa vnútorne členia na oddelenia, vo výučbových zariadeniach (fakultných a univerzitných nemocniciach) nazývané kliniky. 
Medzi základné oddelenia všeobecných nemocníc patrí interné a chirurgické oddelenie. Deti bývajú hospitalizované na detskom oddelení. Samostatne sa zriaďujú aj pôrodnice a oddelenia gynekológie. Ďalšie špecializované oddelenia sú napr. oddelenie infektológie (infekčné), pľúcne, neurologické, psychiatrické, úrazové (traumatologické), ortopedické, urologické, geriatrické, otorinolaryngologické (ORL), očné, hematologické, oddelenie dermatovenerológie a oddelenie fyziatrie a liečebnej rehabilitácie (FBLR). Pacienti po prekonaní najťažších akútnych ochorení, v pokročilých fázach ochorení, vyžadujúci dlhšiu liečbu v nemocnici, bývajú hospitalizovaní na oddelení dlhodobo chorých (ODCh) resp. doliečovacích oddeleniach.
V univerzitných a fakultných nemocniciach sa zriaďujú aj užšie špecializované oddelenia napr. oddelenie (klinika) kardiológie, gastroenterológie, nefrológie, endokrinológie, reumatológie, onkológie, cievnej chirurgie a ďalšie podľa jednotlivých špecializačných odborov.
Nemocniční lekári poskytujú v rámci určitého vyhradeného času špecializovanú zdravotnú starostlivosť aj na špecializovaných ambulanciách nemocnice sústredených v poliklinike (tzv. Nemocnica s poliklinikou)..
Jednotky intenzívnej starostlivosti (JIS) a oddelenia anesteziológie a intenzívnej medicíny (OAIM).
Jednotky intenzívnej starostlivosti sú súčasti (oddelenia) zdravotníckych zariadení charakterizované možnosťou intenzívnej starostlivosti najmä vďaka vyššiemu pomeru medzi počtom členov personálu a počtom ošetrovaných pacientov, špecializovanej odbornej príprave a špecifickým skúsenostiam personálu, kontinuálnemu monitoringu stavu pacienta, technologickému (prístrojovému) vybaveniu, organizácii práce a priestorovému usporiadaniu JIS. V praxi má na JIS/ARO jedna sestra v starostlivosti jedného alebo dvoch pacientov, jeden lekár má v starostlivosti štyroch (výnimočne až desiatich) pacientov.
Na oddeleniach anesteziológie a intenzívnej medicíny (OAIM) sú na Slovensku zvyčajne hospitalizovaní pacienti s polytraumou, s potrebou opakovaných operácii, v ťažkom šoku, sepse, a s potrebou dlhodobej umelej pľúcnej ventilácie. Starostlivosť poskytovanú na modernej JIS a OAIM možno vo všeobecnosti vnímať ako podobnú, na JIS sú pacienti hospitalizovaní najmä v bezprostrednom pooperačnom období.
Urgentné príjmy.
Na Slovensku sa v súčasnosti zavádza systém urgentných príjmov I. a II. typu. Urgentný príjem II. typu je podobný súčasným JIS/ARO, disponuje vlastnými lôžkami (vyšetrovacími, expektačnými, miestnosťou určenou na zákroky, operácie ...) Je ďalej samostatným oddelením s viacerými špecialistami (lekár urgentnej medicíny, chirurg, traumatológ) a vyšším počtom sestier/praktických sestier, či sanitárov. K dispozícii je jednotka neodkladnej úrazovej starostlivosti, sádrovňa, zákroková miestnosť, jednotka neodkladnej všeobecnej starostlivosti, izolačná miestnosť, expektačné lôžka pre viac ako dvoch pacientov, čakáreň, registrácia resp. recepcia určená na triedenie pacientov, oddychová miestnosť pre personál, skladový priestor, očistná miestnosť pre pacienta a toalety pre pacientov a personál. Urgentný príjem I. typu tvorí odborná ambulancia a priestor pre 1-2 expektačné (pozorovacie) lôžka, izolačná miestnosť, čakáreň, prípadne registrácia – recepcia.
Druhy nemocníc.
Nemocnice môžeme rozdeliť na všeobecné a špecializované. Podľa regionálneho významu ďalej na primárne, sekundárne a veľké terciárne (koncové) zdravotnícke zariadenia. 
Národné ústavy.
Vysokošpecializovaná starostlivosť sa na Slovensku poskytuje v špecializovaných ústavoch. 
Zoznam národných ústavov na Slovensku:
Špecializované nemocnice.
Okrem národných ústavov sú na Slovensku zriadené viaceré špecializované nemocnice, napr. psychiatrické nemocnice, nemocnica pre ortopedickú protetiku, kardiocentrá, nemocnica pre obvinených a odsúdených, Ústredná vojenská nemocnica atď.
Nemocničné polikliniky.
Súčasťou nemocníc sú zvyčajne aj ambulancie. Súbor ambulancií tvorí polikliniku. Poliklinika býva vo všeobecnosti samostatné zdravotnícke zariadenie, ale aj súčasť väčšiny nemocnice (nemocnica s poliklinikou, NsP). V ambulanciách je poskytovaná zdravotná starostlivosť bez pobytu pacienta na lôžku. Aj pri ambulancii však môže byť zriadený denný stacionár na podávanie infúzií alebo expektačná miestnosť s monitorovanými lôžkami pre pacientov počas nevyhnutného obdobia pozorovania vývoja zdravotného stavu, prípadne do uvoľnenia štandardného nemocničného lôžka na nemocničnom oddelení.
Univerzitné nemocnice.
Univerzitné nemocnice a fakultné nemocnice sú výučbovými základňami zdravotníckych vysokých škôl.
Zoznam univerzitných nemocníc na Slovensku:
Dejiny.
Nemocnice popri lekárskej a ošetrovateľskej starostlivosti oddávna poskytovali chorým základné sociálne služby. Príkladom sú stredoveké nemocnice poskytujúce chorým (ale aj cestovateľom) základnú starostlivosť, stravu, oddych na lôžku a samozrejme duchovnú službu. Historické zmienky o prvých centrách poskytujúcich zdravotné služby sú z obdobia starovekého Egypta, neskôr starovekého Grécka a obdobia Rímskej ríše. Inšpiráciou stredovekých nemocníc, podobne ako stredovekej medicíny, boli v západnom svete (Európe) aj arabské kalifáty, kde v mestách vznikali prvé nemocnice ako verejné inštitúcie. Centrá poskytujúce zdravotnícke služby sa špecificky vyvíjali aj v Indii, Číne.
Prvá moderná nemocnica so zdravotnými asistentmi sa nachádzala v egyptskej Káhire už v roku 872. Všetci pacienti v nej dostávali zdravotnú starostlivosť zadarmo podľa moslimskej tradície.
Zdravotná starostlivosť v nemocniciach.
Zdravotná starostlivosť poskytovaná počas časovo kratšie vymedzeného obdobia hospitalizácie býva zvyčajne zameraná na jeden hlavný (obyčajne akútny) zdravotný problém s cieľom bezpečne dosiahnuť rýchle zlepšenie zdravotného stavu pacienta, alebo bezpečne vykonať operačný zákrok. Zdravotnú starostlivosť po prepustení pacienta z hospitalizácie opäť poskytuje všeobecný ambulantný lekár v spolupráci s ambulantnými špecialistami. Zameranie ambulantne poskytovanej primárnej (všeobecnej) zdravotnej starostlivosti je širšie. Súčasne na viaceré (paralelné) zdravotné problémy. V ambulantnej praxi je popri krátkodobých rovnako dôležité aj stanovenie dlhodobých cieľov zdravotnej starostlivosti.
Organizácia poskytovania zdravotnej starostlivosti vo veľkých koncových („terciárnych“) napr. univerzitných alebo fakultných nemocniciach a špecializovaných ústavoch s početným personálom úzko špecializovaných zdravotníckych pracovníkov má svoje špecifiká pri porovnaní s menšími periférnymi (primárnymi, „regionálnymi“, „rajónnymi“) zdravotníckymi zariadeniami („nemocnice prvého a druhého typu“, „terciárne centrá“) s menším počtom viac všeobecnejšie zameraných lekárov. Lekári najmä v menších nemocniciach často užšie spolupracujú s ambulantne pracujúcimi špecialistami a so špecialistami „vyšších“ pracovísk – koncových nemocníc.

</doc>
<doc id="159198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159198" title="Gmail">
Gmail

Gmail, alebo Google Mail, je bezplatná e-mailová služba poskytovaná spoločnosťou Google s obmedzenou veľkosťou úložiska. Je prístupná formou webového rozhrania alebo cez protokol POP3 a IMAP. V súčasnosti poskytuje zadarmo úložný priestor 15 gigabajtov (zdieľaný spolu s Google Diskom a Fotkami Google). Umožňuje vytváranie skupín kontaktov, prepojenie so službou Google Hangouts, Google Meet a ďaľšie.
V roku 2004 uvoľnil Google testovaciu verziu, ktorá bola potom od roku 2006 verejne dostupná na pozvánky zaslané už existujúcim používateľom, od 7. februára 2007 bola možná voľná registrácia. Gmail bol dlho označovaný ako verejná betaverzia, čo platilo až do 7. júla 2009. 
Gmail podporujú novšie prehliadače na desktop počítačoch aj smartfónoch a iných zariadeniach: Internet Explorer, Microsoft Edge, Mozilla Application Suite 1.4+, Firefox 0.8+, Safari 1.2.1+, K-Meleon 0.9+, Netscape Navigator 7.1+, Opera 9+, AOL 9.0 Browser a samozrejme „domáci“ Google Chrome.
V roku 2018 mal Gmail približne 1,5 miliardy aktívnych používateľov po celom svete. Zároveň bol prvou aplikáciou v obchode Google Play, ktorá dosiahla 1 miliardu stiahnutí na zariadeniach so systémom Android. Podľa odhadu Gmail v roku 2014 používalo 60 % amerických stredných firiem a 92 % začínajúcich startupov.
Funkcie.
Kvóta (veľkosť úložiska).
1. apríla 2004 bol Gmail spustený s 1 GB úložiskom, čo bolo výrazne viac, ako vtedy ponúkala konkurencia.
1. apríla 2005 pri prvom výročí Gmailu bol limit zdvojnásobený na 2 GB.
24. apríla 2012 Google oznámil zvýšenie kapacity úložiska zo 7,5 na 10 GB, ako súčasť pri spúšťaní Google Disku.
13. mája 2013 Google oznámil zlúčenie úložiska Gmailu, Disku, a Google+ fotiek. Používatelia majú k dispozícii 15 GB medzi týmito 3 službami.
Je možné dokúpiť si ďalšie úložisko, zdieľané medzi Gmailom, Google Diskom a Fotkami Google cez mesačné predplatné. V roku 2017 bolo zahrnutých 15 GB, a pri predplatnom až do 30 TB na osobné použitie.
Existujú aj úložné limity pre samostatné správy. Jedna správa zahŕňajúca prílohy nemôže byť väčšia ako 25 MB. Toto bolo zmenené v marci 2017 pre umožnenie prijatia mailu až do 50 MB s limitom zostávajúcim na 25 MB. Ak chce používateľ poslať väčšie súbory, môže priložiť súbory z Google Disku do správy.
Rozhranie.
Používateľské rozhranie Gmailu sa od začiatku líšilo od iných emailových služieb. Bolo zamerané na vyhľadávanie a vlákna konverzácií emailov, zoskupujúc viac správ medzi dvoma alebo viacerými ľuďmi na jednej stránke. Dizajnér rozhrania Kevin Fox sa zameral, aby používatelia mali pocit, akoby boli vždy na jednej stránke a iba menili veci na nej, akoby prepínali medzi stránkami.
Rozhranie Gmailu používa aj „štítky“ (tagy), ktoré nahrádzajú obvyklé priečinky a poskytujú flexibilnejšiu metódu organizovania e-mailov, sú tu filtre na automatické usporiadanie, mazanie alebo presmerovanie prichádzajúcich e-mailov na iné adresy; a značky dôležitosti pre automatické označovanie správ ako „dôležité“.
Tabuľková doručená pošta.
V máji 2013 Google pridal do doručenej pošty Gmailu karty, ktoré umožňujú aplikácii kategorizovať e-maily používateľa. Je tu päť kariet: Primárne, Sociálne, Propagácie, Aktualizácie a Fóra. Okrem možností prispôsobenia je k dispozícii aj zablokovanie tejto zmeny, čo umožňuje používateľom vrátiť sa do tradičnej štruktúry doručenej pošty.
Zmena dizajnu v roku 2011.
V novembri 2011 začala spoločnosť Google meniť rozhranie, ktoré „zjednodušilo“ vzhľad služby Gmail na minimalistický dizajn, aby poskytoval rovnaký vzhľad vo všetkých produktoch a službách ako súčasť celkovej zmeny dizajnu Google. Hlavné prepracované prvky zahŕňali modernejšie zobrazovanie konverzácie, nastavenie hustoty informácií, nové témy vyššej kvality, zmenšiteľný navigačný panel s vždy viditeľnými štítkami a kontaktmi a lepšie vyhľadávanie. Užívatelia si mohli prezrieť dizajn nového rozhrania niekoľko mesiacov pred oficiálnym uverejnením a vrátiť sa k starému rozhraniu až do marca 2012, keď spoločnosť Google zrušila možnosť vrátiť sa a dokončila tak prechod na nový dizajn pre všetkých používateľov.
Zmena dizajnu v roku 2018.
V apríli 2018 Google predstavil nový vzhľad pre webovú stránku Gmailu. Nové používateľské rozhranie je založené na Material Design spoločnosti Google a zmeny v dizajne zahŕňajú aj použitie Google fontu "Product Sans". Medzi ďalšie novinky patrí „Dôverný režim“ (ang. „Confidential Mode“), ktorý umožňuje používateľovi nastaviť, po akom čase email príjemcovi expiruje – vymaže sa. Pribudol aj (pravý) bočný panel, ktorý ponúka rýchly prístup k ďalším aplikáciám, napr. Google Kalendár. 
Filtrovanie spamu.
Filtrovanie nevyžiadanej pošty v službe Gmail predstavuje systém založený na komunite. Keď hocijaký používateľ označí e-mail ako spam, poskytne informácie systému, čím mu pomôže identifikovať ďalšie podobné správy pre všetkých používateľov služby Gmail.
Gmail Labs.
Funkcia Gmail Labs bola predstavená 5. júna 2008. Umožňuje používateľom testovať nové alebo experimentálne funkcie Gmailu. Používatelia môžu povoliť alebo zakázať Labs a poskytnúť spätnú väzbu o každom z nich. Takto sa vývojári dozvedia, čo si používatelia o novej funkcii myslia.
Populárne funkcie, ako napríklad možnosť „Zrušiť odoslanie“, z Gmail Labs, aby sa stali normálnym nastavením v Gmaili.
Všetky funkcie Labs sú experimentálne a sú kedykoľvek ukončené.
Vyhľadávanie.
Gmail obsahuje vyhľadávací panel na vyhľadávanie e-mailov. Vyhľadávací panel tiež vyhľadáva kontakty, súbory uložené na Google Disku, udalosti z Kalendára Google a webových stránkok Google.
V máji 2012 služba Gmail zlepšila funkciu vyhľadávania zahrnutím automatického dopĺňania z e-mailov používateľa.
Offline aplikácia.
V auguste 2011 spoločnosť Google zaviedla službu Gmail Offline. Je to aplikácia s podporou HTML5 na poskytovanie prístupu k službe v režime offline. Gmail Offline sa spúšťa v prehliadači Google Chrome a dá sa stiahnuť z Internetového obchodu Chrome.
Jazyková podpora.
V marci 2015 Gmail podporoval 72 jazykov.
Platformy.
Webové prehliadače.
Základná HTML verzia Gmailu funguje takmer vo všetkých prehliadačoch. Moderná AJAX verzia je oficiálne podporovaná v aktuálnych a predchádzajúcich vydaniach prehliadačov Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer, Microsoft Edge a Safari.
Mobilný web.
Okrem štandardných aplikácii pre iOS a Android sa môžu používatelia prihlásiť aj cez prehliadač cez web.
Mobil.
Gmail má mobilné aplikácie pre zariadenia s iOS (vrátane iPhone, iPad a iPod Touch) a pre zariadenia s Androidom.
V novembri 2014 Google zahrnul funkciu v aplikácii pre Android posielania a prijímania emailov z iných emailových služieb (ako napr. Yahoo Mail a Outlook.com) cez POP alebo IMAP.
V novembri 2016 Google zmenil dizajn aplikácie pre iOS, čo bola prvá celková zmena vzhľadu za takmer 4 roky. Aktualizácia pridala viac farieb, elegantných prechodov a pridanie viacero vysokožiadaných funkcií vrátane funkcie Zrušiť odoslanie, rýchlejšie vyhľadávanie s okamžitými výsledkami a autokorekciami textu a možnosť potiahnutie pre archiváciu alebo zmazanie emailu.
V máji 2017 Google aktualizoval Gmail pred Android pre ochranu proti phisingovým útokom.
Programy tretích strán.
Programy tretích strán môžu byť použité pre prezeranie emailov z Gmailu, použitým POP alebo IMAP protokolov.

</doc>
<doc id="159199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159199" title="Jota">
Jota

Jota môže byť:

</doc>
<doc id="159200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159200" title="Alfa (písmeno)">
Alfa (písmeno)



</doc>
<doc id="159202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159202" title="Beta (písmeno)">
Beta (písmeno)



</doc>
<doc id="159203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159203" title="Gama (písmeno)">
Gama (písmeno)



</doc>
<doc id="159204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159204" title="Delta (písmeno)">
Delta (písmeno)



</doc>
<doc id="159206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159206" title="Éta (písmeno)">
Éta (písmeno)



</doc>
<doc id="159208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159208" title="Jota (grécke písmeno)">
Jota (grécke písmeno)

Jota alebo iota (zriedkavo "ióta"; veľké Ι, malé ι) je deviate písmeno gréckej abecedy. V systéme gréckych čísel má hodnotu 10.

</doc>
<doc id="159209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159209" title="Iota">
Iota



</doc>
<doc id="159210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159210" title="Kapa (grécke písmeno)">
Kapa (grécke písmeno)

Kapa (zastarano "kappa"; veľké Κ, malé κ) je desiate písmeno gréckej abecedy. V systéme gréckych čísel má hodnotu 20.

</doc>
<doc id="159211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159211" title="Kappa">
Kappa

Kappa môže byť:

</doc>
<doc id="159212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159212" title="Pí (písmeno)">
Pí (písmeno)



</doc>
<doc id="159213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159213" title="Dezert">
Dezert

Dezert je malá porcia jedla. Preto sa nepodáva samostatne, ale na záver menu. Dezertov je veľa druhov, ale mali by chuťovo harmonizovať s ostatnými chodmi. Najčastejšie ho predstavuje malá porcia sladkého jedla (múčník, zákusok, torta, zmrzlina, puding), jeho charakter je však silne podmienený krajovými zvyklosťami - napr. vo Francúzsku je zvykom servírovať ako dezert syr (aj niekoľko druhov) alebo syr s ovocím, v Taliansku okrem sladkostí sa podáva aj syr alebo ovocie, v Španielsku sa pod dezertom rozumie sladkosť, ale v závislosti na ročnom období sa servíruje aj ovocie (v lete) 

</doc>
<doc id="159214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159214" title="Chennai Open">
Chennai Open

Chennai Open je mužský tenisový turnaj v Indii, ktorý sa hrá od roku 1996. Prvý ročník sa hral v meste Naí Dillí. Od roku 1997 sa turnaj koná v meste Chennai. Turnaj sa v rokoch 1996 až 2002 hral pod názvom Gold Flake Open, v rokoch 2002 až 2004 pod názvom Tata Open. Do roku 1999 sa hral sa v apríli, v roku 2000 bol termín posunutý na prvý januárový týždeň. V súčasnosti je zaradený do ATP World Tour 250 series. Zápasy sa hrajú na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v SDAT Tennis Stadium v Nungambakkam.

</doc>
<doc id="159215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159215" title="Virginia Ruanová Pascualová">
Virginia Ruanová Pascualová

Virginia Ruanová Pascualová (* 21. september 1973, Madrid, Španielsko) je súčasná španielska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 3 turnaje WTA v dvojhre a 38 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159216" title="Angloamerika">
Angloamerika

Angloamerika je termín, ktorý označuje časti amerického svetadielu, v ktorých je úradným jazykom angličtina alebo majú výrazné historické, etnické, lingvistické a kultúrne spojenie s Anglickom, Spojeným kráľovstvom alebo Britskými ostrovmi vo všeobecnosti.
Alternatívne je to časť anglosféry. Je odlišná od Latinskej Ameriky, čo je zas región Ameriky, kde sa používajú románske jazyky (hlavne francúzština, španielčina a portugalčina).
Patria sem Spojené štáty a Kanada v Severnej Amerike, pričom tento termín sa často používa ako súhrnné označenie týchto dvoch krajín. V Strednej a Južnej Amerike sem patrí Belize, Guyana, Jamajka a niekoľko karibských štátov, napríklad Bermudy. Surinam "nie je" súčasťou Angloameriky, pretože úradným jazykom je tu holandčina, podobne ako v Holandských Antilách a Arube. Angličtina je úradným jazykom aj na Falklandoch.

</doc>
<doc id="159217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159217" title="Anglo-Amerika">
Anglo-Amerika



</doc>
<doc id="159218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159218" title="Max-Morlock-Stadion">
Max-Morlock-Stadion

Stadion Nürnberg je futbalový štadión nachádzajúci sa v Norimbergu v Nemecku. Domáce zápasy na ňom hrá prvoligový 1. FC Norimberg. Má kapacitu 36 898 ľudí.
Bol postavený v roku 1928 podľa projektu Otta Ernsta Schweizera. Pred Majstrovstvami sveta 2006 bol zmodernizovaný. Je ešte jeden názov štadiónu a to – Grundig Stadion je odvodený od názvu sponzora klubu 1. FC Norimberg.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159221" title="MHPArena">
MHPArena

MHPArena, pôvodne Neckar-Stadion, je štadión postavený v roku 1933. Počas svojej histórie prešiel niekoľkými úpravami a v dnešnej dobe patrí medzi najmodernejšie štadióny v Európe. Výnimočnosťou štadiónu je obrovská vysielacia plocha pre divákov o rozlohe 115 metrov štvorcových s dvoma obrazovkami. Okrem športových akcií sa tu konalo aj mnoho koncertov, napríklad Rolling Stones.
Gottlieb Daimler Stadion je domovským štadiónom klubu VfB Stuttgart a je umiestnený v Stuttgartskej štvrti Bad Cannstatt. 
Na štadióne sa konali majstrovstvá sveta vo futbale 1974 a 2006, majstrovstvá Európy vo futbale 1988, majstrovstvá sveta v ľahkej atletike 1993 a majstrovstvá Európy v ľahkej atletike 1986.
V rokoch 2008 až 2023 sa štadión volal Mercedes-Benz Arena. Od leta 2009 sa začala rekonštrukcia štadióna, ktorá by mala byť ukončená na konci roku 2011 a štadión by mal byť určený iba na futbal.

</doc>
<doc id="159226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159226" title="Celtic FC">
Celtic FC

Celtic Football Club, bežne známy ako Celtic, je škótsky profesionálny futbalový klub so sídlom v Glasgowe, ktorý hrá v škótskej Premiership. Klub bol založený v roku 1887. Prvý zápas odohrali v máji 1888, priateľský zápas proti Rangers, ktorý Celtic vyhral 5–2. Celtic sa etabloval v škótskom futbale, počas prvej dekády 20. storočia vyhral šesť po sebe nasledujúcich ligových titulov. Klub zaznamenal najväčšie úspechy v 60. a 70. rokoch pod vedením Jocka Steina, keď vyhral deväť po sebe idúcich ligových titulov a v roku 1967 Európsky pohár. 
Celtic hral v celej svojej histórii v zelenej a bielej farbe a v roku 1903 na dresoch prijal pásiky, ktoré sa odvtedy používajú. Celtic je jedným z iba piatich klubov na svete, ktoré vo svojej histórii vyhrali viac ako 100 trofejí. Klub vyhral škótsky ligový šampionát 53-krát, naposledy v sezóne 2022-23, Škótsky pohár 41-krát a Škótsky ligový pohár 21-krát. Najväčšou sezónou klubu bola sezóna 1966/967, keď sa Celtic stal prvým britským tímom, ktorý vyhral Európsky pohár, vyhral aj škótsky ligový šampionát, Škótsky pohár, Ligový pohár a Glasgow Cup. Celtic sa dostal aj do finále Európskeho pohára v roku 1970 a finále Pohára UEFA v roku 2003, pričom v oboch finále prehral. 
Rivalita.
Celtic má s Rangers dlhotrvajúcu neľútostnú rivalitu a kluby sú známe ako Stará firma, ktorú niektorí považujú za najväčšie futbalové derby na svete. Fanúšikovská základňa klubu sa v roku 2003 odhadovala na približne 9 miliónov po celom svete a existuje viac ako 160 klubov priaznivcov Celticu vo viac ako 20 krajinách. Odhadom 80 000 fanúšikov cestovalo do Sevilly na finále Pohára UEFA v roku 2003 a ich „výnimočne lojálne a športové správanie“ si napriek porážke vyslúžilo klubové ocenenia Fair Play od FIFA a UEFA.
Úspechy.
Vyhrané domáce súťaže.
1892–93, 1893–94, 1895–96, 1897–98, 1904–05, 1905–06, 1906–07, 1907–08, 1908–09, 1909–10, 1913–14, 1914–15, 1915–16, 1916–17, 1918–19, 1921–22, 1925–26, 1935–36, 1937–38, 1953–54, 1965–66, 1966–67, 1967–68, 1968–69, 1969–70, 1970–71, 1971–72, 1972–73, 1973–74, 1976–77, 1978–79, 1980–81, 1981–82, 1985–86, 1987–88, 1997–98, 2000–01, 2001–02, 2003–04, 2005–06, 2006–07, 2007–08, 2011–12, 2012–13, 2013–14, 2014–15, 2015–16, 2016–17, 2017–18, 2018–19, 2019–20, 2021–22, 2022–23, 2023-24
1891–92, 1898–99, 1899–1900, 1903–04, 1906–07, 1907–08, 1910–11, 1911–12, 1913–14, 1922–23, 1924–25, 1926–27, 1930–31, 1932–33, 1936–37, 1950–51, 1953–54, 1964–65, 1966–67, 1968–69, 1970–71, 1971–72, 1973–74, 1974–75, 1976–77, 1979–80, 1984–85, 1987–88, 1988–89, 1994–95, 2000–01, 2003–04, 2004–05, 2006–07, 2010–11, 2012–13, 2016–17, 2017–18, 2018–19, 2019–20, 2022–23, 2023-24
1956–57, 1957–58, 1965–66, 1966–67, 1967–68, 1968–69, 1969–70, 1974–75, 1982–83, 1997–98, 1999–2000, 2000–01, 2005–06, 2008–09, 2014–15, 2016–17, 2017–18, 2018–19, 2019–20, 2021–22, 2022–23, 2024-25
Vyhrané medzinárodné súťaže.
1966–67, Finalista: 1969–70
Finalista: 2002–03
Iné.
Škótska liga, Škótsky pohár, Škótsky ligový pohár, Európsky pohár 
1966-67
Škótska liga, Škótsky pohár, Škótsky ligový pohár,
1966–67, 1968–69, 2000–01, 2016–17, 2017–18, 2018–19, 2019–20, 2022–23

</doc>
<doc id="159227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159227" title="Furán">
Furán

Furán je heterocyklická organická zlúčenina s jedným atómom kyslíka v päťčlánkovom cykle. Je to aromatická zlúčenina. Za normálnych podmienok je to priehľadná, veľmi prchavá, horľavá kvapalina s teplotou varu blízkej izbovej teplote (31,4 °C). 
Furán je toxický a karcinogénny. Jeho katalytickou hydrogenáciou v prítomnosti paládia vzniká tetrahydrofurán. V kyslom prostredí je nestabilný a polymerizuje.
Syntéza.
Bežne sa furán pripravuje Feistovou-Benaryho syntézou. Ide o reakciu α-halogénketónov s β-dikarbonylovými zlúčeninami. Vyjadruje ju nasledovná schéma:
Veľmi jednoduchý spôsob výroby furánu je reakcia 1,4-diketónov s oxidom fosforečným podľa Paalovej-Knorrovej syntézy.
Reakcie.
Kvôli jeho aromatickosti reaguje furán veľmi odlišne od ostatných heterocyklických éterov, ako je tetrahydrofurán. V elektrofilných substitučných reakciách je podstatne reaktívnejší ako benzén. Substituenty sa prednostne naväzujú do polôh 2 a 5.
Furán môže vstupovať do Dielsovej-Alderovej reakcie, napríklad:
Furán možno katalyticky v prítomnosti paládia hydrogenovať na dihydrofurán a tetrahydrofurán.
Biochemický význam.
Podľa furánu sú pomenované furanózy, cyklické formy sacharidov, ktoré majú päť atómov v kruhu. Furanózy však nemajú aromatický kruh a ich základom je v skutočnosti tetrahydrofurán.

</doc>
<doc id="159229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159229" title="Celtic Glasgow">
Celtic Glasgow



</doc>
<doc id="159230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159230" title="1.FC Nürnberg">
1.FC Nürnberg



</doc>
<doc id="159234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159234" title="Tata Open">
Tata Open



</doc>
<doc id="159235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159235" title="Gold Flake Open">
Gold Flake Open



</doc>
<doc id="159238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159238" title="Red Bull Arena">
Red Bull Arena

Red Bull Arena (do 30. júna 2010 Zentralstadion) je hlavný futbalový štadión v Lipsku (Sasko, Nemecko), kde hrá tím RB Leipzig.
Centrálny štadión bol otvorený v roku 1956 a až do svojej prestavby bol najväčším štadiónom v Nemecku s kapacitou 100 000 sediacich divákov. Počas socializmu štadión slúžil okrem iného aj pre spartakiády. V roku 1997 sa mesto rozhodlo pre prestavbu štadióna. Tá prebehla od decembra 2000 do júna 2004. V roku 2006 sa štadión stal hostiteľom piatich zápasov Majstrovstiev sveta vo futbale.
Majstrovstvá sveta vo futbale 2006 na Zentralstadione.
Centrálny štadión je jedným zo štadiónov, kde sa roku 2006 hrali Majstrovstvá sveta vo futbale na jedinom v bývalom Východnom Nemecku.

</doc>
<doc id="159239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159239" title="Geto">
Geto

Geto je časť mesta, väčšinou vykázaná majoritou obyvateľstva tej-ktorej minorite, teda miesto, kde žijú ľudia rovnakého náboženského, národného alebo rasového pôvodu a podobne, a to buď dobrovoľne alebo nedobrovoľne. Termín sa začal používať v súvislosti s benátskym getom, kde museli žiť miestni Židia.
Židovské getá začali vznikať v stredoveku, a to najmä pri sídlach panovníkov a v mestách, v ktorých malo sídlo biskupstvo. Jedno z najväčších vzniklo v Ríme v roku 1556. V stredoveku vznikali aj v Uhorsku, vrátane Slovenska. Na Slovensku bolo najznámejšie židovské geto v Bratislave. Getá mali samosprávu, obyvatelia ich mohli opustiť len vo vymedzenom čase.
Počas druhej svetovej vojny zriadili nacisti getá na základe rasových teórií v mnohých krajinách. Na Slovensku sa počas 2. svetovej vojny plánovalo zriadenie get v okrajových častiach Bratislavy, Nitry, Topoľčian, Vrbového, Nového Mesta nad Váhom, Žiliny, Liptovského Mikuláša, Spišskej Novej Vsi, Prešova, Bardejova, Sabinova, Humenného, Stropkova a Michaloviec. Hoci niektorí Židia boli násilne presťahovaní na tieto územia na jeseň 1941, k vybudovaniu get nedošlo, pretože väčšina slovenských židov bola deportovaná do koncentračných táborov na Slovensku, v Poľsku alebo inde v zahraničí.

</doc>
<doc id="159240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159240" title="Lyzitea">
Lyzitea



</doc>
<doc id="159241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159241" title="Lysithea">
Lysithea

Lysithea alebo Lysitea môže byť:

</doc>
<doc id="159243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159243" title="Olivier Delaitre">
Olivier Delaitre



</doc>
<doc id="159248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159248" title="S/2006 S 4">
S/2006 S 4



</doc>
<doc id="159252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159252" title="Hyrrokkin (mesiac)">
Hyrrokkin (mesiac)

Hyrrokkin (predbežné označenie S/2004 S 19) je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav oznámili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od 12. decembra 2004 do 30. apríla 2006.
Má priemer okolo a obieha Saturn v priemernej vzdialenosti raz za 914,292 dní s inklináciou 153,3° k ekliptike a 154,3° k rovníku Saturna. Rotuje retrográdne a má excentricitu 0,3604.
Pomenovanie dostal v apríli 2007 po postave menom Hyrrokkin.

</doc>
<doc id="159253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159253" title="S/2004 S 19">
S/2004 S 19



</doc>
<doc id="159254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159254" title="Vlajka Libanonu">
Vlajka Libanonu

Vlajku Libanonu tvoria tri vodorovné pruhy, červený, biely a červený (1:2:1), uprostred vlajky na bielom pruhu je zelený libanonský céder, prastarý symbol krajiny. Symbolizuje silu, svätosť a nesmrteľnosť. 
Už v 18. a 19. storočí používali maronitskí kresťania v Libanone bielu vlajku s obrazom cédra. Červená farba predstavuje sebaobetovanie, biela mier. Podľa inej verzie je červená farbou Kajsovcov, biela Jemencov, dvoch kmeňov žijúcich v nepokojoch na libanonskom území v rokoch 630 – 1711.
Vlajka bola vytvorená roku 1943, do tej doby sa používala francúzska trikolóra s cédrom uprostred, zavedená roku 1920.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159255" title="Puddle of Mudd">
Puddle of Mudd

Puddle of Mudd je americká post-grunge skupina z Kansas City, Missouri. Jej tvorba je výrazne ovplyvnená skupinami Alice in Chains či Nirvana.
Skupinu založili v roku 1993 Wes Scantlin, Kenny Burkett, Jimmy Allen a Sean Samon. Jej názov odvodili od veľkých záplav na rieke Missouri ktoré postihli aj ich mesto (puddle of mudd v preklade "kaluž blata"). 

</doc>
<doc id="159258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159258" title="S/2006 S 6">
S/2006 S 6



</doc>
<doc id="159259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159259" title="Heterocykly">
Heterocykly



</doc>
<doc id="159261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159261" title="Puddle of mudd">
Puddle of mudd



</doc>
<doc id="159262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159262" title="NHL Entry Draft 2005">
NHL Entry Draft 2005

NHL Entry Draft 2005 bol 43. vstupný draft NHL. Uskutočnil sa v The Westin Ottawa vo Ottawe (Ontário, Kanada) 30. júla 2005.

</doc>
<doc id="159263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159263" title="Vlajka Malajzie">
Vlajka Malajzie

Vlajka Malajzie je inšpirovaná vlajkou Spojených štátov amerických a má aj podobnú symboliku. Štrnásť vodorovných pruhov, sedem červených a sedem bielych, predstavuje 13 členských zemí federácie a teritórium hlavného mesta a toto číslo sa opakuje aj v počte cípov žltej hviezdy, ktorá je spolu so žltým polmesiacom umiestnená v modrom poli v ľavom hornom rohu vlajky. 
Červená a biela sú obľúbené farby v krajinách juhovýchodnej Ázie, modrá z britskej vlajky pripomína príslušnosť k britskému Spoločenstvu, a žltá - kráľovská farba – reprezentuje sultánov v deviatich sultanátoch federácie. Polmesiac a hviezda sú symboly islamu.
Vlajka v tejto podobe je z roku 1963, predtým od roku 1950 mala jedenásť pruhov a jedenásť cípu hviezdu s polmesiacom.
V roku 1997, keď boli Malajzijčania vyzvaní, aby dali názov vlajke, následne premiér Mahathir Mohamad vybral názov "Jalur Gemilang", aby vyjadril krajine smerovanie k neustálemu rastu a úspechu.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159265" title="S/2006 S 8">
S/2006 S 8



</doc>
<doc id="159266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159266" title="S/2004 S 15">
S/2004 S 15



</doc>
<doc id="159267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159267" title="S/2004 S 10">
S/2004 S 10



</doc>
<doc id="159268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159268" title="S/2004 S 18">
S/2004 S 18



</doc>
<doc id="159269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159269" title="S/2004 S 9">
S/2004 S 9



</doc>
<doc id="159270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159270" title="S/2004 S 14">
S/2004 S 14



</doc>
<doc id="159271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159271" title="S/2004 S 16">
S/2004 S 16



</doc>
<doc id="159272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159272" title="S/2004 S 8">
S/2004 S 8



</doc>
<doc id="159273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159273" title="S/2004 S 11">
S/2004 S 11



</doc>
<doc id="159274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159274" title="Vlajka Mjanmarska">
Vlajka Mjanmarska

Súčasná vlajka Mjanmarska bola prijatá spolu s novou ústavou v roku 2010 a je zložená z troch horizontálnych pruhov v červenej, zelenej a žltej farbe. Uprostred vlajky je umiestnená pomerne veľká biela paťramenná hviezda. Vlajka je inšpirovaná vlajkou Barmy z obdobia okolo druhej svetovej vojny. Žltý pruh značí solidaritu medzi národmi, zelený prírodné bohatstvo krajiny, červený odvahu tunajšej populácie počas početných bojov a biela hviezda symbolizuje nádej v jednotu všetkých národov žijúcich v krajine. Vlajka však nie je všetkými vnímaná pozitívne, opozícia súčasnej vlády ju považuje za symbol pokusov o násilnú asimiláciu etnických skupín.
Vlajka Mjanmarska má červený list s modrým poľom v ľavom hornom rohu, v ktorom je biele ozubené koleso so štrnástimi zubami a uprostred neho dva biele ryžové klasy. Po obvode kolesa je umiestnených do kruhu štrnásť bielych päťramenných hviezd, každá oproti jednému zubu. Ich počet predstavuje štrnásť štátov a oblastí jednotného Mjanmarska. Ozubené koleso a dvojica ryžových klasov symbolizujú nerozbitný zväzok robotníkov a roľníkov. Červená a biela pripomínajú farby vlajky hnutia odporu z doby druhej svetovej vojny, "Antifašistickej ligy národného oslobodenia". Červená znamená statočnosť, biela čistotu a čestnosť, modrá mier a pevnosť.
Vlajka v tejto podobe bola zavedená začiatkom roku 1974; pred tým bola od roku 1947 v modrom poli veľká biela päťramenná hviezda obklopená piatimi podobnými hviezdami menšími.

</doc>
<doc id="159275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159275" title="Vlajka Mongolska">
Vlajka Mongolska

Vlajka Mongolska – tvoria ju tri zvislé pruhy – červený, svetlo modrý a červený; v červenom pruhu pri žrdi je umiestnený žltý ideogram "sojombo" - národný symbol Mongolska. Jednotlivé prvky "sojomba" majú symbolický význam. Najhornejšia figúra predstavuje oheň, symbol šťastia a spokojnosti. Jeho tri plamene znamenajú minulosť, prítomnosť aj budúcnosť. Slnko a mesiac sú predstavou „"sveta"“ a večnosti (mladý mesiac je otcom Mongolska a zlaté slnko jeho matkou). Ďalší prvok, trojuholník (iný je na spodku ideogramu), symbolizuje šíp a kopiju obrátené hrotom k zemi, čo v mongolskej heraldike znamená „"smrť nepriateľovi"“. Úzky obdĺžnik (opäť vo dvojici) pripomína rovinu stepi, priamočiarosť, spravodlivosť a čestnosť. Uprostred znaku je kruh „Jin-jang“, starý budhistický symbol jednoty protikladov (ohňa a vody, neba a zeme, muža a ženy), pripomínajúci tu telá dvoch rýb primknutých k sebe a v nekonečnom kruhu prechádzajúcich jedna v druhú. Zľava aj sprava sú dva vysoké obdĺžniky, symbolizujúce piliere, pevnosť, tvrdosť a príslovie „"dvaja priatelia sú silnejší ako kamenná hradba"“. Žltá farba predstavuje zlato a jeho stálosť, nemeniacu sa ani pri skúške ohňom, modrá je tradičná mongolská farba a pripomína bezoblačné oblohy, červená je symbolom revolúcie, ale tiež lásky a víťazstva.
Vlajka bola zavedená roku 1940.

</doc>
<doc id="159281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159281" title="Preraďovanie (železnica)">
Preraďovanie (železnica)

Preraďovanie nákladných vozňov a vlakov sa uskutočňuje v uzlových, odbočných a zriaďovacích staniciach. Tu sa nákladný vlak rozradí podľa staníc určenia zásielky, alebo prázdneho vozňa a znovu sa vytvorí vlak pre ďalšiu stanicu určenia. Tieto sú očíslované číslami od 101 do 199. V smerovacích predpisoch sú určené čísla posl. zriaďovacích staníc, alebo stanice určenia pre jednotlivé uzlové stanice a zároveň aj obsah čísel, ktoré má takýto vlak obsahovať. To sa nazýva relácia vlaku a je zvlášť určená pre jednotlivý vlak a jednotlivú stanicu. Napríklad zo st. Štúrovo sa z nakládky, alebo z príchodzích vlakov tvoria vlaky relácie Nové Zámky, Bratislava – východ, Kúty a prech. ČD, Žilina, Zvolen a p. 
Podobne sa môže prevádzať preraďovanie vozňov aj v osobnej doprave, kedy sa tzv. kurzové vozne, ktoré sú smerované ďalej ako je konečná stanica vlaku, zaradia do iného vlaku v tomto smere. Používa sa tento systém v prípadoch letných a rekreačných spojov, lôžkových a jedálnych, a lehátkových vozňov, pri preprave pošty, alebo v minulosti v preprave spešnín. Ale daňou za tento systém je zníženie rýchlosti prepravy, preto sa používa len vtedy, keď záujem o cestovanie po danej trase nie je tak veľký, aby bolo ekonomické odoslať daným smerom ucelený vlak bez preraďovania.

</doc>
<doc id="159282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159282" title="Zriaďovacia stanica">
Zriaďovacia stanica

Zriaďovacia stanica alebo zoraďovacia stanica (spádovisko) je železničná stanica, ktorá prijíma nákladné vlaky určené na rozradenie, prípadne odstavenie jednotlivých vozňov, doplnenie vozňov, preprahy rušňov, technické prehliadky, deponovanie vozňov a podobné účely. Môžu to byť aj kontroly zásielky a komerčné úlohy. Ak sú v obvode takejto stanice aj koľaje určené na nakladanie a vykládku zásielok, vlečkové prípojky do podnikov a závodov, zvyčajne sa už volá nákladná stanica.
Na Slovensku sú v prevádzke tri hlavné zriaďovacie stanice (spádoviská), v Bratislave (ŽST Bratislava-Východ), V Žiline (ŽST Žilina-Teplička) a v Čierna nad Tisou (ŽST Čierna nad Tisou). Všetky tieto zriaďovacie stanice spravuje manažér železničnej infraštruktúry Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="159283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159283" title="Loge (mesiac)">
Loge (mesiac)

Loge alebo Saturn XLVI (predbežné označenie S/2006 S 5) je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od januára do apríla 2006.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 1314,364 dní so sklonom dráhy 166,5° k ekliptike a 165,3° k rovníku Saturna. Má retrográdnu rotáciu a excentricita jeho dráhy je 0,139.
Pomenovanie dostal v apríli 2007, po mytologickej postave Loge alebo Logi, ohnivého obra.

</doc>
<doc id="159284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159284" title="S/2006 S 5">
S/2006 S 5



</doc>
<doc id="159288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159288" title="Kari (mesiac)">
Kari (mesiac)

Kari alebo Saturn XLV (predbežné označenie S/2006 S 2) je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objavenie ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od januára do apríla 2006.
Má priemer okolo , obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 1243,71 dní so sklonom dráhy 148,4° k ekliptike a 151,5° k rovníku Saturnu, s retrográdnou rotáciou a excentricitou dráhy 0,3405.
Pomenovanie dostal v apríli 2007 po Kári, syna Fornjóta, zosobnenie vetra v severskej mytológii.

</doc>
<doc id="159289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159289" title="S/2006 S 2">
S/2006 S 2



</doc>
<doc id="159292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159292" title="S/2006 S 7">
S/2006 S 7



</doc>
<doc id="159293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159293" title="Surtur (mesiac)">
Surtur (mesiac)

Surtur alebo Saturn XLVIII (predbežné označenie S/2006 S 7) je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od januára do apríla 2006.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 1238,575 dní, s inklináciou 166,9° k ekliptike a 148,9° k rovníku Saturna, v retrográdnom smere s excentricitou 0,368.
Pomenovanie dostal v apríli 2007 po postave menom Surtr, vodcovi ohnivých obrov zo severskej mytológie.

</doc>
<doc id="159296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159296" title="Tarqeq (mesiac)">
Tarqeq (mesiac)

Tarqeq (dočasný názov S/2007 S 1) je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 13. apríla 2007 na základe pozorovaní od 5. januára do 22. marca 2007.
Polos dráhy je a obieha okolo Saturna v perióde 894,86 dní. Inklinácia dráhy je 49,90° k ekliptike a 49,77° k rovníku Saturna. Pohybuje sa v prográdnom smere s excentricitou 0,1081. Priemer je okolo .
Patrí do Inuitskej skupiny nepravidelných satelitov.

</doc>
<doc id="159298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159298" title="Suchoj Su-34">
Suchoj Su-34

Suchoj Su-34 (v kóde NATO Fullback) je pokročilý ruský dvojmiestny stíhací bombardér a útočné lietadlo. Je zamýšľaný na nahradenie modelu Suchoj Su-24. Tento konštrukčne zaujímavý a ojedinelý stroj patrí medzi ruské lietadlá štyriapoltej generácie.
Vývoj.
Špecializovaná stíhacia-bombardovacia verzia verzia Su-27 Flanker bola vyvíjaná od začiatku osemdesiatych rokov, vyvrcholila prototypom T-10V, po prvýkrát zalietanom 13. apríla 1990. Jeho oficiálne označenie bolo Su-27IB (IB: "Istrebiteľ Bombardirovšik" / stíhací bombardér). Prvé správy hovorili o dvojmiestnom palubnom lietadle so sedadlami vedľa seba, ako alternatíve k dvojmiestnej verzii Su-27UB. Jej využitie v úlohe palubného stroja by totiž bolo veľmi problematické práve pre usporiadanie sedadiel za sebou – zo zadného je počas pristátia nedostatočný výhľad na palubu lietadlovej lode. Hoci prvá zverejnená fotografia zachytáva prototyp pri prelete nad palubou lietadlovej lode Admirál Kuznecov, nejde o palubné lietadlo. Prototyp T-10V mal byť pôvodne spoločný aj pre dvojmiestnu cvičnú verziu Su-27KU (Korabeľnyj – Učobnyj), ale jej vývoj bol zastavený.
Rozpočtové obmedzenia nasledujúce po rozpade ZSSR pozastavili program a prototypy lietadiel začali byť uvádzané na verejnosti, viedlo to k zmätku v označovaní lietadiel a ich úloh. V prvom popise v oficiálnej ruskej tlači v roku 1994 bol označený Su-34. Tretie predsériové lietadlo (bolo však postavené už podľa sériovej výrobnej dokumentácie, takže niekedy je uvádzané ako prvé sériové) bolo uvedené na parížskom aerosalóne Le Bourget ’95 v roku 1995 ako "Su-34FN" (FN for „Fighter, Navy/ námorný stíhač“). Bolo popísané ako námorné lietadlo pôsobiace z pozemných základní, prípadne bol uvedený pod skratkou Su-34MF (MF ako "MnogoFunksionalnyj", multi-funkčný) výstave MAKS v Moskve v roku 1999. V ruskom letectve sa používa označenie Su-34. Nezvyčajne tvarovaný nos, výsledok snahy čo najviac znížiť efektívnu rádiolokačnu odrazovú plochu (pripomína podobne tvarovaný Lockheed SR-71 Blackbird) mu priniesol prezývku „Platypus“ (vtákopysk).
Lietadlo zdieľa čo najviac konštrukčných prvkov, krídlo, chvost a motorové gondoly s Su-27/Su-30, predné vodorovné riadiace plochy s Su-30/Su-33/Su-35 na zvýšenie statickej nestability (umožňuje lepšiu manévrovateľnosť) a zníženie odporu vzduchu. Má však úplné nový nos a prednú časť trupu s umožňujúci sedieť osádke vedľa seba. Su-34 si pôvodne ponechal motory zo Su-27, sériové modely budú mať pravdepodobne motory s vektorovateľným ťahom, podobne ako posledné Su-30MK. 
Avionika.
Na rozdiel od skorších verzií Su-27, Su-34 má moderný kokpit, s farebnými multifunkčnými displejmi. Avionika predstavuje ucelený zbraňovo-navigačný komplex s modulárnou koncepciou s piatimi hlavnými blokmi: 
Navzájom sú prepojené digitálnou dátovou zbernicou a riadené palubnými počítačmi. Je možné ich priebežne dopĺňať a modernizovať.
Pilot má k dispozícii štyri multifunkčné farebné grafické displeje (dva hlavné a dva pomocné na ľavom pulte) a zobrazovací systém SEI-31/10M s čelným priehľadovým displejom ILS-31. Pracovisko šturmana(operátora zbraňových systémov) je vybavené jedným viacúčelovým veľkoplošným farebným grafickým displejom a jedným pomocným farebným grafickým displejom. Lietadlo môže pilotovať aj šturman (nie však v bojovej situácii).
Avionika má rozsiahlu architektúru počítačov, pamäťových dosiek, farebných multifunkčných displejov a procesorov. Pozostáva zo systému „Argon“ počítačová jednotka so špeciálne naprogramovanými procesormi. Všetky informačné jednotky sú kontrolované duálnym centrálnym počítačovým systémom, ktorý plne koordinuje ich pracovné vyťaženie a zaisťuje, že všetky potrebné informácie sa dostanú k posádke. Je vybavené rádiolokátorom N-011M Super Žuk, vyvinutom v ústave NIIP (Vedecko-výskumný ústav V. Tichomirova). Pracuje na frekvenciách 8 až 12 GHz so stredným výkonom 1 kW a maximálnym 5 kW. Dosah pre vzdušné ciele s veľkou odrazovou plochou je až 416 km, pre pozemné ciele je to 200 km. Vzdušné ciele s odrazovou plochou 3 m² môže zistiť na vzdialenosť 140 až 180 km v prednej polosfére a 60 až 70 km v zadnej polosfére, pozemné ciele s touto charakteristiku na vzdialenosť 130 až 170 km. Maximálne je schopný sledovať 20 vzdušných cieľov a pritom na 8 z nich navádzať poloaktívne rakety (aj do zadnej polosféry). V navigačnom režime má na vzdialenosť 250 km rozlišovaciu schopnosť 5 m. S rádiolokátorom spolupracuje optoelektronický zameriavací systém OEPS s IČ zameriavačom/optickým lokátorom OLS. Prijímač družicového navigačného systému GLONASS spolu s inerciálnym navigačným systémom umožňuje stanoviť polohu s presnosťou na jeden meter.
Su-34 je vybavené systémom elektronických protiopatrení Chibiny (produkt L-175V), ktorý je pripevnený na koncoch krídel a komplikuje detekciu lietadla nepriateľom.
V blízkej budúcnosti by mali byť tieto frontové bombardéry vybavené opto-elektronickým prieskumným systémom UKR-RT od spoločnosti Almaz-Antey. Srdcom tohto moderného systému je zariadenie M-410, ktoré je zmenšenou verziou systému Frakcia, známeho z prieskumných lietadiel Tu-214R. Toto zariadenie bude prostredníctvom špeciálneho kontajneru zavesené pod trupom lietadla a značne rozšíri možnosti strojov Su-34. M-410 umožní posádkam lietadiel detegovať a v reálnom čase útočiť na veliteľské štáby nepriateľa, komunikačné uzly a pozemné riadiace strediská bezpilotných prostriedkov. 
Kabína.
Najcharakteristickejšou črtou Su-34 je nezvyčajne veľká pilotná kabína, ktorá nielen umožňuje sedieť pilotom vedľa seba, ale zahŕňa aj priestor pre kuchynku, toaletu a lôžko. Výhoda usporiadania kabíny je že nie je potrebné duplikovať ukazovatele. Obaja členovia posádky sedia na vystreľovacích sedadlách Zvezda K-36DM (pilot vľavo a šturman vpravo). Obe sedadlá sa dajú ľubovoľne natáčať i sklopiť. Reakčný čas záchranného systému je v porovnaní s lietadlami Su-24 trikrát kratší. Kabína je rovnako priestranná ako v civilnom dopravnom lietadle Tu-134. Tlak v kabíne sa až do letovej výšky 10 000 m udržiava na hodnote zodpovedajúcej nadmorskej výške 2 400 m, čo umožňuje posádke pracovať bez nasadených kyslíkových masiek (masky sa používajú v prípade núdze a v bojových situáciach). Do kabíny sa vstupuje cez prednú podvozkovú šachtu po rebríku. Prekryty nad kabínou sa otvárajú len pri pozemnej údržbe (výmena sedadiel a pod.). Vlastná kabína pozostáva zo 17 mm hrubej titánovej vane, ktorá je upevnená v trupe podobne ako pri bojovom lietadle Su-25. Čelné sklá majú odolnosť voči projektilom do kalibru 8 mm (pri kolmom dopade). Pancierovanie celého lietadla má hmotnosť 1480 kg.
Výzbroj.
Hlavňová výzbroj pozostáva zo zabudovaného jednohlavňového kanóna GŠ-301 kalibru 30 mm s palebným priemerom 180 nábojov, umiestneného na pravej strane v koreni krídla. Prídavná výzbroj s celkovou hmotnosťou 8 000 kg sa podvesuje na 12 závesných bodov: dva na koncoch krídla (na ne sa dáva buď kontajner na vedenie REB Sorbcija-S, alebo strely vzduch-vzduch krátkeho dosahu R-73), tri pod každou polovicou krídla, po jednom na motorových gondolách a dva v tandeme medzi motorovými gondolami.
Paleta výzbroje obsahuje RS vzduch-vzduch stredného dosahu alebo rozličné typy riadenej i neriadenej protizemnej, protilodnej a protirádiolokačnej raketovej výzbroje, riadené i neriadené bomby, kanónové kontajnery, prípadne rádioelektronické prostriedky.
Výzbroj závisí na tom do akej misie je v danom lete vyslané.
Vlastnosti.
O bezpečnosť posádky počas bojového letu sa stará systém aktívnej bezpečnosti letu (tzv. systém umelého intelektu). Umožňuje vykonávať obraty vyššej pilotáže aj pri rýchlosti 1 400 km.h-1 vo výške stromov. Su-34 je preto obratnejší než stroje Su-27UB i Su-27.
SU-34 aplikuje prvky koncepcie „stealth“ na zníženie efektívnej rádiolokačnej odrazovej plochy napr. sploštená predná časť trupu s ostrou deliacou hranou medzi hornou a dolnou časťou, povrch lietadla pokrytý materiálmi absorbujúcimi elektromagnetickú energiu. Podľa údajov OKB Suchoj je Su-34 letiaci v prízemnej výške rovnako ťažko zistiteľný ako riadené strely s plochou dráhou letu. Jeho efektívna radiolokačná odrazová plocha je okolo 0,2 až 0,5 m2 .
Dolet bez prídavných nádrží a tankovania vo vzduchu je 4000 km. S tromi doplneniami paliva je schopný prekonať vzdialenosť 14000 km. Lietadlo je schopné tankovania za letu.
Problémy s financovaním.
Dodávkam Su-34 prekážal stav financií a preto boli zo začiatku produkované iba predsériové stroje. V roku 2004 Suchoj oznámil, že začal malosériovú produkciu prvé stroje budú dodané do služby okolo roku 2008. Napriek tomu pokračovala modernizácia strojov Su-24, čo nepriamo potvrdzovalo domnienku, že Su-34 v činnej službe je vzdialená budúcnosť. 
V marci 2006 ruský minister obrany Sergej Ivanov oznámil, že vláda zakúpila dva Su-34, ktoré zaradia do príslušných jednotiek ešte v roku 2006 a plánuje skompletizovať jednotku vybavenú 24 Su-34 do konca roku 2010 Ruské ministerstvo obrany podpísalo zmluvy na nákup 32 Su-34, s dodávkami do roku 2015. Do roku 2020 sú plánované kontrakty na 80 strojov.). Ivanov vyhlásil, že sú "mnohokrát efektívnejšie vo všetkých dôležitých parametroch" a preto VVS budú potrebovať omnoho menej nových strojov na nahradenie starších Su-24. V júli 2006, Ivanov povedal, že Rusko bude mať do roku 2015 58 nových Su-34.
V decembri 2006, Sergej Ivanov potvrdil, že približne 200 Su-34 je očakávaných v službe do roku 2020. To bolo potvrdené veliteľom vzdušných síl Vladimirom Michailovov 6. marca 2007.
Dva stroje boli zaradené do služby 4. januára 2007 a šesť ďalších bude dodaných do konca roku 2007.
Dňa 25. februára 2012 podpísalo ruské ministerstvo obrany so spoločnosťou Suchoj zmluvu vo výške 140 miliárd rubľov na dodanie 92 frontových bombardérov Su-34.
Operačné nasadenie.
Ruská intervencia v Sýrii proti odporcom režimu Bašára al-Assada.
Dňa 30.9.2015 zahájilo Rusko v Sýrii letecké operácie proti Islamskému štátu, Frontu an-Nusra (dnes známym ako Front za dobytie Sýrie) a militantom sýrskej opozície. Prvé nálety podnikli v tento deň bombardéry Su-24M v provincii Hamá. Nasledujúci deň sa okrem Su-25 pridali aj lietadlá Su-34, ktoré zasiahli veliteľský post a výcvikový tábor v provincii Rakka. Pri týchto náletoch prišlo o život 12 príslušníkov jednotiek IS. Dňa 2.10.2015 lietadlá Su-34 a Su-24M podnikli v Sýrii 20 bojových vzletov, pričom zaútočili na deväť cieľov extrémistickej organizácie Islamský štát. Nasledujúci deň bol pri náletoch ruských bojových lietadiel Su-34, Su-24M a Su-25 zasiahnutý výcvikový tábor radikálov, ako aj prevádzka na výrobu viest pre samovražedných atentátnikov. Dňa 5.10.2015 zničili bombardéry Su-34 veliteľské stanovištia v provincii Halab. V utorok 6.10.2015 zničili lietadlá Su-34 opevnenia militantov v blízkosti mesta Latakia. Ruské ministerstvo obrany oznámilo v nedeľu 11.10.2015, že za posledných 24 hodín jeho lietadlá Su-34, Su-24M a Su-25 podnikli 64 náletov. Podarilo sa im zasiahnuť 63 cieľov a zničiť 53 opevnení militantov v provinciách Hamá, Latakia, Idlib a Rakka. Podľa vyjadrenia ruského ministerstva obrany z 13.10. zničil bombardér Su-34 bunker s muničným skladom neďaleko mesta Latamna, v provincii Hamá. Dňa 15. októbra zničil Suchoj Su-34 protilietadlový systém krátkeho doletu 9K33 Osa, nachádzajúci sa v blízkosti hlavného mesta Damask. V nedeľu 18. októbra zničili bombardéry Su-34 v provincii Hama niekoľko podzemných bunkrov a tunelov, ktoré využívali bojovníci Islamského štátu na nepozorované presuny.
Ruská invázia na Ukrajinu.
V úvode leteckej kampane na Ukrajine (február 2022) nasadilo ruské letectvo približne 350 prúdových bojových lietadiel. Na začiatku invázie vykonali ruské frontové bombardéry Su-34 a viacúčelové stíhacie lietadlá Su-30SM a Su-35S približne 140 bojových letov za deň. Počas nich uskutočnili nielen stíhacie lety proti ukrajinským lietadlám, ale aj útoky na pozemné ciele. Ruské stroje útočili až 300 kilometrov hlboko v ukrajinskom území, pričom lietali vo výškach asi od 3700 do 9100 metrov. Počas prvých troch dní zaútočili na 100 rôznych cieľov vrátane stacionárnych radarov s dlhým dosahom. Väčšina zasiahnutých cieľov však boli statické radary a zastarané protilietadlové raketové komplexy S-125. Jediné vážne zaznamenané straty boli na ukrajinských mobilných systémoch zem-vzduch S-300PS/PT, ktoré sa pred útokom nestihli presunúť na iné miesto, prípadne kvôli nedostatku náhradných dielov neboli schopné jazdy. K ďalším pozemným cieľom, na ktoré sa zamerali ruské nálety, boli základne, muničné sklady a hlavne oblasti, kde ruská armáda plánovala výsadkové operácie. Všetky tieto útoky boli vedené proti vopred určeným miestam, ktoré boli rozsiahlo zmapované prieskumnými bombardérmi Su-24MR.
Väčšinu úderov na pozemné ciele, ktoré počas prvého týždňa Su-34 vykonali, bolo pomocou neriadených bômb FAB-500 a OFAB-250. Drvivú väčšinu týchto náletov uskutočnili Rusi za denného svetla zo strednej výšky prostredníctvom jedného lietadla. Menej ako 25 % úderov vykonala dvojica lietadiel alebo väčšia formácia, avšak neboli zaznamenané žiadne misie, ktoré by zrealizovala letka viac ako šiestich lietadiel. To prispelo k nekonzistentným výsledkom bombardovania ako aj k neefektívnemu hodnoteniu spôsobených škôd, čo znamená, že len zriedka kedy nasledovali ďalšie nálety. Napriek tomu boli letecké údery ruského letectva účinné na juhu (v Chersonskom a Záporožskom regióne), kde v spojení so strelami s plochou dráhou letu a balistickými raketami silno oslabili ukrajinské vzdušné sily a kapacity námornej protivzdušnej obrany. 
Ako najúčinnejšie sa proti ruským lietadlám ukázali systémy stredného dosahu Buk. Spolu so systémami dlhého dosahu S-300PS/PT a S-300V rýchlo zabezpečili to, že ruské letecké operácie na osiach Kyjev a Charkov v stredných a vysokých nadmorských výškach sa stali mimoriadne nebezpečné. Preto sa hlavné úsilie ruského letectva presunulo od potlačenia ukrajinskej protivzdušnej obrany a na priamu podporu pozemných síl. Neschopnosť ruského letectva zničiť väčšinu ukrajinských systémov stredného dosahu Buk a 9K33 Osa však spôsobila, že ruské lietadlá pri útokoch na pozície ukrajinskej armády museli lietať veľmi nízko. Lietadlá Su-25, Su-30SM a Su-34 uskutočňovali útoky vo výške do 152 metrov, pričom používali neriadené bomby a rakety. Na tieto misie lietali jednotlivo alebo vo dvojiciach. Pri letoch v nízkej výške sa síce znížili straty v dôsledku pôsobenia ukrajinských systémov Buk a S-300, ruské lietadlá sa však dostali do dosahu tisícok prenosných kompletov protivzdušnej obrany (Igla, Stinger, Starstreak). Výsledkom bolo, že za týždeň prišli ruské vzdušné sily minimálne o osem lietadiel Su-25, Su-30 a Su-34. Navyše tieto nálety boli podstatne menej presné ako bombardovanie zo strednej výšky, ktoré bolo vykonané v úvodnej fáze operácie. Vo veľmi nízkych výškach majú piloti len niekoľko sekúnd na to, aby dokázali vizuálne identifikovať cieľ a potom vmanévrovať lietadlo tak, aby mohli presne odhodiť zbrane na tento cieľ. Nedostatok aktuálnych máp tiež skomplikoval navigáciu pri lete v nízkej výške, čo následne viedlo k problémom so správnym rozpoznaním cieľa. V dôsledku toho tieto nálety počas dňa spôsobili ukrajinským silám len malé škody a skúsení ruskí piloti ich kvôli vlastným stratám prestali považovať za dlhodobo udržateľné a začali odmietať lietať na misie za ukrajinskými frontovými líniami. V reakcii na to začalo ruské letectvo od 9. marca uskutočňovať nálety v nízkych výškach počas noci. Väčšine ukrajinských operátorov prenosných kompletov v tom čase chýbali okuliare na nočné videnie. Počiatočné straty ruských vzdušných síl sa preto výrazne znížili. Avšak jediné ruské lietadlá, ktoré mali na nočné operácie vybavenie a ktorých piloti mali potrebný výcvik, boli Su-34. V dôsledku toho flotila Su-34 niesla celú ťarchu nočných útočných operácií a to až do polovice apríla, kedy boli tieto misie značne obmedzené. 
Tak ako predtým, primárnou výzbrojou ruských stíhačiek boli bomby bez koncového navedenia FAB-500, OFAB-250 a OFAB-100. Popri tom sa však vo zvýšenej miere začali využívať aj riadené strely Ch-29T/L, Ch-59 a protiradarové strely Ch-31P. Počas týchto misií sa však nedarilo presne zasahovať jednotky ukrajinskej armády, preto sa ruské letectvo sústredilo na masívne bombardovanie obliehaných ukrajinských miest podobne, ako to v minulosti robilo v Sýrii. Su-34 tak vykonávali ťažké bombardovanie v mestách ako Černihiv, Sumy, Charkov a Mariupoľ, čím sa Rusko zúfalo snažilo dosiahnuť aspoň symbolický pokrok, keďže bitka o Kyjev sa čoraz viac otáčala v prospech Ukrajiny.
Ani nálety realizované pod rúškom noci a v nízkych nadmorských výškach však neboli príliš bezpečné a flotile lietadiel Su-34 spôsobovali nepretržité straty. Preto od polovice apríla 2022 začali Su-34 využívať hlavne navádzané strely Ch-29T/L, ktorými pôsobili proti stacionárnym pozemným cieľom zo strednej výšky a na vzdialenosť 8–15 km. 
V tomto období prebiehalo aj bombardovanie obliehanej oceliarne Azovstal v Mariupole, na ktorú Su-34 zhadzovali bomby FAB-500 bez koncového navedenia. Tieto nálety boli v apríli podporené aj 16 bombardérmi Tu-22M3, ktoré spúšťali na areál oceliarní trojtonové bomby FAB-3000, po ktorých zostávajú krátery s priemerom 20 metrov.
V priebehu prvých dvoch rokov vojny sa ukrajinskej protivzdušnej obrane podarilo zostreliť minimálne 24 ruských lietadiel Su-34 a 1 stroj vo vylepšenej verzii Su-34M. Okrem toho došlo 17. októbra 2022 k havárii Su-34, ktorá vôbec nesúvisela s bojom. To naznačuje, že táto zdĺhavá vojna si vyberá svoju daň na únave materiálu, ale aj na posádkach lietadiel. Unavený letecký personál, pozemný personál a neustále požiadavky na podporu pozemných síl nútia ruské letectvo ignorovať bežnú údržbu, potrebné pauzy a generálne opravy. Flotila lietadiel Su-34, vykonávajúca prevažnú časť útokov na pozemné ciele, utrpela oveľa väčšie straty ako flotily stíhacích lietadiel. Dá sa predpokladať, že strata 26 strojov Su-34 z približne 130 lietadiel, ktoré malo Rusko pred vojnou, ešte viac zvýši bremeno prevádzkového tempa.
Po neúspešnej ukrajinskej protiofenzíve, ktorá prebiehala v roku 2023, sa v závere roku ruské sily skonsolidovali a začali útočiť na ukrajincov pozdĺž celej frontovej línie. Vzdušnú podporu ruských jednotiek zabezpečovali taktické bombardéry Su-34, pričom vzdušné útoky boli koordinované prostredníctvom lietadiel včasnej výstrahy a riadenia A-50U. Ruské bombardéry Suchoj Su-34 boli zvyčajne sprevádzané dvojicou stíhačiek Su-35 a vykonávali denne viac ako sto bojových letov. Pozemné ciele ničili pomocou riadených kĺzavých bômb, ktoré na ukrajinské pozície zhadzovali zo vzdialenosti 40 kilometrov. V januári 2024 sa však ukrajinskej protivzdušnej obrane podarilo zostreliť jedno z ruských lietadiel A-50U nad Azovským morom a o mesiac neskôr zostrelili druhé nad Krasnodarským krajom. Od tej chíle prestali ruské sily v oblasti Azovského mora a južného Ruska nasadzovať lietadlá A-50. Ruské bombardéry Su-34 tak prišli o situačné povedomie, ktoré im poskytovali lietadlá včasnej výstrahy a riadenia. To donútilo ruské lietadlá Su-34 a Su-35 priletieť bližšie k svojim cieľom a viesť údery na kratšiu vzdialenosť. Takéto zvýšenie intenzity leteckých operácií si nakoniec vyžiadalo pomerne vysoké straty na ruskej strane. Ukrajinskí vojenskí predstavitelia uviedli, že od 17. februára do 2. marca 2024 ukrajinské sily zostrelili 15 ruských lietadiel.
Špecifikácie (Su-34).
Výzbroj.
Vonkajšie závesné body: 12 vonkajších závesníkov s celkovou nosnosťou 

</doc>
<doc id="159302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159302" title="Vlajka Palestínskych autonómnych území">
Vlajka Palestínskych autonómnych území

Vlajka Palestínskych autonómnych území má tri vodorovné pruhy v arabských farbách - čierny, biely a zelený - s červeným klinom vsunutým od žrdi; ten dosahuje asi do tretiny dĺžky listu. Je to vlastne vlajka niekdajšieho Hedžázu, aká sa používala v rokoch 1920 až 1926. Čierna farba je farbou Abbásovcov, biela Umajjovcov, zelená Fátimovcov, červená Hášimovcov. 
Vlajka bola v roku 1962 úradne vztýčená na území Gazy, ktorú vláda vtedajšej Zjednotenej arabskej republiky prehlásila za súčasť arabskej Palestíny. Do roku 1948 bolo poradie pruhov palestínskej vlajky obrátené (zelený, biely, čierny).

</doc>
<doc id="159303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159303" title="Vlajka - Mongolsko">
Vlajka - Mongolsko



</doc>
<doc id="159304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159304" title="Vlajka - Palestínske autonómne územia">
Vlajka - Palestínske autonómne územia



</doc>
<doc id="159308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159308" title="Vlajka Srí Lanky">
Vlajka Srí Lanky

Vlajka Srí Lanky – základom dnešnej vlajky je žlto lemované tmavočervené pole zo žltým levom, držiacim symbol moci – meč. Táto starodávna vlajka kandijských kráľov bola adaptovaná v roku 1948. Roku 1950 k nej boli pridané dva zvislé pruhy, zelený a oranžový, zo žltým lemovaním, umiestnené pri žrdi. Zelená farba symbolizuje moslimských Maurov (7 % obyvateľstva), oranžová hinduistických Tamilcov (18 %), ktorí tvoria národnostné menšiny vedľa 74 % Sinhalcov. V rohoch tmavočerveného obdĺžnika boli od roku 1972 vyobrazené listy stromu, pod ktorým meditoval a bol osvietený Siddhártha Gautama, čím sa stal budhom. Žltá farba symbolizuje ochranu krajiny a národa budhizmom, lev je dávny symbol ostrova a pripomína, že mýtický "Arian", otec legendárneho vládcu a dobyvateľa ostrova Vidžaja, bol lev, a že domáce meno tohto zvieraťa, "sinha", je základom pôvodného názvu "Leví ostrov" ("Sinhala dvípa" – odtiaľ Cejlón).

</doc>
<doc id="159309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159309" title="Vlajka - Srí Lanka">
Vlajka - Srí Lanka



</doc>
<doc id="159311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159311" title="Cypřiše">
Cypřiše

Cypřiše je prvá zbierka piesní českého skladateľa Antonína Dvořáka. Cyklus osemnástich lyricko-romantických piesní vznikol na slová Gustava Pflegera Moravského.
Pozadie.
Dvořák tvoril tieto piesne pod dojmom svojej hlbokej, ale neopätovanej náklonnosti k Josefíne Čermákovej, sestre jeho budúcej manželky Anny. Josefína bola dcérou zlatníka, ktorú učil hrať na klavíri a okrem toho sa stretávali v divadle. Josefína Čermáková bola talentovanou herečkou činohry Prozatímního divadla a jej kariéra rýchlo stúpala. Perspektívu veľkej kariéry (neskôr sa skutočne stala poprednou tragédkou dvorného divadla vo Weimare) nehodlala ohroziť spojením s málovravným a v tom čase neznámym hudobníkom, ktorý jej mohol ponúknuť len minimálne existenčné zabezpečenie. Vzťah preto nikdy neprerástol hranice priateľstva.
Jeho trpkosť a bolestné sklamanie sa odrazili na elegicko-melancholickom tóne všetkých piesní cyklu. Z toho, že ich dokázal napísať hneď 18 a väčšinou po nociach (pri jednej je napr. poznámka: „při měsíčku v 11 hodin“), sa ususdzuje, že jeho city k Josefíne Čermákovej boli skutočne úprimné a hlboké. Rukopis necháva nedotknutý, ale neskôr sa k nemu niekoľkokrát vracia. „Myslete si zamilovaného mladíka – toť jejich obsah,“ píše po rokoch, keď niektoré z nich, vylepšené, publikuje. Najprv melódiu jednej piesne (Mňa často týra pochybnosť) prenáša do prvého znenia Kráľa a Uhliara a po jeho zavrhnutí zase do opery Vanda.
Cypriše neboli vydané tlačou, zachovali sa len v podobe rukopisu a sú dokumentom Dvořákovho prvého stretnutia s lyrickými básňami. Podľa celkovej nálady básní si Dvořák vybavoval ich hudbu a rozvíjal ju samostatne, bez zvláštneho zreteľa k významovým detailom a k správnej deklamácií slov.
Návraty.
Krásne melódie, zaujímavé harmónie a formový rad boli už v tomto prvom cykle príznačnými črtami Dvořákových piesní. Rovnako ako v nasledujúcej tvorbe zo 70. rokov, prevyšuje hudba Cypřišov zhudobnené básne a zušľachťuje ich konvenčný obsah. Dvořák si neprial zverejniť cyklus, avšak k jeho hudbe sa niekoľkokrát vrátil. Najväčšou mierou v dvanástich sláčikových kvartetách z roku 1887 pomenovaných „Večerní písne“, známych pod názvom Cypřiše. Prepracoval ich tiež pre štvorručný klavír, toto znenie bolo vydané až po prvej svetovej vojne.
Od začiatku 80. rokov bývali Dvořákovci v lete hosťami ich švagra grófa Kounica a jeho ženy Josefíny, rodenej Čermákovej, v sídle pri Vysokej u Příbrami. Toto prostredie pravdepodobne vyvolalo Dvořákove spomienky na mladosť a na prvé piesne cyklu Cypřiše. Štyri z nich, čísla 1, 5, 11, 13, prepracoval v roku 1882 do cyklu štyri piesne op.2. obvykle nazývaného Cypřiše. V prvej piesni nového cyklu zmenil tóninu z pôvodnej E-dur na D-dur a pozmenil klavírny part. V druhej piesni nahradil Des-dur tóninu na H-dur, ponechal šestnástinový rytmus klavíru a dokomponoval k nemu samostatné melódie v base. Podstatnejšie zmeny urobil v tretej piesni v speváckom parte, v jeho melódii a rytme a hlavne, tak ako vo všetkých štyroch piesňach, odstránil deklamačné nedostatky. Prekomponoval klavírny part, jeho pôvodne jednoduchú sprievodnú hudbu. Táto pieseň – „Mé srdce, v bolesti se teskně zadumá“, je hudobným vrcholom cyklu. Záverečná pieseň zostala takmer bez zmien, úpravou pôvodného ťažkopádneho na triolový rytmus však získala ľahkosť a spád. Tento cyklus nebol Dvořákom v pôvodnej podobe nikdy publikovaný. Cyklus, ktorý bol vydaný pod klamným číslom opus 2., nebol vytvorený ešte mladým Dvořákom, ako by sa zdalo, ale je tu základ v podobe mladého myšlienkového materiálu a citové vzplanutie, ktoré mu dalo pôvod.
K pôvodným Cypřišom z roku 1865 sa Dvořák vrátil opäť v roku 1888 a prepracoval čísla 8, 3, 6, 17, 14, 2, 4. V roku 1888 tak vydáva u Simroka ďalších osem piesní, ktoré nazval "„Písně milostné“": 
Je to ďalších osem piesní prvého piesňového cyklu. Vo všetkých zmenách a zdokonaleniach, ktorými obohatil svoj druhý a posledný výber z pôvodných „Cypřiší“, sa odráža umelecká skúsenosť mnohoročného tvorivého vývoja pričom atmosféra piesní zostáva naďalej neporušená.
Skladateľ v rôznej miere pozmenil rytmickú, melodickú a deklamačnú stránku pôvodnej verzie a významne prekomponoval klavírny part. Výnimku tvorí prvá a siedma pieseň, kde je iba v niektorých melodických častiach a prvkoch zachovaná súvislosť s pôvodnou predlohou. V ostatných je však zachovaný pôvodný hudobný obsah aj konštrukcia melodických línií. Spoločným motívom tejto intímnej lyriky sú jemným smútkom zastreté návraty do časov mladosti. Mení sa iba tónina alebo metrické usporiadanie. Prispôsobuje sa melodika, čím sa dosahuje zdokonalenie deklamačnej stránky. Klavírny sprievod sa stáva technicky jednoduchším, prirodzenejším avšak zvukovo krajším.
Ohľadom honoráru za vydanie sa musel Dvořák dlhšie dohadovať, lebo Simrock bol nespokojný, že nemá nemecké a tiež anglické texty: „Jak jsem řekl, musím dáti dělati překlady a nemohu Vám proto zaplatiti tak nemožně mnoho peněz...“. Svojím vnútorným bohatstvom je cyklus oceňovaný ako najkrajšie dielo českej piesňovej lyriky.

</doc>
<doc id="159312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159312" title="Štyri piesne (Dvořák, op. 9)">
Štyri piesne (Dvořák, op. 9)

Štyri piesne, Op. 9 sú dielom českého skladateľa Antonína Dvořáka. Dielo je piesňovým cyklom, z ktorého sa dochovali len piesne "Proto" a "Přemítaní".
Vznik diela.
Dvořák napísal dielo v roku 1871 na básne Elišky Krásnohorskej z jej zbierky "Z máje žití" pre súkromné hudobné večery, zamerané najmä na povznesenie piesní.
Dielo a osudy diela.
Tlačou bol cyklus vydaný v nemeckých prekladoch Josefa Srbu-Debrnova spoločne s baladou "Sirotek", pod názvom "Lieder und Gesänge comp. 1871". Druhýkrát boli piesne tohto cyklu vydané spolu s piesňami na básne Vítězslava Hálka "Umlklo stromů šumění" a "Přilítlo jaro zdaleka", a to opäť v nemeckých prekladoch s titulom "Vier Lieder op. 9".
V novodobom vydaní vyšli piesne s českými pôvodnými textami. Z hľadiska presnosti hudobnej deklamácie textov prevýšil nemecký preklad českú pôvodnú verziu, v ktorej je mnoho deklamačných nedôsledností. Po hudobnej stránke je op. 9 nesúrodým celkom. Strofická úvodná pieseň "Proto", znie prostou melódiou s akordickým klavírnym sprievodom, pieseň "Přemítaní" a obidve piesne na texty Hálka upútavajú melodikou spevného hlasu, samostatnými melodickými postupmi v klavíri a modulačne zaujímavou harmóniou. "Přilítlo jaro zdaleka" je Dvořákovu prvou pozoruhodnou piesňou poukazujúcou na jeho veľké cykly z 80. a 90. rokov 19. storočia.

</doc>
<doc id="159313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159313" title="Vlajka Palestíny">
Vlajka Palestíny



</doc>
<doc id="159314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159314" title="Šesť piesní z Rukopisu královédvorského">
Šesť piesní z Rukopisu královédvorského

Šesť piesní z Rukopisu Kráľovodvorského, Op. 7 je piesňový cyklus Antonína Dvořáka.
Cyklus má nasledujúce časti:
Hudba je veľmi osobitného a rázovito zafarbeného charakteru. V niektorých piesňach sú už zjavné nábehy na tón, v ktorom Dvořák dokázal s geniálnym vnuknutím vystihnúť a idealizovať typické rysy ľudovej piesne.
Skladateľ v týchto šiestich piesňach citlivo rozlíšil jednotlivé básne podľa ich obsahu a nálad. Spevnou melódiou upútavajú "Kytice" a "Skřivánek". Vážny citový obsah "Rózy" je podaný prevažne deklamačným vedením spevného hlasu, najpôvabnejšie číslo cyklu" Zezhulice" s opakovaným terciovým motívom kukučky v klavírnom parte, má zaujímavú formu ostentatívneho striedania hudobných častí v andante a v allegre. Pochmúrna nálada piesne "Opuštěná" je vyjadrená monotónnym melodickým motívom, harmonicky najvýraznejšia a najumelejšia je trojdielna pieseň "Jahody". Jej pravidelná forma a jasná nadľahčená melódia pripomínajú strofické piesne Franza Schuberta.
Obdivuhodné v tomto cykle je aj Dvořákovo modulačné umenie. Napríklad v piesni "Kytice", všetky modulácie plynú do toniky, ktorou je G-dur. Raz Dvořák moduluje pomocu zmenšeného štvorzvuku na zvýšenom štvrtom stupni, inokedy tiež do toniky G-dur pomocou zväčšeného tetrakvartakordu. Skladateľ sa v zhudobňovaní Kráľovodvorského rukopisu do formy piesní nesnažil podtrhnúť archaizmus slovného podkladu, ale v harmonickom a modulačnom vybavení piesní sa usiloval ísť nekonvenčnými cestami, z ktorých je cítiť výrazový elán, podobný s priebojnosťou jeho prvých symfónií, komorných skladieb i jeho prvej opery Alfréd, ktorú skomponoval roku 1870.

</doc>
<doc id="159315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159315" title="Amarok (audio)">
Amarok (audio)

Amarok (pôvodne amaroK) je voľne dostupný audio prehrávač pre Linux a ďalšie unixové operačné systémy. Je štandardnou súčasťou desktopového prostredia KDE, ale je vydávaný nezávisle.
S pripravovaným prechodom tohoto prostredia na verziu 4 sú vyvíjané verzie aj pre Windows a Mac OS X. Medzi užitočné vlastnosti patrí napr. vyhľadávanie informácií o piesni, či interpretovi vo Wikipédii a ďalších zdrojoch. Amarok ponúka možnosti ďalšieho rozširovania svojej funkčnosti pomocou zásuvných modulov.
Ciele vývoja.
Heslom Amaroku je „Znovuobjavte svoju hudbu“ a jeho vývoj je na tejto myšlienke založený. Program obsahuje niekoľko funkcií, ktoré pomáhajú objavovať novú hudbu a dozvedieť sa niečo nové o hudbe, ktorú už užívateľ má. Takou funkciou je napríklad kontextový prehliadač ponúkajúci pohľad na súvisiace články vo Wikipédii a texty pesničiek.
Amarok podporuje Last.fm rádiá. 
Vlastnosti.
Amarok môže byť použitý k organizácii hudobnej zbierky podľa viacerých kritérií. Umožňuje editovať tagy (meta informácie) pripojené k hudobným formátom. Amarok umožňuje používanie skriptov, dostupné aj na oficiálnych stránkach.

</doc>
<doc id="159316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159316" title="Vlajka Sýrie">
Vlajka Sýrie

Vlajka Sýrie má tri vodorovné pruhy – zelený, biely a čierny – a v bielom pruhu tri červenépäťramenné hviezdy. Biela farba znamená mier, čierna chmúrnu koloniálnu minulosť. Dve zelené hviezdy predstavovali v dobe vzniku vlajky, roku 1958, "Sýrsku oblasť" a "Egyptskú oblasť" vtedajšej Zjednotenej arabskej republiky, do ktorej sa obe krajiny spojili (1958 – 1961). Po rozpade Zjednotenej arabskej republiky používala Sýria v rokoch 1961 – 1963 svoju starú vlajku z rokoch 1932 – 1958 (vodorovné pruhy zelený, biely čierny a tri červené päťramenné hviezdy), v rokoch 1963 – 1971, kedy sa predpokladalo spojenie s Irakom a Egyptom, opäť červeno-bielo-čiernu trikolóru, ale s tromi zelenými hviezdami (pozri Irak), po vstupe do federácie arabských republík (s Egyptom a Líbyou) v rokoch 1972 – 1980 so znakom tejto federácie (pozri Egypt). Na protest proti politike egyptského vedenia vo vzťahoch k Izraelu sa Sýria tejto vlajky zriekla a 30. 3. 1980 sa vrátila k vlajke z roku 1958.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159317" title="Tŕstie (Dolný Lieskov)">
Tŕstie (Dolný Lieskov)

Tŕstie je bývalá samostatná obec na strednom Považí v okrese Považská Bystrica, dnes miestna časť obce Dolný Lieskov.
Nachádza sa v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, na sútoku Pružinky so Strážovským potokom v nadmorskej výške 325 m n. m. Leží južne od Považskej Bystrice na ceste z Visolají do Domaniže. 
Prvá zmienka o obci pochádza z okolo roku 1300.
Cez Tŕstie prechádza zeleno-značkovaná turistická trasa z Považskej Bystrice cez Radotinskú tiesňavu do obce Zliechov. Východným okrajom intravilánu vedie hranica CHKO Strážovské vrchy.

</doc>
<doc id="159320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159320" title="Vlajka Tadžikistanu">
Vlajka Tadžikistanu

Vlajka Tadžikistanu bola prijatá 24. novembra 1992 a pozostáva z troch vodorovných pruhov: červeného, bieleho a zeleného. V strede v bielom pruhu je znak so zlatou korunou a siedmimi hviezdami.
Farby na vlajke prevzali zo zástavy Tadžickej republiky bývalého Sovietskeho zväzu.

</doc>
<doc id="159321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159321" title="Briestenné (osada)">
Briestenné (osada)

Briestenné je malá osada obce Pružina (pričlenená v roku 1971), 2 km východne od nej.
Osada leží v Žilinskej kotline, v podcelku Domanižská kotlina, na hornom toku Pružinky. Nachádza sa vľavo od cesty z Pružiny do Domaniže. V jej blízkosti sa nachádzajú dva pomníky a západne od osady sa rozkladá rovnomenná prírodná pamiatka.
Dejiny.
Najstaršie doteraz známe údaje o osídlení Briestenného kladieme do mladšej hradištnej doby. Archeologická lokalita sa nachádza na kopci Mukovec, kde sa našli časti nádob, datované do 10. – 13. storočia. Pravdepodobne tu bolo sídlisko v mladšej dobe hradištnej, nevylučuje sa ani možnosť existencie menšieho stredovekého hrádku. V lokalite Budziná sa predpokladajú mohyly z obdobia Veľkej Moravy, doteraz však archeologicky nepreskúmané.
V postavení richtárov obce sa striedali iba zemania Briestenskí. Napr. v rokoch 1866 – 1873 bol richtárom Ján Briestenský. Práve v roku 1873 bolo v Briestennom 14 domov, 81 obyvateľov, katastrálne územie obce malo rozlohu 326 katastrálnych jutár. Sédria (súdny dvor) pre Briestenné bol v Trenčíne, okresný súd mal sídlo v Ilave. Najbližšia pošta bola v Považskej Bystrici. Ten istý stav je aj v roku 1877, naviac máme iba informáciu, že Briestenné podlieha pri výbere daní bernému úradu v Púchove.
Podstatnejšie údaje o Briestennom nachádzame až v portálnych súpisoch z rokov 1596 a 1598. V týchto súpisoch sa obec uvádza ako majetok šľachty v strednom okrese Trenčianskej stolice. V roku 1598 bolo v obci 14 domov a okrem šľachty (zemanov) tu žili 4 želiarske rodiny. Roku 1596 sa Briestenskí uvádzajú aj v súpise šľachty Trenčianskej stolice.
V súpise z roku 1601 sa uvádzajú v Briestennom 3 zemianske rodiny, každá s jednou usadlosťou. Roku 1748 dňa 5. augusta a v nasledujúce dni sa konala kongregácia šľachty Trenčianskej stolice v Trenčíne. Ako bolo zvykom, pri tejto príležitosti bol urobený hodnovernený súpis šľachtických rodín, v tom čase usadených na území stolice. V Briestennom sú uvedení Briestenskí a Briestenskí ináč Nemesi ako kurialisti. Briestenskí ako kurialisti sa uvádzajú ešte v Pružine. V roku 1784 bolo v Briestennom 10 domov, 10 rodín, 62 obyvateľov – všetko zemanov.

</doc>
<doc id="159322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159322" title="Vlajka - Tadžikistan">
Vlajka - Tadžikistan



</doc>
<doc id="159323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159323" title="Briestenné">
Briestenné

Briestenné môže byť:

</doc>
<doc id="159324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159324" title="Hloža">
Hloža

Hloža je miestna časť obce Beluša v okrese Púchov.
Nachádza sa juhozápadne od centra obce v Ilavskej kotline na ľavej nive Váhu. Cez Hložu preteká Slatinský potok. Pôvodne samostatná obec s vlastným katastrálnym územím je v súčasnosti už stavebne spojená s Belušou. 
Stojí tu kaplnka sv. Jána Nepomuckého z roku 1766 s barokovou sochou sv. Jána Nepomuckého z druhej polovice 18. storočia v interiéri. Základný kameň moderného kostola Sedembolestnej Panny Márie posvätil pápež Ján Pavol II. v apríli 1990 pri návšteve Slovenska.
Z juhu a východu obchádza intravilán cesta I/61 a diaľnica D1, územím Hlože vedie aj železničná trať Bratislava – Žilina, pričom železničná stanica Beluša bola vybudovaná tiež na jej území.

</doc>
<doc id="159326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159326" title="Vlajka Turkménska">
Vlajka Turkménska

Vlajka Turkménska má zelený list, na ňom viac pri žrdi sa nachádza kobercový motív, vedľa neho hore je biely polmesiac a päť hviezd.
Vlajka má najzložitejší vzor zo všetkých vlajok na svete. Turkménsko je významný výrobca kobercov, preto sa kobercový motív dostal na turkménsku vlajku. Päť hviezd a päť vzorov kobercového zvislého pruhu reprezentuje päť hlavných skupín obyvateľov krajiny a päť provincií krajiny - "Achal", "Bałkan", "Lebap", "Mary" a "Taszauz". Zelená je farbou islamu a polmesiac je symbolom ich moslimskej viery.
Dnešná podoba vlajky bola prijatá 24. januára 2001. Do roku 1991 sa používala vlajka Turkménskej SSR (Turkménska sovietska socialistická republika).

</doc>
<doc id="159327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159327" title="Zahra Abdulla">
Zahra Abdulla

Zahra Abdulla (* 1966, Somálsko), žije vo Fínsku, kde pracuje ako pôrodná asistentka a politička za stranu zelených, je členkou Somálskej komunity vo Fínsku, Helsinského výboru.
Abdulla študovala medicínu v Moskve, ale kvôli rozpadu ZSSR štúdium nedokončila a kvôli občianskej vojne v Somálsku utiekla do Fínska, kde požiadala o politický azyl. Žije v Lauttasaari, v Helsinkách, v roku 1998 získala fínske občianstvo.
V mladosti žila v Egypte a Keni.
Vo fínskych parlamentných voľbách v roku 2007 sa takmer dostala do fínskeho parlamentu za stranu zelených. Tesným rozdielom hlasov ju predbehol Outi Alanko-Kahiluoto: 4586 ku 4174.
Plynule hovorí fínsky, anglicky, somálsky, arabsky a rusky. 
Zahra Abdulla pokračuje v roku 2007 ako členka Helsinského výboru.

</doc>
<doc id="159329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159329" title="Vlajka Východného Timoru">
Vlajka Východného Timoru

Vlajka Východného Timoru má červený list, v žrďovej časti má žltý trojuholníkový klin, siahajúci asi do polovice dĺžky listu a v tomto kline je ďalší kratší klin čierny s rovnako veľkou základňou. V čiernom kline je biela päťramenná hviezda.
Čierna farba predstavuje koloniálne obdobie, červená krv padlých bojovníkov a hviezda symbolizuje nádej do budúcnosti.
Súčasná vlajka Východného Timoru v pomere 1:2 bola prijatá 20. mája 2002, kedy Východný Timor získal plnú nezávislosť. Rovnaká vlajka, ale v pomere 2:3, pochádza však už z roku 1975.

</doc>
<doc id="159330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159330" title="Vlajka Hongkongu">
Vlajka Hongkongu

Vlajka Hongkongu – list vlajky je červený, v jej strede je biely kvet "Bauhinia", ktorý má na svojich lupeňoch päť hviezd. 
Štylizovaný kvet "Bauhinia", sa hojne vyskytuje v Hongkongu a symbolizuje ľudskosť regiónu. Päť hviezd odpovedá piatim hviezdam na vlajke Číny, a pripomínajú že Hongkong je neoddeliteľnou súčasťou Čínskej ľudovej republiky.
Vlajka Hongkongu bola prijatá 1. júla 1997. Pomer strán vlajky je 2:3. Predtým sa od roku 1959 používala britská modrá služobná vlajka ("Blue Ensign") s hongkonským vlajkovým emblémom.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159331" title="Nickelback">
Nickelback

Nickelback je kanadská rocková skupina, ktorá hrá predovšetkým rock a hard rock. Svojím štýlom hudby je často prirovnávaná k takým skupinám ako 3 Doors Down, Puddle of Mudd alebo Creed. Popri rockovej orientácii, skupina experimentovala aj s rôznymi inými hudobnými žánrami ako pop, country alebo heavy metal, bez ohľadu na ich hardrockový a post-grungeový základ. Skupinu založili v roku 1995 v malom mestečku Hanna v provincii Alberta v Kanade spevák a gitarista Chad Kroeger, basgitarista Mike Kroeger, gitarista Ryan Peake a bratranec bratov Kroegerovcov, bubeník Brandon Kroeger.
Nickelback si získal popularitu v roku 2000 vydaním druhého štúdiového albumu "Curb". Z neho pochádza hit „Leader of Men,“ ktorý mal obrovský úspech v medzinárodných hitparádach. Vďaka tomu skupina podpísala svoju prvú nahrávaciu zmluvu s holandským metalovým vydavateľstvom Roadrunner Records. Ešte väčší medzinárodný úspech mala skupina so svojím tretím albumom "Silver Side Up" v septembri roku 2001. Z tohto albumu pochádza ich najväčší hit „How You Remind Me“, vďaka ktorému skupina vyhrala mnoho ocenení a začala koncertovať po svete. Odhaduje sa, že celosvetovo sa predalo viac ako 10 miliónov kópií albumu. V októbri roku 2005 skupina vydala rovnako úspešný piaty album "All The Right Reasons". Z neho sa predalo viac ako 10 miliónov kópií vďaka hitom „If Everyone Cared“, „Photograph“, „Rockstar“ a „Savin’ Me“.
Odhaduje sa, že skupina predala celosvetovo viac ako 31 miliónov albumov, vrátane 19 miliónov v USA. Skupina mala tiež možnosť vystupovať na mnohých prestížnych rockových festivaloch, vrátane festivalov Rock am Ring alebo Pinkpop Festival. Skupina dosiahla 11. miesto v rebríčku Chart Watch Extra: The Top 20 Album Sellers Of The 2000s, za takými hudobníkmi ako Linkin Park, Creed alebo Timom McGrawom, a dosiahla 2. miesto ako najlepšie sa predávajúca skupina mimo Spojených štátov po skupine The Beatles. V roku 2007 sa dostala na Canada's Walk of Fame, teda kanadský chodník slávy. Skupina tiež získala mnoho prestížnych ocenení hudobného priemyslu, vrátane Juno Award, American Music Awards, Billboard Music Awards.
Kanadským vydavateľstvom pre skupinu je EMI Records, zatiaľčo v Európe je vydavateľstvo Roadrunner Records. Skupina v júli 2008 podpísala zmluvu so spoločnosťou Live Nation na nahranie troch albumov. V roku 2010 skupina podpísala nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Hollywood Records.
História.
Názov skupiny.
Na názov skupiny „Nickelback“ prišiel brat Chada Kroegera, basgitarista Mike Kroeger, ktorý pracoval v kaviarni obchodného reťazca rýchlych občerstvení Starbucks. Keď zákazníkom vracal drobné, často im hovoril: „Here is your nickel back“. (Doslova: Tu máte späť Váš nickel.)
Začiatky, "Hesher, Curb" (1995-1997).
História skupiny začala v malom kanadskom meste Hanna, ktoré sa nachádza severovýchodne od mesta Calgary, kde bratia Chad Kroeger a Mike Kroeger vyrastali a neskôr sa tam prisťahoval aj Ryan Peake z mesta Brooks. Spolu sa spriatelili a začali hrať v garáži Ryana Peaka. Po ukončení vysokej školy založili spoločne amatérsku skupinu, ktorá hrala coververzie skladieb ich obľúbených skupín ako Alice in Chains, Soundgarden, Red Hot Chili Peppers a Pearl Jam. Po čase sa k skupine pripojil bubeník Gabe Sinclair, ktorý upevnil zostavu skupiny. Skupina mala týchto členov: Chad Kroeger (spev, gitara), Mike Kroeger (basová gitara), Ryan Peake (gitara), Gabe Sinclair (bicie). Skupina sa predstavovala pod názvom „Point of View“, ale na scéne radšej vystupovali pod názvom „Village Idiot“. Avšak tento názov sa nepozdával niektorým majiteľom barov, preto sa rýchlo museli premenovať. Po roku koncertovania bola skupina unavená z hrania hudby iných interpretov a rozhodli sa rozísť.
Mike Kroeger sa rozhodol presťahovať do Vancouveru a hral na basgitaru v niekoľkých miestnych heavy metalových skupinách ako Black Dogs a Depression. Začiatkom roku 1996 napísal Chad Kroeger 10 textov piesní, požičal si od svojho nevlastného otca 1 500 dolárov, a presvedčil ostatných členov skupiny aby nahrávali vo Vancouveri. Vtedy sa do skupiny dostal na miesto Sinclaira bratranec bratov Kroegerovcov, Brandon Kroeger. Priateľ Mika Kroegera zarezervoval čas v nahrávacom štúdiu, ktoré patrilo pod Turtle Records. Tak sa zrodila skupina, ktorá sa v začiatkoch volala „Bricks“. Po skončení nahrávania materiálov na svoju demonahrávku, Mike navrhol názov skupiny „Nickelback“. V januári 1996 nahrali v štúdiu Crosstown Studios vo Vancouveri materiál. Demo bolo nahrané s producentom Jeffom Bondom. Na albume bolo 7 skladieb. Demo s názvom "Hesher" bolo vydané len v Kanade, a predávané najmä v provincii Alberta, kde skupina vznikla. Predalo sa 150 000 kópií dema. Kanadská miestne rozhlasová stanica CFOX-FM ako jedna z prvých začala hrať ich prvý singel „Fly“ z tohto albumu.
Majiteľ nahrávacieho štúdia Turtle Recordings Studios Larry Anschell spoznal skupinu cez ich manažéra Clyda Hilla. Bol producentom skupiny Jar v MR Management. Skupine sa zapáčil album vydaný cez Anschella, ktorý pozval skupinu do svojho štúdia na konkurz. Po konkurze sa skupina spoločne s Anschellom rozhodli nahrať materiál pre svoj debutový album. Skupina si vzala pôžičku 30 000 dolárov. Práca na albume trvala od januára do marca 1996. Skupina nahrala časť piesní v Crosstown Studios s producentom Jeffom Boydom (časť týchto piesní dostala miesto v EP "Hesher") a časť v Turtle Recordings Studios s producentom Larrym Anschellom. Nahrávanie trvalo 10 dní. Skupina nahrala v tej dobe 8 nových piesní, a na EP "Hesher" boli použité štyri z nich („Where?“, „Fly“, „Left“, „Window Shopper“). Album bol vydaný dňa 3. marca 1996. Album dosiahol 182. miesto na prestížnom americkom zozname Billboard 200, čo bolo obrovským úspechom pre tak málo známu skupinu. Preto v roku 1997 skupina podpísala svoju prvú zmluvu s malým nezávislým kanadským vydavateľstvom Shoreline. K piesni „Fly“ nahrala skupina svoj prvý videoklip, ktorého premiéra sa konala dňa 16. júna 1997. Piesne z oboch albumov boli často hrávané v mnohých kanadských rozhlasových staniciach, a turné "Curb Tour" im pomohlo v presadzovaní albumu v Spojených štátoch. Celkovo skupina v roku 1997 hrala 27 koncertov.
"The State, Silver Side Up" (1998-2002).
Skupina v roku 1998 intenzívne koncertovala po USA na podporu svojej hudby. Medzitým spevák Chad Kroeger pracoval ako predavač reklamných priestorov. V roku 1998, tesne predtým, ako vydali album "The State", opustil skupinu bratranec bratov Kroegerovcov, bubeník Brandon Kroeger. Skupina tak začala hľadať náhradníka. Voľba padla na kanadského bubeníka Mitch Guindon. On však v skupine strávil len niekoľko dní. Skupina opäť zostal bez bubeníka. Gitarista Ryan Peake zavolal svojho priateľa Ryana Vikedala, ktorého poznal z mesta Brooks, kde obaja vyrastali. Vikedal súhlasil a prišiel skupine predviesť svoje zručnosti. V polovici prvej piesne, ktorú Vikedal hral ho Chad Kroeger prerušil a povedal mu, že je prijatý. Vikedal sa počas jedného týždňa naučil 12 piesní a tak mohol začať pracovať na novom albume. Vtedy tiež skupina prepustila svojich manažérov, lebo sa domnievala, že sama lepšie zvládne svoje záujmy. Spevák Chad Kroeger robil rozhovory s médiami, Mike Kroeger sa stal distribútorom a Vikedal usporadúval koncerty. Práce na CD boli začaté v Greenhouse Studios v Burnaby. Skupina pracovala na materiáloch so spoluproducentom Dale Pennerom (Matthew Good Band, Holly McNarland). Album zremixoval Garth Richardson. Druhý album dostal názov "The State". Jeho premiéra sa konala v roku 1998, a to len v Kanade. Album bol, rovnako ako predchádzajúci album, vydaný nezávisle. S piesňou „Leader of Men“, ktorá mala obrovský úspech v rebríčkoch hitparád, sa začali o skupinu zaujímať veľké nahrávacie štúdiá. Skupina s z mnohých ponúk vybrala vydavateľstvo EMI Records pre Kanadu a holandské metalové vydavateľstvo Roadrunner Records.
Skupina Nickelback začala s nahrávaním svojho tretieho štúdiového albumu v apríli roku 2001 v štúdiách Greenhouse Studios v Burnaby a London Bridge Studio v Seattli. Skupina pracovala na materiáloch päť týždňov. Producentom albumu bol Rick Parashar známy spoluprácou so skupinami Pearl Jam a Temple of the Dog. Tento album obsahuje deväť nových skladieb, a skladba „Just Four“ z albumu "Curb" bola nahraná v novej verzii, a na albume sa objavila pod názvom „Just For“. Remixovaniu piesne sa ujal Randy Staub (Metallica, U2). Kombinácia Parashara a Stauba vytvárala nový zvuk skupiny, ktorý sa stal silnejším, ostrejším a takisto s jemnými refrénmi a prevládajúcimi gitarovými sólami. Práce na albume skončili v júni 2001. Album "Silver Side Up" bol vydaný v USA dňa 11. septembra 2001 a vo Veľkej Británii dňa 24. septembra 2001. V októbri 2001 bol album vydaný v celej Európe. Najúspešnejším singlom vydaným z albumu bol „How You Remind Me“, ktorý bol vydaný dňa 17. júla 2001. Album a takisto aj singel prispeli k mnohým oceneniam pre skupinu. Skladby „Where Do I Hide“, „Money Bought“ či „Hangnail“ boli hrané už počas turné k albumu "The State". Skupina Nickelback je držiteľom mnohých prestížnych ocenení ako Juno Awards v kategórii Best New Group. Nickelback vďaka singlu „How You Remind Me“ sa stala prvou kanadskou skupinou, ktorá od času vydania singlu „American Woman“ od skupiny The Guess Who dosiahla 1. miesto v hitparádach v Kanade a Spojených štátoch. Okrem toho sa tiež singel „How You Remind Me“ stal prvým singlom kanadskej skupiny / hudobníka od roku 1991, ktorých pieseň sa dostala na vrchol rebríčku Billboard 200. Predchádzajúcim kanadským hudobníkom bol Bryan Adams s piesňou „(Everything I Do) I Do It for You“. Skupina končí rok 2001 s bilanciou 102 zahraných koncertov. V roku 2002 Nickelback začína s uvádzaním svojho prvého oficiálneho turné Silver Side Up Tour, ktoré sa začína prvým koncertom dňa 16. januára 2002 v kanadskom meste Victoria. Dňa 25. januára 2002 počas koncertu v Rexall Place v Edmontone nahrala skupina materiál pre svoje prvé koncertné DVD s názvom "Live at Home". Na tomto koncerte sa zúčastnilo viac ako 20,000 ľudí. Počas koncertu si so skupinou Nickelback zahral spevák a gitarista skupiny Alice in Chains, Jerry Cantrell. Turné bolo rozdelené do 9 etáp, teda spolu 145 koncertov. Nickelback počas turné navštívil Severnú Ameriku, Austráliu, Európu a Áziu. Turné oficiálne končí dňa 4. decembra 2001 koncertom v Dubline. Ako podpora Nickelbacku počas turné vystupovali Jerry Cantrell (sólo), Default, Greenwheel, Epidemic a Familiar 48. Počas turné skupina dostala mnoho ocenení hudobného priemyslu. Vyhrala 4 ceny Billboard Music Awards, 4 ceny Juno Award, 2 ceny Much Music Awards, 2 ceny MTV Video Music Awards, 3 ceny Prairie Music Awards, 2 ceny West Coast Music Awards, Doobie Awards a Georgia Straight Awards, a 1 cenu Socan Awards. Pieseň „How You Remind Me“ sa stala najhranejšou piesňou roka 2002 v rockových rozhlasových staniciach po celom svete. Skupina ešte vydala dva single „Too Bad“ a „Never Again“. Obidva single tiež zožali úspech. Prvý z nich obsahuje text s citovými zážitkami z detstva speváka Chada Kroegera a dosiahol 1. miesto v rebríčkoch Mainstream Rock Tracks a Canadian Airplay Chart. Navyše, hudobné video získalo 2 ocenenia Much Music Video Awards v kategóriách Best Video a MuchLoud Best Rock Video. Druhý singel „Never Again“ dosiahol tiež vrchol rebríčkov Mainstream Rock Tracks a Canadian Airplay Chart. Text piesne rozpráva o domácom násilí a zneužívaní žien. Nickelback nakrútil videoklip k piesni, ale bol cenzurovaný pretože bol „príliš násilný“. Druhý videoklip bol nakrútený z častí koncertu, ktorý sa konal 25. januára 2001 v Edmontone.
V roku 2002, frontman skupiny Chad Kroeger nahráva spoločne s Josey Scottom zo skupiny Saliva pieseň „Hero“, ktorý bol vložený do soundtracku filmu "Spider-Man". Na nahraní piesne sa podieľal aj Mike Kroeger (basová gitara), Tyler Connolly (sólová gitara), Paul Iverson (basová gitara), Matt Cameron (bicie). Pieseň „Hero“ dosiahla 1. miesto v rebríčkoch Canadian Hot 100, Mainstream Rock Tracks, Modern Rock Tracks a Billboard Hot 100. Okrem toho, Chad Kroeger sa stáva hudobným producentom, a zakladá spolu s právnikom Jonathanom Simkinom vydavateľstvo s názvom 604 Records, ktoré sa zaoberá podporou začínajúcich skupín.
Nakoniec, album "Silver Side Up" bol v Kanade 8x nominovaný na platinu, v Spojených štátoch 6x, vo Veľkej Británii 3x, v Austrálii 2x a v Rakúsku a Holandsku jednou platinou. Singel „How You Remind Me“ dosiahol 2x platinovú platňu v Austrálii, zlato v Rakúsku, Belgicku, Nemecko, Švajčiarsku, Veľkej Británii a v Spojených štátoch, a striebro vo Francúzsku.
Dňa 29. októbra 2002 vydáva The Island Def Jam Music Group koncertné DVD s názvom "Live at Home", ktoré bolo nakrútené na koncerte v Edmontone. Na DVD sa nachádza 14 skladieb a bonusy v podobe videoklipov zo zákulisia, ukážky z iných koncertov, rozhovory atď. Producentmi tohto DVD boli Amber Cordero, Rick Parashar, Mike Sarkissian, Lewis Weinstein a samotná skupina Nickelback. DVD získalo 2x platinu v Kanade a v USA.
"The Long Road, All The Right Reasons" (2001-2007).
V roku 2003 skupina začala svoje malé turné (3 koncerty), ktoré sa začalo koncertom v Los Angeles dňa 13. januára. Medzičasom skupina získala ocenenia a trofeje počas odovzdávania cien Juno Awards. Tiež Chad Kroeger sa stal spevákom roka. Potom skupina Nickelback prestala aktívne koncertovať a sústredila sa na pripravovanie nového materiálu pre ďalší album. Práce na novom albume začali v apríli roku 2003 v štúdio Green House a v domácom štúdiu Chada Kroegera Mountain View Studios vo Vancouveri. Preto producentom albumu bol Chad Kroeger, s malou pomocou Joe Moi. O mixovanie sa postaral Randy Staub, a mastering urobil George Marino v štúdiu Sterling Sound.
Práce na albume trvali do augusta 2003. 1. septembra 2003 bol v Nemecku vydaný prvý singel z albumu s názvom „Someday“. V rebríčkoch Hot Adult Top 40 Tracks a Canadian Singles Chart dosiahol singel 1. miesto. Dňa 5. septembra bol singel vydaný aj v USA. Skladba sa stretla s kritikou zo strany hudobných publicistov a kritikov, kvôli jej podobnosti so skladbou „How You Remind Me“. Skupina bola kritizovaná pre rovnakú štruktúru a štýl hudby v oboch skladbách. Dňa 22. septembra 2003, bol album "The Long Road" vydaný v Európe a o deň neskôr mal album premiéru v USA. Album dosiahol 6. miesto v rebríčku Billboard 200, a vo Veľkej Británii päť dní od premiéry bol certifikovaný na zlato. Album dosiahol 1. miesto v rebríčku najpredávanejších CD v Kanade. Aj v ostatných krajinách mal album veľký úspech. Na coververzii skladby Eltona Johna „Saturday Night's Alright (For Fighting)“ spolupracovali Kid Rock a Dimebag Darrell. Okrem nej na albume sa nachádzajú ešte skladby „Yanking Out My Heart“ a „Learn the Hard Way“. Japonské vydanie albumu bol v podobe bonusovej skladby „Someday“ v akustickej verzii a pieseň „Slow Motion“. Okrem toho album tiež obsahuje coververziu Neila Sedaka „Love Will Keep us Together“. Skupina dňa 14. októbra 2003 začala prvým koncertom v Lubbocku turné s názvom "The Long Road Tour". V Severnej Amerike skupina zahrala spolu 21 koncertov a 12 koncertov v Európe. Celkom skupina v roku 2003 zahrala 43 koncertov. Takisto Nickelback získal nomináciu na cenu Grammy v kategóriach Best Rock Album, Best Rock Single a Record Of The Year (za skladbu „How You Remind Me“).
Od januára 2004 Nickelback pokračoval v turné "The Long Road Tour". Začal tromi etapami, ktoré tvorilo 26 koncertov v Kanade. Dňa 24. februára 2004 bol vydaný ďalší singel s názvom „Figured You Out“. Vzhľadom na text piesne s erotickým motívom bola pieseň zakázaná vo Veľkej Británii. Aj napriek tomu dosiahla veľký úspech a 1. miesto v rebríčkoch Mainstream Rock Tracks (kde na 1. mieste vydržala 13 týždňov) a Canadian Singles Chart. Takisto dosiahol 4. miesto v rebríčku Modern Rock Tracks.
V máji 2004 Nickelback odišla na 4 koncerty do Austrálie. V druhej polovici mája sa skupina vrátila koncertovať do Európy. Dňa 5. júna 2004 skupina koncertovala na festivale Rock am Ring v Nürburgringu popri skupinách ako Motörhead, Linkin Park či Red Hot Chili Peppers. Skupina Nickelback okrem ich vlastného materiálu, vyrobila tiež coververziu heavymetalovej skupiny Metallica s názvom „Sad but True“. Z tohoto koncertu bolo vydané neoficiálne DVD. Dňa 15. júna 2004 skupina vydala v USA tretí singel (v Európe bol vydaný 8. marca) s názvom „Feelin’ Way Too Damn Good“. Singel dosiahol 2. miesto v rebríčku Canadian Singles Chart a 3. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks. Deň predtým skupina vydala v Nemecku a Austrálii propagačný singel s názvom „See You at the Show“. Singel bol použitý v roku 2005 cez Nine Network v Austrálii počas Friday Night Football ligy Australian Football League.
Následne v júni sa skupina vrátila do Spojených štátov, kde zahrala 37 koncertov a tým ukončila turné "The Long Road Tour". Toho istého roku získala skupina ocenenie Juno Awards v kategórii Skupina Roka. Okrem toho skupina vyhrala 6 nominácii Radio Music Awards, a 1 nomináciu od American Music Awards. Nickelback tiež získal cenu Socan Awards v kategóriách International Archivement a Rock Music. Skupina bola tiež znovu nominovaná na cenu Grammy. Tentoraz v kategóriách Best Hard Rock Performance (za skladbu „Feelin’ Way Too Damn Good“), Best Rock Song - Songwriter (za skladbu „Someday“) a Best Rock Album ("The Long Road"). 7. septembra v Spojených štátoch vydala skupina singel s názvom „Because of You“. Skladba v metalovom štýle dosiahla 3. miesto v Kanade a 7. miesto v Spojených štátoch v rebríčku Mainstream Rock Tracks. Rok 2004 skupina Nickelback ukončila so 79 koncertmi na svojom konte.
Začiatkom roka 2004 skupina plánovala ročnú prestávku v koncertovaní. Ale spevák Chad Kroeger začal skladať nový materiál a tak bola prestávka bola ukončená. Mesiac január priniesol skupine personálne zmeny. Dňa 27. januára kanadský časopis Chart oznámil odchod bubeníka Ryana Vikedala tesne pred začatím nahrávania nového albumu. Jeho miesto dňa 4. marca zaujal bubeník skupiny 3 Doors Down Daniel Adair. Údajný dôvod odchodu Vikedala zo skupiny boli veľké rozdiely v hudbe skupiny. Spevák Chad Kroeger bol vyzvaný na zaplatenie dlhov Ryana Vikedala. Nahrávanie albumu sa koná v Mountain View Studios vo Vancouveri. Producentom albumu bol opäť Chad Kroeger spolu s Joeom Moiom. Mastering albumu urobil Ted Jensen a zmixoval ho Randy Staub. Práce na albume trvali pol roka, kedy skupina nehrala veľa koncertov a úplne sa sústredila na práce v štúdiu. Prvé koncerty skupina začala dňa 18. augusta. Zahrala celkovo 20 koncertov, z toho 3 v Nemecku a 1 v Anglicku. Dňa 8. augusta vydala skupina prvý singel z nového albumu. Skladba „Photograph“ zaznamenala veľký úspech a dosiahla 1. miesto v rebríčkoch Canadian Airplay Chart (kde sa udržal na prvom mieste 7 týždňov), Pop 100 a Mainstream Rock Tracks. Skladba tiež dosiahla 2. miesto v rebríčku Billboard Hot 100 a 3. miesto v rebríčkoch Modern Rock Tracks a Australian Singles Chart. 4. miesto dosiahol na Novom Zélande a v Nemecku. Samotného singlu „Photograph“ sa celosvetovo predalo cez 2 milióny kópií, za čo dostal dvakrát platinové ocenenie od asociácie RIAA. Dňa 3. októbra 2005 skupina vydala album "All The Right Reasons", a o deň neskôr mal album premiéru v Spojených štátoch. Na albume hosťoval gitarista a spevák skupiny ZZ Top, Billy Gibbons. Album zaujal 1. miesto v rebríčku Billboard 200 (týždeň), Canada Albums Chart (mesiac), UK Rock Albums (7 týždňov), New Zealand Albums Chart (2 týždne), Billboard Top Hard Rock Albums, Billboard Top Modern Rock/Alternative Albums a Billboard Top Rock Albums. V prvom týždni predaja sa predalo 60,000 kópií albumu a tým predbehol predchádzajúce albumu "Silver Side Up" a "The Long Road". Album sa cez 102 týždňov udržal v rebríčku Billboard 200 a pritom sa nedostal pod 30. miesto. Dňa 8. novembra 2005 skupina vydala len v USA singel s názvom „Animals“, ktorá zaujala 97. miesto v rebríčku Billboard Hot 100, 1. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks a 16. miesto v Modern Rock Tracks. Toho roku skupina ešte vyhrala 3 ocenenia BMI Pop Awards v kategóriách Most Performed 50 Songs of the Past Year za skladby „Figured You Out“, „Someday“ a „Why Don’t You &amp; I“ (Chad Kroeger &amp; Santana).
Dňa 17. januára začína skupina svoje koncertové turné s názvom "All The Right Reasons Tour", ktoré začína prvým koncertom v kanadskom meste Prince George. Prvá etapa turné trvá do 30. marca a zahŕňa Kanadu a Spojené štáty. 25. apríla vydala skupina singel s názvom „Savin’ Me“. Ten dosiahol 1. miesto v rebríčku Canadian Airplay Chart, a bol tiež použitý v soundtracku k seriálu "Prison Break". S touto skladbou Nickelback vystupuje na slávnostnom udeľovaní cien Juno Award, kde skupina získala 2 ocenenia v kategóriách Group of the Year a Rock Album of the Year ("All The Right Reasons"). Okrem toho skupina Nickelback tiež získala cenu Socan Awards v kategórii Song Award („Photograph“), BMI Pop Award („Feelin’ Way Too Damn Good“). Skupina z troch nominácií Much Music Video Awards získala jednu cenu v kategórii Best Rock Video („Photograph“). Takisto bola skupina Nickelback vyznamenaná 3 oceneniami Billboard Awards v kategóriách Hot 100 Artists of the Year, Duo/Group of the Year a Rock Almum of the Year ("All the Right Reasons"). Skupina sa takisto stala víťazom World Music Awards v kategórii Best Rock Group, a takisto víťazom Billboard Touring Awards. Na koncerty skupiny sa predalo viac ako 800,000 lístkov (od januára 2006), čo je podľa časopisu "Pollstar" šiestym najlepším výsledkom na svete. V júli 2006 skupina vydala singel s názvom „Far Away“ (v Európe bol vydaný 20. januára). Singel dosiahol 1. miesto v rebríčkoch Canadian Airplay Chart a ARC Weekly Top 40. Počas koncertu v Sturgis v Južnej Dakote, ktorý sa konal dňa 8. júla, skupina hrá špeciálny koncert, krotý je nahraný pre ich ďalšie koncertné DVD. Od júna do septembra 2006 skupina Nickelback aktívne koncertuje po severných štátoch USA v rámci turné "All The Right Reasons Tour". Dňa 22. augusta skupina vydáva ďalší singel s názvom „Rockstar“. Singel dosiahol 1. miesto v britskom rebríčku UK Rock Chart, a 2. miesto v Írsku a Rusku. Singel takisto dosiahol 4. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks, a 6. miesto v rebríčku Billboard Hot 100. Pieseň taktiež dosiahla 100. miesto v zozname časopisu "Rolling Stone" 100 najlepších piesní roku 2007. Kvôli tejto pozícii skupina Nickelback kritizovala časopis. Počas prestávky z turné, skupina dňa 26. novembra vydáva singel „If Everyone Cared“. Singel dosiahol 1. miesto v rebríčku Canadian Airplay Chart. Celkový výťažok z predaja singlu a hudobného videa od februára do júla 2007 bol venovaný na dobročinné účely a rozdelený dvom organizáciám - Amnesty International a International Childrens' Awareness Canada. Celkový výťažok presiahol 600,000 dolárov. Skupina Nickelback končí rok 2006 so 107 koncertmi na svojom konte.
V marci 2007 skupina vydáva siedmy a posledný singel z albumu pod názvom „Side of a Bullet“. Singel dosiahol 7. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks. Skladba je poctou skupiny tragicky zosnulému gitaristovi skupiny Pantera, Dimebag Darrellovi, postreleného počas koncertu. V piesni bolo použité jeho gitarové sólo, ktoré Chad Kroeger dostal od brata zosnulého gitaristu, Vincenta Paula Abotta. Dňa 19. marca skupina Nickelback končí piatu etapu turné, obsahujúcu koncerty v Severnej Amerike. Dňa 9. júna 2007 skupina Nickelback za vynikajúce zásluhy pre svoju krajinu a za predaj viac ako 21 miliónov albumov po celom svete získala zápis do Canada Walk of Fame. Toto rozhodnutie bolo argumentované aj ich 10-ročnou ťažkou a vytrvalou prácou.
Album "All The Right Reasons" sa stal veľmi úspešným, a to rovnako v Európe a ako aj v USA. V Kanade album získal 7x platinu, v USA 8x platinu, v Austrálii 4x platinu, vo Veľkej Británii 2x platinu, v Nemecku zlato a platinu, a vo Švajčiarsku zlato.
Celkový predaj albumu dosiahol 10 miliónov kópií po celom svete, z ktorých bolo predaných 7 332 490 kópií v Spojených štátoch.
"Dark Horse" (2008-2010).
Skupina upustila z náročného koncertovania k turné "All The Right Reasons Tour". V marci 2008 sa Nickelback začal pripravovať na nahrávanie nového štúdiového albumu. Producentom albumu sa stal Robert Lange, ktorý je známy pre svoju spoluprácu s umelcami ako AC/DC, Def Leppard alebo Bryan Adams.
Práca na albume trvala viac ako pol roka. Album bol nahrávaný v Mountain View Studios vo Vancouveri. Za mastering bol zodpovedný Tedd Jensen a mixovanie urobil Randy Staub. Práca na albume bola dokončená v auguste 2008. Nakoniec za produkciu boli zodpovední Chad Kroeger, Joe Moi a Robert Lange. Od 8. do 21. septembra zahrala skupina 9 koncertov, a to v Nemecku, Severnom Írsku a Južnej Amerike. Na koncertoch mal premiéru nový singel „Gotta Be Somebody“, ktorý bol dňa 29. septembra vydaný v USA ako singel. Album mal premiéru dňa 14. novembra 2008 v Nemecku. Zaujímavosťou je, že 4 dni pred premiérou bol album zverejnený na internete. Deň po premiére, 15. novembra, album bol vydaný v Austrálii, o dva dni neskôr, 17. novembra, bol vydaný v Európe a dňa 18. novembra bol vydaný v Kanade a v Spojených štátoch. 21. novembra mal premiéru v Holandsku. Album "Dark Horse" už počas dňa premiéry zaznamenal veľký úspech s predajom 330,000 kópií, čo mu pomohlo dostať sa na 2. miesto medzi najlepšie sa predávajúcimi albumami. Album dosiahol vrcholné pozície v rebríčkoch Billboard Top Rock Albums, Billboard Top Hard Rock Albums, Billboard Top Modern Rock/Alternative Albums a Canadian Albums Chart. Album tiež dosiahol 2. miesto v prestížnom rebríčku Billboard 200, a dlhú dobu sa udržal v prvej desiatke. Album tiež dosiahol vysoké pozície v iných krajinách, vrátane 3. miesto v rebríčkoch Australian Albums Chart a New Zealand Albums Chart. Takisto dosiahol 2. miesto v britskom rebríčku UK Albums Chart a v nemeckom rebríčku German Albums Chart. V Rakúsku a Švajčiarsku dosiahol album 5. miesto, v Rusku 11. miesto a v Írsku dosiahol 19. miesto.
Dňa 11. októbra skupina vydala singel s názvom „If Today Was Your Last Day“. Objavil sa vo forme podporného singlu. Dosiahol 7. miesto v rebríčku Canadian Hot 100, a 2. miesto v rebríčku Hot Adult Top 40 Tracks. Navyše sa singel dostal na vrchol britského rebríčku UK Rock Chart.
Skupina Nickelback sa v roku 2008 stala nositeľom ceny Western Canadian Music Awards v kategórii International Achievement Awards. Okrem toho skupina získala cenu Socan Awards za skladbu „If Everyone Cared“. Druhú cenu dostal Chad Kroeger za skladbu „Into the Night“, ktorú nahral spoločne s Carlosom Santanom. Dňa 2. decembra sa na trhu objavilo druhé koncertné DVD skupiny s názvom "Live at Sturgis 2006". Materiál na DVD bol nahrávaný dňa 8. júla 2006 počas turné "All The Right Reasons Tour". 15. decembra v USA bol vo forme podporného singlu vydaný singel s názvom „Something in Your Mouth“. Dosiahol vrchol rebríčku Mainstream Rock Tracks a až 21. miesto v rebríčku Modern Rock Tracks.
V roku 2009 sa Nickelback začal pripravovať na turné. Slávnostné otvorenie turné sa konalo dňa 25. februára v Nashville. Prvá etapa turné trvala od 15. februára do 26. apríla a obsahovala koncerty v Severnej Amerike. Medzičasom skupina vydala singel s názvom „I’d Come for You“. Balada držaná v štýle alternatívneho rocku dosiahla vrchol rebríčka UK Rock Chart. V rebríčku Canadian Hot 100 pieseň dosiahla 29. miesto. V apríli skupina získala 3 ocenenia Juno Awards v kategóriách Group of the Year, Album of the Year (Dark Horse) a divácka cena. Chad Kroeger bol znovu ocenený za pieseň „Into the Night“, nahranú s Carlosom Santanom. Tentoraz získal ocenenie BMI Pop Awards. Nickelback získal tiež 2 ocenenia Much Music Video Awards za pieseň „Gotta Be Somebody“. Ocenenie Word Magazine Reader's Choice vyhrala skupina v kategórii World's Best Selling Rock Artist.
22. mája skupina zahrala šesť koncertov vo Veľkej Británii, v rámci druhej etapy turné "Dark Horse Tour". 28. mája, počas koncertu v Londýne, skupina natočila videoklip k piesni „Burn It to the Ground“. Premiéra singlu bola o tri dni skôr. Skladba dosiahla 7. miesto vo Fínsku, a 3. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks. Dňa 10. júla 2009 sa skupina vracia k tretej etape turné, ktorá prebehla v severných Spojených štátoch. 29. septembra bol oficiálne vydaný singel s názvom „Never Gonna Be Alone“. Singel bol tiež vydaný v Portugalsku a v Brazílii, vzhľadom na jeho zaradenie do soundtracku brazílskej telenovely "Caminho das Índias". Pieseň dosiahla najvyššiu pozíciu v rebríčku Hot Adult Top 40 Tracks, kde dosiahol 5. miesto. 16. novembra vydala skupina ďalší, v poradí sedemnásty singel s názvom „Shakin’ Hands“. Ten dosiahol 11. miesto v rebríčku Mainstream Rock Tracks, a až 49. miesto v rebríčku Canadian Hot 100.
V roku 2010 skupina pokračovala v turné. Začala sériou 10 koncertov po Európe. Dňa 28. februára si zahrala počas uzatváracej ceremónie na Zimných olympijských hrách 2010 vo Vancouveri, kde zahrali pieseň „Burn It To The Ground“. 23. marca skupina vydala posledný singel, tentoraz s názvom „This Afternoon“, ktorý je vlastne pokračovaním piesne „Rockstar“. Pieseň zaujala 5. miesto v rebríčku Hot Adult Top 40 Tracks. 3. apríla 2010 Nickelback začal poslednú etapu turné, ktorá bola ukončená dňa 3. júna koncertom vo Vancouveri. Ako podpora počas turné vystupovali skupiny ako Hinder, Papa Roach, Saving Abel, Seether, Black Stone Cherry, Sick Puppies, Daughtry, Shinedown a Breaking Benjamin.
V tom istom roku bola skupina Nickelback nominovaná na dve ceny Juno Awards a Grammy v kategórii Best Hard Rock Performance (za pieseň „Burn It To The Ground“), kde museli uznať nadradenosť nad piesňou „War Machine“ od skupiny AC/DC.
Album "Dark Horse" si odniesol veľký úspech. V Kanade album dostal 6-krát platinu, v Austrálii 3-krát, v USA 2-krát, platinu na Novom Zélande, a vo Veľkej Británii, zlato v Nemecku, Švédsku, a vo Švajčiarsku.
"Here and Now" (2011-2013).
Chad Kroeger povedal v rozhovore pre Billboard.com v septembri 2010, že písanie textov piesní pre ďalší album bolo naplánované na začatie už vo februári 2011 s "okolo štyrmi melódiami" práve na mysli. Adair sa zmienil, že skupina hľadá spätnú cestu k hudobnému štýlu albumu "All the Right Reasons", ktorý označili ako "viac prirodzený".
Skupina Nickelback ohlásila svoj nový album "Here and Now" dňa 8. septembra 2011 popri dvoch hlavných singloch „Bottoms Up“ a „When We Stand Together“. Tieto dva single boli predstavené na rozhlasových staniciach dňa 26. septembra a dňa 27. septembra na predaj cez iTunes.
Here and Now dosiahol 2. miesto v rebríčku Billboard 200 s predajom 226 714 kópií počas svojho prvého týždňa vydania s albumom "Christmas" od Michaela Bublého, ktorý dosiahol 1. miesto s rozdielom o 419 kópií.
Skupina Nickelback oznámila ich turné Here and Now Tour dňa 11. januára 2012 a koncertovať budú spoločne so skupinami Seether, Bush a My Darkest Days.
No Fixed Address (2014-2016).
Podľa rozhovoru s Chadom Kroegerom na CFOX-FM, skupina plánovala vydať svoj ôsmy štúdiový album ešte pred koncom roka 2014. Tiež bol oznámený hlavný rockový singel, „Revolution“, ktorý bol vydaný v auguste 2014. Singel bol popísaný ako "odbočka" od typického zvuku skupiny Nickelback a politická pieseň. Častý spolupracovník Chris Lord-Alge sa vráti namixovať niektoré zo skladieb na albume. Bolo tiež oznámené, že skupina podpísala zmluvu s novým vydavateľstvom Republic Records.
Hlavný singel z albumu nesie názov „Edge of a Revolution“ a vydaný bol cez iTunes dňa 18. augusta 2014. 
Prvý pop singel a zároveň 2 singel z albumu nesie názov "What Are You Waiting For?" a bol vydaný dňa 9. septembra 2014. Neskôr kapela zverejnila informáciu, že album ponesie názov No Fixed Address, a bol vydaný dňa 17. novembra 2014.
Feed the Machine (2017-2018).
Dňa 23. januára 2017 kapela zverejnila oznámenie o vydaní nového singlu "Feed the Machine" , ktoré sa uskutoční dňa 2. februára 2017, v ten deň kapela zverejnila aj detaily o veľkom turné 2017. 
Dňa 25. januára 2017 kapela podpísala zmluvu s "BMG Rights Management" aby vydala svoj deviaty album s rovnakým názvom ako prvý singel, Feed the Machine. 
Druhý singel s názvom "Song on Fire" bol vydaný dňa 28. apríla 2017.
Album bol vydaný 16. júna 2017.
Desiaty štúdiový album (2019-súčasnosť).
Basgitarista Michael Kroeger sa v jednom interview vyjadril, že kapela už teraz začala s prácou na novom albume. Frontman Chad Kroeger ale v rozhovore prezradil že on osobne zatiaľ na tomto projekte nepracuje. Takže je stále otázne, či vôbec tento projekt na ktorom pracuje zbytok skupiny, bude vôbec vydaný. Michael Kroeger neskôr upresnil informácie a prezradil že by to mohol byť cover album na zopár piesní thrash metalovej skupiny Slayer. 
Michael taktiež prezradil že chce aby kapela zmenila štýl a prešla na plnohodnotný heavy metal.
Hudobný štýl a kritika.
Skupina Nickelback mala veľký úspech v rodnej Kanade koncom 90-tych rokov a začiatkom 3. tisícročia v Európe. Odhaduje sa, že skupina predala celosvetovo viac ako 31 miliónov albumov, vrátane 19 miliónov v USA. Okolo kanadskej skupiny začal veľký rozruch, keď vydala svoj druhý štúdiový album "The State". Vďaka takým skladbám ako „Leader of Men“ sa o skupinu začali zaujímať mnohé hudobné vydavateľstvá a tak Nickelback podpísal zmluvu z Roadrunner Records. Albumu "The State" sa predalo viac ako milión kusov. Skutočný úspech sa dostavil v roku 2001 s albumom "Silver Side Up". Album dosiahol veľmi veľký úspech s predajom viac ako 10 miliónov kópií celosvetovo a získal zlaté a platinové platne. Skupina získala taktiež rad prestížnych ocenení hudobného priemyslu ako Juno Award, American Music Awards, Billboard Music Awards či MuchMusic Video Awards. Skupina získala tiež 12 nominácií na cenu Grammy Award. Ich hudba je tiež často používaná asociáciou World Wrestling Entertainment (WWE). Piesne skupiny tiež možno nájsť na soundtrackoch filmov a televíznych seriálov.
Okrem toho, že skupina mala veľký komerčný úspech, je často kritizovaná populárnymi hudobnými médiami ako Allmusic či časopisom Rolling Stone. Nickelback je jednou z najviac kritizovaných skupín v histórii populárnej hudby, aj keď má obrovské množstvo fanúšikov. V rôznych etapách ich kariéry, dostala skupina rozsiahne negatívne ohlasy z rôznych zdrojov. Inernetová stránka Metacritic, informuje, že 3 zo 6 vydaných albumov sa stali mainstreamové ("The Long Road", "All The Right Reasons" a "Dark Horse") a dostali hodnotenia odpovedajúce 61%, 41% a 49%. Skupina je často kritizovaná pre nedostatok originality. V roku 2001 podľa časopisu Rolling Stone skritizoval štýl skupiny, hovriac: „Ak hľadáte originalitu, nemožno si vziať príklad z Nickelbacku“. V roku 2003 pri vydaní albumu "The Long Road" časopis Rolling Stone napísal: „Bol zreteľný a sporný v predstaveniach“.
V roku 2005 pri vydaní albumu "All The Right Reasons" novinár portálu Allmusic konštatoval, že skladby skupiny sa ma albume žánrovo pohybujú od charakteristického, „špinavého“ zvuku grunge až ku čistému rocku. Poznamenal tiež, že spevák Chad Kroeger píše viac osobné texty ako napríklad v piesni „Photograph“, alebo dokonca až žiaľ vyjadrený v piesni „Side of a Bullet“, ktorá je o smrti Darrella Dimebaga. Portál Allmusic tiež berie na vedomie použitie klávesových nástrojov alebo huslí v niektorých piesňach, pre ktoré je album viac pestrejší. Okrem toho portál sa vyjadruje kriticky k novému albumu, hovoriac, že skupina ostáva bezo zmien. Okrem veľkej kritiky je skupina Nickelback chválená pre príležitosti pri vydávaní albumov. V roku 2008 skupina vydala svoj šiesty štúdiový album "Dark Horse". Album dostal protichodné recenzie. Zo 100 bodov dal Metacritic albumu 49. Magazín Chart napísal pri vydaní albumu: „Chad Kroeger je génius, lebo presne vie, čo chcú ľudia počúvať. Ukázal sa nezvyklo vtipným“. Takisto časopis Billboard pochválil skupinu, hovoriac: „Nickelback ponúka jemné a melodické piesne v ťažkých časoch“. Stephen Thomas Erlewin z Allmusic priznal len 1,5 hviezdičky z 5 pre to, že texty ich piesní sú hrubé a vulgárne. V roku 2010 na Facebooku mala skupina Nickelback 1,5 milióna fanúšikov. Fejtónista časopisu Jam!, Darryl Sterdan povedal, že spevák Chad Kroeger je druhým najhorším spevákom všetkých čias, hneď po Taylor Swift.
Vzhľadom na vplyv skupín ako Alice in Chains, Soundgarden alebo Pearl Jam je zvuk skupiny Nickelback vnímaný a definovaný ako post-grunge. Portál Allmusic ako skupiny hrajúce podobnú hudbu ako Nickelback menuje 3 Doors Down, Korn, Daughtry, Seether, Puddle of Mudd alebo Limp Bizkit. Andrew Leahey z Allmusic definoval hudbu skupiny Nickelback ako post-grunge, alternatívny metal a heavy metal, kým Corey Apar z toho istého portálu definuje hudbu skladanú Chadom Kroegerom ako alternatívny pop, alternatívny rock a indie rock. V rozhovore PopMatters gitarista Alice in Chains, Jerry Cantrell povedal k spoločnému turné so skupinou Nickelback: „Aby som bol úprimný, hralo sa mi dobre so skupinou Nickelback, členovia skupiny sú mladí a plný nadšenia a pobyt pri nich môže byť vzrušujúci“. V roku 2008 spevák anglickej rockovej skupiny Coldplay, Chris Martin oznámil, že má veľa spoločného so skupinou Nickelback. Chris Martin tiež tvrdí, že nepriaznivé hodnotenie kritikov za úspechy kanadskej skupiny sú úplne neopodstatnené. Takto tlmočil svoj prejav: „Chlapci zo skupiny Nickelback sú podľa mňa veľkí, mám k nim veľký rešpekt. To je moje posledné slovo“.
Hudobné nástroje.
Zdroj:
Spevák skupiny Chad Kroeger hrá na gitarách značky Paul Reed Smith. Okrem toho používa sedemstrunovú gitaru Epiphone (postavenú na základe gitary Gibson) a gitaru Gibson Les Paul Silverburst. Hrá tiež na akustickej gitare Tacoma alebo Yamaha CJX32. Používa zosilňovače Mesa - BoogieTriple Rectifier Heads a Mesa 4x12 Recto Standard Cabs. Z gitarových efektov používa Roger Mayer Vision Wah a Boss Tremolo, a brnkadlá Dunlop Tortex 0.6.
Gitarista Ryan Peake najčastejšie používa gitary značky Gibson (Gibson Les Paul, Gibson Explorer, Gibson Flying V). Použiva tiež upravenú sklenenú gitaru Lucite Gibson, tvarom podobnú gitare Gibson Flying V. Vo svojej skorej kariére prevažne používal upravenú gitaru Fender Telecaster. Z akustických gitár používa gitary značiek Morgan a Gibson. Okrem toho používa zosilňovače Mesa Boogie Rectifiers a JCM Slash 2555 Jubilee Signature Amplifier.
Basgitarista Mike Kroeger hrá na basových gitarách firmy Warwick, Fender Precision Bass, Fender Jaguar Bass, MusicMan StingRay, Fender Jazz Bass a na vlastnoručne podpísanom modeli Spector MK5 Signature. Používa tiež zosilňovače firmy Samson Power Amp a Mesa Boogie M-2000 Bass Head.
Bubeník Daniel Adair používa zo skupiny bubeníckej firmy DW paličky Regal Tip, a napínací mechanizmus firmy Remo. Zo zloženia skupiny bubnov pochádzajú pedále Pearl Drums P-2002C Eliminator Double Kick Pedal, bubny tom-tom veľkosti 12x8 a 13x9 palcov, bubon floor tom veľkosti 16x16 palcov, basový bubon veľkosti 23x18 palcov a snare drum veľkosti 14x5,5 palcov.
Ocenenia.
American Music Awards:
Billboard Music Awards:
Juno Award:
MuchMusic Video Awards:
Socan Awards:
People’s Choice Awards:
World Music Awards:
Record of the Year Award:
Word Magazine Reader's Choice:
Choice Music Awards:

</doc>
<doc id="159333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159333" title="Zemianska Dedina">
Zemianska Dedina

Zemianska Dedina je pôvodne samostatná obec na hornej Orave v okrese Tvrdošín. V súčasnosti je administratívnou súčasťou obce Nižná.
Nachádza sa v geomorfologickom celku Oravská vrchovina na severozápadnom úpätí vrchu Ostražica (767,8 m n. m.), na sútoku Ráztoky s Hldočínom, v nadmorskej výške 620 m n. m. Leží 3 km severne od obce (vzdušnou čiarou 1,5 km) a 4 km juhozápadne od centra Tvrdošína.
Obec sa prvýkrát spomína v roku 1355, kedy kráľ Ľudovít I. daroval časť chotára Dominikovi a Dionýzovi z Revišného. Za zakladateľa obce pod názvom Dedina Nobilium sa pokladá Dionýzov brat Peter. Hranice katastrálneho územia boli vytýčené v roku 1612. V roku 1778 tu žilo 52 obyvateľov, r. 1890 už 240 obyvateľov, odvtedy počet obyvateľov klesal (v r. 1940 žilo v 39 domoch len 139 obyvateľov).
22. novembra 2003 bol dokončený moderný kostol sv. Joachima a sv. Anny, ktorého základný kameň posvätil pápež Ján Pavol II. ešte v júni 1995 pri návšteve Slovenska.

</doc>
<doc id="159334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159334" title="Su-34">
Su-34



</doc>
<doc id="159335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159335" title="Come Clean">
Come Clean

Come Clean je tretí album skupiny Puddle of Mudd. Bol vydaný 28. augusta 2001 a obsahuje hity ako „Control“, „Blurry“, „Drift&amp; Die“ a „She hates me“.

</doc>
<doc id="159336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159336" title="Su-32 FN">
Su-32 FN



</doc>
<doc id="159337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159337" title="Su-27 IB">
Su-27 IB



</doc>
<doc id="159340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159340" title="Obdobie Edo">
Obdobie Edo

Obdobie Edo (iné názvy: edské obdobie, éra Edo, Edo; obdobie Tokugawa, tokugawské obdobie, éra Tokugawa, Tokugawa; Tokugawský šógunát / Šógunát Tokugawa (); Bakufu Tokugawa/Tokugawské bakufu (徳川幕府); Bakufu Edo (江戸幕府)) je obdobie dejín Japonska v rokoch 1603 – 1868, počas ktorého vládla v Japonsku vojenská diktatúra založená Iejasu Tokugawom a riadená šógunmi z rodu Tokugawa. Hlavné mesto počas tohto obdobia bolo Edo. Obdobie sa končí tzv. reformami Meidži. V tomto období došlo k prenasledovaniu kresťanov; v rokoch 1639 – 1854 nastala dvestoročná izolovanosť Japonska od sveta, rozvoj mestskej kultúry (literatúra, divadlo, kabuki).
Charakteristika.
Po Období Sengoku charakteristickom „bojujúcimi štátmi“, bola centrálna vláda obnovená Nobunagom Odom a Hidejošim Tojotomim v období Azuči-Momojama. Po Bitke pri Sekigahare v roku 1600 centrálna vláda pripadla Iejasuovi Tokugawovi, ktorý dokončil tento proces a dostal titul "šógun" v roku 1603. Tradičným dôvodom, pre ktorý sa stal šógunom bolo, že odvádzal svoj pôvod od starobylého rodu Minamoto.
Tokugawské obdobie, na rozdiel od predchádzajúcich šógunátov, bolo rozporuplne založené na striktnej hierarchii tried, ktorú pôvodne utvoril Hidejoši Tojotomi. Kasta bojovníkov -samurajov- bola na vrchole, nasledovaná roľníkmi, remeselníkmi a obchodníkmi. Veľmi neflexibilný kastový systém, ktorý zväzoval všetkých na dlhý čas silou. Dane pre sedliakov boli stanovené ako fixná časť, ktorá nepočítala s infláciou a ďalšími zmenami peňažnej meny. Výsledkom bolo, že príjmy získané samurajmi, vlastníkmi pôdy, boli stále menšie a menšie. Toto viedlo k veľkému počtu konfrontácií medzi vznešenými ale schudobnenými samurajmi a bohatými sedliakmi, ktoré začali lokálnymi nepokojmi a skončili oveľa väčšími rebéliami. Aj napriek tomu významné zmeny neboli vykonané, kým sa v krajine neobjavili cudzie mocnosti.
Ku koncu 19. storočia bol šógunát úspešne zvrhnutý spojenectvom niekoľkých najmocnejších daimjóv s cisárom, ktorý bol bez reálnej moci, po Bošinskej vojne a vyvrcholilo to v Reformách Meidži. Oficiálne ukončenie Tokugawského šógunátu bolo v roku 1868 rezignáciou 15. tokugawského šóguna Jošinobua Tokugawu a "obnovením" ("Ōssei fukko") cisárskej vlády.
Podrobnosti vládneho systému.
Šógunát a Han.
"Bakuhan taisei" () bol feudálny politický systém v Japonsku počas Obdobia Edo. "Baku" alebo "tent" je skratka pre "bakufu", čo znamená "vojenská vláda" – čo je šógunát. "Han" boli oblasti krajiny (léna, provincie), na čele ktorých stáli daimjóvia.
Vazali držali zdedené krajiny a zabezpečovali vojenskú službu a pocty pre svojich pánov. Bakufu rozdelila moc medzi šógunát v Ede a provinčné oblasti po celom Japonsku. Provincie mali určitý stupeň suverenity a mohli mať nezávislú správu „han-u“ ako výmenu za lojalitu k šógunovi, ktorý bol zodpovedný za zahraničné vzťahy a národnú bezpečnosť. Šógun a páni oblastí boli daimjóvia: feudáli so svojou vlastnou byrokraciou, politikou a teritóriami. Šógun bol aj najsilnejší daimjó a dedičný vládca tokugawského rodu. Každá úroveň vládnej správy mala svoj vlastný systém daní.
Šógunát mal silu vzdať sa, anektovať alebo zmeniť lénne územia. Systém sankin-kotai, systém alternatívnych sídiel, vyžadoval od každého daimjó, aby ročne striedal pobyt v „han-e“ (v léne) a v hlavnom meste Edo. Počas svojej neprítomnosti v Edo museli nechať ako rukojemníkov svoju rodinu až do svojho návratu. Ohromné rozšírenie systému sankin-kotai umožnilo, aby každé léno pomáhalo centralizovať aristokratické spojenectvá a tiež zaistilo lojalitu k šógunovi tým, že každý zástupca na dvore šóguna bol aj potencionálny rukojemník.
Prvý tokugawskí šógunóvia si zaistili lojalitu vytrvalým vyžadovaním dogmatickej lojality k šógunovi. Daimjóvia "fudai" boli dediční vazali Iejasuho, tak ako aj ich predkovia. Daimjóvia "tozama" alebo "vonkajšie kniežatá", sa stali vazalmi Iejasuho po bitke pri Sekigahara. "Šimpan" alebo "príbuzní", boli menej významní príbuzní Hidetada Tokugawa. Začiatkom Edského obdobia, šógunát pozeral na daimjóv tozama, ako na menej lojálnych; časom, strategickými manželstvami a zažitým systémom boli tozama za rebelov. Na konci to boli práve významní tozama z oblastí Sacuma, Chóšú, Tosa a Hizen, ktorí zvrhli šógunát. Tieto štyri štáty sa nazývali „Štyri západné klany“ alebo skrátene „Sačotohi“.
Počet lén (zhruba 250) počas obdobia Edo kolísal. Léna (han) boli ohodnotené podľa veľkosti, ktorá sa merala počtom koku, ktoré oblasť vyprodukovala za rok. Jeden koku bolo množstvo ryže potrebné na nasýtenie jedného dospelého muža za rok. Najmenšie léno malo veľkosť 10 000 koku; najväčšie, nehľadiac na šóguna, malo veľkosť milión koku.
Śógun a cisár.
Napriek vzniku šógunátu bol legitímnym vládcom Japonska cisár v Kjóte. Japonska bola úloha pridelená Cisárskym dvorom v Kjóte rodine Tokugawa. Odobratá je bola po Reformách Meidži.
Šógunát stanovil pravidlá Kjóto šošidai rozdelenia práv medzi cisára, dvor a šľachtu.
Šógun a zahraničný obchod.
Na zahraničné záležitosti a obchod mal šógunát monopol, ktorý mu vynášal vysoké zisky. Zahraničný obchod bol povolený oblastiam Sacuma a Cušima.
Návštevníci na lodiach Nanban z Portugalska boli prví hlavní nositelia obchodnej výmeny dodatočne nasledovaní holandskými, anglickými a španielskymi loďami.
Od roku 1600 začalo Japonsko aktívne participovať na zahraničnom obchode. V roku 1615 bola cez Pacifik vyslaná diplomatická a obchodná misia po vedením Cunenaga Hasekura do Nueva Espana (Nového Španielska) na galleone postavenej v Japonsku San Juan Bautista. Do roku 1635 šógun udelil množstvo povolení pre takzvané "lode s červenou pečaťou", ktoré boli určené na obchod s Áziou.
Po roku 1635 a po predstavení zákonov o izolácií mohli vplávať do Japonska iba lode z Číny, Kórei a Holandska.
Inštitúcie šógunátu.
Ródžú a wakadošijori.
"Ródžú" () boli predstavení šógunátu. Dohliadali na ómecuke, mačibugjó, ongokubugjó a ďalšie úrady, dozorovali vzťahy s Cisárskym dvorom v Kjóte, kuge (predstaviteľmi šľachty), daimjómi, budhistickými kláštormi a šintoistickými kaplnkami. Mali dohľad aj nad vecami, ktoré sa týkali napríklad rozdelenie lén. Zvyčajne úrad zastávali štyria alebo piati muži. V službe sa striedali po mesiaci. Radili sa o dôležitých veciach. Počas administratívnej reformy v roku 1867 sa úrad dostal mimo priazeň byrokratického systému (ministrov vnútra, financií, zahraničných vzťahov, armády a námorníctva).
V princípe sa v úrade rōdžū mohli zamestnať "fudai" (dediční) daimjóvia s pridelenými lénami viac ako 50 000 koku. V každom prípade bolo potrebné splniť obe kritéria. Veľa menovaní bolo od úradov z bezprostrednej blízkosti šóguna ako soba jōnin, šošidai Kjóta a džodai Osaki.
Nepravidelne šóguni vymenúvali ródžú do funkcie "tairó" (hlavný komorník). Úrad bol obmedzený pre rody Ii, Sakai, Doi a Hotta, ale Jošijasu Janagisawovi bol daný tento titul tiež. Medzi najznámejších patril aj Naosuke Ii, ktorý bol zavraždený v roku 1860 pred bránou do Edského hradu Sakurada.
"Wakadošijori" bol úrad v hierarchii hneď pod rōdžū. Vznikol z skoršieho šesťčlenného "rokuninšú" (1633 – 1649) a svoj názov a finálnu formu dostal v roku 1662, ale už iba ako štvorčlenný úrad. Jeho primárna zodpovednosť bola za riadenie záležitostí hatamotov a gokeninov, priamych bezprostredných vazalov šóguna.
Niektorí šóguni menovali "soba jōnin". Táto osoba slúžila ako hovorca medzi šógunom a rōdžū. Význam soba jōnina sa zvýšil počas panovania piateho šóguna Cunajošiho Tokugawu, keď wakadošijori, Masayasu Inaba zavraždil hlavného komorníka Masatošiho Hotta. Z obavy o osobnú bezpečnosť, Cunajoši presunul rōdžū do vzdialenejšej časti hradu. Medzi najznámejších soba jōnin patrili Jošijasu Janagisawa a Okicugu Tanuma.
Ómecuke and mecuke.
Ómecuke and mecuke boli úradníci, ktorí podávali správy pre ródžú a wakadošijori. Päť ómecuke malo na starosti monitorovanie záležitostí daimjóv, kuge a cisárskeho dvora. Mali na starosti objaviť akúkoľvek hrozbu vzbury.
Začiatkom obdobia Edo daimjóvia, tak ako Munefuju Jagjū, zastávali úrad a patrili k hatamotom s príjmom viac ako 5000 koku. Aby sa im zvýšila autorita pri rokovaniach s daimjómi, často im bol zvýšený príjem na 10 000 koku a dostali titul "kami" (starobylý titul, typicky označujúci guvernéra provincie) ako napríklad "Bizen-no-kami".
Časom, funkcia ōmecuke sa vyvinula do odovzdávania príkazov od šóguna k daimjóm a do administrácie ceremónií na Edskom hrade. Tiež dostali ba starosť ďalšiu zodpovednosť – na dohliadanie na náboženské hrozby a kontrolu strelných zbraní.
Mecuke podávali správy wakadošijori a dohliadali na hrozby vazalov voči šógunovi. Boli to policajné sily tisícov hatamoto a gokenin, ktoré boli koncentrované v Edo. Jednotlivé léna (han) mali svoje vlastné mecuke, ktoré obdobne dohliadali na svojich samurajov.
San-bugjó.
"San-bugjó" ("Traja správcovia") boli džiša, kandžō a mači bugjō. Džiša bugjō bol najvyššie postavený z trojice. Dohliadal na správu budhistických kláštorov ("ji") a šintoistických kaplniek ("ša"), ktorých bolo veľké množstvo. Tiež zasadal súdnym prípadom, ktoré sa týkali provincií mimo Kantó. Zvyčajne úrad zastával daimjó; s výnimkou Tadasuke Ōoku, ktorý sa stal daimjóm až neskôr.
Kandžó bugjó bol ďalší v hierarchii. Štyria úradníci tohto úradu podávali hlásenia rōdžū. Boli zodpovední za financie šógunátu.
Mači bugjó bol hlavný mestský správca Edo. Pozícia zlučovala starostu, náčelníka polície (neskoršie aj náčelníka požiarnikov) a sudcu v kriminálnych a občianskych veciach, ktoré sa netýkali samurajov. Dvaja (na krátky čas aj traja) muži, zvyčajne hatamotovia, sa v úrade striedali v mesačnom intervale.
Traja mači bugjó sa stali známi prostredníctvom džidaigeki (japonské dramatické dielo): Tadasuke Óoka a Kinširō Tójama ako kladní hrdinovia a Jōzō Torii ako zloduch.
San-bugjó tvorili spolu radu nazývanú "hjódžóšo". V tomto zložení boli zodpovední za správu tenrjō, dohľad nad gundai, daikan a nad kura bugjō, ako aj vypočutie prípadov týkajúcich sa samurajov.
Tenrjó, gundai a daikan.
Šógunovi priamo patrili krajiny v rôznych častiach Japonska. Tieto boli známe ako "bakufu čokkacuči"; do obdobia Meidži bol termín "tenrjó" ich synonymom. Navyše k teritóriám, ktoré Iejasu vlastnil pred Bitkou pri Sekigahara, boli včlenené krajiny, ktoré získal v tejto bitke a zeme, ktoré získal ako výsledok letného a zimného obliehania Osaky. Na konci sedemnásteho storočia, zem patriaca šógunovi dosahovala výnosy 4 miliónov koku. Do tejto kategórie patrili aj také veľké mestá ako Nagasaki a Osaka a bane, včítane Sado – bane na zlato.
Namiesto menovania daimjóv na čelo usadlostí, šógunát určoval správcov na dohľad. Tituly pre týchto správcov boli "gundai", "daikan" a "ongoku bugjó". Táto posledná kategória zahŕňala Osaku, Kjóto a Sumpu mačibugjó, a Nagasaki bugjó. Menovaný bol hatamoto.

</doc>
<doc id="159342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159342" title="Těšínsko">
Těšínsko



</doc>
<doc id="159343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159343" title="Těšín">
Těšín



</doc>
<doc id="159348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159348" title="S/2007 S 2">
S/2007 S 2

S/2007 S 2 je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objavenie ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 1. mája 2007 na základe pozorovaní od 18. januára do 19. apríla 2007.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 792,96 dní s inklináciou 176,68° k ekliptike v retrográdnom smere s excentricitou dráhy 0,218.

</doc>
<doc id="159350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159350" title="S/2006 S 1">
S/2006 S 1

S/2006 S 1 je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od 4. januára do 30. apríla 2006.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 972,407 dní, s inklináciou dráhy 154,2° k ekliptike a 175,4° k rovníku Saturna, v retrográdnom smere s excentricitou 0,1303.

</doc>
<doc id="159351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159351" title="S/2006 S 3">
S/2006 S 3

S/2006 S 3 je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 26. júna 2006 na základe pozorovaní od januára do apríla 2006.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 1142,366 dní s inklináciou 150,8° k ekliptike a 128,8° k rovníku Saturnu v retrográdnom smere s excentricitou 0,4710.

</doc>
<doc id="159352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159352" title="S/2007 S 3">
S/2007 S 3

S/2007 S 3 je prirodzený satelit planéty Saturn. Jeho objav ohlásili Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna a Brian G. Marsden 1. mája 2007 na základe pozorovaní od 18. januára do 19. apríla 2007.
Má priemer okolo a obieha okolo Saturnu v priemernej vzdialenosti v perióde 1100 dní s inklináciou 177,22° k ekliptike v retrográdnom smere s excentricitou 0,130.

</doc>
<doc id="159356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159356" title="Féba">
Féba



</doc>
<doc id="159357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159357" title="Revišné">
Revišné

Revišné je bývalá samostatná obec na dolnej Orave v okrese Dolný Kubín, dnes je súčasťou obce Veličná.
Polohopis.
Leží v geomorfologickom celku Oravská vrchovina na potoku Orvišník v nadmorskej výške 503 m n. m. Je situovaná 1 km severne od centra Veličnej. Revišné je prístupné odbočením vľavo z cesty I/70 z Kraľovian do Dolného Kubína.

</doc>
<doc id="159358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159358" title="Dolná Lehota">
Dolná Lehota

Dolná Lehota môže byť:

</doc>
<doc id="159361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159361" title="Galská skupina">
Galská skupina

Galská skupina je dynamická skupina prográdnych nepravidelných satelitov Saturnu obiehajúcich na podobných dráhach.
Ich priemerná vzdialenosť od Saturnu je 16 – 19 miliónov km, inklinácia dráh od 35° do 40° a excentricita okolo 0,53.
Patria sem štyri satelity:

</doc>
<doc id="159362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159362" title="Dolná Lehota (Oravský Podzámok)">
Dolná Lehota (Oravský Podzámok)

Dolná Lehota je pôvodne samostatná obec na dolnej Orave v okrese Dolný Kubín. V súčasnosti je administratívnou súčasťou obce Oravský Podzámok.
Dejiny.
Na území Dolnej Lehoty sa nachádzalo Halštatské sídlisko, o čom svedčí aj archeologický nález, ktorým bola zásobnica z tejto doby.
Prvá písomná zmienka o Dolnej Lehota sa nachádza v listine z roku 1420.
Dolná Lehota, bola samostatná obec, do roku 1974, kedy sa zlúčila s Oravským Podzámkom.
Polohopis.
Leží v geomorfologickom celku Oravská vrchovina na pravom brehu rieky Orava v nadmorskej výške 520 m n. m. Domy sú rozložené na ľavej strane cesty I/59 z Dolného Kubína do Tvrdošína. Dolná Lehota je vzdialená cca 2 km na východ od centra Oravského Podzámku.

</doc>
<doc id="159363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159363" title="Inuitská skupina">
Inuitská skupina

Inuitská skupina je dynamická skupina prográdnych nepravidelných satelitov planéty Saturn, ktoré obiehajú na podobných dráhach.
Ich priemerná vzdialenosť od Saturnu je medzi 11 a 18 miliónov km, ich inklinácia medzi 40° a 50° a excentricita medzi 0,15 a 0,48.
Patrí sem 5 satelitov:

</doc>
<doc id="159364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159364" title="Severská skupina">
Severská skupina

Severská skupina je veľká skupina retrográdnych nepravidelných satelitov planéty Saturn.
Ich priemerná vzdialenosť je od 12 do 24 miliónov km, inklinácia medzi 136° a 175° a excentricita medzi 0,13 a 0,77.

</doc>
<doc id="159368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159368" title="Skupina Galov">
Skupina Galov



</doc>
<doc id="159370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159370" title="Rodina Inuitov">
Rodina Inuitov



</doc>
<doc id="159371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159371" title="Rodina Nórov">
Rodina Nórov



</doc>
<doc id="159372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159372" title="Koncentračný tábor Buchenwald">
Koncentračný tábor Buchenwald

Buchenwald známy ako Konzentrationslager Buchenwald bol nacistický koncentračný tábor vybudovaný v roku 1937 na vrchu Ettersberg, 9 km od nemeckého mesta Weimar.
Charakteristika.
Išlo o jeden z najväčších koncentračných táborov v Nemecku. Väčšina väzňov pracovala v 140 internačných a pracovných strediskách pre okolité zbrojné továrne. Väčšinu z asi 239 000 väznených tvorili Židia, politickí väzni, nábožensky prenasledovaní ako aj vojnoví zajatci. Prevažná časť pochádzala zo ZSSR, Poľska, Francúzska, Nemecka, Rakúska a Škandinávskych krajín. Zahynulo tu asi 50 000 väzňov. Na niektorých väzňoch boli uskutočňované pseudovedecké pokusy, pri ktorých boli infikovaní infekčnými chorobami a následne na nich skúšali rôzne typy vakcín. V rokoch 1937 - 1941 tábor riadil Karl Otto Koch spolu so svojou ženou Ilse.
Oslobodenie a použitie po 1945.
Tábor objavili jednotky 3. americkej armády 11. apríla 1945, zaistila ho až nasledujúci deň 80. pechotná divízia, po tom, ako tábor opustila väčšina jeho stráží a kontroly sa chopili väzni, ktorí zostávajúce stráže premohli. Neskôr, medzi rokmi 1945 a 1950, tábor používala Sovietska okupačná armáda ako Zvláštny tábor č. 2. NKVD tu najprv internovala nacistických vojnových zločincov, neskôr ho pravdepodobne používala aj na držanie odporcov sovietskeho režimu.

</doc>
<doc id="159374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159374" title="Otvorená éra svetového tenisu">
Otvorená éra svetového tenisu

Otvorená éra svetového tenisu je označenie obdobia od roku 1968 až do súčasnosti, charakteristické sprístupnením najprestížnejších turnajov (Wimbledon, Australian Open, French Open, US Open) pre profesionálnych tenistov. Do roku 1968 sa mohli, paradoxne, zúčasniť najprestížnejších turnajov iba amatérski hráči.
S otvorenou érou sa zvýšili nielen zárobky hráčov na turnajoch, ale aj celková popularita tenisu. Špičkový tenis sa vo veľkej miere profesionalizoval. Historické tabuľky sú často počítané len od roku 1968 a titulom z turnajov spred tohto roku sa prisudzuje nižšia hodnota.
Prvý grandslamový turnaj v otvorenej ére bol French Open, kde zvíťazili Ken Rosewall a Nancy Richeyová.

</doc>
<doc id="159376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159376" title="Mraznica (prítok Slatinského potoka)">
Mraznica (prítok Slatinského potoka)

Mraznica je potok na strednom Považí, preteká územím okresov Ilava a Púchov. Je to ľavostranný prítok Slatinského potoka, meria 3 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Trenčianska vrchovina, na juhozápadnom svahu Rohatej skaly (866,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 670 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na sever, sprava priberá krátky prítok zo západného svahu Rohatej skaly a stáča sa severoseverozápadným smerom. Preteká popri osade Mraznica na ľavom brehu, v blízkosti nej priberá zľava najprv prítok prameniaci severne od kóty 723,2 m a potom prítok z východného svahu Stupičia (798,8 m n. m.). Ďalej tečie na krátkom úseku na sever, zľava priberá prítok spod sedla Mraznica (556,0 m n. m.) a pokračuje smerom na severovýchod. Z pravej strany ešte priberá dva krátke prítoky z juhozápadných svahov Dielca (492,8 m n. m.) a juhovýchodne od Belušských Slatín ústi v nadmorskej výške cca 353 m n. m. do Slatinského potoka.

</doc>
<doc id="159378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159378" title="Sverepec (potok)">
Sverepec (potok)

Sverepec je potok na Strednom Považí na území okresu Považská Bystrica. V pramennej oblasti tvorí na úseku dlhom cca hranicu s okresom Púchov a na dolnom toku tečie k ústiu tiež územím okresu Púchov (cca ). Je to pravostranný prítok Pružinky, meria a je tokom IV. rádu.
Pramení v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, na severnom svahu Brekovca () v nadmorskej výške cca  V pramennej oblasti tečie juhovýchodným smerom, následne sa esovito stáča, pokračuje na juh a sprava priberá krátky prítok z juhovýchodného svahu Brekovca. Potom sa oblúkom stáča na východ, obteká poľnohospodárske družstvo na pravom a miestnu časť Sverepca Lazy na ľavom brehu a znovu sa oblúkom stáča na juh, pričom zľava priberá prítok prameniaci západne od osady Kunovec. Ďalej priberá ľavostranný prítok () zo severozápadného úpätia Skalice () a tečie intravilánom obce. Tu priberá zľava Dlhý potok, stáča sa viac juhojuhozápadným smerom, sprava priberá prítok z oblasti Záhorčia a zľava prítok zo severného úpätia Kobyly (). Po opustení obce pokračuje juhozápadným smerom, tečie v priestore medzi cestou I/61 na pravom a diaľnicou D1 na ľavom brehu, pričom zľava ešte priberá prítok z lokality Širočina a sprava prítok prameniaci juhojuhozápadne od kóty . Východne od obce Visolaje sa v nadmorskej výške cca  vlieva do Pružinky.

</doc>
<doc id="159381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159381" title="Visolajský potok">
Visolajský potok

Visolajský potok je potok na Strednom Považí, na území okresu Púchov. Je to pravostranný prítok Pružinky, má dĺžku 4,5 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, na západnom svahu Brekovca (488,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 382 m n. m. Od prameňa tečie najprv na juhozápad, sprava priberá krátky prítok z oblasti Dúbrav, výrazne esovito sa stáča, vytvára oblúk smerujúci na severozápad a na krátkom úseku tečie juhovýchodným smerom. Z ľavej strany potom priberá prítok z južného úpätia Brekovca, pokračuje na juhozápad a sprava priberá prítok z juhovýchodného úpätia Mliečnice (371,1 m n. m.). Ďalej už pokračuje viac-menej severojužným smerom, koryto potoka sa viackrát vlní a z ľavej strany ešte priberá prítok z východného svahu Bukoviny (377,9 m n. m.). Napokon podteká štátnu cestu I/61, preteká okrajom intravilánu obce Visolaje a priamo v centre obce ústi v nadmorskej výške cca 273 m n. m. do Pružinky.

</doc>
<doc id="159383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159383" title="Mesiace Neptúnu">
Mesiace Neptúnu



</doc>
<doc id="159385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159385" title="Kamenický potok">
Kamenický potok

Kamenický potok môže byť:

</doc>
<doc id="159386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159386" title="Mesiace Pluta">
Mesiace Pluta

Mesiace Pluta sú prirodzené satelity trpasličej planéty 134340 Pluto. Pluto má päť známych prirodzených satelitov, najväčší je Cháron, s ktorým tvorí Pluto dvojplanétu. Ďalšími satelitmi sú Nix, Hydra a telesá Kerberos. 
(označovaný aj dočasným označením S 2011/P 1 alebo "P4") a Styx.
(označovaný aj dočasnými názvami S 2012/P 1 alebo "P5").

</doc>
<doc id="159387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159387" title="More (Debussy)">
More (Debussy)

More ("La Mer"), L. 109 je orchestrálna skladba francúzskeho skladateľa Clauda Debussyho.
More Debussyho fascinovalo od detstva, čo sa prejavilo aj v jeho kompozíciách, napríklad v jeho Sirénach alebo častiach opery "Pelleas a Mellisanda". Až v roku 1903 sa ale rozhodol venovať svojmu milovanému moru celú skladbu. Tá vznikala za veľmi dramatických okolností Debussyho rozvodu. Dokončil ju až v roku 1905 v anglickom meste Eastbourne, ležiacom na anglickom južnom pobreží. V tom čase už bol šťastne ženatý v druhom manželstve. Premiéra diela sa uskutočnila v roku 1905 v Paríži s Lamoroux Orchestra pod vedením Camilla Chevillarda. Ten si ale nedokázal poradiť s náročnou partitúrou a dielo bolo preto prijaté s rozpakmi. Neskôr sa "More" pokúsil dirigovať sám Debussy, ale ani on však nedostal z hráčov to, čo potreboval. Krásu skladby naplno odhalilo až dirigentské majstrovstvo Artura Toscaniniho. 
Sám skladateľ označil "More" ako "tri orchestrálne skice". Práve v tomto diele sa Debussy najviac priblížil tvorbe klasickej symfónie. V žiadnom prípade ho však nemožno za ňu považovať, rovnako ani za symfonickú báseň, ako sa niekedy "More" chybne označuje. Toto dielo totiž nezhudobňuje žiadnu báseň, ani konkrétny obraz. Podobne ako u Faunovho popoludnia ide len o esenciu určitej témy. Debussy v skladbe zachytil svoje dojmy, nálady a asociácie súvisiace s morom. 
U tejto orchestrálnej skladby je veľmi ťažké analyzovať jej formálnu stránku, a prácu s tématickým materiálom. Tak ako u iných diel sa Debussy nechal viesť hlavne svojou intuíciou, vkusom a dokonalým uchom. Prvá veta "Od rána do poludnia na mori" začína veľmi diskrétne, podobne ako keď sa more ráno prebúdza. Zakrátko však prichádza oživenie. Hudba je písaná v 6/8 takte, metrická a rytmická schéma je však často narušovaná, podobne ako sa neustále mení šum mora. Majstrovsky skomponovaný je záver tejto časti. Nástrojové skupiny sa zrazu akoby prebudia, vytvára sa dojem akoby v orchestri vznikla vzrušená vrava. Tá vyustí do mohutných nárazov plechových nástrojov, ktoré sú vystupňované do fortissima aby sa vzäpatí stiahli späť do piana. Toto sa opakuje niekoľkokrát, čím je zavŕšená prvá časť. Druhá veta "Hra vĺn", tak ako napovedá názov, je viac hravá a živšia. Často sa tu vyskytujú trilky. Dôležitú úlohu má flauta a harfa, ktorá sa uplatní hlavne v závere druhej časti. Tretiu vetu "Rozhovor vetra s morom" otvárajú v pianissime violončelá a kontrabasy, ktoré sa prihlásia k slovu veľakrát počas trvania časti. Uplatňuje sa tu ťahavá veľkolepá melódia. Celá skladba je ukončená podobne ako prvá časť, pôsobivo vo fortissime, s dominanciou plechových dychových nástrojov. 
Debussyho skladba napriek nevydarenej premiére vzbudila obrovský záujem. Inšpirovala množstvo Debussyho súčasníkov, i skladateľov v neskoršom období. Je to profilová skladba hudobného impresionizmu, majstrovské dielo hudby 20. storočia a súčasť základného orchestrálneho repertoáru.

</doc>
<doc id="159388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159388" title="Kamenický potok (prítok Pružinky)">
Kamenický potok (prítok Pružinky)

Kamenický potok je potok na Strednom Považí, v juhovýchodnej časti okresu Púchov. Je to ľavostranný prítok Pružinky, meria 5,6 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Trenčianska vrchovina, na severozápadnom úpätí Ostrej Malenice (), priamo pri osade Podmalenice, v nadmorskej výške cca Na hornom toku tečie severoseverozápadným smerom, najprv sprava priberá krátky prítok zo severozápadného svahu Prašnice (), potom zľava prítok () prameniaci severne od kóty 526,0 m a opäť sprava prítok z južného svahu Borovej hôrky (). Následne sa potok stáča a pokračuje severozápadným smerom, pričom sa na krátkom úseku výrazne zarezáva medzi masívmi Kamenice () na pravom a Vŕška () na ľavom brehu, pričom vstupuje do Považského podolia, do podcelku Podmanínska pahorkatina. Tu preteká rekreačnou osadou Rybníky, kde z ľavej strany priberá prítok z oblasti Za Kubánovou. Ďalej tečie cez Bilenec, podteká diaľnicu D1 v priestore exitu Beluša, preteká okrajom intravilánu obce Beluša a na území obce sa v nadmorskej výške približne vlieva do Pružinky.

</doc>
<doc id="159389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159389" title="Kukuričňák">
Kukuričňák



</doc>
<doc id="159395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159395" title="Vlajka Macaa">
Vlajka Macaa

Vlajka Macaa má zelený list a v jeho strede je umiestnený biely štylizovaný kvet lotosu s tromi lupeňmi, pod ním je biely most a pod ním vodná hladina. Nad týmto emblémom je v oblúku päť žltých päťramenných hviezd (tá v strede je o niečo väčšia) z vlajky Číny, ktoré pripomínajú že Macao je neoddeliteľnou súčasťou Čínskej ľudovej republiky.
Vlajka Macaa sa oficiálne používa od roku 1999. Pomer strán vlajky je 2:3. Pred pridaním Macaa k Čínskej ľudovej republike v roku 1999, používalo Macao ako portugalská kolónia oficiálne portugalskú vlajku.

</doc>
<doc id="159396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159396" title="Vlajka Taiwanu">
Vlajka Taiwanu

Vlajka Taiwanu (aj Čínskej republiky) - červená na vlajke Taiwanu je čínska národná farba. Modrý obdĺžnik v rohu na strane žrde predstavuje oblohu a biele slnko v jeho strede reprezentuje princípy "jang". Jeho 12 lúčov zastupuje 12 hodín každého dňa a každej noci.
Po vyhlásení Čínskej ľudovej republiky sa nacionalistická vláda uchýlila na ostrov Taiwan, ktorý zostáva fakticky nezávislý od pevninskej Číny. Taiwanská vláda sa považuje za reprezentanta Čínskej republiky a v dôsledku toho používa jej symboly z rokov 1921-1949 aj naďalej, vrátane rozličných vlajok služobných či hodnostných.

</doc>
<doc id="159397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159397" title="David Copperfield (román)">
David Copperfield (román)

David Copperfield je román anglického spisovateľa Charlesa Dickensa v žánri Bildungsroman, ktorého rozprávačom je rovnomenný hrdina David Copperfield. Ten opisuje svoje dobrodružstvá na ceste od detstva k dospelosti. Prvýkrát vyšiel ako seriál v rokoch 1849 a 1850 a ako kniha v roku 1850.
David Copperfield je zároveň autobiografickým románom, "veľmi komplikovanou spleťou pravdy a výmyslov", pričom udalosti sledujú Dickensov vlastný život. Z kníh, ktoré napísal, bola jeho najobľúbenejšou, nazývaná "triumfom Dickensovho umenia", predstavuje zlom v jeho tvorbe.
Na prvý pohľad je dielo vytvorené podľa vzoru "osobných príbehov" 18. storočia, ktoré boli veľmi populárne, ako napríklad "Joseph Andrews" alebo ""Tom Jones" od Henryho Fieldinga, ale David Copperfield je starostlivejšie štruktúrované dielo. Začína sa, podobne ako iné Dickensove romány, bezútešným obrazom detstva vo viktoriánskom Anglicku, po ktorom nasleduje pomalý spoločenský vzostup mladého Copperfielda, ktorý s trápením zabezpečuje svoju tetu a zároveň pokračuje v štúdiu.
Dickens písal bez osnovy, na rozdiel od svojho predchádzajúceho románu "Dombey a syn"". Niektoré aspekty príbehu mal v hlave od začiatku, ale o iných sa nerozhodol, kým sa nezačali vydávať seriály. Hlavnou témou románu je rast a zmena, ale Dickens zároveň satirizuje mnohé aspekty viktoriánskeho života. Patrí k nim osud prostitútok, postavenie žien v manželstve, triedna štruktúra, systém trestného súdnictva, kvalita škôl a zamestnávanie detí v továrňach.
Stručná charakteristika románu.
Román má autobiografické črty a je spoločenského charakteru. Aj keď sa dielo zaraďuje do realizmu, hlavná postava (aj iné) sa ešte stále vyznačujú romantickou črtou: duševným vývojom. Nie je to teda objektívne pozorovanie, o to lepší je ale výsledný Davidov obraz.
Hlavné postavy.
David Copperfield - rozprávač a hlavný hrdina románu. Davidov otec, David starší, zomiera šesť mesiacov pred jeho narodením a vychováva ho matka a pestúnka Peggotty, kým sa matka znovu nevydá. Davidov nevlastný otec, pán Murdstone, pošle Davida do internátnej školy. Počas školskej dochádzky sa David dozvedá, že jeho matka zomrela v deň jeho deviatych narodenín. Je poslaný pracovať do továrne, kým neutečie a nenájde svoju tetu. David Copperfield je v knihe charakterizovaný ako dôverčivý, cieľavedomý, ale ešte nezrelý. Ožení sa s Dorou Spenlowovou a neskôr s Agnes Wickfieldovou.
Clara Copperfieldová - Davidova láskavá a krásna matka, opísaná ako nevinne detská. Je vydatá za Davida Copperfielda staršieho až do jeho smrti a o šesť mesiacov neskôr porodí ústrednú postavu románu. Miluje a rozmaznáva mladého Davida s pomocou Peggotty. Po rokoch sa znovu vydá za pána Murdstona. Zomiera pár mesiacov po narodení druhého syna, ktorý zomiera približne o deň neskôr, keď je David na internátnej škole Salem House.
Clara Peggottyová - verná slúžka rodiny Copperfieldovcov a Davidova celoživotná spoločníčka - v Davidovej rodine ju volajú priezviskom Peggottyová, keďže jej krstné meno je Clara, rovnaké ako Davidova matka; po svadbe s pánom Barkisom sa o nej občas hovorí aj ako o Barkisovej. Po manželovej smrti pomáha Peggottyová dať do poriadku Davidove izby v Londýne a potom sa vracia do Yarmouthu, aby sa starala o domácnosť svojho synovca Hama Peggottyho. Po Hamovej smrti sa stará o domácnosť Davidovej pratety Betsey Trotwoodovej.
Betsey Trotwoodová - Davidova excentrická a temperamentná, ale dobrosrdečná prateta; stane sa jeho opatrovníčkou po tom, čo utečie zo skladu Murdstone a Grinby v londýnskom Blackfriars. Je prítomná v noc Davidovho narodenia, ale odíde, keď sa dozvie, že dieťa Clary Copperfieldovej je chlapec namiesto dievčaťa, a nevidia sa, kým David neutečie z Londýna do jej domu v Doveri. Je vykreslená ako láskavá k Davidovi a bráni tak jeho ako aj jeho zosnulú matku, keď si pán Murdstone príde vziať Davida do opatery; konfrontuje ho a vyčíta mu, že zneužíva Davida a jeho matku, potom sa mu vyhráža a vyženie ho z domu. Všeobecne sa verí, že je vdova, a zatajuje existenciu svojho nešťastného manžela, ktorý ju občas zderie z peňazí.
Edward Murdstone - hlavný antagonista prvej polovice románu, krutý nevlastný otec mladého Davida, ktorý ho bije za zaostávanie v štúdiu a citovo týra Claru. David reaguje uhryznutím pána Murdstona a za odplatu je poslaný do Salem House - súkromnej školy, ktorú vlastní priateľ pána Murdstona, pán Creakle. Po smrti matky pošle Davida pracovať do svojej továrne v Londýne. Po Davidovom úteku sa objaví v dome Betsey Trotwoodovej v Doveri. Zdá sa, že pán Murdstone prejavuje známky pokánia, keď ho Copperfieldova teta konfrontuje s jeho zaobchádzaním s Clarou a Davidom, ale keď David po rokoch pracuje v Doctors' Commons, stretáva Murdstona, ako si vypisuje sobášny list pre svoju ďalšiu mladú a dôverčivú manželku.
Daniel Peggotty - brat pani Peggottyovej, skromný, ale veľkorysý rybár z Yarmouthu, ktorý si vezme do opatery svojho synovca Hama a neter Emily po tom, čo každý z nich osirel. Davida privíta ako dieťa, keď je s Peggottyovou na prázdninách v Yarmouthe. Keď Emily vyrastie a utečie s Davidovým priateľom Steerfortom, cestuje po svete a hľadá ju. Nakoniec ju nájde ako prostitútku v Londýne a potom spolu emigrujú do Austrálie.
Ham Peggotty - dobromyseľný synovec pána Peggottyho, ktorý je vysoký a silný a stane sa zručným staviteľom lodí. Je snúbencom Emily, kým ho opustí kvôli Steerforthovi. Keď Emily odíde, o Hama sa stará jeho teta Clara Peggottyová. Keď prudká búrka na mori pri Yarmouthe strhne obchodnú loď z juhu, Ham sa pokúsi zachrániť posádku, ale divoké vlny ho utopia skôr, než sa ku komukoľvek dostane. Správu o jeho smrti, deň pred emigráciou Emily a pána Peggottyho, jeho rodina zatají, aby mohli bez váhania a výčitiek svedomia odísť.
James Steerforth - študent Creakleovej školy, ktorý sa spriatelí s mladým Davidom, aj keď sa zmocní jeho peňazí. Je povýšenecký voči iným spoločenským vrstvám, snob, ktorý bez váhania využíva svojich mladších priateľov a využíva vplyv svojej matky, pričom zachádza tak ďaleko, že dosiahne prepustenie pána Mella zo školy, pretože Mellova matka žije z almužne. Hoci z neho vyrastie šarmantný a pekný mladý muž, ukáže sa, že mu chýba charakter, keď zvedie a neskôr opustí Malú Em'ly. Nakoniec sa utopí v Yarmouthe v prudkej búrke na mori, keď ho vyplaví na breh po tom, čo sa obchodná loď rozpadne.
Wilkins Micawber - melodramatický, dobrosrdečný pán, ktorý vie hovoriť a má večný optimizmus. S Davidom sa spriatelí ako s mladým chlapcom v Londýne a vezme si ho za podnájomníka. Micawber má finančné ťažkosti a strávi nejaký čas vo väzení pre dlžníkov, potom sa jeho rodina nakrátko presťahuje do Plymouthu. Micawber sa opäť stretáva s Davidom, keď prechádza okolo Heepovho domu v Canterbury, kde si David dáva čaj. Micawber získava miesto v spoločnosti Wickfield and Heep. Heep si myslí, že Micawber je slabomyseľný, a preto ho urobí komplicom v niekoľkých svojich intrigách, ale Micawber sa obráti proti svojmu zamestnávateľovi a prispeje k jeho pádu. Micawber emigruje do Austrálie, kde sa mu darí ako farmárovi a stáva sa sudcom. Jeho postava je založená na Dickensovom otcovi Johnovi Dickensovi, ktorý čelil podobným finančným problémom, keď bol Dickens dieťa. Na rozdiel od románovej postavy nikdy neemigroval.
Pán Dick (Richard Babley) - mierne vyšinutý, dosť detinský, ale sympatický muž, ktorý žije s Betsey Trotwoodovou. Sú vzdialení príbuzní. Jeho šialenstvo spočíva v tom, že tvrdí, že má v hlave "problémy" kráľa Karola I. S obľubou vyrába obrovské draky a pokúša sa napísať "Memoriál" (teda petíciu - hoci nikdy nie je uvedené, na akú tému), ale nedokáže sa sústrediť a dokončiť ho. Napriek svojim obmedzeniam je Dick schopný vidieť problémy s určitou jasnosťou. Ukáže sa nielen ako láskavý a lojálny priateľ, ale preukáže aj citovú inteligenciu, najmä keď pomáha doktorovi a pani Strongovcom prekonať manželskú krízu.
Agnes Wickfieldová - zrelá a pôvabná dcéra pána Wickfielda a blízka priateľka Davida od čias, keď začal chodiť do školy k doktorovi Strongovi v Canterbury. Agnes dlhé roky prechováva neopätovanú lásku k Davidovi, ale nikdy mu to nepovie, pomáha mu a radí mu v jeho zamilovanosti a manželstve s Dorou. Po Davidovom návrate do Anglicka si uvedomí svoje city k nej a ona sa stane Davidovou druhou manželkou a matkou ich detí.
Uriah Heep - hlavný antagonista druhej polovice románu. Heep slúži najprv ako úradník od svojich 11 alebo 12 rokov; v 15 rokoch sa stretáva s Copperfieldom a o niekoľko rokov neskôr sa stáva partnerom pána Wickfielda. Prezentuje sa ako sebakritický a hovorí o tom, že je skromný, ale postupne odhaľuje svoju zlú a zvrátenú povahu. Nad Wickfieldom získava moc, ale odhalia ho Wilkins Micawber a Traddles, ktorí zhromaždili dôkazy, že Uriah sa dopustil viacerých podvodov. Falšovaním podpisu pána Wickfielda si privlastňuje osobný majetok rodiny Wickfieldovcov spolu s portfóliami, ktoré im zverili iní, vrátane finančných prostriedkov patriacich Betsey Trotwoodovej. Wickfield mu naletí, že tento čin spáchal sám, keď bol opitý, a potom ho vydiera. Heep je porazený, ale nie je stíhaný. Neskôr je uväznený za samostatný podvod na Anglickej banke. Pestuje hlbokú nenávisť voči Davidovi Copperfieldovi a mnohým iným, hoci v niektorých ohľadoch je Davidovým zrkadlom, chce sa presadiť a oženiť sa so šéfovou dcérou.
Dora Spenlowová - rozkošná dcéra pána Spenlowa, ktorá sa po dlhých pytačkách stane Davidovou prvou manželkou. Je opísaná ako nepraktická a má veľa spoločného s Davidovou matkou. V prvom roku manželstva David spoznáva ich rozdiely, pokiaľ ide o udržiavanie poriadku v domácnosti. Dora sa nenaučí disciplíne, radšej zostáva sama sebou, láskavá k Davidovi a pripútaná k svojmu psovi Jipovi. Neuvedomuje si ich rozdiely a žiada Davida, ktorého nazýva "Doady", aby ju považoval za "manželku dieťaťa". Potratí, čím sa začne jej dlhá choroba, na ktorú zomiera s Davidovou priateľkou z detstva a neskôr druhou manželkou Agnes Wickfieldovou po svojom boku.
Stručný obsah.
Príbeh sa týka života Davida Copperfielda od detstva až po dospelosť. David sa narodil v Anglicku okolo roku 1820. Davidov otec zomrel 6 mesiacov predtým, ako sa narodil a o sedem rokov neskôr sa jeho mama vydala za Edwarda Murdstona. David nemá rád svojho nevlastného otca ani jeho sestru Jane, ktorá sa nasťahovala do domu po svadbe. Murdstone trestá Davida kvôli učeniu. Počas jednej bitky ho David uhryzne a je poslaný preč do internátnej školy Salem House, kde je riaditeľom bezohľadný a bezcitný pán Creakle. Tu sa spriatelí s Jamesom Steerforthom a s Tommym Traddlesom, s ktorými sa stretne neskôr znova.
David sa vracia domov na prázdniny a zisťuje, že jeho mame sa narodil malý chlapček. Krátko nato, ako sa David vrátil do Salemu, jeho mama a jej dieťatko zomreli a David sa musí hneď vrátiť znovu domov. Pán Murdstone ho posiela pracovať do továrne v Londýne, kde je spolumajiteľom. Krutá realita živorenia odráža vlastnú Dickensovu námahu v továrni (autor kritizuje prácu detí). Jeho prenájomca pán Wilkins Micawber je poslaný do väzenia pre dlžníkov King's Bench Prison potom ako zbankrotoval. Je tu pár mesiacov, kým sa presťahuje do Plymouthu. David teraz nemá nikoho, kto by sa o neho postaral a tak sa rozhodne utiecť.
David peši prejde celú cestu z Londýna do Doveru, aby našiel svoju jedinú príbuznú, tetu Betsey. Excentrická teta Betsey Trotwoodová sa ho rozhodne vychovávať, hoci sa ju od toho pán Murdstone snažil odhovoriť. Teta Davida premenuje na ‚Trotwooda Copperfielda', zakrátko skrátené na "Trot", a po zvyšok románu je nazývaný týmto menom, podľa toho či sa rozpráva s niekým, kto ho pozná dlhý čas alebo s niekým, koho práve stretol.
Študuje, berie si Doru, ktorá umiera, nakoniec si berie Agnes, svoju celoživotnú lásku.

</doc>
<doc id="159401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159401" title="Mesiace Marsu">
Mesiace Marsu

Mesiace Marsu sú prirodzené satelity planéty Mars. Sú to satelity Fobos a Deimos, o ktorých sa predpokladá, že sú to zachytené asteroidy.
Oba satelity objavil roku 1877 Asaph Hall a pomenoval ich podľa gréckych bohov Fobos (panika, strach) a Deimos (hrôza), ktorí v gréckej mytológii sprevádzali svojho otca Area - boha vojny. Ares bol Rimanmi označovaný ako Mars.

</doc>
<doc id="159402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159402" title="Yellowknife">
Yellowknife

Yellowknife je hlavné mesto kanadských Severozápadných teritórií, jedného z troch teritórií v Kanade. 
Nachádza sa približne na juh od Polárneho kruhu. Má 18 700 obyvateľov (údaj z roku 2006). Letisko mesta patrí k najvyťaženejším v severnej Kanade. Yellowknife bolo založené v roku 1935 po tom, ako v oblasti mesta boli objavené ložiská zlata a čoskoro sa mesto stalo centrom hospodárskej aktivity Severozápadných teritórií a v roku 1967 sa stalo ich hlavným mestom. Po tom, ako sa ložiská zlata postupne vyčerpávali sa v osemdesiatych rokoch mesto menilo z baníckeho mesta na mesto služieb. 

</doc>
<doc id="159404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159404" title="Lynx lynx">
Lynx lynx



</doc>
<doc id="159414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159414" title="Michael Peca">
Michael Peca

Michael Peca (* 26. marec 1974, Toronto) je bývalý kanadský hokejista. Peca reprezentoval Kanadu na ZOH 2002, kde získal zlatú medailu. V NHL odohral 864 zápasov, hrával na pozícií centra.
V rokoch 1995 až 2000 hrával za Buffalo Sabres. Pre ďalšiu sezónu sa s klubom nezhodol a nehral. Neskôr bol vymenený do klubu New York Islanders. V drese Islanders odohral 3 sezóny, vyše 220 zápasov. Počas lockoutu nehral, v nasledujúcej sezóne nastúpil za Edmonton Oilers.
Pred sezónou 2006-07 podpísal zmluvu s klubom Toronto Maple Leafs. Tu odohral 35 zápasov v ktorých si pripísal 15 bodov. Ďalšie zápasy vynechal kvôli zraneniu kolena.
21. augusta 2007 Peca uzavrel jednoročnú zmluvu s klubom Columbus Blue Jackets, ktorú na konci sezóny predĺžil. V roku 2010 oznámil ukončenie svojej hráčskej kariéry.

</doc>
<doc id="159416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159416" title="Rod Brind’Amour">
Rod Brind’Amour

Rod Brind'Amour (* 9. august 1970, Ottawa, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejista, v súčasnosti hlavný tréner tímu Carolina Hurricanes v NHL. V drese Caroliny získal v roku 2006 Stanley Cup. Väčšinu svojej profesionálnej kariéry pôsobil práve v Caroline ale aj v drese Philadelphie. Získal trofej Trofej Franka J. Selkeho v rokoch 2006 a 2007.
Klubový hokej.
Brind'Amour sa narodil v Ottawe, ale hokejovo vyrastal v Britskej Kolumbii v mestách Prince Rupert a Campbell River. Neskôr hrával za univerzitný klub v Michigane - Michigan State University. Tu hrával, až kým si ho nevybral v drafte klub NHL. Z 9. miesta ho draftoval v prvom kole St. Louis Blues. Tu pôsobil v rokoch 1988 až do roku 1991, kedy ho vymenili do Philadelphie. 
Vo Philadelphii odohral 9 sezón a patril k najpopulárnejším hráčom klubu. Pôsobil tu aj ako alternatívny kapitán, dvakrát sa mu podarilo prekonať hranicu 100 bodov.
V roku 2000 nasledoval prestup do Caroliny, kde pôsobí dodnes. Tu získal svoj jediný Stanleyho pohár, keď Hurricanes zdolali Edmonton Oilers v lete 2006. 
V decembri 2006 dosiahol svoj 1000. bod v NHL. V roku 2010 ukončil svoju aktívnu hráčsku kariéru.
7. júna 2011 bol Brind'Amour predstavený ako asistent trénera a tréner rozvoja Carolina Hurricanes. 8. mája 2018 bol vymenovaný za hlavného trénera Hurricanes. Vo svojej prvej sezóne vo funkcii hlavného trénera Brind'Amour priviedol tím k prvému postupu do play-off za posledné desaťročie, klub sa dostal do finále Východnej konferencie, kde však podľahol Bostonu Bruins. 26. apríla 2021 sa stal prvým hlavným trénerom v histórii Hurricanes, ktorý priviedol tím do play-off v troch po sebe nasledujúcich sezónach. 17. júna sa dohodol na trojročnom predĺžení zmluvy s Hurricanes. V ten istý deň získal ocenenie Jack Adams Award, ktorá sa každoročne udeľuje trénerovi roka NHL.

</doc>
<doc id="159418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159418" title="Martín Luis Guzmán">
Martín Luis Guzmán

Martín Luis Guzmán (* 6. október 1887, Chihuahua, Mexiko – † 22. december 1976, Mexiko, Mexiko) bol významný mexický prozaik a novinár prvej polovice 20. storočia.
Spolu s Marianom Azuelom je považovaný za priekopníka revolučného románu, žánru inšpirovaného skúsenosťami mexickej revolúcie v roku 1910. Jeho novely "El aguila y la serpiente" (1928) a "La sombra del caudillo" (1929) zobrazujú mexickú revolúciu a jej politické následky, ktoré spisovateľ poznal a osobne sa na nich podieľal. V roku 1914 bol niekoľko mesiacov pod priamym velením generála Francisca "Pancho" Villu. Neskôr napísal päťzväzkový Villov životopis, nazvaný "Memorias de Pancho Villa" (1936-1951). 

</doc>
<doc id="159421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159421" title="HC Lugano">
HC Lugano



</doc>
<doc id="159422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159422" title="Spikuly">
Spikuly



</doc>
<doc id="159424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159424" title="Jelena Alexandrovna Lichovcevová">
Jelena Alexandrovna Lichovcevová

Jelena Alexandrovna Lichovcevová, (* 8. september 1975, Alma-Ata, Kazachstan) je bývala ruská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 3 turnaje WTA v dvojhre a 27 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159425" title="Jelena Lichovcevová">
Jelena Lichovcevová



</doc>
<doc id="159427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159427" title="Fred Perry">
Fred Perry

Frederick John Perry (* 18. máj 1909, Stockport, Spojené kráľovstvo - † 2. február 1995, Melbourne, Austrála) bol britský stolný tenista a tenista. Päť rokov bol na prvom mieste medzinárodného rebríčku. Medzi jeho najväčšie úspechy v klasickom tenise patrí 8 titulov z grandslamových turnajov a 2 účasti vo finále Grand-Slamov v dvojhre, dva v klasickej a tri tituly v zmiešanej štvorhre, zatiaľčo v stolnom tenise získal titul majstra sveta v roku 1929.
V roku 1975 bol uvedený do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Život a kariéra.
S tenisom začal relatívne neskoro, v 15 rokoch. Bol prvým tenistom, ktorý získal tituly zo všetkých grandslamových turnajov, aj keď sa mu to nepodarilo v jednom roku, čím nedosiahol kalendárny Grand-Slam, ale "iba" kariérny Grand-Slam. Získal ho v 29 rokoch a tým sa stal najmladším tenistom, ktorý získal kariérny Grand-Slam. Perry je posledným britským hráčom, ktorý získal titul na Wimbledone v roku 1936. V roku 1937 sa stal profesionálom.
Veľkú Britániu reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 52 zápasov, z toho 38 v dvojhre (34 výhier, 4 prehry) a 14 v štvorhre (11 výhier, 3 prehry).

</doc>
<doc id="159429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159429" title="Hepatitída typu C">
Hepatitída typu C

Hepatitída typu C je infekčná choroba spôsobená vírusom hepatitídy typu C (HCV, "hepatitis C virus"). Celosvetovo je infikovaných viac ako 50 miliónov ľudí, niektoré odhady hovoria až o 71 miliónoch, čo môže predstavovať až 1 % celosvetovej populácie. Iní autori hovoria až o 3 % svetovej populácie, vypočítavajúc asi 170 miliónov chronicky infikovaných ľudí. Na Slovensku je vírusom žltačky typu C na Slovensku nakazených 35 000 pacientov. Skutočný počet je pravdepodobne omnohonásobne vyšší.
Priebeh ochorenia je veľmi rôznorodý, od spontánneho vyliečenia, cez rôzne závažné stupne pečeňovej fibrózy, cirhózy, po rakovinu pečene (hepatocelulárny karcinón, HCC).
Na rozdiel od hepatitídy typu B má kratší inkubačný čas, miernejší priebeh a častejšie prechádza do chronickej formy ochorenia (až 80 %), v priebehu ktorej môže dôjsť k ťažkému poškodeniu pečene (cirhóze pečene a rakovine pečene). Prenáša sa krvou. Možnosť liečby je obmedzená (v závislosti od genotypu vírusu hepatitídy C).
O závažnosti tejto choroby vypovedajú aj nasledujúce čísla. Hepatitída typu C predstavuje: 
Z dlhodobej štúdie rakúskych vedcov vyplýva, že infekcia hepatitídou C môže skrátiť život človeka až o 18 rokov.
História.
Termín hepatitis prvýkrát použil už v 5. storočí n.l. rímsky lekár Coelius Aurelianus. 
Pôvodcu ochorenia objavil však až v rok 1989 výskumný tím doktora Michaela Houghtona zo spoločnosti Chiron Corporation. Dovtedy boli známe len dva základné typy vírusových hepatitíd – typ A a typ B. Nie všetky prípady vírusových zápalov pečene však bolo možné takto zaškatuľkovať. V sedemdesiatych rokoch sa začali množiť prípady nevysvetliteľných zápalov pečene u pacientov po krvnej transfúzií. Choroba si pre svoj neznámy pôvod vyslúžila názov non-A non-B hepatitis. Podľa vedcov ju malo na svedomí hneď niekoľko vírusov súčasne. V roku 1990 sa podarilo vyrobiť protilátky. Až do roku 1992 však neexistovali dostupné testy na jeho detekciu. Do tohto roku sa teda test krvi darcov na hepatitídu C neuskutočňoval. Väčšina osôb sa preto infikovala transfúziou krvi alebo krvných derivátov. Do tejto skupiny patria predovšetkým hemofilici, pacienti v dialyzačnom programe, alebo tí, ktorí prekonali operácie.
Do 40. rokov 20. storočia sa krvná transfúzia vykonávala len ojedinele. Ich rozšírenie si vynútili až potreby druhej svetovej vojny. S ďalším vývojom medicíny sa krvné transfúzie stali rutinou.
60. roky v znamení spoločenskej revolúcie priniesli masívne rozšírenie užívateľov drog. Používanie spoločnej ihly viacerými ľuďmi bolo bežným javom. Pozvoľný nástup choroby a jeho vleklý priebeh s minimom viditeľných príznakov spôsobilo, že sa mnoho pacientov z tejto generácie dozvedá o svojej chorobe až dnes.
V roku 1995 sa prvýkrát podarilo zobraziť vírus pomocou elektrónového mikroskopu. 
Od objavu vírusu v roku 1989 zaznamenávame tri dôležité etapy vo vývoji terapeutických postupov liečby chronickej hepatitídy C. Prvou je zavedenie monoterapie interferónom alfa (IFN-alfa). Trvalá odpoveď (neprítomnosť vírusových častíc 6 mesiacov po skončení liečby) pri monoterapii IFN- alfa bola nízka a pohybovala sa v závislosti od dĺžky liečby od 616 %.
Dôležitým prelomom v liečbe chronickej hepatitídy typu C bolo zavedenie kombinovanej liečby ribavirínom (prípravok s antivírusovými vlastnosťami) a IFN-alfa. Terapeutická účinnosť sa touto kombináciou zvýšila na 41%.
V roku 2001 sa začala tretia etapa liečby chronickej hepatitídy C zavedením pegylovanej formy IFN-alfa v kombinácii s ribavirínom. Táto nová lieková forma zvýšila nielen účinnosť liečby na 6075% v závislosti od genotypu HCV a trvania liečby, ale zlepšila compliance pacientov (ochotu pacientov spolupracovať) a znížila frekvenciu a závažnosť tzv. očakávaných nežiaducich účinkov liečby. Celkové trvanie liečby závisí od typu genotypu a pohybuje sa od 24 do 48 týždňov. Liečba IFN-alfa a ribavirínom v dlhodobom horizonte znižuje počet potenciálnych pacientov s cirhózou pečene a hepatocelulárnym karcinómom a zlepšuje aj kvalitu života postihnutých jedincov.
Pôvodca ochorenia.
Vírus hepatitídy typu C (HVC) bol prvýkrát objavený v roku 1989 s pomocou geneticko-technických metód (potvrdenie dedičného materiálu). HCV je 45 nm veľký v bielkovinovom obale zabalený RNA-vírus patriaci do skupiny hepatotropných vírusov čeľade Flaviviridae. Rozlišujeme 6 genotypov (označované veľkými písmenami A až G) a 30 subtypov tohto vírusu. V Európe a USA sa vyskytujú prevažne genotypy 1, 2 a 3 a v Afrike Typ 4. Jediným jeho prirodzeným hostiteľom je človek.
Prenos vírusu.
Pri asi 30 % ochorení nie je možné spätne zistiť, akým spôsobom došlo k prenosu infekcie. Zvýšené riziko nakazenia je predovšetkým u tých, ktorí užívajú drogy intravenózne (t. j. vpichovaním do žíl, napr. heroín) a injekčné striekačky používajú spolu s ďalšími drogovo závislými. V prípade používania znečistených nástrojov sa stáva rizikovým aj tetovanie či piercing. Často dochádza k prenosu infekcie pri zraneniach ostrými predmetmi (zranenie spôsobené ihlou), ak dôjde k súčasnému prenosu kontaminovanej krvi.
Približne do roku 1990 sa nakazilo aj mnoho pacientov trpiacich hemofíliou, ktorí boli pri operatívnych zákrokoch odkázaní na krv či krvnú plazmu darcov, alebo na preparát podporujúci zrážanlivosť krvi, ktorý sa vyrábal z ľudskej krvi. Vtedy bola hepatitída C a aj B často na týchto pacientov nepozorovane prenesená. Zavedením moderných testov, s ktorých pomocou dnes možno identifikovať 99 % darcov nakazených vírusom hepatitídy C, existuje už len minimálne riziko prenosu vírusu krvou.
Pohlavným stykom dochádza k prenosu hepatitídy C, na rozdiel od hepatitídy B, len zriedka. Aj napriek tomu treba brať do úvahy, že sa vírus nachádza i v telesných sekrétoch, a preto by mohlo dôjsť k jeho prenosu aj týmto spôsobom.
Riziko prenosu vírusu z tehotnej matky na ešte nenarodené dieťa je pri normálnom pôrode asi 5 %, pričom toto riziko závisí od titra protilátok proti HCV v sére matky a v pupočníkovej krvi. Prenos HCV dojčením zatiaľ u HCV-pozitívnych a HIV-negatívnych matiek nebol zaznamenaný.
Vírus hepatitídy sa taktiež neprenáša objímaním, bozkávaním, kýchnutím a kašľom, príležitostným kontaktom s nakazenou osobou, jedlom alebo vodou ani používaním spoločného riadu.
Rozšírenosť.
V súčasnosti sa odhaduje, že na našej planéte je vírusom hepatitídy C je infikovaných viac než 175 miliónov ľudí, čo predstavuje asi 3 % svetovej populácie.
Pritom asi 4 milióny žijú v USA, 5 miliónov v Západnej Európe a 2 milióny v Japonsku. Infekcia je najčastejšia v Afrike, Južnej Amerika a Juhovýchodnej Ázii, kde je pravdepodobne infikovaných 1020 % populácie. V Európe je najväčší výskyt v Stredozemí (priemerne 13 %, lokálne i vyšší, napr. na Sicílii viac než 10 %). Len v Spojených štátoch pribúda každoročne viac než 30 tisíc nových prípadov.
Na Slovensku je podľa odborníkov asi 20 000 infikovaných pacientov s hepatitídou C, ktorí o svojej chorobe nevedia, lieči sa ich asi len tisíc. Predpokladá sa, že vírusom hepatitídy C je infikovaných až 40 % vnútrožilovo drogovo závislých (t. j. takmer, každý druhý!).
Diagnostika.
Diagnostiku stanovujeme na základe odobratia anamnézy, fyzikálneho nálezu a vyšetrenia krvi a moču. Zvýšená aktivita pečeňových testov (najmä ALT) pri biochemickom vyšetrení, zvýšený bilirubín v krvi ako aj prítomnosť bilirubínu v moči upozorňuje lekára na nutnosť vykonať aj virologické vyšetrenie. Na skríningové vyšetrenie sa používa ELISA metóda III. generácie, stanovujúca prítomnosť protilátok proti HCV. V prípade pozitivity anti HCV sa pokračuje v diagnostike buď konfirmačným testom (RIBA – rekombinatný imunobloting) alebo polymerázovou reťazovou reakciou, resp. inými hybridizačnými metódami, ktorými sa zisťuje prítomnosť vírusových častíc v krvi.
Na to, aby bolo možné infekciu odhaliť, je nutné, aby malo telo čas na vírus zareagovať, preto nemá zmysel vykonávať test napr. bezprostredne po rizikovom pohlavnom styku. Pretože prítomnosť protilátky nie je možné zistiť skôr než za niekoľko týždňov, obvykle sa odporúča časový odstup 3 až 6 mesiacov (v závislosti od použitej metódy).
Ak je výsledok testu na protilátky pozitívny a s odstupom aspoň 3 mesiacov je výsledok polymerázovej reťazovej reakcie opakovane negatívny, môžeme predpokladať, že šlo o infekciu, ktorá sa vyskytla v minulosti a organizmus ju už prekonal. Spoľahlivú odpoveď o štádiu choroby možno získať na základe biopsie pečene. Na rozdiel od ostatných druhov hepatitídy sú hodnoty transaminázy krvi (GGT, GOT, GPT) nezávislé od ťažkosti či od štádia ochorenia, a preto nie sú spoľahlivým meradlom skutočného priebehu choroby.
V súčasnosti sa odporúča kvalitatívne vyšetrenie doplniť aj o kvantitatívne, spočívajúce v stanovení počtu vírusových častíc v jednom mikrolitri séra. Dôležité je aj stanovenie jednotlivých genotypov. Vhodné je aj vykonanie imunologického vyšetrenia. Veľmi nepriaznivým prognostickým faktorom je kombinácia HCV infekcie s HIV infekciou, alebo s konzumáciou alkoholu.
Stručný prehľad jednotlivých vyšetrení.
Pečeňové testy
Pozitívny výsledok znamená, že telo bolo niekedy v minulosti infikované vírusom HCV. Nedá sa však povedať či je v organizme i naďalej.
Prítomnosť vírusov (PCR)
Biopsia pečene: Stav pečene a jej poškodenie (stupeň fibrózy či cirhózy) a intenzitu zápalu.
Priebeh ochorenia.
Hepatitída C má dve štádiá – akútne, ktoré trvá pol roka po infikovaní sa vírusom a chronické. Chronická forma má za následok postupné poškodzovanie pečeňových buniek, vznik cirhózy a rakoviny pečene a vedie k úplnému zlyhaniu tohto orgánu. Priemerná doba postupu choroby od nakazenia vírusom až po zistenie chronického zápalu pečene je 13,7 roka, cirhózy pečene 20,6 roka a rakoviny pečene až 48,3 roka.
Akútna fáza.
Hepatitída C patrí medzi infekčné choroby, ktoré v akútnej fáze nemajú charakteristickú symptomatológiu, a preto je v tejto fáze diagnostikovaná len zriedka (v 85 % prípadov). Pacienti v akútnej fáze ochorenia môžu mať zvýšené teploty, dyspeptické ťažkosti, hnačky. Priebeh ochorenia má charakter črevnej vírusovej infekcie a po niekoľkých dňoch ustupuje. Dvadsať percent pacientov sa v akútnej fáze vylieči spontánne, ich imunitné mechanizmy sú dostačujúce na prekonanie HCV infekcie. Nakoľko akútna fáza infekcie pečene nemá charakteristickú symptomatológiu, len v zriedka ju zachytíme aj klinicky.
Príznaky:
Chronická fáza.
Ochorenie si nakazený v mnohých prípadoch nevšimne ani po uplynutí inkubačnej doby 20 až 60 dní alebo ju považujú za pravdepodobne chrípkovú infekciu. Akútna fáza však vo viac ako 70 % prípadov prechádza do chronického štádia zápalu pečene (chronická hepatitída trvá viac ako 6 mesiacov). Rovnako ako v akútnej fáze aj klinická symptomatológia pri chronickej hepatitíde je nešpecifická. Väčšina pacientov sa sťažuje na zvýšenú únavu, nevýkonnosť, bolesti pod pravým rebrovým oblúkom, hnačky. Zákernosť tejto choroby spočíva v tom, že „ticho“ bez špecifickej symptomatológie v priebehu 10 až 15 rokov môže vyústiť do celkového poškodenia pečene – do cirhózy pečene a pomerne často aj do veľmi zhubného hepatocelulárneho karcinómu. Ak sa choroba nelieči, skončí takto zhruba po 20 rokoch asi štvrtina pacientov.
Počas chronickej HCV-infekcie sa môžu vyskytnúť i ďalšie choroby, ako sú kryoglobulinémia (veľmi častá pri genotype 2), Sjögrenov syndróm, panarteriitis nodosa, chronická membránová glomerulonefritída, non-Hodgkinov lymfóm, a iné.
Liečba.
Štandardným spôsobom liečby do roku 2011 bola kombinovaná liečba pegylovaným interferónom alfa – IFN alfa – (Peginterferon alfa-2a príp. Peginterferon alfa-2b) a ribavirínom (virostatikum) trvajúca 24 až 48 týždňov v závislosti od genotypu vírusu. Od genotypu vírusu závisela trvalá virologická odpoveď, šanca na trvalú elimináciu vírusu pohybovala od 50 až 80 %. (Pri genotypoch 2 a 3 bola úspešnosť vyššia ako pri genotype 1 - títo pacienti mali šancu na vyliečenie len v 4050 % prípadov). Úspešnosť liečby u konkrétneho pacienta závisela od viacerých faktorov - okrem genotypu vírusu bol podstatný genetický polymorfizmus pacienta, vek, pohlavie, rozsah postihnutia vírusom, doba trvania ochorenia, stupeň poškodenia pečene, pridružené ochorenia. Vedecký výskum v oblasti liečby chronickej hepatitídy C priniesol v nasledujúcich rokoch významný pokrok - nové lieky "telaprevir" a "boceprevir" ako prví zástupcovia tzv. priamo účinkujúcich protivírusových liečiv (angl. DAA – Direct Acting Antivirals) znamenali významné zvýšenie účinnosti aj liečby chronickej hepatitídy C, genotyp 1 (CHC G1). Až nakoniec zavedenie nových liekov z tejto skupiny umožnilo vypustiť zo štandardnej liečby interferón alfa s jeho množstvom nežiadúcich účinkov a skrátiť jej trvanie na 812 týždňov.
Súčasným štandardom liečby je použitie samotných priamo účinkujúcich protivírusových liečiv (DAA - Direct Acting Antivirals). Bolo vyvinutých množstvo nových preparátov s rôznym mechanizmom účinku, ktorých kombináciou sú liečebné režimy jednak pangenotypové, jednak genotypovo špecifické (podľa toho, či účinkujú proti všetkým genotypom vírusu, alebo len niektorým) a liečba sa dá prispôsobiť stavu pacienta, pokročilosti jeho ochorenia, pridruženým ochoreniam aj prípadným interakciam s inými liekmi, ktoré pacient musí užívať.
V súčasnosti poznáme 4 skupiny priamo účinkujúcich protivírusových liečiv (DAA):
Liečebné postupy hepatitídy C sú v súčasnosti podrobne rozpracované. Líšia sa podľa genotypu vírusu HCV (genotyp HCV1A, HCV1B, HCV3 a menej časté genotypy, tiež jestvujú pangenotypové režimy) a celkového stavu pacienta. Sú vypracované zvlášť pre pacientov s kompenzovanou a dekompenzovanou cirhózou pečene, indikovaných k transplantácii pečene a po nej, aj pre pacientov s hepatocelulárnym karcinómom. K dispozícii sú aj liečebné režimy pre pacientov s pridruženými ochoreniami, napríklad s kombinovanou infekciou vírusmi hepatitídy Ba C, so zlyhaním obličiek na dialyzačnej liečbe atď.
Úspešnosť liečby v zmysle dosiahnutia nedetekovateľného množstva vírusu v organizme je nad 95 %, takže sa dá konštatovať, že hepatitída typu C sa v súčasnosti (2019) stala prvým vírusovým ochorením, ktoré je možné úplne vyliečiť.
Liečba je vyhradená pre špecializované pracoviská. Množstvo obmedzení pre výber pacientov pre túto finančne náročnú liečbu sa v súčasnosti podstatne znížilo. Nepristupuje sa k nej hlavne u tých, ktorých prežívanie je obmedzené iným pridruženým ochorením. Ináč by mali byť liečení prakticky všetci pacienti s chronickou infekciou HCV, a to aj zle spolupracujúce osoby, predstavujúce epidemiologické riziko (užívatelia drog, homosexuálni muži) s tým, že musia byť poučení o hrozbe reinfekcie a zúčastniť sa na preventívnych programoch.
Bezodkladne by mala byť zahájená liečba u pacientov s cirhózou a fibrózou pečene, s prejavmi mimopečeňového postihnutia, s rekurenciou infekcie po transplantácii pečene a iných orgánových transplantáciach.
Antivirotiká proti hepatitíde typu C.
Antivirotiká proti hepatitíde typu C sú liečivá, ktoré cielia na vírusové ciele ako serínovú proteázu NS3/4A, multifunkčný fosfoproteín, komponent replikačného komplexu HCV-RNA NS5A, RNA-dependentnú RNA-polymerázu NS5B, resp. hostiteľský cieľ cyklofilín A. Liečivom prvej voľby je sofosbuvir, ktorý ako prvý pripravil chemik Michael J. Sofia. Sofosbuvir bol schválený americkou FDA v roku 2013.
Prehľad antivirotík.
Poznámky:
Prognóza.
U neliečených infikovaných sa asi u 20 % nositeľov vírusu nikdy nevyvinie zápalové ochorenie pečene. U zvyšku sa za rôzne dlhý čas vyvíja rôzne rozsiahle poškodenie. Asi u 7 % pacientov s chronickou hepatitídou sa v priebehu 20 rokov vyvíja cirhóza pečene, ktorá môže vyústiť do pečeňového zlyhania s nutnosťou transplantácie, do vážnejších alebo aj menej vážnych komplikácií alebo do hepatocelulárneho karcinómu (primárny malígny nádor pečene – asi 1 až 5 % posihnutých). Podľa inej štúdie je doživotné riziko rozvinutia cirhózy asi 25 %. Prognózu výrazne zhoršuje požívanie alkoholu (aj v množstve len 50 g na deň – asi dva nápoje), toxikománia, alebo požívanie liekov poškodzujúcich pečeň, hemochromatóza, súčasná infekcia HIV alebo hepatitídou A alebo B. Pre dobrú prognózu svedčí nižší vek, ženské pohlavie, nižšia hladina vírusu v krvi (viral load), nízka úroveň zápalu a fibrózy v biopsii pečene a v neposlednom rade abstinencia od alkoholu a narkotík. Za týchto podmienok môže mať ochorenie relatívne benígny, nezhubný priebeh. Jedna štúdia dokonca dokázala u 45 % inak zdravých žien s chronickou hepatitídou C zmiznutie vírusu z obehu v časovom intervale asi 25 rokov.
Úspešnosť modernej liečby je takmer stopercentná a prognóza pacientov závisí hlavne od stupňa poškodenia pečene a závažnosti komplikácii, ktoré sa už vyvinuli. Preto sa pozornosť presúva na prevenciu a včasnú diagnostiku diagnostiku hepatitídy C, pretože vzhľadom na jej bezpríznakový počiatočný priebeh sa diagnóza často stanovuje až po vzniku cirhózy pečene.
Prevencia.
Aj napriek intenzívnym snahám dodnes nebola vynájdená očkovacia látka na aktívnu imunizáciu proti hepatitíde C. Ochrániť sa môžete len tak, že sa budete vyhýbať kontaktu s krvou infikovanej osoby a pri intravenóznom užívaní drog použijete vždy novú ihlu a striekačku.
Postexpozičná profylaxia (ako ju poznáme napr. pri hepatitíde B či HIV) po nakazení sa hepatitídou C neexistuje. Ak sa však choroba odhalí počas prvého pol roka a zaháji sa jej liečba, môže byť pacient pomocou 24-týždňovej interferónovej liečby až v 90 % prípadoch vyliečený skôr, ako choroba naberie chronický priebeh. Ak sa liečba zaháji do 12 týždňov od objavenia príznakov, pravdepodobnosť likvidácie vírusu z obehu je takmer 100 %. Problémom je nízka záchytnosť hepatitídy C v akútnom štádiu pre častý (70 %) asymptomatický priebeh.
Hepatitída C sa dá zistiť jednoduchým krvným testom. Viac informácií o hepatitíde C môžete získať na bezplatnej infolinke 0800 111 118 v pracovných dňoch od 13.00 do 18.00 h.

</doc>
<doc id="159430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159430" title="Hlavné distribúcie Linuxu">
Hlavné distribúcie Linuxu

Táto stránka obsahuje prehľad 10 hlavných distribúcií Linuxu, vrátane FreeBSD. Tieto operačné systémy sú už celosvetovo pomerne rozšírené. Ubuntu, PCLinuxOS a MEPIS Linux sú vhodné pre začiatočníkov, ktorí požadujú produktívny a jednoduchý systém bez potreby množstva nastavení. Na druhej strane distribúcie ako Slackware Linux, Gentoo Linux či FreeBSD sú určené pre pokročilejších používateľov, ktorí už majú potrebné znalosti v oblasti Linuxu. Fedora, openSUSE, Debian GNU/Linux a Mandriva Linux sa dajú označiť ako stred medzi jednoduchými a zložitými distribúciami. Knoppix je tzv. živá distribúcia (live CD), kedysi veľmi populárna ako testovací a demonštračný nástroj, aj keď už aj iné populárne distribúcie poskytujú live CD/DVD svojich produktov. Distribúcie sú približne usporiadané podľa poradia popularity na DistroWatch a poradie nie je hodnotením ich celkového podielu na trhu alebo kvality.
Ubuntu.
Vznik Ubuntu je datovaný na september 2004. Ako relatívny nováčik na scéne sa počas niekoľkých nasledujúcich rokov stal najpopulárnejšou distribúciu Linuxu. Svojimi vlastnosťami sa vyrovná plateným operačným systémom, dostupným na trhu.
Projekt je dielom Marka Shuttlewortha, charizmatického milionára z Južnej Afriky, bývalého vývojára Debianu a svetovo druhého vesmírneho turistu. Ubuntu je financované jeho vlastnou spoločnosťou Canonical Ltd, ktorá sídli na ostrove Man (súčasť Veľkej Británie). Okolo Ubuntu sa vytvorila kvalitná internetová infraštruktúra s Wiki dokumentáciou, inteligentným systémom nahlasovania chýb, a taktiež profesionálnym prístupom k bežným používateľom. Zároveň vznikla možnosť zaslania CD s Ubuntu záujemcom pomocou vlastného programu Ship-it, financovaného zakladateľom projektu. Rozposielanie rapídne pomohlo pri jeho rozširovaní.
Ubuntu je založené na Debian "SID" ("Still In Development"), nestabilnej vetve Debianu, pravidelne aktualizovanej na najnovšiu verziu. Ubuntu má stanovený 6 mesačný cyklus vydávania nových verzii, s občasným vydaním verzie s predĺženou podporou (Long Time Support, z toho skratka LTS), ktorá je podporovaná 3 roky pre použitie na pracovných staniciach a 5 rokov pre sieťové servery. Edície bez LTS označenia sú podporované po dobu 18 mesiacov pre pracovné stanice aj servery. Ubuntu je možné nainštalovať z live CD alebo pomocou inštalátora WUBI priamo z prostredia Windows. Obsahuje migračného asistenta pre prenesenie nastavení z Microsoft Windows, podporu najnovších technológii (napríklad 3D efekty), podporuje jednoduchú inštaláciu neslobodných ovládačov pre grafické karty ATI a NVIDIA. Na požiadanie je tiež podpora neslobodných alebo patentmi chránených multimediálnych kodekov.
openSUSE.
Začiatky projektu openSUSE sa datujú do roku 1992, keď Roland Dyroff, Thomas Fehr, Hubert Mantel a Burchard Steinbild začali s projektom pod menom S.u.S.E. Linux (z nemčiny: "Software und System Entwicklung"). Preto sa názov číta foneticky [suse]. V prvých dňoch predali niekoľko diskiet s nemeckou verziou Slackware Linuxu, onedlho sa S.u.S.E. Linux stal vlastnou samostatnou distribúciou. Prvá verzia, označená 4.2, vyšla v máji 1996. V nasledujúcich rokoch vývojári začali používať RPM formát balíčkov, a uviedli YAST - jednoducho použiteľný grafický systém na nastavovanie, teda vlastné ovládacie centrum. Časté vydávanie, kvalitná tlačená dokumentácia a prístupnosť S.u.S.E. Linuxu v celej Európe a Severnej Amerike mali za následok zvyšujúcu sa popularitu tejto distribúcie. Neskôr sa názov skrátil na SuSE. Teraz sa spoločnosť volá SUSE Linux.
SUSE Linux odkúpila spoločnosť Novell v druhej polovici roku 2003. Krátko nato nastali veľké zmeny vo vývoji, licenciách a dostupnosti SUSE Linuxu. YAST bol vydaný pod licenciou GPL a ISO obrazy bolo možno slobodne šíriť. Najväčšia zmena bola v uvoľnení distribúcie pre všetkých, po prvýkrát v histórii projektu. Už verzia SUSE Linuxu 10.0, ktorá vyšla v októbri 2005, prešla verejným beta testovaním a tým predznamenala otvorenie vývoja smerom ku komunite. Potom vďaka projektu openSUSE sa distribúcia stala kompletne "zadarmo" v obidvoch zmysloch slova. Kód openSUSE sa stal základom pre komerčné produkty spoločnosti Novell, a to najskôr pod menom Novell Linux, a neskôr pod menom SUSE Linux Enterprise Desktop (SLED) a SUSE Linux Enterprise Server (SLES).
Hlavným dôvodom úspechu openSUSE je použitie populárnych grafických rozhraní (KDE a GNOME), intuitívne ovládacie centrum YAST, a pre zákazníkov platiacich za krabicovú verziu tiež kvalitná tlačená dokumentácia a telefonická podpora. V roku 2006 bola podpísaná dohoda medzi spoločnosťami Novell a Microsoft, ktorá zdanlivo pripúšťa argumenty Microsoftu, že Linux porušuje jej patentové práva. To bol dôvod pre množstvo používateľov a vývojárov Linuxu na okamžitú zmenu distribúcie. Aj keď Novell uviedol veci okolo patentov na pravú mieru a Microsoft nepodniká žiadne výrazné právne kroky, táto téma sa stáva tŕňom v oku pre linuxovú komunitu.
Fedora.
Začiatky Fedory sa datujú do roku 1995, keď Bob Young a Marc Ewing začali s projektom pod menom Red Hat Linux. Prvý produkt tejto spoločnosti, Red Hat Linux 1.0 s kódovým názvom "Deň Matiek", vyšiel v ten istý rok a bol rýchlo nasledovaný niekoľkými opravnými aktualizáciami. V roku 1997 uviedla spoločnosť Red Hat RPM správcu balíkov so systémom závislostí a ďalšími pokročilými funkciami, ktoré zabezpečili distribúcii rapídny vzostup popularity; Red Hat predbehol Slackware Linux, čím sa stal najširšie používanou distribúciou na svete. O pár rokov neskôr sa Red Hat prispôsobil 6 mesačnému cyklu vydávania verzií.
V roku 2003, po vydaní Red Hat Linux 9, spoločnosť začala s radikálnymi zmenami jej produktov. Nechala si označenie Red Hat pre svoje komerčné produkty, nazvané Red Hat Enterprise Linux, a predstavila projekt Fedora Core - komunitnú distribúciu sponzorovanú spoločnosťou Red Hat, pripravenú pre Linuxových nadšencov. Po určitej kritike zmien zo strany linuxovej komunity sa Fedora stala akceptovaná ako "nová" distribúcia a logické pokračovanie pôvodného Red Hat Linuxu. Red Hat sa rýchlo stal najväčšou a najziskovejšou linuxovou spoločnosťou na svete. Spoločnosť je lákavá svojimi zaujímavými a inovatívnymi programami, ako napríklad Red Hat Certified Engineer (RHCE) - certifikačný program.
Smerovanie projektu Fedora je výrazne kontrolované spoločnosťou Red Hat a berie sa ako test pre nadchádzajúce vydanie Red Hat Enterprise Linux. Napriek tomu je Fedora jedna z najinovatívnejších distribúcií súčasnosti. Prispieva do vývoja Linuxového jadra (kernel), a tiež programov glibc a GCC. Na druhej strane Fedora nie je vhodná pre ľudí, ktorí sú v Linuxe úplní začiatočníci.
Debian GNU/Linux.
Debian GNU/Linux vznikol v roku 1993. Jeho zakladateľ, Ian Murdock, počítal s vytvorením kompletne nekomerčného projektu, ktorý by vyvíjali stovky dobrovoľných vývojárov v svojom voľnom čase. Počet skeptikov v tom čase ďaleko prekračoval počet optimistov, predpokladal sa rozklad a kolaps celého systému. Debian však prežil a prosperoval, a o menej ako desať rokov sa stal najväčšou Linuxovou distribúciou a pravdepodobne aj najväčším spoločným softvérom, aký bol kedy vytvorený.
Úspech Debian GNU/Linux ukazujú nasledovné čísla: Je vyvíjaný viac ako 1000 dobrovoľnými vývojármi, softvérové repozitáre (zdroje softvéru) majú viac ako 20 000 balíčkov (kompilovaných pre 11 odlišných počítačových architektúr) a zakladá sa na ňom viac ako 120 distribúcií a live CD. Tieto čísla sa nedajú porovnať so žiadnym iným operačným systémom založeným na Linuxe. Aktuálny vývoj Debianu má 3 hlavné vetvy (so započítaním experimentálnej vetvy 4), zoradené podľa stupňa stability. "Unstable" (známe tiež ako "Sid"), "Testing" a "Stable". Táto progresívna integrácia a stabilizácia balíčkov a vlastností, spolu s dobre pripraveným systémom nahlasovania chýb, získala Debianu výbornú reputáciu. Dnes je Debian známy ako takmer bezchybná a otestovaná distribúcia.
Samozrejme, taký dlhý a komplexný vývoj má aj odvrátené stránky: Stabilná vetva vývoja Debianu nie je pravidelne aktualizovaná a veľmi rýchlo zastaráva, najmä ak býva uvoľňovaná každých 12 až 36 mesiacov. Používatelia, ktorí preferujú najnovšie balíčky a technológie, sú nútení používať viac chybové vetvy Testing a Unstable. „Ľudová štruktúra“ Debianu má veľmi sporný vplyv na ďalší vývoj, pričom dochádza až k tichej vojne medzi vývojármi. To vedie ku stagnácii a odporu proti robeniu ráznych rozhodnutí, ktoré môžu posunúť projekt ďalej dopredu.
Prítomné edície.
Inštalačné CD/DVD a live CD obrazy pre 11 procesorových architektúr, vrátane všetkých 32 a 64 bitových procesorov od firiem Intel, AMD, Power a ďalších
Mandriva Linux.
Mandriva Linux bola založená Gaëlom Duvalom v júli 1998 pod menom Mandrake Linux. Najskôr to bola prerobená verzia Red Hat Linuxu s viac užívateľsky príjemným prostredím KDE, ale postupne boli vydávané ďalšie užívateľsky jednoduché novinky, ako napríklad nový inštalátor, vylepšené rozpoznanie hardvéru, a taktiež jednoduchý nástroj na rozdelenie disku. Výsledkom týchto zmien bola stúpajúca popularita Mandrake Linuxu. Neskôr, po zjednotení s brazílskou Connectivou, sa premenovala distribúcia na súčasný názov Mandriva.
Mandriva Linux je prispôsobený na použitie na bežných počítačoch. Tento Linux je obľúbený pre jeho výnimočné vlastnosti: napríklad nové verzie softvéru, ovládacie centrum (DrakConf), robustná 64 bitová edícia a výborná medzinárodná podpora. Mandriva mala otvorený vývojový model skôr ako akákoľvek iná distribúcia, s častým vydávaním betaverzií na testovanie, a tiež častými vydaniami nových stabilných verzií. V posledných rokoch sa vývoj presunul tiež k inštalačným live CD, a začalo sa s distribúciou Mandriva Flash - kompletným Mandriva Linuxom, spustiteľným z USB kľúča.
Napriek technickej kvalite Mandriva Linux v posledných rokoch stráca svoje postavenie. Je to z časti spôsobené inými distribúciami určenými pre bežných používateľov, ale tiež niektorými spornými rozhodnutiami, ktoré spôsobili nechuť zákazníkov používať práve Mandrivu. Komunita okolo Mandrivy na internete je zoskupením rôznych odlišných internetových stránok, kým na jej "Mandriva Club", originálne navrhnutý na pridávanie ďalšej kvality pre platiacich zákazníkov, sú veľmi zmiešané názory. Aj keď spoločnosť musí čeliť veľkej kritike, pokračuje vo vývoji a v boji o zákazníkov.
PCLinuxOS.
PCLinuxOS bol ohlásený v roku 2003 Billom Reynoldsom, v komunite známym pod prezývkou "Texstar". Texstar bol už vtedy uznávaným vývojárom v komunite Mandrake Linuxu, ktorý pripravoval najnovšie RPM balíčky pre túto distribúciu a poskytoval ich bezplatne na stiahnutie. V roku 2003 sa rozhodol vytvoriť vlastnú distribúciu založenú na Mandrake Linuxe, ale s niekoľkými značnými vylepšeniami. Jeho cieľom bolo vytvoriť distribúciu vhodnú pre začiatočníkov, okamžitú podporu aj pre neslobodné moduly do jadra, pluginy pre internetové prehliadače (predvolene je Mozilla Firefox), a tiež kodeky na prehrávanie hudby a filmov. Vytvoril plnofunkčné live CD, ktoré sa dá cez veľmi jednoduchý inštalátor nainštalovať na pevný disk počítača.
Pre lepšiu použiteľnosť projekt ponúka okamžitú podporu pre množstvo technológii, ktoré si od nového systému želajú ľudia prechádzajúci z Windows na Linux. Pokiaľ ide o softvér, PCLinuxOS je distribúcia založená na KDE, s upravenou aktuálnou verziou tohoto rozhrania. Zväčšujúce sa repozitáre obsahujú iných správcov plochy pre bežnú prácu. Ako správcu systémových nastavení používa upravenú verziu Mandriva Control center (ovládacie centrum z Mandriva Linuxu), ale na inštaláciu nového softvéru sa zvolila metóda APT a grafický program Synaptic.
Z pohľadu kritikov PCLinuxOS ignoruje akékoľvek plánovanie dopredu. Aj keď je komunita jeho používateľov čoraz väčšia, väčšinu vecí robí sám Texstar, ktorý pri testovaní nového vydania zastáva konzervatívny postoj. Výsledkom je fakt, že príprava novej verzie je veľmi dlhá a nová verzia nie je vydaná až po odstránení všetkých chýb. Momentálne sa neplánuje príprava 64 bitovej verzie PCLinuxOS.
MEPIS Linux.
MEPIS Linux bol ohlásený v roku 2003 Warrenom Woodfordom a jeho spoločnosťou MEPIS LLC. Myšlienkou distribúcie je pretvorenie nestabilnej vetvy Debianu na distribúciu vhodnú pre začiatočníkov, s automatickou konfiguráciou hardvéru, podporou pre populárne multimediálne formáty, a tiež najnovšie softvérové balíčky. MEPIS Linux ukázal koncept jednoduchého live CD - používateľ si spustí CD, prezrie obsah, a nainštaluje na pevný disk. Inštalácia pozostáva len z niekoľko kliknutí.
V nasledujúcich rokoch sa vývojári zamerali na lepšiu podporu hardvéru zo všetkých oblastí, vrátane softvérových modemov a bezdrôtových sieťových kariet. V roku 2006 prešiel MEPIS Linux z nestabilnej vetvy Debianu na repozitáre Ubuntu, čo umožnilo presun vývojárov k ďalšiemu vylepšovaniu použiteľnosti distribúcie. MEPIS Linux mal pôvodne dve edície - verziu SimplyMEPIS pre bežných používateľov a ProMEPIS pre vývojárov. Profesionálnejšia verzia však bola zrušená. Momentálne existujú 32-bit a 64-bit edície SimplyMEPIS.
Z pohľadu kritika, distribúcia nemá pripravený žiadny plán vydávania nových verzii. Stáva sa, že vyjde verzia so starším kódom a niektorými novými funkciami, napríklad 3D efekty plochy. Výsledkom je skutočnosť, že SimplyMEPIS už nie je tak aktuálny systém ako v minulosti. Beta testovanie je veľmi dlhé, a finálne vydania sú často vydávané o niekoľko mesiacov neskôr ako sa pôvodne očakávalo. Kým SimplyMEPIS sa dá jednoducho a bezplatne stiahnuť, MEPIS LLC odporúča spokojným používateľom používať platený prístup na premium server, ktorý znamená jediný zdroj príjmu pre spoločnosť.
Knoppix.
Prvá verejná verzia Knoppixu bola vytvorená začiatkom roku 2003, a získala v rámci Linuxovej komunity veľmi pozitívny ohlas. Bol to prvý Linux, ktorý sa načítaval z live CD a nepotreboval žiadnu manuálnu konfiguráciu. Cieľom Knoppixu bolo vytvoriť systém, ktorý po vložení do CD mechaniky a pár minútach čakania vytvorí kompletný a plnohodnotný grafický Linuxový systém s veľkým množstvom aplikácií a bez potreby inštalácie na pevný disk. Aj keď Knoppix nebol prvý Linux na live CD, jeho zakladateľ, Klaus Knopper, zašiel ďalej ako ktokoľvek pred ním v skriptovaní a hardvérovej autodetekcii a autokonfigurácii.
Na Debiane založený Knoppix sa stal úspešným, keď ho množstvo používateľov Linuxu začalo používať ako prenosný nástroj na najrôznejšie použitie. Môže sa použiť na zachraňovanie dát z pevných diskov, na demonštrovanie vlastností Linuxu pre nováčikov, na testovanie hardvérovej kompatibility hardvéru s Linuxom na notebookoch a bežných počítačoch, alebo na načítanie v internetových kaviarňach ako plnohodnotný Linuxový systém na každý deň. Knoppix sa stal populárnym nástrojom za veľmi krátky čas. Zanedlho vznikali rôzne distribúcie využívajúce hardvérovú detekciu, o ktorú sa postaral Klaus Knopper. Vznikli tak veľmi podobné projekty, a tiež špecializované live CD distribúcie na rôzne účely.
Knoppix sa považuje za používateľsky prijateľný, keďže väčšina potrebných vecí sa nastaví automaticky. Technicky zdatnejší používatelia využívajú pokrokovejšie funkcie. Nové verzie, prístupné na DVD, prinášajú množstvo rôzneho softvéru, vrátane všetkých populárnych grafických rozhraní a nástrojov pre servery, prebratých z archívov Debianových vetiev Unstable a Testing. Toto zväčšenie počtu aplikácii však prinieslo problémy - Knoppix sa stal pomalým (hlavne DVD verzia), chybovým (Klaus Knopper neuznáva verejné beta testovanie) a neusporiadaným (usporiadanie menu je iné v každom rozhraní). Nemá žiadne plánovanie do budúcnosti, ale nové verzie sú vydávané väčšinou dvakrát do roka, špeciálne krátko po hlavných linuxových exhibíciách v Nemecku, kde sú nové verzie Knoppixu uvádzané skôr ako inde na svete. Táto distribúcia stráca pôvodnú popularitu, keďže dnes už takmer každá distribúcia má svoje vlastné live CD, alebo Live DVD.
Slackware Linux.
Slackware Linux, založený Patrickom Volkedingom v roku 1992, je najstaršou stále vyvíjanou Linuxovou distribúciou. Postavený je na SLS projekte, ktorý je už ukončený. Slackware 1.0 bol na 24 disketách a používal jadro vo verzii 0.99pl11-alpha. Veľmi rýchlo sa stal najpopulárnejšiou Linuxovou distribúciou, ktorá mala v roku 1995 až 80% trhu. Jeho popularita však začala klesať veľmi rýchlo s nástupom jednoduchších a pre začiatočníkov prístupnejších distribúcií. Slackware však stále existuje a poskytuje vhodný systém pre technicky založených systémových administrátorov a pokročilých používateľov.
Slackware Linux je výrazne technickou a čistou distribúciou, s veľmi limitovaným počtom vlastných aplikácií. Používa jednoduchý a nenáročný textový inštalátor a tiež primitívny manažér softvéru, ktorý neberie do úvahy závislosti. Výsledkom je najčistejšia a najmenej chybová distribúcia súčasnosti. Málo softvéru typického pre Slackware taktiež znamená malú pravdepodobnosť nájdenia nejakých chýb. Kompletná konfigurácia sa vykonáva editáciou textových súborov.
Kým filozofia jednoduchosti má svojich priaznivcov, faktom ostáva, že Slackware sa stáva často "základným systémom", na ktorom sa zakladajú iné distribúcie. Jediným rozdielom je oblasť serverov, kde Slackware zostáva populárnou distribúciou. Chýbajúci kvalitný spôsob aktualizácie distribúcie a dôležitých bezpečnostných opráv podporuje zvyšujúci sa nezáujem o túto distribúciu. Slackware Linux je konzervatívny: prejavuje sa to napríklad použitím starších základných komponentov (na čele s Linuxovým jadrom, ktorý je ešte stále vo verzii 2.4), a znamená to tiež potrebu veľkého množstva času na poinštalačné doladenie.
Gentoo Linux.
Základy Gentoo Linuxu boli predstavené okolo roku 2000 Danielom Robbinsom, pôvodne vývojárom Stampede Linuxu a FreeBSD. Bol to práve jeho nápad pretvoriť tzv. "porty" a niektoré ďalšie funkcie FreeBSD pre potreby vznikajúcej Linuxovej distribúcie Gentoo. Myšlienkou tejto distribúcie bolo umožniť používateľom kompilovať si svoje vlastné jadro a vlastné balíčky priamo zo zdrojových kódov na ich vlastných počítačoch. Dá sa tak dosiahnuť dobre nastavený, rýchly, a hlavne aktuálny systém. Odkedy bol Gentoo Linux uvoľnený vo verzii 1.0 v marci 2002, jeho možnosti inštalácie boli považované za podstatne lepšie, ako možnosti iných distribúcií, špeciálne tých, ktoré využívali RPM balíčky, ktoré boli v tej dobe veľmi populárne.
Gentoo Linux bol vyvinutý pre pokročilých používateľov. Inštalácia bola pôvodne veľmi dlhá, trvala hodiny až dni, kým sa v textovom režime skompilovala kompletná Linuxová dsitribúcia. Zmena prišla v roku 2006, keď bol projekt zjednodušený a vzniklo live CD (GNOME) s Gentoo Linuxom, poskytujúce grafickú inštaláciu. Okrem nových verzií programov ponúka Gentoo výbornú bezpečnosť, konfiguráciu, a podporu množstva architektúr. Taktiež ponúka možnosť aktualizácie na novšiu verziu Gentoo Linuxu bez preinštalovania systému. Dokumentácia je na výbornej úrovni - dokonca je opakovane označovaná za najlepšiu dokumentáciu, aká bola kedy pre Linuxovú distribúciu vytvorená.
V posledných rokoch Gentoo Linux stratil veľa z pôvodnej slávy. Dlhé kompilovanie softvéru prináša len veľmi malý nárast rýchlosti a optimalizácie. Od odstúpenia zakladateľa Gentoo Linuxu a hlavného vývojára z projektu v roku 2004 sa novozaložená spoločnosť Gentoo Foundation ocitla v sporoch o ďalšom vedení distribúcie. Nastúpili časté konflikty medzi vývojármi, ktoré znamenali odchod niekoľkých špičkových odborníkov. Zatiaľ nie je jasné, či bude Gentoo schopné znovu získať svoju minulú inovatívnu kvalitu, alebo či bude naďalej upadať a rozbije sa na niekoľko osobných malých projektov s odlišným smerovaním.
FreeBSD.
FreeBSD, priamy následník AT&amp;T UNIXu, má dlhú históriu datovanú až do roku 1993. Na rozdiel od Linuxových distribúcií, ktoré sa dajú označiť ako linuxové jadro a tisícky aplikácii, FreeBSD je postavené na BSD jadre a aplikácii nazývanej "userland". FreeBSD dokáže fungovať aj bez extra aplikácii. Tento rozdiel sa stratí po nainštalovaní na bežný počítač. Tak ako v linuxových distribúciách, veľa programov sa dá jednoducho nainštalovať, pričom (väčšinou) open-source aplikácie sú prítomné ako rozšírenie FreeBSD základu, aj keď väčšinou je výrobcom týchto aplikácii niekto z tretej strany a nie sú priamo súčasťou FreeBSD.
FreeBSD si vybudovalo reputáciu ako rýchly, výkonný a extrémne stabilný operačný systém, špeciálne vhodný pre internetové servery a podobné úlohy. Veľa veľkých internetových vyhľadávačov a organizácii s dôležitou počítačovou infraštruktúrou využíva práve prednosti FreeBSD, a používajú tento systém už niekoľko rokov. V porovnaní s Linuxom je FreeBSD distribuované pod voľnejšiou BSD licenciou, ktorá umožňuje používanie a modifikovanie neslobodného softvéru pre akýkoľvek dôvod. Operačný systém Mac OS X je známy okrem efektov a stability aj tým, že je odvodený od BSD. Popri základe operačného systému projekt poskytuje viac ako 15 000 softvérových aplikácii v podobe binárnych súborov a zdrojových kódov, ktoré sa dajú jednoducho nainštalovať nad základ FreeBSD.
Aj keď sa FreeBSD dá nainštalovať na bežný počítač, nedá sa veľmi porovnávať s populárnymi linuxovými distribúciami v tejto oblasti. Textový inštalátor ponúka slabšiu detekciu nového hardvéru, čím núti bežných používateľov robiť veľa následných nastavovaní ručne. Pokiaľ ide o nových hardvér, FreeBSD reaguje na novinky pomalšie ako Linux, hlavne v oblasti podpory príslušenstva pre notebooky ako napríklad WiFi karty alebo webkamery. Používatelia, ktorí chcú využívať silu a stabilitu FreeBSD na bežných počítačoch, dávajú prednosť desktopovým BSD založeným na FreeBSD pred samotným FreeBSD.
Inštalácia softvéru.
Kompletná textová správa softvéru s použitím binárok alebo zdrojových portov (TBZ)

</doc>
<doc id="159431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159431" title="Dlhý potok (prítok Sverepca)">
Dlhý potok (prítok Sverepca)

Dlhý potok je potok na strednom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Sverepca, meria 2,9 km a je tokom V. rádu.
Pramení v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, severovýchodne od Horného Lieskova v nadmorskej výške cca 430 m n. m. Od prameňa tečie severozápadným smerom územím mesta Považská Bystrica, z ľavej strany priberá krátky prítok zo severovýchodného svahu Kobyly (466,9 m n. m.) a vstupuje na územie obce Sverepec. Tu už tečie v podstate západným smerom, podteká diaľnicu D1 a nepriberá iné prítoky. Napokon preteká intravilánom obce Sverepec a v strede obce ústi v nadmorskej výške približne 309 m n. m. do Sverepca.

</doc>
<doc id="159432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159432" title="Henry Royce">
Henry Royce

Sir Frederick Henry Royce (* 27. marec 1863, Alwalton, Spojené kráľovstvo – † 22. apríl 1933, West Wittering) bol britský priekopník automobilizmu a spolu s Charlesom Rollsom zakladateľ automobilky Rolls-Royce.
Životopis.
Narodil sa v Alwaltone, v Huntingdonshire, blízko Peterborough, ako najmladší z piatich detí Jamesa a Mary Royceových. Rodina mala od anglikánskej cirkvi prenajatý obilný mlyn, ale príliš sa jej nedarilo a tak sa presťahovala do Londýna. Otec zomrel v roku 1872 a deväťročný Henry musel ísť predávať noviny a doručovať telegramy. 
V roku 1878 nastúpil ako učeň (vďaka finančnej pomoci svojej tety) do spoločnosti "Great Northern Railway" v dielňach na výrobu lokomotív v Peterboroughu. O tri roky sa však finančné prostriedky vyčerpali a Henry krátky čas pracoval v strojárenskej továrni v Leedse. Potom sa vrátil do Londýna a začal pracovať v "Electric Light and Power Company". Po preložení do liverpoolskej kancelárie v roku 1882 sa zoznámil s Ernestom Claremontom. V roku 1884, po krachu firmy spolu založili v Manchesteri dielňu. Royce vložil do podniku nasporených 20 libier a Claremont 50. Začínali inštaláciami elektrických prívodov do domácností a výrobou domových zvončekov. O desať rokov neskôr už vyrábali dynamá, elektromotory a elektrické žeriavy. Roku 1899 už ako "Royce Ltd" spoločnosť otvorila novú továreň v Trafford Park v Manchesteri.
Royceho fascinovali všetky mechanické veci, zajímal aj o automobily, preto si kúpil malý "quadricykl" firmy De Dion-Bouton a v roku 1903 ojazdený dvojvalcový Decauville s výkonom 10 koní z roku 1901. S autami však nebol spokojný aj napriek rôznym vylepšeniam. Rozhodol sa teda, že bude stavať svoje vlastné automobily. 
Postavil prvý a potom dva ďalšie automobily, z ktorých jeden s dvojvalcovými motormi, s názvom "Royce", dostal Ernest Claremont a druhý sa dostal k ďalšiemu z riaditeľov – Henrymu Edmundsovi. Edmunds sa priatelil s Charlesom Rollsom, ktorý mal v Londýne predajňu s dovážanými automobilmi. Predviedol Rollsovi Royceovo auto a dohovoril historické stretnutie oboch mužov v manchesterskom "Midland hoteli". Rolls bol ohromený a súhlasil, že odoberie a predá všetky auta, ktoré Royce vyrobil. Dohodli sa aj na spoločnej výrobe najmenej štvorvalcových automobilov pod spoločnou značkou. Prvé auto pod menom Rolls-Royce bolo vyrobené v decembri 1904 a v roku 1906 vznikla spojením spoločnosť "Rolls-Royce Ltd". Pôvodná "Royce &amp; Company" zostala samostatnou firmou, ktorá vyrábala žeriavy až do roku 1933.
Royce bol zvyknutý tvrdo pracovať, ale tiež bol známy svojim nezdravým spôsobom stravovania, čo malo za následok v roku 1911 jeho ochorenie. Zdravie sa mu stále zhoršovalo a tak v roku 1912 podstúpil v Londýne operáciu, po ktorej mu lekári dávali nádej len na niekoľko mesiacov života. Napriek tomu sa ale vrátil k práci, avšak už len v domácich podmienkach (do továrne v Derby, ktorú postavili podľa jeho skorších plánov, zo zdravotných dôvodov nemohol ísť). Všetky návrhy inžinierov a dizajnérov však podliehali jeho schváleniu. S vrodeným perfekcionizmom hľadal rôzne chybičky a možnosti vylepšenia. Venoval sa aj návrhom leteckých motorov, ktoré jeho firma začala vyrábať. 
V roku 1931 bol povýšený do šľachtického stavu ako baronet. Mal sídlo v Rayol-Canadel-sur-Mer na juhu Francúzska a neskôr v Crowboroughu v grófstve Sussex.
Po Royceho smrti zmenila firma na znak smútku farbu podkladu na logu „RR“ z červenej na čiernu.
V roku 1962 odhalili jeho pamätnú tabuľu vo Westminster Abbey. Je jediným takto vyznamenaným konštruktérom.

</doc>
<doc id="159433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159433" title="Koninklijke Philips Electronics">
Koninklijke Philips Electronics

Koninklijke Philips Electronics N.V., známa ako Philips je jedna z najväčších elektrotechnických spoločností na svete. Spoločnosť vznikla v Holandsku a tu má v súčasnosti aj svoje ústredie. Philips je rozdelený do viacerých sub-divízií: Philips Consumer Electronics, Philips Lighting, Philips Medical Systems a Philips Domestic Appliances and Personal Care. Philips je hlavným sponzorom futbalového klubu PSV Eindhoven.
História.
Základy podniku, ktorý sa v budúcnosti mal stať jednou z najväčších elektronických spoločností na svete, boli položené v roku 1891. Vtedy sa Gerard Philips rozhodol založiť v holandskom Eindhovene firmu na výrobu žiaroviek a ďalších elektrických výrobkov. Jej prvá továreň zostáva dodnes otvorená ako múzeum.
Až neskôr, v 20. rokoch 20. storočia, si spoločnosť Philips prvýkrát začala chrániť svoje novinky prostredníctvom patentov – napr. v oblasti röntgenového zariadenia, či príjmu rozhlasového vysielania. To bol pravdepodobne tiež impulz k odštartovaniu diverzifikácie produktov v rámci ponúkaného sortimentu. Potom čo v roku 1918 uviedla spoločnosť Philips na trh lekársky röntgen, začala sa v roku 1925 zaoberať prvými experimentami v oblasti televízie. V roku 1927 začala vyrábať rozhlasové prijímače a do roku 1932 ich predala milión. O rok neskôr už vyrobila svoju milióntu výbojku a začala výrobu lekárskych röntgenových prístrojov v Spojených štátoch. Prvý elektrický holiaci strojček spoločnosti Philips bol uvedený na trh v roku 1939. V tej dobe spoločnosť zamestnávala 45 000 ľudí po celom svete a jej tržby činili 152 mil. guldenov. V roku 1963 uviedla spoločnosť na trh prvú magnetofónovú kazetu a v roku 1965 vyrobila svoje prvé integrované obvody. V roku 1972 založila spoločnosť Philips hudobné vydavateľstvo PolyGram. Medzi najznámejšie akvizície patrí kúpa spoločnosti pôsobiacej v oblasti osvetlenia Westinghouse (1983). V roku 1983 bol na trh uvedený kompaktný disk. Ďalšími historickými medzníkmi bolo napríklad vyrobenie stomiliónteho televízoru Philips v roku 1984 a tristomiliónteho holiaceho strojčeka Philishave v roku 1995.
Do roku 2004 bol slogan spoločnosti "„Let’s make things better“" . Nový slogan "„Sense and simplicity“" používa spoločnosť od roku 2004
Vývoj loga spoločnosti.
Pôvodné logo Philips s hviezdami a vlnami navrhol holandský architekt a dizajnér Louis Christiaan Kalff (* 1897 – † 1976), ktorý neskôr uviedol, že emblém vytvoril bez jasnej predstavy, ako funguje rádiový prenos.

</doc>
<doc id="159434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159434" title="Jennifer Capriatiová">
Jennifer Capriatiová

Jennifer Capriatiová (neprechýlene Jennifer Capriati; * 29. marec 1976, New York, New York, USA) je bývalá americká profesionálna tenistka a bývalá svetová jednotka v rebríčku WTA. Počas svojej kariéry vyhrala 14 turnajov WTA v dvojhre a 1 turnaj vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159435" title="MTV Video Music Awards">
MTV Video Music Awards

MTV Video Music Awards sú hudobné ceny, za videoklipy, ktoré sa udeľujú stabilne od roku 1984 na televíznej stanici MTV. MTV Video Music Awards mali pôvodne konkurovať cenám Grammy Awards. Sú vysielané na televíznych kanáloch MTV a kanadskej CTV. V minulosti sa udeľovali v New Yorku, Los Angeles alebo v Miami.
Voliť sa začína vždy 1. júla. Kedysi sa ceny udeľovali vždy v prvý septembrový štvrtok, ale po 
Teroristických útokoch z 11. septembra 2001 sa udeľujú o týždeň skôr. Naposledy - v roku 2006, sa ceny udeľovali 31. augusta v New Yorku.

</doc>
<doc id="159436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159436" title="Dance Floor Anthem">
Dance Floor Anthem

„Dance Floor Anthem“ je tretia skladba pop punkovej skupiny Good Charlotte, nachádzajúca sa na ich štvrtom albume "Good Morning Revival". V Európe bol vydaný v polovici mája 2007 a režisérom klipu k skladbe je Sean Michael Turrell.

</doc>
<doc id="159437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159437" title="Zoznam podhorí na Slovensku">
Zoznam podhorí na Slovensku

Zoznam podhorí na Slovensku zahŕňa geomorfologické podcelky a geomorfologické časti na styku nížin, resp. kotlín a pohorí, ktoré majú v názve "podhorie".

</doc>
<doc id="159439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159439" title="Teraz Rock">
Teraz Rock

Teraz Rock (niekdajší názov "Tylko Rock") je poľský hudobný časopis vydávaný mesačne spoločnosťou Orange media, ktorá vydáva aj TopSpeed. Časopis je venovaný hlavne rockovej hudbe, prináša informácie o vydávaných albumoch, recenzie albumov a rozhovory s umelcami.
V každom vydaní časopisu sa nachádza špeciálna príloha s informáciami o jednej skupine, spevákovi (biografia, diskografia a pod.).

</doc>
<doc id="159440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159440" title="Keep Your Hands Off My Girl">
Keep Your Hands Off My Girl

„Keep Your Hands Off My Girl“ je prvá európska pieseň pop punkovej skupiny Good Charlotte z platne "Good Morning Revival". V piesni sa spieva o nedostupnom ideálnom dievčati, keďže už má chlapca. Rôzni o ňo chcú bojovať, ale on sa nechce biť. K tomuto singlu boli nahrané dva videoklipy.

</doc>
<doc id="159441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159441" title="Podhorie (Beluša)">
Podhorie (Beluša)

Podhorie je bývalá samostatná obec v okrese Púchov. Dnes je administratívnou súčasťou obce Beluša.
Nachádza sa na styku Ilavskej kotliny a Podmanínskej pahorkatiny v Považskom podolí v nadmorskej výške 258 m n. m. Je situovaná 3 km JJZ od centra Beluše na ceste z Beluše do Ladiec. Od susednej Hlože ju oddeľuje diaľnica D1 a cesta I/61. Je súčasťou katastrálneho územia Hloža-Podhorie.

</doc>
<doc id="159442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159442" title="Podhorie (Slavnica)">
Podhorie (Slavnica)

Podhorie je miestna časť obce Slavnica v okrese Ilava.
Leží na styku Ilavskej kotliny a Bielokarpatského podhoria v Považskom podolí v nadmorskej výške 270 m n. m. Nachádza sa v ústí Košariskej doliny na Košariskom potoku, 3 km severozápadne od Slavnice.

</doc>
<doc id="159443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159443" title="The River">
The River

„The River“ je názov piesne pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich štvrtého albumu "Good Morning Revival". Je to jedna z najrockovejších skladieb na tomto albume. Táto skladba je vôbec prvou, ktorú Good Charlotte nahrali s inou hudobnou skupinou, konkrétne s Avenged Sevenfold. Videoklip k skladbe bol nahrávaný v decembri 2006 v Los Angeles. Režisérom bol Samuel Bayer a producent Don Gilmore.

</doc>
<doc id="159444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159444" title="Vlajka Eritrey">
Vlajka Eritrey

Vlajka Eritrey pozostáva z troch trojuholníkov. Zelený pravouhlý trojuholník umiestený v hornom vlajúcom cípe symbolizuje plodnosť krajiny, modrý pravouhlý trojuholník v dolnom vlajúcom cípe znamená oceán. Červený žrďový rovnoramenný trojuholník s vrcholom v strede vlajúceho okraja pripomína krv preliatú v boji za nezávislosť. V ťažisku červeného trojuholníka je umiestená olivová vetva obklopená vencom 14 olivových listov na každej strane.
Eritrea bola do roku 1952 talianskou kolóniou. Potom ju do roku 1952 spravovala britská armáda, až kým nezískala postavenie autonómnej oblasti "Federatívneho zväzku Etiópie a Eritrey". Po zdĺhavých bojoch 24. mája 1993 vyhlásila Eritrea svoju nezávislosť a odtrhnutie sa od Etiópie. Vlajka Eritrey je jednou z verzií "Eritrejského národno oslobodzovacieho frontu". Súčasťou vlajky je zobrazenie olivového venca, ktoré pochádza zo staršej vlajky, ktorú používali v rokoch 1952 až 1959.
Vlajka bola prijatá 5. decembra 1995.

</doc>
<doc id="159445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159445" title="Asociácia internetových médií">
Asociácia internetových médií

Asociácia internetových médií (AIM) je profesijné združenie subjektov pôsobiacich v oblasti poskytovania internetovej reklamy na Slovensku. Vzniklo s cieľom zvýšiť transparentnosť a profesionálnosť internetového trhu.
Ciele.
sprostredkovávanie a udržiavanie stykov s inými profesnými organizáciami a združeniami v oblasti internetovej reklamy, prípadne orgánmi štátnej správy a samosprávy. 
Štruktúra.
Najvyšším orgánom je Správna rada. Tvorí ju 5 zástupcov členov združenia, ktorí sa volia na jeden rok. AIM je členom Rady pre reklamu. Asociácia internetových médií združuje 31 členov k 1.10.2009.

</doc>
<doc id="159446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159446" title="Slopniansky potok">
Slopniansky potok

Slopniansky potok je potok na Strednom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Pružinky, meria 3 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Trenčianska vrchovina, na severozápadnom úpätí Ostrej Malenice (909,2 m n. m.), severovýchodne od osady Podmalenice v lokalite Bradačevo, v nadmorskej výške približne 500 m n. m. Na hornom toku tečie severovýchodným smerom, sprava priberá krátky prítok z južného svahu Babieho (481,0 m n. m.) a stáča sa smerom na sever. Ďalej priberá ľavostranný prítok zo severovýchodného svahu Prašnice (550,8 m n. m.) a zároveň vstupuje do Podmanínskej pahorkatiny v Považskom podolí. Tu preteká intravilánom obce Slopná, kde opäť zľava priberá prítok spod kóty 470,3 m. Napokon sa stáča na severovýchod a v intraviláne tejto obce ústi v nadmorskej výške cca 303 m n. m. do Pružinky.

</doc>
<doc id="159447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159447" title="Avenged Sevenfold">
Avenged Sevenfold

Avenged Sevenfold (zaužívaná skratka A7X) je americká metalová hudobná skupina z Kalifornie. Bola založená v roku 1999. Jej hudba vychádza z metalcor-u, no blíži sa k heavy metalu a hard rocku, v súčasnosti aj k ďalším štýlom. Avenged Sevenfold má momentálne päť členov. Hlavným vokalistom je M. Shadows (Matthew Charles Sanders). Synyster Gates (Brian Elwin Haner) a Zacky Vengeance (Zachary Baker) hrajú na elektrických, niekedy akustických gitarách a Johnny Christ (Jonathan Seward) na basovej gitare. Bubeník James Owen Sullivan zomrel koncom roka 2009 na predávkovanie silnými liekmi. V súčasnosti je bubeníkom Brooks Wackerman.
V Spojených štátoch sa predalo vyše 700 tisíc kópií albumu "City of Evil", čím sa dostal medzi 30 najpredávanejších albumov podľa časopisu Billboard. So svojim novým albumom "Nightmare" v roku 2010 porazili aj Eminema a dostali sa až na prvé miesto v rebríčku Billboard 200. Predalo sa vyše 163 000 kópií. Skupina bola v roku 2006 pozvaná na najväčšie rockové festivaly Ozzfest a Rock am Ring.
História kapely.
Kapela vznikla v roku 1999 v Huntington Beach v Kalifornii. Založili ju M. Shadows, Zacky Vengeance, The Rev a Matt Wendt. Následne každý člen kapely prijal pseudonym - prezývku zo strednej školy. Pred uvedením ich debutového albumu skupina nahrala v roku 1999 a 2000 dve demá. Keď vyšiel album "Sounding the Seventh Trumpet", členovia kapely boli ešte na strednej škole a mali 18 rokov. Potom, čo sa gitarista Synyster Gates pripojil ku skupine, nahrali s ním ešte raz úvodnú skladbu albumu, „To End the Rapture“. Ich debut bol prijatý priaznivo, kapela si v roku 2004 na Take Action Tour zahrala so skupinami ako Mushroomhead a Shadows Fall. Vtedy už hral na basgitaru Johnny Christ. Kapela následne vyrazila opäť na turné, tentokrát nazvané Vans Warped Tour. Natočila aj video pre ich pieseň „Unholy Confessions“, ktorá sa dostala aj na kanál MTV 2. Krátko po vydaní albumu "Waking the Fallen" skupina opustila Hopeless Records a skončila pod Warner Bros. Records.
Žáner.
Žáner u tejto kapely ťažko presne určiť. Na ich prvom debutovom albume "Sounding the Seventh Trumpet" bol zvuk gitár vo všetkých skladbách, až na dve, metalcoreový. Skladba „Streets“ je skôr punková a „Warmness on the Soul“ je klavírna balada s gitarovým sólom. Ostatné skladby sú tvrdé, s ťažkými gitarovými riffmi a počuť tu veľa metalového kriku.
Na albume "Waking the Fallen" sú tiež metalcoreové skladby, no obsahujú viac čistých vokálov a zložité hudobné prvky. Následne sa kapela rozhodla opustiť metalcoreový žáner a rozvíjať viac štýl hard rock. 
Ďalší album "City of Evil" bol úplne iný ako predchádzajúce. V skladbách bol len čistý spev bez tvrdého kriku, avšak zložité hudobné prvky stále vynikali. V Spojených štátoch sa predalo vyše 700 tisíc kópií, čím sa dostal medzi 30 najpredávanejších. 
Ďalší album "Avenged Sevenfold" je opäť odlišný. Piesne majú hardrockový a heavymetalový štýl a taktiež nechýbajú dlhé náročné melodické gitarové duetové sóla. V tomto albume si zaspieval aj bubeník James Owen Sullivan (známy ako The Rev). Skladby sú tak doplnené v pozadí jeho vokálmi. V tomto albume sú tiež dve piesne, ktoré sa líšia od ostatných. Je to skladba „Dear God“, v ktorej počuť prevažne country štýl a skladba „A Little Piece of Heaven“, ktorá je zložená pre sláčikový orchester.
Kapela postupne zmenila svoj žáner. Spočiatku boli známi tvrdými skladbami, v ktorých bolo málo spevu a veľa vrieskania, ale postupne kompletne zmenili charakter svojej produkcie a ich terajšia hudba je už na inej úrovni. Ich stále vyspelejšia hudba s rôznymi hudobnými prvkami sa vyformovala sa do podoby, ktorá ich dostala medzi najpredávanejšie rockové a metalové albumy. S albumom "Nightmare" dokonca obsadili prvé miesto rebríčka Billboard 200, v ktorom odsunuli na druhé miesto aj známeho rapera Eminema.
V roku 2016 vyšiel album s názvom "The Stage".
Ich najnovší album sa volá "Life Is But a Dream...".

</doc>
<doc id="159448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159448" title="Vývin (rast)">
Vývin (rast)

Vývin (v niektorých kontextoch dozrievanie alebo maturácia) označuje v biológii spoločné pôsobenie rastu a vývoja. Keďže sa tieto dva procesy nedajú od seba oddeliť, používa sa ako ich súhrnné označenie. Zmeny, ktoré sa odohrali v organizme počas vývinu, sú ireverzibilné.
Rast.
Rast je zväčšovanie hmotnosti tela zvieraťa. Je podmienený schopnosťou živého organizmu vytvárať z neživých produktov látkovej výmeny živú hmotu.
"Morfologický základ rastu tvoria tieto procesy":
Vývoj.
Vývoj – prevládajú kvalitatívne zmeny. Prejavuje sa zmenou funkcií buniek, tkanív a orgánov, postupnou diferenciáciou častí tela, vznikom nových funkcií a orgánov
Individuálny vývoj – ontogenéza – nasleduje po počatí a je výsledkom pôsobenia dedičného založenia a životného prostredia jednica
Vývojové štádiá rastu:
PRENATÁLNE – začína oplodnením vajíčka a končí pôrodom. Delí sa na:
 Blastogenézu – je obdobie ryhovania zygoty, množenia buniek
 a vytvorenie blastomerov – moruly
 Embryogenézu – je obdobie formovania embrya, zakladajú sa orgány, 
 vytvárajú sa časti tela a formuje sa placenta
 Fetogenéza – začína utvorením plodu a končí narodením
POSTNATÁLNE – začína pôrodom a končí telesnou dospelosťou, starobou, prirodzenou smrťou. Člení sa na:
a) obdobie od narodenia po nezávislosť od matky – mledzivová výživa
b) obdobie mliečnej výživy
c) obdobie výživy pevnou stravou
d) obdobie pohlavného dospievania
e) obdobie dospelosti – pohlavná, chovná a telesná dospelosť
f) starnutie organizmu a prirodzená smrť

</doc>
<doc id="159450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159450" title="We Believe">
We Believe

„We Belive“ je štvrtý singel pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich tretieho albumu "The Chronicles of Life and Death". V piesni sa spieva sa o rôznych udalostiach, ktoré priniesli sklamania a o rôznych tragédiách. Každý ale verí, že bude lepšie. Počas refrénu sú vo videoklipe zábery na rôznych ľudí, držiacich nápis "We believe" (= "Veríme") v rôznych jazykoch.

</doc>
<doc id="159452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159452" title="Podskalský potok (prítok Pružinky)">
Podskalský potok (prítok Pružinky)

Podskalský potok je potok na Strednom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Pružinky, má dĺžku 3,7 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, na severozápadnom úpätí Roháča (780,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 447 m n. m. Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na juhojuhozápad, sprava priberá krátky prítok prameniaci východne od kóty 540,3 m a na ďalšom krátkom úseku tečie na juh. Následne pokračuje juhozápadným smerom, z pravej strany priberá prítok z východného svahu Prielohov (522,1 m n. m.) a preteká intravilánom obce Podskalie. V obci priberá ďalší pravostranný prítok z východného svahu Prielohov. Pod obcou sa stáča západným smerom, preteká cez Tŕstie, pričom sa koryto esovito stáča a priamo v obci sa v nadmorskej výške cca 324 m n. m. vlieva do Pružinky.

</doc>
<doc id="159454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159454" title="Little Things">
Little Things

„Little Things“ je debutový singel pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich albumu "Good Charlotte". Joel Madden v piesni spieva o tom, že skupina v ktorej hrá, je taká, aká je. Spieva o rôznych spoločenských pomeroch, napr., že oni museli jazdiť do školy autobusom, kým iní kabrioletmi. Nič to ale nemenilo na tom, že všetci boli v jednom školskom basketbalovom mužstve.
Videoklip k skladbe bol nahrávaný v Lorne Park Secondary School v Mississauga v provincii Ontario v Kanade. Klip predstavuje skupinu na strednej škole. Na začiatku videoklipu sa Joel vláme do kancelárie riaditeľa školy. Na jeho dverách je meno Donald Gilmore, ktorý je producentom albumu "Good Charlotte". Na konci videoklipu je skupina v telocvični. Potom Paul zmení názov školy na Good Charlotte.

</doc>
<doc id="159457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159457" title="Epic Records">
Epic Records

Epic Records je americká hudobná nahrávacia spoločnosť založená v roku 1953 spoločnosťou CBS, od r. 1988 vlastnená spoločnosťou Sony BMG. Spočiatku spoločnosť vydávala jazzovú a klasickú hudbu, neskôr začali vydávať aj iné žánre, ako rock and roll, R&amp;B, country až po hard rock.

</doc>
<doc id="159459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159459" title="Zákopčianka">
Zákopčianka

Zákopčianka je potok na Strednom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Pružinky, meria 4,6 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Žilinskej kotline, v podcelku Domanižská kotlina, na severozápadnom svahu Stankova (538,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 480 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na sever, sprava priberá krátky prítok (449,5 m n. m.) a pokračuje západným smerom. Následne preteká obcou Ďurďové, zľava priberá prítok pretekajúci touto obcou a stáča sa na severozápad, pričom sa esovito stáča. Za obcou vstupuje do Súľovských vrchov, kde vytvára hlboko zarezanú dolinu Zákopčie. Postupne sa stáča najprv západným smerom, z pravej strany priberá prítok z južného svahu Roháča (780,2 m n. m.) a ďalej tečie juhozápadným smerom. Severozápadne od obce Pružina sa v nadmorskej výške cca 347 m n. m. vlieva do Pružinky.

</doc>
<doc id="159460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159460" title="Aberdeen FC">
Aberdeen FC

Aberdeen Football Club je škótský futbalový klub sídliaci v Aberdeene. Klub pôsobí v najvyššej škótskej súťaži – Scottish Premier League. V 80. rokoch prežíval klub úspešné roky aj vďaka pôsobeniu trénera Sira Alexa Fergusona. 3-krát sa stal klub majstrom ligy a v roku 1983 vyhral Pohár víťazov pohárov UEFA, keď vo finále zdolal Real Madrid.
Externé odkazy.
http://www.afc.co.uk/page/Welcome 

</doc>
<doc id="159461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159461" title="Aberdeen F.C.">
Aberdeen F.C.



</doc>
<doc id="159465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159465" title="Vlajka Kene">
Vlajka Kene

Vlajka Kene je založená na trikolóre politickej strany "KANU" ("Kenský africký národný zväz") z roku 1952, teda s vodorovnými pruhmi čiernym, červeným a zeleným, medzi ktoré boli v roku 1963 pridané dva úzke biele prúžky (6 : 1 : 6 : 1 : 6). Čierna farba znamená slobodu milujúci africký ľud, červená jeho krv a boj za slobodu, zelená bohatú vegetáciu: biele prúžky sú symbolom mieru a jednoty. Uprostred vlajky je umiestnený masajský vojnový štít a červeno-bielo-čiernou kresbou a pod ním ležia skrížené oštepy: týmito zbraňami, ktoré symbolizujú obranu krajiny, bránili predkovia dnešných obyvateľov svoju vlasť proti nepriateľom.
Vlajka je z roku 1963.

</doc>
<doc id="159466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159466" title="The Anthem">
The Anthem

„The Anthem“ je druhý singel pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich druhého albumu "The Young and the Hopeless". Pieseň bola nahraná v roku 2002, vydaná v roku 2003. Producentom bol Eric Valentine. V piesni sa spieva o živote populárneho dievčaťa na škole. Vo videoklipe hrajú členovia kapely mladých ľudí v skejtparku.

</doc>
<doc id="159468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159468" title="The Hand That Feeds">
The Hand That Feeds

„The Hand That Feeds“ je názov pesničky a singlu skupiny Nine Inch Nails z albumu "With Teeth". Singel vyšiel v roku 2005. 

</doc>
<doc id="159469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159469" title="Vývin">
Vývin

Vývin môže byť:

</doc>
<doc id="159471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159471" title="Vlajka Madagaskaru">
Vlajka Madagaskaru

Vlajka Madagaskaru je odvodená z vlajky kmeňa "Hovo", má biely zvislý pruh pri žrdi (zaberá tretinu dĺžky vlajky) a dva vodorovné pruhy vo farbách červenej a zelenej. 
Biela farba symbolizuje čistotu ideálov, červená nezávislosť, zelená nádej v šťastnú budúcnosť. Biela a červená boli už v 19. storočí na vlajkách madagaskarského kráľovstva "Hovov", zelená reprezentuje obyvateľov pobrežia. Biela sa spojuje s kniežacím rodom "Volafotsov", červená s rodom "Volamenov" zo 17. storočia.
Vlajka vznikla roku 1958, o rok neskôr bola ústavne kodifikovaná.

</doc>
<doc id="159472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159472" title="Phonon">
Phonon

Phonon je súbor knižníc pre prácu s multimédiami v KDE 4. Cieľom Phononu je ponúknuť programátorom jednotné rozhranie na prístup k rôznym multimediálnym programom, napríklad Xine, GStreamer a NMM. 
Vďaka Phononu bude môcť napríklad C++ programátor prehrať video súbor pomocou veľmi krátkeho kódu. Príklad uvádzaný vývojármi Phononu porovnáva 4 riadkový kód spolu s 30 riadkami, ktoré bolo potrebné napísať na tú istú vec pri použití staršej knižnice aRts.

</doc>
<doc id="159475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159475" title="Dundee United FC">
Dundee United FC

Dundee United Football Club je škótske futbalové družstvo so sídlom v Dundee. Hrajú v najvyššej škótskej súťaži - Scottish Premier League. V meste Dundee sídli aj klub Dundee FC.
Klub dosahoval úspechy v 80. rokoch, keď v sezóne 1982-83 získal ligový titul. Nasledujúce roky sa presadil aj na európskej scéne, v sezóne 1983-84 sa prebojoval do semifinále Európskeho pohára a v sezóne 1986-87 sa dostal do finále Pohára UEFA, kde ale podľahol švédskemu klubu IFK Göteborg.
Súčasná zostava.
Brankári 
Obrancovia 
Stredopoliari 
Útočníci 

</doc>
<doc id="159476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159476" title="Vlajka Malawi">
Vlajka Malawi

Vlajka Malawi - trikolóra s vodorovnými pruhmi vo farbách čiernej, červenej a zelenej bola už od roku 1953 vlajkou "Malawijskej kongresovej strany". 
Čierna predstavuje africké obyvateľstvo, červená krv mučeníkov za slobodu Afriky, zelená stále živú prírodu štátu. V roku 1964, pri prehlásení nezávislosti, bolo do čierneho pruhu pridané červené vychádzajúce slnko s 31 lúčmi ako pripomienka svitania, na slobodu pre celý africký kontinent. Odvtedy sa vlajka používa oficiálne.

</doc>
<doc id="159477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159477" title="Anastasija Andrejevna Myskinová">
Anastasija Andrejevna Myskinová

Anastasija Andrejevna Myskinová (; * 8. júl 1981, Moskva, Rusko) je bývalá ruská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 10 turnajov WTA v dvojhre a 5 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159478" title="Anastasia Myskinová">
Anastasia Myskinová



</doc>
<doc id="159479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159479" title="Embryogenéza">
Embryogenéza

Embryogenéza alebo zárodočný vývoj/vývin alebo embryonálny vývoj/vývin je prvé obdobie ontogenézy, končiace sa liahnutím alebo pôrodom organizmu.
Embryogenéza zahŕňa tieto procesy:
Embryogenéza živočíchov.
Vývin jedinca u živočíchov začína oplodnením vajíčka, pričom splýva zrelá samčia pohlavná bunka (spermia) so zrelou samičou pohlavnou bunkou (vajíčkom – "oocytom"). Za normálnych okolností sa v každej bunke tela (samozrejme okrem pohlavných buniek), nachádzajú chromozómy v pároch. K rozmnožovaniu takýchto buniek dochádza spôsobom delenia nazývaným mitóza. Pohlavné bunky obsahujú jeden chromozóm z každého páru (haploidná sada) a vznikajú spôsobom delenia nazývaným meióza. Splynutím pohlavných buniek (a ich jadier) je v oplodnenom vajíčku obnovená výbava jadra s dvojicami chromozómov (diploidná sada).
Oplodnené vajíčko sa rýchlo delí mitózami. Medzi dcérskymi bunkami na povrchu vajíčka zostávajú charakteristické ryhy. Delenie oplodneného vajíčka sa preto nazýva ryhovanie (embryológia). Vývoj ryhujúceho sa vajíčka je možné opísať na príklade obojživelníkov. Po niekoľkých ryhovacích deleniach vzniká zhluk buniek, morula. Ďalším delením sa morula mení na jednovrstvový dutý guľovitý útvar, blastulu. Jednovrstvová blastula sa ďalej procesom zvaným gastrulácia mení na dvojvrstvový zárodok, gastrulu. Vrstvami gastruly sú vonkajší zárodočný list – ektoderm a vnútorný zárodočný list – endoderm. Najjednoduchšia gastrulácia prebieha vchlípením časti buniek blastuly, invagináciou. Vznikne dvojvrstvový útvar s malým otvorom ako pozostatkom vchlípenia. Tento otvor sa nazýva blastoporus. Vzniknutá dutina gastruly sa nazýva prvočrevo – "archenteron". 
Po gastrulácií, ktorou vznikli ektoderm a endoderm, sa vyvíja tretí zárodočný list – mezoderm. Najjednoduchší spôsob jeho vzniku pozorujeme u obojživelníkov. Bunky, ktoré boli pôvodne súčasťou povrchovej vrstvy gastruly sa nahromadia v oblasti blastoporu. Odtiaľ sa vsúvajú medzi etoderm a endoderm do oblasti budúcej chrbtovej časti zárodku. V strednej čiare tohoto vsúvajúceho sa útvaru vzniká materiál budúcej chrbtovej struny, lat. "chorda dorsalis". Bunky po jej stranách tvoria vlastný mezoderm. Celý útvar sa niekedy nazýva chordomezodermálny materiál.
Chrbtová struna je u obojživelníkov trvalým orgánom. U stavovcov sa síce vyvíja, ale ako celok sa udrží len dočasne počas embryonálneho života.
Mezoderm vytvára po vstupe medzi ektoderm a entoderm dve hlavné oblasti. Pozdĺž chrbtovej struny sa člení na jednotlivé úseky nazývané segmenty – "somity". Ďalej od chordy sa toto členenie vytráca a mezoderm sa štiepi na listy. Jeden z nich sa prikladá k ektodermu a nazýva sa somatopleura, druhý k endodermu a nazýva sa splanchnopleura. Medzi nimi sa nachádza dutina, nazývaná "coelom" alebo célomová dutina.

</doc>
<doc id="159480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159480" title="Vývin jedinca">
Vývin jedinca



</doc>
<doc id="159482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159482" title="Strážovský potok">
Strážovský potok

Strážovský potok je potok na Strednom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to významný ľavostranný prítok Pružinky, meria 10,8 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Zliechovská hornatina a v časti Strážov, na severovýchodnom svahu vrchu Strážov () v nadmorskej výške približne , na území národnej prírodnej rezervácie Strážov. Od prameňa tečie viac-menej na sever, sprava najprv priberá krátky prítok zo západného svahu Čierneho vrchu (), potom zľava prítok zo severného svahu Strážova a opäť sprava prítok z oblasti Krahulca. V tejto oblasti sú na ňom dva Strážovské vodopády. Následne pokračuje severoseverovýchodným smerom, z pravej strany priberá prítok zo severozápadného úpätia Čierneho vrchu, preteká bralnatou dolinou, z tej istej strany priberá najprv ďalší prítok z lokality Krahulec a potom prítok () zo severozápadného svahu Vrábľovej (). Ďalej pokračuje severným smerom až k osade Predhorie, kde sprava priberá prítok z oblasti Sekanej a stáča sa smerom na severozápad. Preteká dolinou Radotiná, pričom zľava priberá prítok zo západného svahu Zadných kruhov (), sprava prítok od osady Chmelisko a stáča sa na severoseverozápad. Pri osade Riedka potom priberá svoj najvýznamnejší prítok, ľavostranný Biely potok a výraznejšie rozširuje svoje koryto. Napokon vstupuje do Podmanínskej pahorkatiny v Považskom podolí, tečie smerom na sever a preteká cez Tŕstie. Priamo v obci sa v nadmorskej výške cca vlieva do Pružinky.

</doc>
<doc id="159483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159483" title="Nin">
Nin

Nin môže byť:
NIN môže byť:

</doc>
<doc id="159485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159485" title="Blastogenéza">
Blastogenéza

Blastogenéza môže byť:

</doc>
<doc id="159486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159486" title="Ryhovanie">
Ryhovanie

Ryhovanie môže byť:

</doc>
<doc id="159487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159487" title="Vlajka Maroka">
Vlajka Maroka

Vlajka Maroka – na červenom liste je uprostred umiestnená zelená paťramenná hviezda (pentagram) z tzv. "pečate Šalamúnovej". Obidve farby sú tradičnými arabskými farbami. V Maroku ich interpretujú tak, že červená predstavuje slobodu národa, zelená (farba islamu) nádej na víťazstvo.
Vlajka bola zavedená roku 1915, kedy bola na list dovtedy iba cely červený (používaný od 17. storočia) pridaná hviezda pre odlíšenie od iných červených vlajok. Červená je farbou vládnucej dynastie.
Galéria.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159488" title="Embryonálny vývoj">
Embryonálny vývoj



</doc>
<doc id="159489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159489" title="Zárodočný vývoj">
Zárodočný vývoj



</doc>
<doc id="159490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159490" title="Zoznam kotlín na Slovensku">
Zoznam kotlín na Slovensku

Zoznam kotlín na Slovensku obsahuje abecedne usporiadané kotliny buď ako geomorfologické celky, alebo ako podcelky, prípadne časti príslušných geomorfologických celkov.

</doc>
<doc id="159492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159492" title="Zoznam podolí na Slovensku">
Zoznam podolí na Slovensku

Zoznam podolí na Slovensku obsahuje abecedne usporiadaný zoznam podolí ako geomorfologických celkov, podcelkov alebo častí.

</doc>
<doc id="159493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159493" title="Zoznam brázd na Slovensku">
Zoznam brázd na Slovensku

Zoznam brázd na Slovensku zahŕňa abecedne usporiadané brázdy ako geomorfologické celky, podcelky alebo ich časti.

</doc>
<doc id="159495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159495" title="Evolúcia">
Evolúcia

Evolúcia môže byť:

</doc>
<doc id="159497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159497" title="Zoznam brán na Slovensku">
Zoznam brán na Slovensku

Zoznam brán na Slovensku zahŕňa abecedný zoznam brán ako geomorfologických podcelkov, geomorfologických častí a geomorfologických útvarov.

</doc>
<doc id="159498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159498" title="Tirič Mír">
Tirič Mír

Tirič Mir je najvyšší vrch v pohorí Hindúkuš, vysoký . Leží v severnom Pakistane, neďaleko hraníc s Afganistanom.
Tirič Mir tvorí sedemvrcholový masív, obklopený niekoľkými veľkými ľadovcami, z ktorých najväčší je "Horný Tiričský ľadovec", dlhý . Jednotlivé vrcholy v masíve sú:
Tirič Mir je považovaný za technicky veľmi náročný vrch. V celom masíve je niekoľko ťažko dostupných stien. Najvyššia je severná stena, ktorá meria . Prvovýstup na hlavný vrchol sa podaril v roku 1950 nórskej výprave. Slovenskí horolezci vystúpili na hlavný vrchol Tirič Miru v roku 1967.

</doc>
<doc id="159504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159504" title="Nošak">
Nošak

Nošak ("Noshaq, Nowshak") je druhý najvyšší vrch v pohorí Hindúkuš, vysoký Leží v severovýchodnom Afganistane a je to najvyšší vrch krajiny.
Nošak má tri vrcholy:
Prvovýstup na vrchol sa podaril japonským horolezcom v roku 1960. Slovenskí horolezci vystúpili na vrchol prvýkrát v roku 1974. 
Nošak bol prvý vrch vyšší ako , na ktorý vystúpili horolezci v zime(1973 poľskí horolezci).

</doc>
<doc id="159506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159506" title="Chemická evolúcia">
Chemická evolúcia

Chemická evolúcia alebo chemoevolúcia alebo prebiotická evolúcia je proces vzniku makromolekúl (biomolekúl) a ich prvých interakcií, ako aj ich priamych (v širšom zmysle aj dávnejších) predchodcov, ako predpoklad pre vznik života a pre biologickú evolúciu (nasleduje po chemickej evolúcii). Ako hranica medzi chemickou a biologickou evolúciou sa obyčajne udáva vznik eobiontov, napríklad vznik buniek už teda patrí do biologickej evolúcie.
Chemická evolúcia v širšom zmysle sa začína už syntézou ťažkých chemických prvkov jadrovou fúziou vo vnútri hviezd, pretože keďže Veľký tresk vytvoril len prvky vodík, hélium, lítium, berýlium a bór, vznikli všetky pre život podstatné prvky vo hviezdach.
Chemická evolúcia v užšom zmysle je len vznik makromolekúl, teda najmä RNA, bielkovín a ich stavebných kameňov, na Zemi. K tomu pozri napr. evolučná abiogenéza a život.

</doc>
<doc id="159507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159507" title="Chemoevolúcia">
Chemoevolúcia



</doc>
<doc id="159508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159508" title="Prebiotická evolúcia">
Prebiotická evolúcia



</doc>
<doc id="159509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159509" title="Teória evolúcie">
Teória evolúcie



</doc>
<doc id="159510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159510" title="Pieskovec">
Pieskovec

Pieskovec je názov horniny sedimentárneho pôvodu, ktorá vzniká spevnením piesku (úlomkov hornín veľkosti 0,0625 - 2 mm, tzv. psamitová frakcia). V zložení prevláda kremeň, často sa vyskytujú aj živce, kalcit, sľudy, a v mladších pieskovcoch aj opál a chalcedón. Farba býva rôzna, no najčastejšie sú to odtiene žltej, červená (indikuje prítomnosť oxidov železa), hnedá a sivozelená. Pieskovce, spolu s pieskami sú jedna z najrozšírenejších sedimentárnych hornín – spolu tvoria viac ako štvrtinu všetkých známych sedimentov na povrchu Zeme.
Anglický termín oficiálne zaviedol Ch. Lyell v roku 1833. Názov je vo väčšine jazykov odvodený od hlavnej zložky - piesku.
Zloženie.
Pieskovce sa skladajú zo zŕn piesčitej (psamitickej) veľkosti, ktorá zodpovedá priemeru 0,05 (resp. 0,064) až . Tieto úlomky sú zvyškami starších rozpadnutých hornín. Vzhľadom na ich malé rozmery môžu byť tieto úlomky monominerálne (tvorené jedným minerálnym zrnom). 
Kremeň je dominantná zložka pieskovcov - v priemere až dve tretiny klastických úlomkov predstavujú kremenné zrná. Dôvod hojného výskytu kremeňa je ten, že kremeň je aj najbežnejšia zložka väčšiny vyvretých a premenených hornín, je odolný voči mechanickým účinkom transportu a taktiež voči chemickému zvetrávaniu.
Chalcedón a opál plnia väčšinou úlohu cementu v mladších pieskovcoch, v starších sú devitrifikované (zbavené vody z ich štruktúry) a premenené na kremeň.
Živce bývajú v pieskovcoch zastúpené v menšej miere, nakoľko sú v procese zvetrávania a transportu nestabilné. V pieskovcoch sú zastúpené všetky hlavné živcové skupiny - ako alkalické, tak aj sodno-vápenaté. Prítomnosť vody v pieskovci spôsobuje chemické zmeny v živcoch (illitizácia, kaolinizácia), tak ich výskyt poukazuje na arídne (púštne) klimatické podmienky vzniku pieskovca.
Sľudy sú prítomné prakticky vo všetkých pieskovcoch, no väčší výskyt je v jemnozrnnejších variantoch. Výskyt určitej minerálnej variety sľúd indikuje pôvodnú horninu - muskovit je bežnejší v metamorfitoch, a biotit naopak v magmatitoch. Glaukonit sa vyskytuje výlučne v pieskoch a pieskovcoch morského pôvodu. Vzniká rozkladom Mg-Fe silikátov v mierne redukčnom prostredí.
Uhličitany (kalcit, siderit, dolomit) plnia obvykle úlohu cementu, aj keď kalcit (a v ojedinelých prípadoch aj dolomit) sa podieľa aj na zložení zŕn.
Ako akcesória môže byť v zložení pieskovcov prítomný rad minerálov. Iba niektoré sú však užitočné pre zistenie znosovej oblasti. Najvhodnejšie sú na to ťažké minerály. Sú to zrná, ktorých merná hmotnosť je vyššia ako 2,8 g.cm−3. Ich obsah v pieskovcoch obvykle nebýva väčší ako 1 % a závisí od hojnosti ich zastúpenia v zdrojovej hornine, odolnosti voči zvetrávaniu, transportu a diagentickým procesom. Význam ich výskytu v pieskovcoch spočíva v tom, že na základe určitej minerálnej asociácie je možné charakterizovať zdrojovú oblasť. Všeobecne platí, že čím je pieskovec starší, tým je nižší obsah ťažkých minerálov. Medzi ťažké minerály patria turmalíny, zirkón, rutil, olivín, amfiboly, pyroxény, ilmenit, magnetit, titanit, granáty a viacero ďalších minerálov.
Úlomky hornín sú posledná, ale nie nevýznamná zložka pieskovcov. Ich výskyt a percentuálne zastúpenie závisí opäť od odolnosti voči mechanickej deštrukcii počas zvetrávania a transportu, no svoju úlohu hrá aj plošný rozsah a a morfológia zdrojovej oblasti. Čím je reliéf členitejší, tým viac litických úlomkov sa dostane do pieskovej frakcie. Obdobný efekt má aj väčšie plošné rozšírenie zdrojovej horniny.
Rozdelenie.
Pieskovce sa rozdeľujú na základe minerálneho zloženia a/alebo štruktúry. Štruktúrne hľadisko vyjadruje obsah základnej hmoty v hornine a minerálne hľadisko zohľadňuje obsah troch zložiek - kremeňa, živcov a úlomkov hornín. Na základe obsahu základne hmoty sa pieskovce rozdeľujú na:
Minerálne zloženie sa vyjadruje adjektívom k príslušnému názvu. Teda "kremité arenity a droby" sú pieskovce s obsahom kremeňa viac ako 95 %, "arkózy, arkózové arenity, živcové a arkózové droby" sú pieskovce s prevahou živcov a "litické arenity a droby" sú pieskovce s prevahou úlomkov hornín nad ostatnými zložkami.
Kremenné arenity (kremence, predtým ortokvarcity) predstavujú minerálne a štruktúrne zrelé sedimenty, v podstate sa o nich dá povedať, že sú konečný produkt zvetrávania a transportu. Sú výsledkom dokonalého chemického zvetrávania v zdrojovej oblasti a dobrého (pravdepodobne aj viacnásobného) prepracovania počas transportu. K ich vzniku dochádza v tektonicky stabilných oblastiach, prípadne sú to viacnásobne usadené, rozrušené, prepracované a nanovo spevnené pieskovce.
Sedimentačné prostredia.
Pieskovce (spolu s ostatnými klastickými sedimentami) sa vyskytujú v nasledovných prostrediach:
Rôzne typy prostredí vzniku sa najčastejšie určujú na základe prítomných skamenelín alebo sedimentárnych textúr.
Výskyt.
Na Slovensku.
Na Slovensku sa pieskovce najčastejšie vyskytujú vo flyšových súvrstviach Vonkajších Karpát a v centrálnokarpatskom paleogéne. Eocénne až spodnomiocénne pieskovce budínskej panvy budujú svahy Cerovej vrchoviny. Významné sú aj karbónske a až spodnotriasové pieskovce v súvrstviach obalových sekvencií a príkrovových jednotiek (hlavne kremence) Centrálnych Karpát. Pieskovce tvoria aj časť obalu v bradlovom pásme. V triasovom kontinentálnom tomanovskom súvrství v Tatrách boli nájdené prvé stopy po prítomnosti dinosourov na území Slovenska.
Vo svete.
Ako jedny z najčastejších hornín pokrývajú rozsiahle oblasti. Známe sú hlavne z laurentského staršieho paleozoika, tzv. fácia Old red sandstone, alebo z platformného pokryvu karbónsko-triasovej Pangey. Z tohto obdobia sú známe napr. fácie New red sandstone, alebo bundsandstein.
Z Českého masívu je známy napríklad hořický pieskovec a ďalšie typy usadené v českej kriedovej panvy ako sú pieskovce v oblasti Prachovských či Adršpašských skál.
Použitie.
Na praktické použitie pieskovcov vplýva najmä charakter tmelu. Najodolnejšie sú pieskovce s kremitým tmelom, ktoré sa často používajú v stavebníctve. Relatívne vysoká porozita a priepustnosť pieskovcov má za následok, že sa v nich často hromadí ropa.

</doc>
<doc id="159511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159511" title="Pieskovce">
Pieskovce



</doc>
<doc id="159513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159513" title="Nowy Sacz">
Nowy Sacz



</doc>
<doc id="159514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159514" title="Teória evolúcie (biológia)">
Teória evolúcie (biológia)

Teória evolúcie / (biologická) evolučná teória alebo descendenčná teória alebo vývojová teória alebo nepresne evolucionizmus je teória, podľa ktorej celá súčasná biodiverzita (bohatosť druhov) vznikla postupným rozdeľovaním druhov na viaceré nové druhy v priebehu času z generácie na generáciu. Inými slovami: Všetky dnešné organizmy sú v konečnom dôsledku príbuzné a v konečnom dôsledku vznikli z jedného alebo niekoľko málo spoločných začiatočných druhov/jedincov. Často sa dodáva, že spomínané rozdeľovanie druhov je spojené s neprestajným rastom komplexity druhov/jedincov.
Proces, ktorý táto teória opisuje, sa nazýva (biologická) evolúcia.
Jej základy položil okrem iného J. B. Lamarck, Ch. R. Darwin a jeho nasledovníci, neskôr aj filozofi H. Spencer a iní.
Druhy.
Základné typy teórie evolúcie:
Syntetická teória evolúcie.
V súčasnosti rozhodne prevláda syntetická teória evolúcie, ktorú po prvý raz súhrnne prezentoval S. S. Četverikov (1880 – 1959) v roku 1926, ale ktorá "prerazila" až v roku 1937 knihou "Genetics and the origin of species", ktorú napísal Američan Theodorius Dobzhansky. Zhruba od 40. rokov 20. storočia sa dá považovať za aktuálny vedecký konsenzus v tejto oblasti.
Podľa tejto teórie sa evolúcia uskutočňuje pôsobením základných evolučných faktorov:
a) mutabilita zabezpečuje vznik nového genetického materiálu,
b) selekcia je hlavným faktorom a zabezpečuje rozmnožovanie najlepšie prispôsobených jedincov populácie,
c) migrácia vedie k výmene génov medzi populáciami,
d) izolácia pôsobí v opačnom smere a zabraňuje genetické spojenie populácií.
Všetky evolučné faktory pôsobia spoločne, pri jednotlivých druhoch neprebiehajú rovnako rýchlo, tempo vývoja je rôzne aj u toho istého druhu na rozdielnych etapách vývoja.
Predohra/začiatok biologickej evolúcie.
"Hlavný článok Evolučná abiogenéza a vznik života"
Biologická evolúcia nasleduje v najbežnejšej teórii po tzv. chemickej evolúcii (vznik RNA, DNA, bielkovín a podobne). Za hranicu medzi nimi sa obyčajne považuje vznik eobiontov, vznik buniek už patrí do biologickej evolúcie. Vznik samotného života je teda skôr predmetom chemickej evolúcie, ale pre úplnosť možno spomenúť, že existuje viacero teórií o vzniku života. Najrozšírenejší názor v súčasnosti je, že prvé živé organizmy vznikli v oceáne v okolí tektonických komínov chrliacich horúcu vodu, bohatú na minerály. Vznik biologických membrán bol v podstate samovoľný, ako preukázal Alexander Ivanovič Oparin. Prvou molekulou tvoriacou vlastné kópie (replikácia) boli pravdepodobne krátke úseky RNA, ktoré sa dokážu množiť bez pomoci bielkovín. Najťažšou výzvou pre vedcov je vyriešiť otázku, ako došlo ku spojeniu RNA, DNA a bielkovín. Problémom je, že tento proces nevieme priamo pozorovať, chýbajú nám viaceré detaily o vtedajších podmienkach a zatiaľ nerozumieme úplne ani fungovaniu súčasných buniek.
Existuje aj teória, že život priniesli na Zem z kozmu meteority. Táto teória však nerieši problematiku, ako život vznikol, len odsúva riešenie problému na inú planétu.
Planéta Zem bola od svojho vzniku až po obdobie pred približne 3,8 miliardami rokov prostredím nehostinným pre vznik života. Pravdepodobne práve v tomto čase vznikol prvý život, ktorého najstaršie známe skameneliny nachádzame vo vrstvách starých 3,5 miliardy rokov.
Vznik a vývoj evolučnej teórie.
Začiatky evolučného myslenia.
Myšlienka vzniku a postupnej zmeny živých foriem zamestnávala už filozofov v antickom Grécku (napr. Anaximandros, Empedokles, Epikuros a podobne), no Aristoteles a Platón, ktorí najviac ovplyvnili západnú civilizáciu, takúto myšlienku neuznávali.
V 18. storočí Carl von Linné pripustil, že nové druhy by mohli vznikať krížením existujúcich druhov (čím čiastočne ustúpil zo svojho pôvodného stanoviska, že druhov musí byť toľko, koľko ich bolo stvorených). Georges Buffon predpokladal, že druhy by mohli „degenerovať“, čím mohli napríklad vzniknúť ľudské rasy. Krátko sa o možnosti vývinu druhov zmieňuje aj Erasmus Darwin (starý otec Ch. Darwina) v diele "Zoonómia" (1794 a 1796).
Na prelome 18. a 19. storočia si Georges Cuvier, zakladateľ paleontológie, všimol že jednotlivé typy fosílií, nachádzajúce sa v okolí Paríža, sú vždy charakteristické pre tú-ktorú geologickú vrstvu. Vysvetlil si to tak, že v minulosti dochádzalo k opakovaným katastrofám, ktoré potom zmenili zastúpenie živočíšnych druhov. Táto teória sa nazývala "katastrofizmus". Na druhej strane geológovia ako James Hutton a Charles Lyell prišli s myšlienkou, že Zem nebola formovaná katastrofami, ale pomalými a postupnými procesmi, ktoré museli trvať dlhšie ako 6000 rokov, čo bol vek Zeme stanovený niektorými teológmi.
Lamarckizmus.
Jeden z najvýznamnejších ideových predchodcov modernej evolučnej teórie bol francúzsky prírodovedec Jean Baptiste de Lamarck. Lamarck bol zástancom myšlienky, že organizmy môžu počas svojho života získavať nové vlastnosti a charakteristiky, ktoré sa potom prenášajú dedením na ďalšie generácie. Pri zmene prostredia sa menia aj potreby (fr. "besoin") živočíchov, takže sú nútené meniť, prispôsobovať svoje správanie. V priebehu sledu generácií tak dochádza k premene (transmutácii) organizmu na nový druh, lepšie prispôsobený zmenenému prostrediu. Svoje názory publikoval v roku 1809. Teória o dedičnosti získaných vlastností dostala po ňom názov "lamarckizmus".
Lamarck (a vôbec biologická veda v tom čase) nemal potrebné znalosti o mechanizmoch dedičnosti, ako ich máme dnes. Skutočne získané vlastnosti sa nededia biologickým spôsobom. Napriek tomu spočíva Lamarckov význam v tom, že formuloval "princíp biologickej evolúcie" ako takej. Organizmy nie sú statické entity, prežívajúce v čase bez zmeny, ale menia sa v odpovedi na zmeny vonkajšieho prostredia.
Darvinizmus.
Pôvodnú teóriu fylogenetickej evolúcie sformuloval britský prírodovedec Charles Darwin. Podľa neho dostala aj názov "darvinizmus".
Darwinove pinky.
Podnety pre svoju teóriu dostal ako prírodovedec vedeckej expedície okolo sveta na lodi Beagle. S úžasom zisťoval rozmanitosť živých organizmov, ako aj to, že na rôznych miestach Zeme žijú rôzne organizmy, aj keď podmienky môžu byť podobné. V roku 1835 výprava dorazila na súostrovie Galapágy, kde Darwin zbieral vzorky rastlín a živočíchov. Po návrate do Londýna si pri spracovávaní materiálu všimol, že má pred sebou trinásť druhov veľmi podobných drobných vtákov, piniek podčeľade "Geospizinae", ktoré sa líšili len vo veľkosti, stavbe a tvare zobáka. Vo svojich zápiskoch "Denník výskumov" (angl. "Journal of Researches", populárne známy pod menom "Cesta lode Beagle", angl. "The Voyage of the Beagle") píše udivene:
„"Človeku sa naozaj zdá, že z pôvodne malého počtu vtákov na tomto súostroví niekto vybral jediný druh a prispôsobil ho na rôzne účely."“
Darwin tu skoro presne popisuje princíp evolučného procesu dnes zvaného adaptívna radiácia, ktorý sa považuje za predstupeň vzniku nových druhov. Príklad adaptívnej radiácie na Galapágoch sa dostal do povedomia pod názvom Darwinove pinky. Podobné závery vychádzali aj z pozorovania ostrovných druhov korytnačiek a iných plazov.
Syntézu svojich teórií publikoval Darwin v roku 1859 vo svojej známej knihe "O pôvode druhov" (celým názvom "O pôvode druhov prirodzeným výberom, alebo uchovávanie zvýhodnených rás v boji o život").
Princípy evolúcie.
Princípy darvinizmu.
Darwinova teória má tri hlavné princípy:
Prirodzený výber.
Prirodzený výber je proces, v ktorom sa priaznivé dedičné schopnosti stávajú častejšími v nasledujúcich generáciách v populácii množiacich sa živočíchov, zatiaľ čo nepriaznivé sa stávajú menej častými. Jedince lepšie prispôsobené prostrediu, ktoré prežívajú, prinášajú potomstvo ovplyvňujúce frekvenciu výskytu jednotlivých génov v populácii. 
Podľa svojho charakteru môže byť "prirodzený" výber:
Pohlavný výber.
Pohlavný výber je proces, v ktorom si jedince vyberajú pohlavného partnera. Výber prebieha na základe znakov, ktoré súvisia so zdravím a plodnosťou partnera. Často však vedie ku vzniku znakov, ktoré nemajú adaptívny význam pre svojho nositeľa, dokonca mu môžu byť čiastočne na ťarchu (napr. príliš dlhý farebný chvost), tieto ťažkosti sú však kompenzované úspechom v párení (a tým aj plodení potomstva).
Neodarvinizmus.
V 30. a 40. rokoch 20. storočia došlo k veľkému zjednoteniu Darwinových teórií s novými poznatkami z genetiky a molekulárnej biológie. Zistilo sa, že zdrojom variability („rôznosti“), organizmov v populácii sú mutácie, ktoré sú náhodné. Môžu vznikať pod vplyvom chybného prepisu DNA, fyzikálnych podmienok (napr. žiarenie), alebo vplyvom iných organizmov (baktérií a vírusov). Takáto genotypická variabilita je potom základom variability fenotypickej, ktoré je podrobená prírodnému výberu. Proces neustáleho vzniku mutácií sa dnes pokladá za hlavnú hybnú silu evolúcie a dostal preto názov "molekulárny motor" (angl. "molecular drive").
Dôležité gény sú v organizmoch často vo viacerých kópiách, preto ak mutácia poškodí jednu kópiu, ale ostatné fungujú naďalej normálne, môže byť takáto mutácia pre evolúciu „neviditeľná“ (DNA väčšiny organizmov je plná takýchto zdanlivo nefunkčných génov). Môže sa však stať, že tá jediná mutácia vytvorí novú vlastnosť, alebo zmutuje ten istý gén ešte raz, prípadne viackrát, až potom vytvorí novú vlastnosť (pri zmene funkcie enzýmov niekedy stačí málo mutácií a ich funkcia bude odlišná). V takom prípade má organizmus funkčný ako pôvodný gén, tak aj ten nový. Okrem takýchto mutácií môže dôjsť k rôznemu preskupovaniu génov v chromozóme (gény sa dostanú na iné miesto) a zmenám ich regulácie. Sila, akou sa gén prejavuje, aj načasovanie, kedy sa prejavuje, je veľmi dôležitá. Najnázornejšie je to počas embryonálneho vývinu, kde malá zmena načasovania (spôsobená mutáciou) môže spôsobiť veľké zmeny v organizme.
Zjednotená predstava o molekulárnej hybnej sile evolúcie a o procesoch prirodzeného výberu takto vzniknutých variantov sa nazýva tiež "Neodarwinovská syntéza".
Vznik nových druhov.
Keďže prírodné podmienky sa menia (v čase aj v priestore), budú aj požiadavky na organizmy vždy odlišné a organizmy musia preto čeliť vždy novým výzvam. Nové druhy vznikajú, ak sú populácie od seba oddelené geografickou, alebo biologickou bariérou (napr. rôzne sexuálne správanie, rôzny čas kvitnutia a podobne) a preto sa dlhú dobu vyvíjajú odlišne, až kým sa kríženie medzi nimi stane nemožným. V prírode sa dajú pozorovať rôzne štádiá tohto procesu. Niekedy aj dosť odlišné organizmy sú krížiteľné a majú plodné potomstvo, naopak inokedy podobné organizmy sú krížiteľné len s problémami (dávajú málo plodné, neplodné, alebo neživotaschopné potomstvo), alebo vôbec nekrížiteľné. Ak sú organizmy nekrížiteľné, ide o rôzne druhy, ale ak sú krížiteľné, môže ísť, ale nemusí o ten istý druh (napríklad pes a vlk).
V rastlinnej ríši môžu vznikať nové druhy aj krížením dvoch rôznych druhov. Genetický materiál sa zdvojí a výsledný počet chromozómov nového druhu je potom súčtom chromozómov oboch rodičov ("alopolyploidia"). Pôvodných rodičov takýchto druhov je možné identifikovať metódami molekulárnej biológie.
Mikroevolúcia a makroevolúcia.
Vedci niekedy rozlišujú dve úrovne evolúcie – "mikroevolúciu", ktorá prebieha v rámci druhu a "makroevolúciu", predstavujúcu zmeny tvoriace nové druhy a evolúciu týchto druhov. Princípy mikroevolúcie a makroevolúcie sú rovnaké. Základný rozdiel medzi nimi je v tom, že jednotlivé gény (a ich mutácie) sa v rámci druhu môžu voľne šíriť, ale k výmene génov pri vzniku nových druhov, resp. medzi druhmi nedochádza, prípadne k tomu dochádza len veľmi vzácne. Preto je makroevolúcia vždy divergentná. To znamená, že hneď, ako sa populácia rozpadne na viacero druhov, sú s pribúdajúcim časom tieto druhy geneticky čoraz odlišnejšie. Táto odlišnosť sa dá stanoviť porovnávaním rôznych úsekov DNA (prípadne RNA a bielkovín), a tým zistiť príbuznosť jednotlivých druhov.
Vymieranie druhov.
Neoddeliteľnou súčasťou evolúcie – vzniku nových druhov, je vymieranie druhov. Bez vymierania druhov by evolúcia prebiehala oveľa pomalšie.
Existujú tri spôsoby vymierania:
"Pešiak v poli" – náhodné vymieranie nezávislé od rozdielnych adaptácií na prostredie
"Poctivá hra" – výberové vymieranie v darwinovskom zmysle, ktoré vedie k prežívaniu najodolnejších alebo najlepšie adaptovaných druhov.
"Zákerné vymieranie" – výberové vymieranie, pri ktorom niektoré organizmy prežívajú, nie však preto, že by boli lepšie prispôsobené svojmu normálnemu prostrediu. (V súčasnosti najzákernejším faktorom je pôsobenie človeka)
Pôvodná Darwinova teória počítala hlavne s druhým spôsobom.
Dôkazy evolúcie.
Najstaršími dôkazmi o evolúcii sú fosílne nálezy (menovite početné „prechodné články“), ktoré študuje paleontológia a výsledky porovnávacej anatómie. Novšie dôkazy poskytuje hlavne molekulárna biológia (porovnávanie sekvencií DNA), ale aj biochémia, fyziológia, ekológia alebo etológia. Fyzika prispela k súčasným poznatkom o evolúcii hlavne metódami datovania fosílnych nálezov na základe rádioaktívneho rozpadu prvkov. Geológia zase poznatkami o ukladaní geologických vrstiev, pohybe kontinentov, zmenách klímy, zloženia atmosféry Zeme a podobne.
Alternatívne názory.
Kreacionizmus je náboženský smer, ktorý sa jeho predstaviteľmi bez empirických dôkazov prehlasuje za alternatívu k evolučnej teórii. Na rozdiel od evolučnej teórie kreacionisti zastávajú názor, že ku vzniku života je potrebný zásah inteligentnej bytosti, stvoriteľa.

</doc>
<doc id="159515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159515" title="Descendenčná teória">
Descendenčná teória

Descendenčná teória môže byť:

</doc>
<doc id="159516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159516" title="Noshaq">
Noshaq



</doc>
<doc id="159517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159517" title="Nowshak">
Nowshak



</doc>
<doc id="159518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159518" title="Evolucionizmus">
Evolucionizmus

Evolucionizmus môže byť:

</doc>
<doc id="159519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159519" title="Mitotické delenie">
Mitotické delenie



</doc>
<doc id="159520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159520" title="Syndróm získanej imunitnej nedostatočnosti">
Syndróm získanej imunitnej nedostatočnosti

Syndróm získanej imunitnej nedostatočnosti (iné názvy: aids [vyslov: ajc/ejc], AIDS [nesklonný výraz; vyslov: á í dé es/ajc/ejc] ; ) je infekčné ochorenie spôsobované vírusom ľudskej imunitnej nedostatočnosti (angl. "Human Immunodeficiency Virus" - HIV) a prenášané telesnými tekutinami, predovšetkým krvou. Vírus poškodzuje imunitný systém človeka. V súčasnosti sa jedná o nevyliečiteľné ochorenie, často smrteľné v priebehu rokov. Účinná očkovacia látka nie je známa, liečbou sa dá priebeh ochorenia spomaliť až zastaviť, prípady definitívneho odstránenia vírusu z organizmu sú ojedinelé. Od začiatku epidémie HIV/AIDS sa vírusom HIV infikovali desiatky miliónov ľudí, do roku 2017 asi 35 miliónov na AIDS zomrelo. Slovensko patrí medzi krajiny s nízkou prevalenciou infekcie HIV, hoci v posledných rokoch došlo k nárastu počtu nových prípadov, najmä v skupine homosexuálnych mužov.
História.
V roku 1981 boli v USA opísané prvé prípady zápalu pľúc spôsobeného mikroorganizmom "pneumocystis jiroveci" u homosexuálnych mužov a neskôr náhly nárast počtu pacientov s týmto ochorením. Bola u nich zistená neznáma forma poškodenia imunity. V niektorých prípadoch vznikol Kaposiho sarkóm, nádor kože spôsobený herpetickými vírusmi. Ďalšou skupinou pacientov sa stali užívatelia injekčných drog, ďalej bol opísaný aj prenos z matky na dieťa a vzniklo podozrenie na šírenie krvou, ku ktorému viedli prípady nakazených hemofilikov a neskôr overený prenos počas krvnej transfúzie. Ochorenie dostalo názov AIDS ("acquired immunodefiency syndrome"). Pôvodcu objavili v rokoch 1983 – 1984 dve nezávislé skupiny prof. Luca Montagniera z Francúzska a prof. Roberta Gallo z USA. Bol nazvaný "human immunodeficiency virus" – HIV. V roku 1984 bolo zavedené rutinné vyšetrovanie protilátok anti-HIV. Roku 1986 skupina prof. Montagniera objavila vírus HIV 2, ktorý spôsobuje ochorenie s miernejším priebehom. Počet infikovaných osôb rýchlo rástol aj vďaka dlhému bezpríznakovému obdobiu. Nádej na skoré nájdenie očkovacej látky a účinnej liečby sa napriek enormnému úsiliu čoskoro rozplynula. V roku 1989 bolo diagnostikovaných 158 000 prípadov v 149 krajinách a počet nakazených sa odhadoval na milióny. Súčasné odhady sa pohybujú v desiatkach miliónov, po desiatkach rokov však jestvuje dostupná a účinná liečba, ktorou je možné postup ochorenia zastaviť a predísť nekontrolovateľnému šíreniu infekcie. Približne od roku 2015 sa zdá, že počet prípadov už nestúpa.
V Česko-Slovensku boli prvé prípady zaznamenané v roku 1985. Výskyt ochorenia tu však nerástol tak výrazne a v súčasnosti sa počet infikovaných na Slovensku počíta na stovky.
Pôvodca a prenos nákazy.
Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti (angl. "Human Immunodeficiency Virus") – HIV je zatriedený medzi retrovírusy. Je nákazlivý len pre ľudí. Vyskytuje sa v dvoch typoch HIV-1 a HIV-2. Za pôvodcu celosvetovej epidémie HIV/AIDS je považovaný HIV-1, u ktorého sa ďalej rozpoznáva niekoľko podtypov. HIV-2 sa vyskytuje na západoafrickom pobreží, inde len zriedkavo.
Predpokladá sa, že ľudský vírus zmutoval z obdobného vírusu postihujúceho opice – HIV-1 šimpanzy a HIV-2 makaky.
Všetky typy vírusu HIV sa viažu na určitú štruktúru na bunkovej membráne – membránový znak CD4+, ktorý sa vyskytuje predovšetkým na určitom type bielych krviniek – pomocných T-lymfocytoch. Pre preniknutie do bunky je potrebný koreceptorový systém CXCR4/CCR5. Po vniknutí do bunky sa genetická informácia vírusu uložená v jeho reťazci RNA (ribonukleovej kyseliny) prepíše pomocou enzýmu reverzná transkriptáza do provírusovej a nasledovne do bunkovej DNA (dezoxyribonukleová kyselina) a tým sa začlení do genetickej informácie bunky. Z nej sa vytvárajú nové kópie vírusovej RNA a pomocou enzýmu proteázy sa syntetizujú vírusové proteíny, tvoriace nové častice vírusu. V tejto fáze môže dôjsť k mutáciám vírusu a vzniku variantov odolných voči liečivám. Súčasne klesá počet CD4+ lymfocytov. Nakoľko tieto sú dôležité pre bunečnú imunitu, významnú v obrane proti vírusovým, parazitárnym, kvasinkovým aj niektorým bakteriálnym infekciám, u pacientov dochádza k častému vzniku takýchto, často u bežných ľudí neobvyklých infekcií a s nimi spojených nádorov- následkom postupujúcej poruchy imunity vzniká syndróm AIDS.
Infekcia HIV sa prenáša predovšetkým pohlavným stykom. Na Slovensku k roku 2017 boli 2/3 prípadov nákazy spojené s homosexuálnym stykom a 1/4 heterosexuálnym stykom. Prenos krvou bol podstatne zriedkavejší, prevažne pri injekčnom užívaní drog. Jediný evidovaný prenos transfúziou krvi pochádza z obdobia pred zavedením testovania krvi darcov. Asi desatina prípadov nemá určený spôsob prenosu. Počet prípadov HIV/AIDS na Slovensku približne v rokoch 2013 – 2017 podstatne nestúpol, ale vzrastá počet nových prípadov infekcie. Prenos z matky na dieťa sa na Slovensku nevyskytol.
Riziko prenosu vírusu HIV je veľmi závislé od okolností. Pravdepodobnosť nákazy pri heterosexuálnom styku od optimálne liečeného pacienta s infekciou HIV je veľmi nízka a pravdepodobnosť pod 1 % je aj u neliečeného pacienta, ktorý nie je v konečnom štádiu AIDS. Riziko podstatne stúpa následkom pridružených ochorení a okolností, spojených s poškodením slizníc a oslabením imunity. Prenos krvnou cestou je málo pravdepodobný, napr. pri náhodnom poranení injekčnou ihlou, použitou u pacienta infikovaného HIV, ale takmer istý po transfúzii infikovanej krvi. Ďalšou obvyklou cestou prenosu HIV je prenos z matky na dieťa. Počas tehotenstva alebo dojčenia nastáva zriedkavo, u neliečenej matky pri pôrode asi v tretine prípadov. V prípade správne liečenej matky a pôrodu cisárskym rezom je riziko infekcie dieťaťa minimálne.
Riziko prenosu infekcie HIV je možné znížiť postexpozičnou profylaxiou – urýchleným podaním liekov po možnom prenose vírusu.
Patogenéza.
Infekcia HIV sa cez lymfatické tkanivo epitelu pohlavných orgánov alebo priamo krvou šíri do lymfatického tkaniva, ktoré obsahuje folikulárne dendritické bunky, ktoré slúžia ako rezervoár infekcie. V bunkách lymfatického tkaniva dochádza k rýchlemu množeniu vírusu a jeho uvoľňovaniu do krvi, ktorou sa dostávajú do všetkých orgánov, ktoré obsahujú lymfatické tkanivo s CD4+ lymfocytmi, kde sa ďalej množia. Niektoré takéto tkanivá – mozog, kostná dreň – slúžia tiež ako rezervoáre, kde je vírus uložený v CD4+ lymfocytoch. Zvláštne postavenie má lymfatické tkanivo v tráviacom trakte (GALT), ktoré je miestom počiatočného usídlenia vírusu a potom jeho rezervoárom. Vírusy usídlené vnútri buniek nezasahuje obvyklá antiretrovírusová terapia, čo je dôvod, prečo sa vírus nedá z tela úplne eliminovať (takýto výnimočný prípad sa stal napr. pri liečbe pacientovej akútnej myeloidnej leukémie kmeňovými bunkami od CCR5-delta32 homozygotného darcu – jeho CD4+ lymfocyty nemali koreceptor, ktorý vírus HIV potrebuje na vniknutie do bunky). Pri rozmnožovaní vírusu CD4+ lymfocyty hynú, takže sa znižuje ich počet (čo je aj indikátorom progresie ochorenia) a pri poklese pod 200/nl je porucha špecifickej bunkovej imunity taká ťažká, že sa vyvíjajú závažné oportúnne infekcie a nádory, charakteristické pre AIDS. Nakoľko CD4+ lymfocyty sú zapojené v systéme bunkovej imunity, ktorá je namierená proti vírusom a parazitom, ale nie proti baktériám, oportúnne infekcie pri AIDS bývajú zriedka bakteriálne, ale vírusové, prvokové a parazitárne. Je porušená aj protinádorová imunita. Každý podnet (infekcia), vedúca k aktivácii imunitného systému, spôsobí aj zvýšenie replikácie vírusu.
Prejavy.
Ochorenie má 4 štádiá.
Vo všeobecnosti sú charakteristické príznaky u pacientov s AIDS zväčšenie lymfatických uzlín a chudnutie. Časté sú najrôznejšie kožné prejavy pridružených ochorení, zažívacie ťažkosti a hnačky a prejavy pľúcnych infekcii (kašeľ).
V klinickom obraze pacientov s AIDS sa objavujú príznaky desiatok chorôb, ktoré sú obvyklé u takýchto pacientov a sú vymenované nižšie v klasifikácii AIDS. V pokročilých štádiách sú pravidlom komplikácie – kožné, postihnutie srdca, pľúc a tiež komorbidity – vírusové hepatitídy a všetky možné sexuálne prenosné infekcie, počínajúc kvapavkou a syfilisom.
Klasifikácie.
Klasifikácia definovaná WHO (Svetovej zdravotníckej organizácie) je založená na klinickom obraze. Je použiteľná aj v krajinách, kde nie je dostupné vyšetrenie hladiny CD4 lymfocytov. V súčasnosti je menej používaná. Rozlišuje 4 klinické štádia charakterizované príznakmi a komplikujúcimi ochoreniami:
V súčasnosti sa častejšie používa klasifikácia formulovaná Centrom pre kontrolu a prevenciu chorôb (CDC) v USA:
A. Asymptomatické štádium: začína 2 – 6 týždňov po nakazení a u časti pacientov je bezpríznakové alebo príznaky rýchlo odznejú. Postihnutý väčšinou nevyhľadá lekára, pritom je vysoko infekčný. Príznaky: generalizovaná lymfadenopatia, orofaryngeálna kandidóza, kandidová vulvovaginitída, orálna leukoplakia, bacilárna angiomatóza, lymfoidná intersticiálna pneumónia. Postihnutie imunity je často minimálne, ale postupne sa zhoršuje. Štádium trvá 2-8 rokov, ale rýchlosť progresie ochorenia je individuálna, niekedy veľmi pomalá.
B. Symptomatické štádium: je rozvinutý imunodeficit, počet CD4+ lymfocytov klesol na 300 – 500/ul a objavujú sa príznaky: horúčka, hnačka trvajúca viac ako mesiac, recidivujúci herpes zoster, trombocytopenická purpura, listeróza (meningitída), cervikálna dysplázia alebo karcinóm in situ, recidivujúce adnexitídy, periférna neuropatia, toxoplazmóza mozgu, pneumocystová pneumonia, ezofageálna a pľúcna kandidóza, generalizovaná CMV infekcia a retinitída, generalizovaná infekcia herpes simplex, recidivujúca pneumónia, recidivujúca salmonelová sepsa, mimopľúcna tuberkulóza a kryptokokóza.
C. Štádium AIDS: nastupuje bez účinnej liečby a pri pomalom postupe infekcie 8 – 10 rokov po infikovaní a spravidla končí úmrtím pacienta. Charakterizuje ho chronická kryptosporidióza, diseminovaná histoplazmóza, diseminovaná kokcidiomykóza, chronická izosporióza Kaposiho sarkóm, malígny lymfóm, primárny lymfóm mozgu, invazívny cervikálny karcinóm, progresívna multifokálna encefalopatia, HIV encefalopatia (AIDS demencia), wasting syndróm.
Označovanie štádií podľa CDC sa skladá z kódu štádia (A – C) a laboratórnej kategórie (1 – 3 podľa počtu CD4+ lymfocytov: 1 – nad 500/ul, 2 – 200 – 500/ul, 3 – menej ako 200/ul), napr. HIV infekcia B2, C3 a podobne.
Diagnostika.
Diagnostika infekcie HIV je založená na testovaní protilátok z krvi pacienta a detekcii vírusového antigénu p24, ktorý sa objavuje v krvi vo včasnom štádiu, potom vymizne a objaví sa až v štádiu AIDS. Protilátky sa v krvi objavia najskôr 3 týždne po infikovaní, antigén p24 o 6 dní skôr. Ešte o 5 dní včasnejšia je detekcia HIV RNA (ribonukleovej kyseliny vírusu), ktorá sa používa napríklad u darcov krvi. Nakoľko u niektorých ľudí môže byť tvorba protilátok spomalená, je potrebné napriek vysokej citlivosti súčasných testov vyšetrenie opakovať o 3 mesiace. Okrem tejto falošnej negativity testu sa môže vyskytnúť aj falošná pozitivita. V prípade pozitivity sa vykonáva vyšetrenie vírusovej nálože – stanovenie počtu kópii vírusu v plazme, čo je dôležitý údaj pre vedenie ďalšej liečby pacienta. Opakovanými vyšetreniami sa potom sleduje priebeh ochorenia a účinnosť liečby. Ďalšími vyšetreniami (napr. genotypizačné) sa dá zistiť rezistencia proti antivirotikám a získať údaje potrebné pre ich správnu voľbu.
Ďalšími vyšetreniami sa zisťuje závažnosť a vývoj choroby. Zvláštne postavenie má vyšetrenie počtu CD4+ lymfocytov, u pacientov však býva potrebné využiť aj široké spektrum laboratórnych a zobrazovacích vyšetrení pri stanovovaní diagnóz komplikujúcich a sprevádzajúcich ochorení.
K dispozícii sú dnes aj rýchle testy na stanovenie protilátok proti HIV a/alebo antigénu p24 v krvi, slinách a v moči, ich výsledky však treba overiť v laboratóriu.
Liečba.
Dosiaľ nie je známa liečba, ktorá by bola schopná eliminovať vírus z organizmu. Ale súčasná antiretrovírusová liečba podstatne zmierňuje priebeh ochorenia a predlžuje život pacientov. Je ňou možné významne potlačiť replikáciu vírusu, podmienkou je však trvalá a neprerušovaná liečba. Jej prerušovanie môže zastaviť obnovu funkcie imunitného systému aj vznik rezistencie na lieky.
V liečbe sa používajú antiretrovirotiká, lieky, ktoré spomaľujú množenie vírusu (tu konkrétne skupiny retrovírusov) a to buď blokovaním enzýmov vírusov (reverzná transkriptáza, proteáza, integráza), alebo bránia vstupu vírusu do bunky.
Podľa mechanizmu účinku sa rozdeľujú na:
V liečbe sa spravidla používa niektorá osvedčená kombinácia liekov a vedie ju špecialista.
Okrem kombinovanej antiretrovírusovej terapie (cART) je súčasťou liečby prevencia a terapia oportúnnych ochorení. Patrí sem napríklad očkovanie (napr. proti hepatitíde), liečba s HIV asociovanej lipodystrofie, supresívna liečba infekcie Herpes simplex vírus 2, liečba hnačiek združených s infekciou HIV a diagnostika a liečba komplikácií a komorbidít, ktorá býva v pokročilých štádiách AIDS neraz veľmi náročná.
Všeobecné indikácie cART: 
Základným problémom býva dodržovanie liečebného režimu (compliance). Okrem výskytu nežiadúcich účinkov liečby k nepravidelnej liečbe vedie aj typické zloženie pacientskej populácie, v ktorej sa často vyskytujú nespolupracujúci a nezodpovední jedinci. Tomu sa s čiastočným úspechom predchádza používaním jednotabletových režimov (STR), pri ktorom je denná dávka všetkých liečiv integrovaná do jedinej tablety.
Prognóza.
Bez liečby je priemerná doba dožitia 8 – 10 rokov od infikovania vírusom HIV. Ale jestvujú pacienti, u ktorých ochorenie neprogreduje do štádia AIDS aj 15 a viac rokov od nakazenia, iní zas zomreli do roka. Rozhoduje veľa faktorov, okrem celkového fyzického zdravia a životného štýlu pacienta aj napríklad typ vírusu (HIV-2 je menej agresívny) alebo individuálna odolnosť, spojená s génom pre CCR5 koreceptor. Prognóza včas a správne liečenej infekcie HIV je dobrá, udáva sa, že priemerné dožívanie postihnutých sa blíži zdravej populácii. Riziko prenosu infekcie od takéhoto pacienta je minimálne. Kvalitu života pacientov však môžu znižovať nežiadúce účinky liekov a pridružené ochorenia, napríklad kardiovaskulárne. Úspešnosť liečby pacientov v štádiu AIDS je podstatne nižšia a u neliečených je očakávaná doba prežitia menej ako 2 roky. Veľký význam má spolupráca pacientov - napríklad prognóza intravenóznych narkomanov je podstatne horšia.
Horší osud očakáva pacientov z chudobných krajín, predovšetkým v subsaharskej Afrike, kde žijú približne 2/3 infikovaných HIV, hoci aj tam začal počet infikovaných vďaka medzinárodnej pomoci pomaly klesať. Účinná liečba je tam často nedosiahnuteľná z ekonomických dôvodov a prekážkou je aj dodržovanie liečebného režimu v prostredí s nízkymi hygienickými štandardami, zlou dostupnosťou zdravotnej starostlivosti, ale aj s vysokým výskytom sexuálnej promiskuity a sexuálneho násilia.
Prevencia.
"Primárna prevencia" spočíva v zabránení infikovania vírusom HIV. Rizikový je nechránený pohlavný styk, alebo zanesenie infikovanej krvi, zriedkavo inej telesnej tekutiny do otvorenej rany. Objímaním, používaním spoločného príboru, či toalety, ani kúpaním v bazéne sa infekcia HIV neprenáša. Pre zdravých platia jednoduché pravidlá, týkajúce sa chráneného pohlavného styku a u narkomanov nepoužívať nesterilné injekčné ihly a striekačky. Pre HIV pozitívne osoby platí, že podľa zákona nesmie ohrozovať iných nechráneným pohlavným stykom. Zo strany štátnych inštitúcii ide o poskytovaní informácii o riziku a prevencii nákazy vírusom HIV už od základných škôl, poskytovanie sterilných injekčných striekačiek osobám závislým na drogách, sprístupnenie bezplatného a a prípadne anonymného testovania testovania každému, kto o to požiada. Automaticky sú testovaní darcovia krvi a orgánov.
Očkovacia látka proti HIV dosiaľ nebola certifikovaná pre rutinné používanie, ale sľubné preparáty sa v súčasnosti (rok 2019) testujú. Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti predstavuje neobyčajnú výzvu pri jej vývoji, pretože má množstvo podtypov, často mutuje, neexistuje proti nemu prirodzená imunita, z ktorej by výskum mohol vychádzať a nejestvujú zvieracie modely, podľa ktorých by sa dala predpovedať účinnosť vakcíny pre človeka.
"Sekundárna prevencia" sa týka tých, ktorí sa už vírusom nakazili. Cieľom je, aby ďalej ochorenie nešírili a aby u nich bola včas zahájená liečba. Jej súčasťou je aj profylaxia u tehotných, ktorá pozostáva z  antiretrovírusovej liečby v priebehu gravidity, monitorovanie vírusovej nálože a imunitného stavu pacientky, pôrod cisárskym rezom. U dieťaťa je dojčenie nahradené umelou výživou a dostáva antiretrovírusovú liečbu.
"Terciárna prevencia" spočíva v snahe umožniť HIV infikovaným skvalitnenie ich života. K tomu je však nevyhnutná aj ich spolupráca, nutnosť dodržiavať liečbu, odporúčania a režimové opatrenia.
V záujme vlastného zdravia by mal HIV pozitívny človek:
Vo vzťahu k iným osobám je HIV pozitívna osoba povinná najmä:
Pri zhoršení zdravotného stavu sú pacienti zvyčajne na rôzne dlhú dobu hospitalizovaní na lôžkovom oddelení AIDS centra pre stabilizáciu stavu, prípadne ďalšiu diagnostiku a liečbu.
Pre prípady podozrenia na možnosť nakazenia HIV po rôznych nehodách spojených s expozíciou infekcii, napríklad u zdravotníkov, jestvuje možnosť podania tzv. záchrannej antiretrovírusovej terapie.

</doc>
<doc id="159521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159521" title="Triticum">
Triticum



</doc>
<doc id="159522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159522" title="Nažky">
Nažky



</doc>
<doc id="159524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159524" title="MDŽ">
MDŽ



</doc>
<doc id="159525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159525" title="Rast">
Rast

Rast môže byť:

</doc>
<doc id="159526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159526" title="Phonon (KDE)">
Phonon (KDE)



</doc>
<doc id="159527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159527" title="Nov">
Nov

Nov alebo NOV môže byť:
NOV môže byť:
Nov môže byť:

</doc>
<doc id="159528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159528" title="David Copperfield">
David Copperfield

David Copperfield môže byť:

</doc>
<doc id="159529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159529" title="Philips">
Philips

Philips môže byť:

</doc>
<doc id="159530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159530" title="Evolučná teória (veda)">
Evolučná teória (veda)

Evolučná teória alebo teória evolúcie je koncepcia vychádzajúca z predstavy preformácie všetkých vecí v kozmickom dianí. 
Idea vývoja v najširšom zmysle znamená, že určitý stav nejakej sústavy je potrební považovať za výsledok viac či menej dlhodobých zmien predchádzajúceho stavu, a že zameranosť týchto zmien je daná najmä pohybom od jednoduchého k zložitému, od nižšieho k vyššiemu.
Od 18. stor. a 19. stor. sa teória evolúcie uplatňuje špeciálne v oblasti biológie, pričom formy, ktoré vznikli neskôr, sa chápu ako výsledok rozvinutia sa vopred daných, "zavinutých" vlôh. Pozri teória evolúcie (biológia).
V súčasnosti sa vypracúvajú modelové výklady "zákonitého" postupu vývojovohistorických dejov v prírodovednom a historickom výskume, a to špeciálne pre kozmické, biologické a duchovné procesy.

</doc>
<doc id="159531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159531" title="Girls &amp; Boys">
Girls &amp; Boys



</doc>
<doc id="159535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159535" title="Květa Peschkeová">
Květa Peschkeová

Květa Peschkeová rod. Hrdličková (* 9. júl 1975, Bílovec, Česko) je súčasná česká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 1 turnaj WTA v dvojhre a 22 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159536" title="Květa Hrdličková">
Květa Hrdličková



</doc>
<doc id="159537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159537" title="Květa Peschke">
Květa Peschke



</doc>
<doc id="159543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159543" title="Katarína Cibulková">
Katarína Cibulková

JUDr. Katarína Cibulková (* 14. január 1962, Piešťany
) je bývalá poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky za SDKÚ-DS. 
Profesionálna kariéra.
Vzdelanie.
Katarína Cibulková absolvovala Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave.
Politická kariéra.
Celoštátna úroveň.
Bola zvolená na poslankyňu NR SR vo volebnom období 2006-2010 za stranu SDKÚ-DS . Stala sa členkou Ústavnoprávneho a Mandátového a imunitného výboru NR SR. Vo voľbách v roku 2010 bola opätovne zvolená za poslankyňu za stranu SDKÚ-DS a stala sa členkou Výboru NR SR pre kultúru a médiá, Výboru NR SR pre ľudské práva a národnostné menšiny a Mandátového a imunitného výbor NR SR.
Regionálna úroveň.
Od roku 2002 do roku 2006 bola poslankyňou mestského zastupiteľstva Piešťany za SDKÚ-DS.
Osobný život.
Jej dcéra Dominika bola profesionálnou tenistkou.

</doc>
<doc id="159544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159544" title="Sania Mirzová">
Sania Mirzová

Sania Mirzová, (* 15. november 1986, Bombaj, India) je súčasná indická tenistka, od apríla 2015 svetová jednička vo štvorhre, historicky 33. v poradí a štvrtá z Ázie. V rokoch 2003 – 2012 hrala aj dvojhru a bola indickou jednotkou v oboch súťažiach. Pre dlhodobé zranenie zápästie opustila singlovú kariéru. Je najúspešnejšou indickou tenistkou. Na okruhu porazila bývalé svetové jednoty Martinu Hingisovú, Dinaru Safinovú a Viktoriu Azarenkovú. Od augusta 2016 je jej spoluhráčkou Češka Barbora Strýcová, s ktorou vyhrala hneď prvý spoločný turnaj v Cincinnati.
Vo svojej kariére na okruhu WTA Tour dosiaľ vyhrala jeden singlový a štyridsať deblových turnajov, vrátane štvorhry na Turnaji majsteriek 2014 a 2015, najprv v páre s Carou Blackovou a potom s Hingisovou. V rámci okruhu ITF získala štrnásť titulov v dvojhre a štyri v štvorhre.
Na rebríčku WTA bola v dvojhre najvyššie klasifikovaná v auguste 2007 na 27. mieste a v štvorhre potom v apríli 2015 na 1. mieste. Trénuje ju jej otec Imran Mirza.
Na najvyššej grandslamovej úrovni vybojovala spoločne so Švajčiarkou Martinou Hingisovou trofeje zo ženskej štvorhry Wimbledonu 2015, US Open 2015 a Australian Open 2015. Ďalšie tri tituly pridala v zmiešanej štvorhre. Po boku krajana Maheshe Bhupathiho vyhrala Australian Open 2009 a French Open 2012. S Brazílčanom Brunom Soaresom potom získala trofej na US Open 2014. Celkom tri krát odišla z grandslamového finále porazená – spolu s Jelenou Vesninovou z debla French Open 2011, a tiež zo zmiešaných súťaží na Australian Open 2008 a 2014.
V októbri 2005 ju časopis "Time" zaradil do zoznamu „50 ázijských hrdinov“. V marcovom vydaní "The Economic Times" z roku 2010 bola uvedená medzi „33 ženami, na ktoré je India hrdá“. Dňa 25. novembra 2014 sa stala Veľvyslankyňou dobrej vôle OSN pre južnú Áziu.
Súkromný život.
Narodila sa v Bombaji, metropoli indického zväzového štátu Maháráštra, do šiitskej rodiny Imrana a Naseemy Mirzaovych. Krátko po jej narodení sa rodina presťahovala do Hajdarábadu, kde vo februári 2003 odohrala svoj prvý turnaj na okruhu WTA Tour. Má mladšiu sestru. Je v príbuzenskom vzťahu s kriketistami Ghulamom Ahmedom a Asifom Iqbalom.
V roku 2009 sa zasnúbila s kamarátom z detstva, podnikateľom Sohrabom Mirzaom, ale svadba bola odvolaná. Následne nadviazala vzťah s pakistanským kriketistom Shoaibom Malikom. 12. apríla 2010 sa zosobášili tradičným moslimským obradom v hajdarábadskom hoteli "Taj Krishna". Následovala svadba podľa pakistanských zvyklostí v pandžábskom Láhaure.
Chennaiská univerzita Dr. M.G.R. Educational and Research Institute jej udelila 11. decembra 2008 čestný doktorát literatúry (Doctor of Letters, "Litterarum doctor").

</doc>
<doc id="159552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159552" title="Juliana Leonidivna Fedaková">
Juliana Leonidivna Fedaková

Juliana Leonidivna Fedaková (; * 8. jún 1983, Nova Kachovka, Ukrajina) je súčasná ukrajinská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="159553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159553" title="Zoznam planín na Slovensku">
Zoznam planín na Slovensku

Zoznam planín na Slovensku zahŕňa zoznam planín ako geomorfologických foriem reliéfu.

</doc>
<doc id="159555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159555" title="Liezel Huberová">
Liezel Huberová

Liezel Huberová (* 21. august 1976, Durban, Južná Afrika) je súčasná americká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 43 turnajov WTA vo štvorhre. Od júla 2007, keď získala americké občianstvo, na turnajoch WTA reprezentuje Spojené štáty.

</doc>
<doc id="159556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159556" title="Tano (sviatok)">
Tano (sviatok)

Tano (iný prepis dano) alebo Surit-nal ( alebo "수릿날") je tradičný kórejský sviatok spojený hlavne s roľníctvom. Oslavuje sa 5. dňa 5. mesiaca podľa solárneho kalendára, ktorý v roku 2022 sviatok pripadá na 3. júna. Ľudia sa doteraz v tento deň stretávajú na verejných miestach v parkoch, kde je pre nich pripravená tradičná zábava: maskový tanec, zápasenie (Šširüm), húpanie a iné. Pripravené je aj tradičné občerstvenie, často aj zadarmo.

</doc>
<doc id="159557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159557" title="Budhove narodeniny">
Budhove narodeniny

Popri oslave Ježišových narodenín (Vianoce sa oslavujú 25.12. podľa slnečného kalendára) sa v Kórei tradične oslavujú aj Budhove narodeniny. Dátum je určený na 8. deň 4. mesiaca podľa lunárneho kalendára, to znamená, že výročie pripadá každý rok na iný deň. V roku 2007 pripadal na 24. mája. Pretože asi 25% populácie Južnej Kórey sa hlási ku kresťanstvu a ďalších 25% k budhizmu je zrejmé, že aj oslava Budhových narodenín má aspoň takú váhu ako oslava vianočných sviatkov. Ulice sú vyzdobené farebnými lampiónmi, budhistické svätyne sú čisté, vystrojené a otvorené pre všetkých návštevníkov, ktorí sa chcú zúčastniť na oslavách. Vládne príjemná jarná atmosféra plná vôní, farebnosti a slnka.

</doc>
<doc id="159558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159558" title="Domanižská Lehota">
Domanižská Lehota

Domanižská Lehota je miestna časť obce Domaniža v okrese Považská Bystrica.
Leží v juhozápadnej časti Žilinskej kotliny v podcelku Domanižská kotlina, na sútoku Domanižanky s Hodoňom, z východnej strany je obklopená výbežkom Strážovských vrchov. Nachádza sa 2 km južne od obce na ceste z Domaniže do Pružiny.
V minulosti pracoval v lokalite Bariny mlyn. Pôvodne samostatná obec bola súčasťou notárskeho úradu v Domaniži. K Domaniži bola oficiálne pričlenená v roku 1906.
Z dediny vedie lesná cesta k samote Hodoň (horáreň, rybník) v Strážovských vrchoch, ktorá pokračuje ďalej do osady Pod Jazovčím. V okolí osady sa nachádzajú viaceré kameňolomy. Z tejto obce sa dá vytýčiť cyklotrasa alebo pešia túra. Dá sa z nej dostat až do Fačkova (cca 2km) alebo na Priedhorie po svažnici vedúcej z Hodoňskej kotliny.

</doc>
<doc id="159563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159563" title="Jasenová (prítok Domanižanky)">
Jasenová (prítok Domanižanky)

Jasenová je potok na hornom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Domanižanky, meria 2 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Zliechovská hornatina, na severnom svahu Ostrej Kečky (938,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 560 m n. m. Od prameňa tečie najprv severozápadným smerom, sprava priberá krátky prítok z oblasti Kruhu a prudko sa stáča na severovýchod. Napokon mení smer toku na sever, pričom vstupuje do Žilinskej kotliny, do podcelku Domanižská kotlina, a pri obci Sádočné sa v nadmorskej výške cca 429,5 m n. m. vlieva do Domanižanky.

</doc>
<doc id="159564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159564" title="Kleinova fľaša">
Kleinova fľaša

Kleinova fľaša je dvojrozmerný geometrický útvar v štvorrozmernom priestore, ktorý neohraničuje žiadnu časť tohto priestoru. Nie je možné rozhodnúť, ktorý bod priestoru je vonku a ktorý vnútri. Táto vlastnosť sa v topológii nazýva neorientovateľnosť. Ďalšou zvláštnosťou je, že táto plocha má iba jeden povrch.
Je pomenovaná po nemeckom matematikovi Felixovi Kleinovi, ktorý ju v roku 1882 ako prvý opísal.

</doc>
<doc id="159565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159565" title="Hodoň">
Hodoň

Hodoň je potok na hornom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Domanižanky, meria 2,1 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Strážovských vrchoch, v podcelku Zliechovská hornatina, na východnom svahu Šaloviny (), pri osade Pod Jazovčím v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie na sever, pričom koryto sa esovito stáča. Ďalej napája malý rybník pri samote Hodoň s horárňou a pokračuje severozápadným smerom. Napokon vstupuje do Žilinskej kotliny, do podcelku Domanižská kotlina, tečie okrajom osady Domanižská Lehota, kde sa oblúkom stáča k ústiu na juhozápad a v nadmorskej výške cca sa vlieva do Domanižanky. Nepriberá žiadne významnejšie prítoky.

</doc>
<doc id="159566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159566" title="Optický klam">
Optický klam

Optický klam alebo optická ilúzia je klam spočívajúci v mätúcom alebo nesprávnom vnímaní nejakého obrázku človekom. Obraz vnímaný okom interpretuje mozog inak, ako zodpovedá realite.

</doc>
<doc id="159568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159568" title="Op-art">
Op-art

Op-art (skrátené z angl. "optical art" - optické umenie) je smer výtvarného umenia, ktorý sa začal rozvíjať koncom 50. a začiatkom 60. rokov 20. storočia.
Autori op-artových diel využívajú poznatky z geometrie, fyziognómie a optiky. Snažia sa pomocou väčšinou čiernobielych geometrických obrazcov, rastrov a vzájomne sa prekrývajúcich lineárnych a plošných útvarov dosiahnuť optický klam pohybu alebo nestability.
Názov bol použitý prvýkrát v roku 1964 na prípravách na výstavu The Responsive Eye (Reagujúce oko) v Múzeu moderného umenia v New Yorku. Názov je vlastne obdobou iného umeleckého smeru Pop art. 
Jedným z hlavných predstaviteľov op-artu je maďarský výtvarník Victor Vasarely, ďalej Bridget Riley, Jesús-Rafael Soto, Youri Messen-Jaschin, Richard Anuszkiewicz, Julian Stanczak a Carlos Cruz-Diez. 

</doc>
<doc id="159569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159569" title="Op art">
Op art



</doc>
<doc id="159571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159571" title="Paľkovský potok">
Paľkovský potok

Paľkovský potok je potok na hornom Považí, v južnej časti okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Domanižanky, meria 3,1 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v juhozápadnej časti Žilinskej kotliny, v podcelku Domanižská kotlina, východne od obce Ďurďové v lokalite Lazy v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na sever, zľava priberá prítok z oblasti Podzásadia a oblúkom sa stáča na východ. Ďalej priberá ľavostranný prítok z juhovýchodného úpätia Strání (), krátky pravostranný prítok prameniaci západne od Slatiny () a pokračuje severovýchodným smerom. Postupne priberá aj ďalšie prítoky: sprava spod Slatiny, zľava z oblasti Paľkovca, opäť sprava spod Slatiny a zľava spod Holého vrchu. Napokon preteká intravilánom obce Domaniža, kde z ľavej strany ešte priberá prítok spod Močiarnej a priamo v obci sa v nadmorskej výške cca vlieva do Domanižanky.

</doc>
<doc id="159572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159572" title="Moravské dvojspevy">
Moravské dvojspevy

Moravské dvojspevy, Op. 32 je piesňový cyklus českého skladateľa Antonína Dvořáka.
V Moravských dvojspevoch Dvořák rozozvučal tóny so zvláštnou čistotou, plnosťou a bezprostrednosťou.
Zoznam piesní:
Boli skomponované na slová moravskej ľudovej piesne, vznikajú po skupinách v rokoch 1875-77. Tieto dvojspevy, väčšinou písané pre soprán a alt (iba tri z opusu 20 pre soprán a tenor), majú všetky najlepšie vlastnosti národných piesní a vyznačujú prvkami ľudovej hudby. Vznikli na prianie obchodníka Neffa, v ktorého rodine Dvořák učí hudbu a doprevádza dvojhlasý spev. Dokazujú, že aj z takéhoto všedného podnetu môže vzniknúť dielo silných hodnôt. Niet divu že zdanlivo obyčajné skladby kedysi tak živo zaujali Brahmsa a Louis Ehlert to myslel určite úprimne, keď písal, že „je mu pri nich okolo srdca, akoby videl krásne devy, hádzajúce po sebe vonné kvety, na ktorých sa ešte trbliece rosa“.

</doc>
<doc id="159573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159573" title="Biblické piesne (Dvořák)">
Biblické piesne (Dvořák)

Biblické piesne, Op. 99 je hudobné dielo (piesňový cyklus) českého skladateľa Antonína Dvořáka.
Dielo.
Cyklus napísal Dvořák v marci 1894, ako svoje šieste dielo, počas druhého roku pôsobenia v USA ako riaditeľ Národného konzervatória v New Yorku (jeseň 1892 – jar 1895). Toto vrcholné dielo vzniklo v jedinom mohutnom zábere inšpirácie a jeho hlbokú intimitu už viac vo svojej tvorbe nedokázal stupňovať. V tejto Dvořákovej ľudskej a umeleckej spovedi zlúčili sa rôzne podnety – z nostalgie prameniaca reflexívnosť, filozofické rozjímanie o základných otázkach náboženskej viery a napokon aj rozrušenie zo správ o blížiacej sa smrti svojho otca i správy o úmrtí Dvořákových priateľov v umení Čajkovského, Gounoda a dirigenta Hansa von Bülowa.
Bilblické piesne sú akýmsi rozhovorom s Bohom a najkrajšie dokumentujú jednu z hlavných čŕt Dvořákovej povahy – úprimnú hlbokú zbožnosť a náboženskú vieru, zbavenú vonkajšieho obradného pátosu. Túto intimitu ešte zvýšil tým, že nepoužil latinský text ako doteraz, ale text český, vybraný z kralickej biblie (Dávidove Knihy žalmov). Žalmy svojou archaickou starozákonnou atmosférou, hlbokou múdrosťou a preduchovnelosťou myšlienok i rýdzou poéziou slova dôkladne rozvlnili skladateľovu hudobnú inšpiráciu. Pozorne vyberal žalmy, aby cyklus nebol charakterove i výrazove jednostranný a aby sa v ňom účinne striedali prejavy prosieb, úzkosti, dôvery i útechy s tónmi hymnickej oslavy a zbožného obdivu. Zo snahy aby aj najmenšie úryvky, tvorili obsahovo i formálne jednoliaty celok, je zjavné, že Knihu Žalmov veľmi dobre poznal, že mal k nej úprimný vzťah. Dvořákovo zhudobnenie týchto textov je kongeniálne s ich myšlienkovou a básnickou nosnosťou a prezrádza, že skladateľov vzťah k námetom bol citovo spontánny a úprimný. Biblické piesne vynikajú rýdzosťou štýlu, nesmiernou prostotou, ale tým väčšou hĺbkou výpovede, preduchovnelosťou výrazu najmä vo vokálnom parte i zvláštnou odovzdanosťou hudobného prejavu idey a básnickým obrazom jednotlivých žalmov. Prostá a povznášajúca hudba Biblických piesní je v dokonalom súlade so žalmovými textami.
Na pôvodnom znení textov menil skladateľ veľmi málo. Ak kde – tu pridal slovko, tak to urobil len z potreby dotvorenia frázy. A tiež z potreby zvýraznenia výrazu. Citoslovce „Ó“, trikrát vsadené do záveru siedmej piesne je toho príkladom.
Spevná línia týchto piesní je originálne čistá, pretože sa rozvíja iba v duchu textu vzornou deklamáciou slova a vety a klavírny sprievod podopiera túto líniu vetami, ktorých piesňová čistota povznáša piesňový sloh, celý cyklus zjednocujúcou. Sú to rýdzo české piesne vo svojom výraze aj duchu. Na tento základný tón sú zladené vo všetkých svojich odtieňoch, či už spievajú k bohu výrazom vrúcnej pokory a oddanosti, lásky a obdivu, hrôzy a smútku, či hymnického nadšenia. Z neho vyrastá krása melodických línií, vonkajšia aj vnútorná, aká nebola inak v českej piesni dosiahnutá. Dvořák vytváral hudobnú líniu s obvyklou nenútenosťou, bez toho, aby sa akokoľvek rozchádzala s duchom logického spádu viet a slov, aby tak dosiahol čím najlepšiu deklamáciu. Dbal na kvalitu prekladu a posielal svojmu vydavateľovi Simrockovi presné inštrukcie a korektúry.
Nie náhodou sám Dvořák videl "v písních to nejlepší, co" [...] "až do nynejška udělal v této oblasti".
Klasickým príkladom, ako sa dá najjednoduchšími prostriedkami dosiahnuť dojem tej najvznešenejšej krásy, je pieseň "Hospodin jest můj pastýř". Dôveryplné odovzdanie sa do ochrany a vôle Hospodina je krásne zachytené nielen pokojnou líniou spevného partu, napoly psalmodujúceho, napoly spevného, ale i pastorálneho tónového dodatku v klavíri. Forma piesne je trojdielna, pričom prvý diel sám obsahuje čiastkovú trojdielnosť. Pred vlastnou piesňou je krátky štvortaktový recitatív na tóne fis, ktorý predstavuje dominantu v H-dur. Týmto sa veľmi jednoducho dosiahne pocit pokory a zbožnosti.
Dvořák týmto dielom dôstojne zakončil a súčasne i vyvrcholil svoju piesňovú tvorbu. Zvláštnou zhodou okolností spravil tak i Dvořákov priateľ Brahms pred smrťou v duchovnej lyrike svojich "Štyroch vážnych piesní" ("Vier ernste Gesänge").
Osudy diela.
V pôvodnom znení vyšli Biblické piesne s klavírnym sprievodom u Fritza Simrocka v jeho vydavateľstve "Musikverlag N. Simrock" v Berlíne začiatkom roku 1895. Spolu so Zemánkovou orchestráciou vyšla partitúra tiež u Simrocka, ale až v roku 1914. Celý cyklus bol po prvýkrát predvedený v roku 1914, spieval basista Národného divadla v Prahe Egon Fuchs pod vedením dirigenta Viléma Zemánka.
Polovicu "Biblických piesní" neskôr Dvořák zinštrumentoval pre orchester. Premiéra diela bola v januári roku 1896 v pražskom Rudolfine na otváracom koncerte Českej filharmónie, kde spieval barytonista Národného divadla František Šír. Orchestráciu druhej polovice však už nenapísal. Aj orchestrálnu partitúru prvých piatich piesní niekam založil a už nenašiel. Objavili ju až po jeho smrti. Piesne potom vyšli v tlači v transpozícii pre vyšší hlas spolu s inštrumentáciou ďalších piatich piesní, ktorú urobil V. Zemánek. V súbornom vydaní Dvořákových diel z roku 1954 sú autormi novej inštrumentácie druhých piatich Biblických piesní Jarmil Burghauser a Jan Hanuš.
Pozri aj.
Antonín Dvořák

</doc>
<doc id="159574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159574" title="Martin Lawrence">
Martin Lawrence

Martin Lawrence, celým menom Martin Fitzgerald Lawrence (* 16. apríl 1965, Frankfurt nad Mohanom, Nemecko) je americký herec, zabávač, režisér a producent.
Životopis.
Narodil sa vo Frankfurte nad Mohanom, kde jeho otec slúžil v americkej armáde. Keď mal 7 rokov, otec odišiel z armády a presťahovali sa do USA do mestečka Landover v štáte Maryland. V 1973 sa jeho rodičia rozviedli a zostal bývať s matkou. S otcom sa stretával málokedy. Chodil do Eleanor Roosevelt High School a Friendly High School. V puberte sa dal na box a bol v ňom pomerne úspešný. Zúčastnil sa súťaže o cenu "Stredoatlantické zlaté rukavice" (Mid-Atlantic Golden Gloves).
Má troch súrodencov: Roberta, Rae a Ursulu. V roku 1995 sa oženil s Patriciou Southall, víťazkou súťaže Miss Virginia. Rozviedli sa v roku 1997. Mali jednu dcéru Jasmine Page, ktorá sa narodila v roku 1996. Okrem nej má ešte dve dcéry, ktoré sa narodili v rokoch 2001 a 2003.
Niekoľkokrát sa dostal aj do konfliktu so zákonom. V auguste 1996 bol zatknutý na letisku v Burbank, pretože v batožine mal zbraň, ktorá bola navyše nabitá. V marci 1997 bol opäť zatknutý za bitku v bare. V tom istom roku ho jeho kolegyňa Tisha Campbell obvinila zo sexuálneho obťažovania. 
Filmografia*.
Začínal v rôznych reláciách a TV seriáloch, dnes najčastejšie hráva v akčných komédiách.

</doc>
<doc id="159576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159576" title="Ľudová únia">
Ľudová únia



</doc>
<doc id="159577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159577" title="Mir (rozlišovacia stránka)">
Mir (rozlišovacia stránka)

Mir môže byť:
miR znamená mikroRNA
MIR môže byť:

</doc>
<doc id="159578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159578" title="Cigánske melódie (Dvořák)">
Cigánske melódie (Dvořák)

Cigánske melódie, Op. 55 je piesňová zbierka českého skladateľa Antonína Dvořáka na texty rovnomennej básnickej zbierky Adolfa Heyduka.
Charakteristika.
Po rade drobných cyklických klavírnych skladieb, sa skladateľ obracia k tvorbe piesňovej a v roku 1880 vydáva zbierku Cigánske melódie, opus 55. Pre texty k novým piesňam siahol tentokrát skladateľ k dielu Adolfa Heyduka z roku 1859, ktoré bolo v tej dobe značne populárne. Dvořák si vybral zo zbierky sedem piesní:
Skladateľ ich komponoval na nemecké preklady, ktoré z českého originálu prebásnil sám Heyduk. Dôsledne dbal na deklamačnú zhodu českého a nemeckého znenia, takže hudobná deklamácia Cigánskych melódií je takmer dokonalá. Usporiadanie piesní je výsledkom Dvořákovho citu pre vyváženú formu; tak sa zachovalo striedanie vážneho aj radostného nadšenia, melanchólia s iróniou alebo vtipom. Piesne vyznávajú celkovo slobodu a voľnosť, ako hlavný živel cigánskeho žitia. S prihliadnutím k predchádzajúcej piesňovej tvorbe, možno označiť najväčší pokrok práve v Cigánskych melódiách a to vo vzájomnom usmernení spevnej línie a sprievodu. Prvá pieseň nie je tak presne deklamačne nadnášaná nad melódiu klavíru ako ostatné, avšak využíva charakteristické nástrojové prvky slovenskej hudby (hlavne charakter cimbalu). Táto pieseň je síce strofická, ale jej výraz sa mení v jednotlivých slohách v súlade s náladou. Jednotlivé piesne sú vybudované a priradené k sebe so zmyslom pre kontrast v náladách a pre účinné vyhrotenie celku.
&lt;br&gt;Heydukovými veršami vstupuje do Dvořákových textov piesní nová lyrická individualita, ostro sa líšiaca od Hálkovho a Pflegerovho lyrizmu. Plačlivý lyrizmus milostných veršov nahradil rýdzi, hlboký cit. A. Heyduk poskytol Dvořákovi verše veľkej umeleckej hodnoty a básnickej dikcie. Tento vplyv možno pozorovať na každej z Cigánskych melódií. Sú to pravé lyrické skvosty Dvořákovej tvorby. 
Peripetie.
Cigánske melódie vznikali v dobe, keď vydavateľ Simrock vydával Dvořákove vokálne skladby iba s nemeckým textom. To bolo zrejme dôvodom, prečo komponoval novú zbierku priamo na nemecké preklady. Prvé vydanie piesní sa v lete 1880 objavilo iba s nemeckým textom, čo spôsobilo rozruch v Čechách, takže nasledovalo ďalší rok vydanie s českým textom (a anglickým) s prísľubom vydania nasledujúcich zbierok s pôvodným textom. České znenie textov však bolo v niektorých slovách pozmenené. Rukopis piesní zakúpil Simrock spolu s Valčíkmi op. 54 a Sonátou pre husle a klavír F dur op. 57 za 2800 mariek.
Cigánske melódie venoval Dvořák viedenskému tenoristovi Gustávovi Waltherovi, ktorý prejavil o jeho piesne záujem a so záľubou ich predvádzal. Cigánske melódie spieval prvýkrát na svojom samostatnom koncerte vo Viedni 4. februára 1881.
Hudba.
Pokiaľ ide o hudobné znenie, treba upozorniť na dve odchýlky, ktoré Dvořák urobil na želanie speváčky Amálie Joachimovej. Prvá pieseň mala totiž u Heyduka iba dve slohy, prvú a tretiu, ako ich pôvodne Dvořák zhudobnil. V tretej piesni bolo navrhnuté čiastočné posunutie dvoch vetných častí, pri nezmenenej línii spevu. Aj tomuto návrhu, ktorý dal Keller, Dvořák vyhovel, pričom pre prvú pieseň nanovo na zvláštnom liste pripísal takty 22. až 30.
Klavírny sprievod je základom každej piesne, je rozmanitý, od pokojného vážneho sprievodu piesne tretej, až k cigánskemu čardášu piatej piesne. Je to klavírny sprievod využívajúci bohaté technické možnosti nástroja, v prípade potreby vyludzujúci mnohonásobný mohutný zvuk. Inokedy zasa zvoní tichými šestnástinami ako v piesni druhej. V prvej piesni zasa zádumčivo znie smutným nápevom pusty, ale rozbúri sa pri vykreslení búrky, časť „běžící plání“.
Azda k najkrajším a najslávnejším piesňam na svete patrí pieseň číslo štyri „Když mně stará matka“. Jej básnický obsah je veľmi sugestívny a vo zvýšenej miere upozorňuje na momenty ľudské a sociálne. Pieseň má elegický charakter. Začína štylizáciou pohybu kolísky, úvod slúži zároveň k príprave nastupujúcej piesňovej témy. Téma pozostáva z dvoch štvortaktí, z ktorých druhé odpovedá prvému o diatonický stupeň nižšie. Oproti týmto ôsmym taktom stoja ešte dva štvortaktové celky. Dotvárajú celý tematický oblúk, ktorý sa v piesni dvakrát zopakuje a končí sa dohrou. Dohra je zhodná s medzihrou oddeľujúcou tematické oblúky. Rytmickou zvláštnosťou je sprievod v šesť-osminovom takte, proti ktorému je vystavaný sólový spev v dvojštvrťovom takte.
Spevná línia piesní je bohatá, rozmanitá, vkusná a vhodne sa spája s klavírnym sprievodom v prekrásny celok. Aj keď sa v tomto cykle spieva o láske a cigánskych túžbach, rovnako ako básnik Heyduk vo svojich veršoch, tak aj Dvořák, ktorý ich zhudobnil, cigánsky motív pojal len ako masku. V citoch a náladách jednotlivých piesní ospevoval vlastné city a nálady, bolesti i radostné nádeje. Najmä však dôveru v konečnú národnú slobodu, za ktorú v tej dobe počas rakúskeho útlaku bojoval český národ.

</doc>
<doc id="159583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159583" title="Lionel Jospin">
Lionel Jospin

Lionel Jospin (* 12. júl 1937) je francúzsky politik, bývalý predseda vlády Francúzska v rokoch 1997 až 2002, keď bol prezidentom Jacques Chirac.
Jospin bol kandidátom francúzskej strany socialistov na funkciu prezidenta Francúzskej republiky v rokoch 1995 a 2002. V roku 1995 sa prezidentom po tesnom víťazstve stal nakoniec Jacques Chirac, v roku 2002 bol prekvapujúco nezvolený do druhého kola, pričom ho predbehol pravicový kandidát Jean-Marie Le Pen.

</doc>
<doc id="159586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159586" title="Kardošova Vieska">
Kardošova Vieska

Kardošova Vieska je miestna časť obce Domaniža v okrese Považská Bystrica.
Leží v juhozápadnej časti Žilinskej kotliny, v podcelku Domanižská kotlina, na Lednickom potoku v nadmorskej výške 398 m n. m. Nachádza sa 1 km severovýchodne od centra Domaniže, na ceste II/517 z Považskej Bystrice do Rajca.
Na okraji osady stojí pomník SNP.

</doc>
<doc id="159587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159587" title="Ibuki (trieda lodí)">
Ibuki (trieda lodí)

Trieda Ibuki bola trieda ťažkých krížnikov Japonska, ktoré boli stavané po triede Tone.
V roku 1942 začala stavba novej triedy ťažkých krížnikov – triedy Ibuky. Ale vývoj vojny v Pacifiku si vyžiadal prebudovanie jedinej jednotky tejto triedy Ibuki na lietadlovú loď. Druhú jednotku Projekt 301 nebol nikdy dokončený.
Išlo o poslednú triedu ťažkých krížnikov stavaných v Japonsku.

</doc>
<doc id="159595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159595" title="Mobiova páska">
Mobiova páska



</doc>
<doc id="159596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159596" title="Tribar">
Tribar



</doc>
<doc id="159597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159597" title="Tatranská elektrická železnica">
Tatranská elektrická železnica



</doc>
<doc id="159598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159598" title="Butrus-Butrus Ghálí">
Butrus-Butrus Ghálí



</doc>
<doc id="159600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159600" title="Ancien régime">
Ancien régime

Ancien régime (výslovnosť: [ansien režim]; doslova z franc.: „starý poriadok“) je výraz, ktorý označuje absolutistický politický systém vo Francúzsku, ktorý trval do ustanovenia konštitučnej monarchie na začiatku veľkej francúzskej revolúcie (1789), ako aj európske spoločenské a štátne zriadenia 17. a 18. storočia.

</doc>
<doc id="159601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159601" title="Najvyšší súd Spojených štátov">
Najvyšší súd Spojených štátov

Najvyšší súd Spojených štátov amerických (niekedy označovaný skratkou "SCOTUS") je najvyšší orgán súdnej moci v Spojených štátoch.
Skladá sa z deviatich členov, predsedu a ôsmich sudcov. Členov Najvyššieho súdu Spojených štátov amerických menuje prezident a sú schvaľovaní Senátom. Zvykom býva, že členovia Najvyššieho súdu sú vo funkcii do konca života, do rezignácie, odchodu do dôchodku, ale nie sú odvolávaní. Najvyšší súd je najvyšší odvolávací súd (apelačný súd), avšak rieši len malý počet káuz. Každý sudca má svoj obvod, sudcovia sa môžu radiť medzi sebou. Najvyšší súd je posledná súdna odvolávacia inštancia ohľadne trestu smrti vo všetkých štátoch USA, v ktorých je tento trest prípustný.
Sídlom Najvyššieho súdu bola v minulosti Philadelphia, konkrétnejšie budova Independence Hall do roku 1800, kým sa Federálna vláda USA nepresťahovala do nového hlavného mesta Spojených štátov, teda do Washingtonu D.C. Súd sa v novom meste nachádzal zo začiatku v pivničných priestoroch Kapitolu USA. V roku 1810 sa súd presťahoval do miestnosti Old Supreme Court Champer, ktorá sa nachádza v už menovanom kapitole. Po tom, čo došlo k renovácii budovy Kapitolu v roku 1860, sa Senát presťahoval do novej a väčšej miestnosti, tým sa vynoril nový a reprezentatívnejší priestor (Old Senate Chamber) pre potreby súdu. Až v roku 1932 sa pristúpilo k postaveniu samostatnej budovy pre potreby súdu, ktorá bola dokončená o tri roky neskôr a úrad Najvyššieho súdu tam sídli dodnes.
Emeritní sudcovia Najvyššieho súdu.
Traja žijúci sudcovia rezignovali na svoje posty a odišli do penzie.

</doc>
<doc id="159602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159602" title="Mozilla Bugzilla">
Mozilla Bugzilla



</doc>
<doc id="159603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159603" title="The Motivation Proclamation">
The Motivation Proclamation

„The Motivation Proclamation“ je v poradí druhý singel pop punkovej skupiny Good Charlotte, ktorý bol vydaný z ich albumu "Good Charlotte". Skladba bola nahratá spoločnosťou Epic Records v roku 2000, a na singli vyšla 7. augusta 2001. Producentom bol Don Gilmore. 
Singel sa umiestnil na 65. mieste v hitparáde časopisu Billboard Billboard Hot 100 a na 78. mieste hitparády Australian ARIA Singles Chart.

</doc>
<doc id="159604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159604" title="Svetová banka">
Svetová banka

Svetová banka (anglicky "World Bank", skratka "WB") je inštitúcia, ktorá zabezpečuje finančnú a technickú pomoc rozvíjajúcim sa krajinám s cieľom znížiť chudobu a zlepšiť životné štandardy na celom svete. Tvoria ju dve inštitúcie, a to Medzinárodná banka pre obnovu a rozvoj (International Bank for Reconstruction and Development - IBRD), ktorá pomáha v ekonomickom raste stredne bohatým a úveruschopným chudobnejším krajinám, a Medzinárodná asociácia pre rozvoj (International Development Association – IDA), ktorá sa snaží zabezpečiť dostupnosť finančných prostriedkov pre najchudobnejšie krajiny sveta. Robí sa to formou nízko úročených pôžičiek a grantov do vzdelávania, zdravotníctva, infraštruktúry, komunikácií a ďalších oblastí týchto krajín.
Svetová banka je špecializovanou inštitúciou Organizácie spojených národov OSN, ale má nezávislé vedenie a štruktúru. Bola založená v roku 1944 45 krajinami vrátane Česko-Slovenska. Oficálne začala s činnosťou 27. decembra 1945. Pôvodne jej cieľom bola rekonštrukcia vojnou zničenej Európy a Japonska, ale v súčasnosti podporuje rozvojové snahy širokého okruhu krajín a patrí medzi najväčších poskytovateľov rozvojovej pomoci.
Svetová banka sa postupne rozšírila o ďalšie tri inštitúcie, ktorými sú Medzinárodná finančná korporácia (International Finance Corporation - IFC), Mnohostranná agentúra pre investičné záruky (Multilateral Investment Guarantee Agency - MIGA) a Medzinárodné centrum pre riešenie investičných sporov (Interantional Centre for Settlement of Investment Disputes). Spolu tvoria zoskupenie nazývané Skupina Svetovej banky (anglicky The World Bank Group).
Prezidentom Svetovej banky je tradične zástupca z USA (v Medzinárodnom menovom fonde je to Európan). Súčasným (2019) prezidentom je David Malpass. Sídlo Svetovej banky sa nachádza v hlavnom meste USA, vo Washingtone D.C.
Svetová banka - fondy, pôžičky, granty a služby.
Dva veľmi úzko pričlenené subjekty Svetovej banky – Medzinárodná banka pre obnovu a rozvoj (IBRD) a Medzinárodné rozvojové združenie (IDA) poskytujú pôžičky a fondy s nízkymi úrokmi až bez úrokov tým krajinám, ktoré majú znevýhodnený prístup k medzinárodnému úverovému trhu, prípadne žiaden prístup nemajú. Na rozdiel od iných finančných inštitúcií, ich účelom nie je dosahovanie zisku. IBRD však je založená na trhových princípoch a využíva svoj vysoký úverový rating nato, aby posunula svoj nízky úrok, za ktorý si požičiava sama peniaze svojim dlžníkom – rozvojovým krajinám. Platí za svoje vlastné operačné náklady, čiže nehľadá cudzie zdroje na financovanie týchto prevádzkových nákladov.
Vynára sa otázka, odkiaľ čerpá Svetová banka peniaze na výkon svojich činností a ako využíva fondy, aby mohla napĺňať svoje ciele?
Pôžičky IBRD rozvojovým krajinám sú primárne financované predajom obligácii s ratingom AAA na svetových finančných trhoch. Kým IBRD zarába len malú maržu z týchto pôžičiek, väčšia proporcia jej príjmov pochádza z požičiavania jej vlastného kapitálu. Tento capital pozostáva z rezerv vytvátaných počas rokov a peňažných vkladov jej 185-ich členských krajín. Príjem IBRD sa využíva tiež na operačné výdavky, prispieva IDA a slúži na umorovanie dlhov. 
IDA, najväčší svetový zdroj bezúročných pôžičiek a poskytovateľ fondov najchudobnejším krajinám, je doplňáné každé 3 roky 40-timi donorskými krajinami. Dodatočné fondy sú obnovované prostredníctvom splatenia základu bezúročných pôžičok poskytnutých na 35 až 40 rokov, ktoré sú následne poskytnuté na opätovné vypožičanie. IDA zodpovedá za takmer 40 % pôžičok Svetovej banky.
Prostredníctvom IBRD a IDA, Svetová banka ponúka 2 základné druhy pôžičiek a úverov: investičné pôžičky a pôžičky pre rozvojovú politiku. Investičné pôžičky sú poskytované krajinám výmenou za potraviny, prácu a služby, ktoré majú podporiť hospodárske a sociálne rozvojové projekty spadajúce do širokého okruhu hospodárskeho a sociálneho sektora. Pôžičky pre rozvojovú politiku /predtým známe ako “adjustment loans”/ poskytujú rýchlo-vyplatiteľné financovanie na podporu štátnej politiky a inštitucionálnych reforiem. Pôžičky IDA sú bezúročné.
Každý návrh projektu zo strany klientov je ohodnotený za účelom zistenia, či daný projekt je ekonomicky, finančne, sociálne a environmentálne uskutočniteľný. Počas rokovaní o pôžičke, sa Banka a klient dohodnú na rozvojových cieľoch, výsledkoch, ukazovateľoch výkonu a plánoch na realizáciu, ako aj rozpis vyplácania pôžičky. Kým Svetová banka dohliada na realizáciu každej pôžičky a hodnotí jej výsledky, klient postupne realizuje projekt alebo program podľa dohodnutých termínov. Takmer 30 % zamestnancov pôsobí v pobočkách rozmiestnených v 100 krajinách po celom svete, ¾ poskytnutých pôžičiek spravujú riaditelia pre určitú krajinu, ktorí sú situovaní mimo sídla Svetovej banky vo Washinghtine.
Dlhodobé pôžičky (úvery) IDA sú bezúročné, ale prirátava sa k nim malý servisný poplatok (service charge) vo výške 0,75 % výšky vyplateného fondu. Poplatok za viazanosť (commitment fee) sa pohybuje od 0 po 0,5 % z nečerpaného zostatku úveru, na finančný rok 2006 boli stanovené vo výške 0,30 %. Ďalšie informácie sa dajú získať na stránke World Bank Treasury. Treasury je v IBRD centrom pre vypožičiavanie a požičiavanie fondov.
Granty sú narhnuté na podporu rozvojových projektov prostredníctvom inovácií a spolupráce medzi organizáciami a miestnymi spoločníkmi, ktorí participujú na projekte. V posledných rokoch granty IDA, ktoré sú financované buď priamo alebo riadené cez partnerstvá, boli použité na:
Pokým je Svetová banka známa najmä ako poskytovateľ financií, ďalšou z jej úloh je poskytovať analýzy, rady a informácie členským krajinám, nato aby bolo možné zabezpečiť trvalé ekonomické a sociálne zlepšenia, ktoré ich ľudia potrebujú. Robí tak prostredníctvom ekonomického výskumu (economic research) zameraného na životné prostredie, chudobu, obchod, globalizáciu, a taktiež prostredníctvom hospodárskej a sektorovej práce zameranej na konkrétnu krajinu. (country-specific economic and sector work), kde hodnotí ekonomické vyhliadky krajiny skúmaním jej bankového systému a finančných trhov, ako aj obchodu, infraštruktúry, chudoby a systému sociálneho zabezpečenia.
Svetová banka tiež stavia na jej zdrojoch ako “banka vedomostí” a vzdeláva klientov, aby sami boli schopní riešiť ich rozvojové problémy a podporovať ekonomický rast. Bankou vedomostí sa myslí bohatosť kontaktov, vedomostí, informácií a skúseností, ktoré Svetová banka v priebehu rokov nazbierala v krajine za krajinou a v projekte za projektom v jej rozvojovej činnosti. Jej hlavným cieľom je napomôcť vedomostnej revolúcii v rozvojových krajinách.
Tu sú len niektoré spôsoby analýz, rád a vedomostí, ktoré boli sprístupnené členským krajinám, ich vládam, odborníkom pre rozvoj a verejnosti.
Ďalšou z kľúčových funkcií banky je zvýšiť schopnosti jej zamestnancov, partnerov a ľudí v rozvojových krajinách – pomôcť im získavať vedomosti a zručnosti, ktoré potrebujú na poskytovanie technickej asistencie, zlepšiť výkon vlády a podporiť ekonomický rast spolu s programami na zníženie chudoby. Prepojenia v sieti zdieľaných informácií (pozri dolu uvedené) boli zriadené bankou za účelom adresovania obrovského množstva informácií a dialógu o rozvoji. 

</doc>
<doc id="159606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159606" title="Skupina Svetovej banky">
Skupina Svetovej banky

Skupina Svetovej banky (anglicky The World Bank Group) je zoskupenie piatich úzko prepojených inštitúcii. Dve organizácie, Medzinárodná banka pre obnovu a rozvoj
(International Bank for Reconstruction and Development IBRD) a Medzinárodná asociácia pre rozvoj
(International Development Association - IDA), sú zastrešené termínom Svetová banka. Ďalšími troma organizáciami sú Medzinárodná finančná korporácia (International Finance Corporation - IFC), Mnohostranná agentúra pre investičné záruky (Multilateral Investment Guarantee Agency - MIGA) a Medzinárodné centrum pre riešenie investičných sporov (Interantional Centre for Settlement of Investment Disputes). Všetkých päť sa špecializuje v rôznych oblastiach rozvoja, ale spolu využívajú komparatívnu výhodu vzájomnej spolupráce, aby dosilahli spoločný cieľ, a to zníženie chudoby. 
Prezidentom Skupiny Svetovej banky je tradične zástupca z USA (v Medzinárodnom menovou fonde je to Európan). Od júla 2007 je prezidentom Robert. B. Zoellick. Sídlo Skupiny Svetovej banky sa nachádza v hlavnom meste USA, vo Washingtone D.C.

</doc>
<doc id="159607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159607" title="Medzinárodná asociácia pre rozvoj">
Medzinárodná asociácia pre rozvoj

Medzinárodná asociácia pre rozvoj (angl. "International Development Association" - IDA) je jedna z inštitúcií Svetovej banky, ktorá bola založená 24. septembra 1960. Je to inštitúcia, ktorá pomáha najchudobnejším krajinám sveta. Tvorí doplnok k Medzinárodnej banka pre obnovu a rozvoj, ktorá je zameraná na stredne bohaté krajiny.
Jej cieľom je poskytovať pomoc najchudobnejším rozvojovým krajinám tak, aby sa nezaťažila platobná bilancia týchto krajín v takej miere ako prostredníctvom pôžičiek z IBRD. Poskytuje technickú pomoc a vykonáva poradenskú činnosť. Pomoc je určená hlavne štátom s ročným HDP na 1 obyvateľa menším ako 1025 USD. IDA sa snaží zvýšiť ekonomický a sociálny pokrok v rozvojových krajinách aj prostredníctvom rastu produktivity, a tak zlepšiť životnú úroveň ľudí.
Kapitál získava zo vstupných vkladov členov, z príspevkov členských krajín a zisku. Úvery sú poskytované vládam rozvojových krajín len na dobu 35 až 40 rokov. IDA poskytuje úvery len vládam rozvojových štátov na dobu 35 - 40 rokov s 10-ročným odkladom splatnosti a bez úrokov. Vláda však musí zaplatiť len ročný administratívny poplatok vo výške 0,75 % z vyplatenej čiastky každého úveru.
IDA je riadená rovnakými riadiacimi orgánmi ako IBRD.
V súčasnosti má 165 členov. 

</doc>
<doc id="159610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159610" title="Cara Blacková">
Cara Blacková

Cara Blacková (* 17. február 1979, Harare, Zimbabwe) je súčasná zimbabwianska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 1 turnaj WTA v dvojhre a 51 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159611" title="Ls">
Ls

LS môže byť:

</doc>
<doc id="159612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159612" title="I Just Wanna Live">
I Just Wanna Live

„I Just Wanna Live“ je jedna z najpopulárnejších piesní skupiny Good Charlotte. Pieseň je z albumu "The Chronicles of Life and Death". Skladba bola nahraná v roku 2004 spoločnosťou Epic Records a vydaná v roku 2005, producentom bol Eric Valentine.

</doc>
<doc id="159613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159613" title="The Chronicles of Life and Death (pieseň)">
The Chronicles of Life and Death (pieseň)

„The Chronicles of Life and Death“ je tretí singel pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich tretieho albumu s rovnomenným názvom. 
V piesni sa spieva o umierajúcom človeku, ktorý odhaľuje svoj život. Pieseň bola nahraná v Epic Records v roku 2004, vydaná bola v roku 2005. Producentom bol Eric Valentine.

</doc>
<doc id="159614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159614" title="Jimbo Wales">
Jimbo Wales



</doc>
<doc id="159615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159615" title="Zoznam pahorkatín na Slovensku">
Zoznam pahorkatín na Slovensku

Zoznam pahorkatín na Slovensku obsahuje zoznam pahorkatín ako geomorfologických celkov, podcelkov a ich častí.

</doc>
<doc id="159617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159617" title="Predictable">
Predictable

„Predictable“ je prvý singel pop punkovej skupiny Good Charlotte z ich tretieho albumu "The Chronicles of Life and Death". Skladba bola nahraná v Epic Records v roku 2004, vydaná bola 18. augusta 2004. Producentom bol Don Gilmore.

</doc>
<doc id="159618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159618" title="Vera Jevgenievna Duševinová">
Vera Jevgenievna Duševinová

Vera Jevgenievna Duševinová, (* 6. október 1986, Moskva, Rusko) je súčasná ruská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 1 turnaj WTA vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159619" title="Vera Duševinová">
Vera Duševinová



</doc>
<doc id="159620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159620" title="Igor Andrejev">
Igor Andrejev



</doc>
<doc id="159621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159621" title="Kerrang!">
Kerrang!

Kerrang! je britský hudobný týždenník (venuje sa hlavne rocku a metalu). Vydáva ho vydavateľstvo Bauer Consumer Media. Taktiež organizuje odovzdávanie hudobných ocenení v niekoľkých kategóriách a má svoje vlastné rádio.

</doc>
<doc id="159622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159622" title="Kerrang">
Kerrang



</doc>
<doc id="159623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159623" title="Kocka">
Kocka

Kocka je trojrozmerné teleso (mnohosten), ktorého steny tvorí šesť rovnakých štvorcov. Je špeciálnym prípadom kvádra, ktorého všetky hrany majú rovnakú dĺžku.
Vlastnosti.
Objem kocky vypočítame z dĺžky jej hrany pomocou vzorca:
 formula_2
a jej povrch zo vzorca:
 formula_3
V kocke rozoznávame 2 typy uhlopriečok a to telesovú uhlopriečku a stenovú uhlopriečku. Stenová uhlopriečka je uhlopriečka jej steny (štvorca) a dá sa vypočítať pomocou pytagorovej vety:
 formula_4
podobne z pytagorovej vety môžeme vypočítať dĺžku telesovej uhlopriečky kocky (čo je vzdialenosť dvoch vrcholov kocky neležiacich v jednej spoločnej stene):
 formula_5
Kocka má šesť zhodných stien štvorcového tvaru, osem vrcholov a dvanásť hrán rovnakej dĺžky.
 troch spojníc stredov protiľahlých stien
 šiestich spojníc stredov protiľahlých hrán
 troch rovín rovnobežných so stenami a prechádzajúcich stredom kocky
 šiestich rovín určených dvojicou protiľahlých hrán

</doc>
<doc id="159627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159627" title="Mary Pierceová">
Mary Pierceová

Mary Pierceová (* 15. január 1975, Montreal, Quebec, Kanada) je bývalá francúzska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 18 turnajov WTA v dvojhre a 10 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="159628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159628" title="Mary Pierce">
Mary Pierce



</doc>
<doc id="159633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159633" title="Zoznam skladieb pre violončelo">
Zoznam skladieb pre violončelo

Toto je zoznam dôležitých skladieb pre violončelo.

</doc>
<doc id="159634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159634" title="LS">
LS



</doc>
<doc id="159636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159636" title="Buk">
Buk

Buk môže byť:

</doc>
<doc id="159637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159637" title="Najvyšší súd USA">
Najvyšší súd USA



</doc>
<doc id="159645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159645" title="Piráti z Karibiku (filmy)">
Piráti z Karibiku (filmy)

Piráti z Karibiku alebo Piráti Karibiku je pentalógia celovečerných filmov režisérov Gora Verbinského, Rob Marshalla a Joachima Rønninga s 
Espenom Sandberggom pozostávajúca z filmov: 
Je to päť na seba nadväzujúcich filmov založených na rovnomennej atrakcii Disneylandov. Prvý diel tvorcovia prezentovali s nie veľkým očakávaním, pretože filmy tohto druhu (pirátske a duchárske) tu už dlho neboli a predošlé pokusy o návrat neskončili práve najlepšie. Po premiére 9. júla 2003 boli však všetky obavy zažehnané, pretože film sa páčil všetkým diváckym kategóriám a stal sa jedným z najnavštevovanejších filmov. Aj obsadenie Johnnyho Deppa do úlohy čudáckeho pirátskeho kapitána Jacka Sparrowa sa ukázalo ako vhodné. Z pôvodne jediného filmu napokon vznikla pentalógia.

</doc>
<doc id="159646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159646" title="The Cronicles of Life and Death (pieseň)">
The Cronicles of Life and Death (pieseň)



</doc>
<doc id="159649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159649" title="Piráti z Karibiku">
Piráti z Karibiku

Piráti z Karibiku alebo Piráti Karibiku môže byť:

</doc>
<doc id="159650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159650" title="Leslie Richard Groves">
Leslie Richard Groves

Leslie Richard Groves (* 17. august 1896, Albany, New York† 13. júl 1970, Washington, D.C.) bol americký vojak a generál. Počas svojej kariéry v armádnej ženijnej službe bol vedúcim viacerých významných projektov, ako napríklad výstavby budovy Pentagonu v roku 1941 a v rokoch 1942 až 1946 bol vedúcim Projektu Manhattan.
Život.
Leslie Groves navštevoval jeden rok Washingtonskú univerzitu, potom študoval dva roky na Massachusettskom inštitúte technológií až sa nakoniec prihlásil na Vojenskú akadémiu vo West Pointe, ktorú ukončil v roku 1918. V rokoch 1918 až 1921 navštevoval kurzy Engineer's School v Camp Humphreys s krátkou prestávkou, počas ktorej pôsobil v Európe počas prvej svetovej vojny.
V októbri 1934 bol povýšený na kapitána a v roku 1939 bol pridelený do Generálneho štábu vo Washingtone. V júli 1940 bol povýšený na majora. V roku 1941 dostal už ako plukovník za úlohu dohliadať na výstavbu budovy Pentagonu, v ktorej sídli Ministerstvo obrany Spojených štátov amerických a ktorá je najväčšou budovou na svete.
V septembri roku 1942 bol brigádny generál Leslie Groves poverený riadiť Projekt Manhattan na vývoj a výrobu atómovej bomby. Pod jeho vedením bol uskutočnený základný výskum na univerzitách v Chicagu a v Columbii a mal tiež na starosti všetky etapy vývoja atómovej bomby-vedeckú, etapu výroby, bezpečnosti a aj plánovania ich použitia vrátane ich zhodenia na japonské mestá Hirošima a Nagasaki. Pod jeho velením boli tiež založené laboratóriá v Oak Ridge, v Hanforde a tiež v Los Alamos. Za vedúceho vedeckého vývoja atómových bômb Groves vymenoval Roberta Oppenheimera.
V januári 1947 bol Projekt Manhattan premenený z vojenského projektu na civilný projekt pod názvom Komisia pre atómovú energiu. Groves bol preto vymenovaný za riaditeľa nového vojenského projektu na vývoj nukleárnych zbraní pod názvom Projekt špeciálnych zbraní ozbrojených síl.
V januári 1948 bol Leslie Groves povýšený na generálporučíka, ale už o mesiac neskôr odišiel do výslužby. Potom bol až do roku 1961 viceprezidentom Sperry Rand Corporation.
Leslie Groves umrel na srdcový infarkt 13. júla v roku 1970.

</doc>
<doc id="159653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159653" title="Steffi Graf">
Steffi Graf



</doc>
<doc id="159657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159657" title="Frederick Perry">
Frederick Perry



</doc>
<doc id="159659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159659" title="Vývojová teória">
Vývojová teória



</doc>
<doc id="159661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159661" title="Pekinéz">
Pekinéz



</doc>
<doc id="159662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159662" title="Lomená zátvorka">
Lomená zátvorka

Lomená zátvorka je zátvorka &lt; alebo &gt;.

</doc>
<doc id="159663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159663" title="Vlajka Guiney-Bissau">
Vlajka Guiney-Bissau

Vlajka Guiney-Bissau – po vyhlásení nezávislosti bola za štátnu vlajku prijatá, ako bolo už skôr uznesené, vlajka národne oslobodeneckého hnutia "PAIGC" ("Africkej strany nezávislosti Guiney a Kapverdských ostrovov") z roku 1961.
Tá ma pri žrdi červený zvislý pruh, zaberajúci tretinu dĺžky listu, a v ňom čiernu päťramennú hviezdu, ktorá je vpísaná do pomyselnej kružnice o polomere rovnom šestine jeho šírky. V zostávajúcej časti listu sú dva vodorovné pruhy – žltý a zelený. Čierna hviezda symbolizuje slobodu milujúci africký ľud, jeho dôstojnosť, slobodu a mier, červená farba boj za slobodu, prácu a utrpenie v dobe útlaku, žltá savany severu a životodárne slnko a zelená lesy juhu a rastlinné bohatstvo krajiny, ale aj nádej v šťastnú budúcnosť.
Ako štátna vlajka sa používa od roku 1973.

</doc>
<doc id="159664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159664" title="Tlstá Hora (Slavnica)">
Tlstá Hora (Slavnica)

Tlstá Hora je miestna časť obce Slavnica v okrese Ilava.
Malá osada sa nachádza na rozhraní Bielych Karpát a Bielokarpatského podhoria v Považskom podolí. Leží na južnom svahu rovnomenného vrchu Tlstá hora (535,9 m n. m.) v nadmorskej výške 370 m n. m. Osada je vzdialená 5 km severozápadne od Slavnice, vedie sem spevnená cesta z Podhoria a z Bolešova.
V tesnej blízkosti Tlstej Hory (severne od nej) prechádza hranica CHKO Biele Karpaty.

</doc>
<doc id="159665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159665" title="Vlajka Kamerunu">
Vlajka Kamerunu

Vlajka Kamerunu je trikolóra so zvislými pruhmi v panafrických farbách – zelenej, červenej a žltej – so žltou päťramennou hviezdou uprostred červeného poľa.
Zelená farba znamená bohatú lesnú vegetáciu juhu krajiny a nádej v šťastnú budúcnosť, červená je symbolom nezávislosti a vôle po jednote, žltá pripomína savany severu krajiny a zároveň slnko ako zdroj šťastia národa. Hviezda symbolizuje jednotu štátu.
Dnešný vzhľad vlajky je od roku 1975. Pôvodne mal Kamerun od roku 1957 ako vlajku čistú trikolóru (bol po Ghane druhým štátom, ktorý prijal panafrické farby), ktorá bola v roku 1961 doplnená dvoma menšími žltými päťramennými hviezdami nad sebou v hornej časti zeleného pruhu (symbol dvoch územných častí vtedajšej kamerunskej federácie, ktorá trvala do roku 1972).

</doc>
<doc id="159667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159667" title="Tunežice">
Tunežice

Tunežice sú miestna časť obce Ladce v okrese v okrese Ilava.
Nachádza sa v Považskom podolí, v podcelku Ilavská kotlina, na ľavej nive Váhu v nadmorskej výške Leží na ceste I/61, 1,5 km JJZ od centra Ladiec, s ktorými je už takmer stavebne spojená. 
Juhovýchodne od Tunežíc sa v Podmanínskej pahorkatine rozkladajú rozsiahle lomy na vápenec pre cementáreň v Ladcoch.

</doc>
<doc id="159668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159668" title="Husľový koncert (Čajkovskij)">
Husľový koncert (Čajkovskij)

Husľový koncert D-dur, Op. 35 je dielo ruského skladateľa Piotra Iljiča Čajkovského. 
Skladateľ koncert skomponoval na jar roku 1878 v švajčiarskom Clarens, ležiacom na brehu Ženevského jazera. V tejto prírodnej idyle sa skladateľ spamätával z depresií a pokusu o samovraždu spojeného s nevydareným manželstvom s Antoninou Ivanovnou Miľjukovovou. Počas tohto pobytu ho navštívil jeho bývalý žiak z moskovského konzervatória, huslista Josif Kotek. Žiak, pre ktorého mal slabosť, sa stal silným impulzom pre skomponovanie husľového koncertu. Skladateľ bol s dielom hotový v priebehu mesiaca, pričom stihol skomponovať i novú verziu druhej vety, ktorou nahradil pôvodnú, ktorú považovali Kotek i Čajkovského brat Modest za slabšiu. Keďže Kotek nemal také renomé, aby mohol nové dielo hrať na premiére, Čajkovskij dedikoval dielo Leopoldovi Auerovi. Ten po zhliadnutí partu však náročný koncert označil za nehrateľný a odmietol ho naštudovať. Premiéru koncertu tak nakoniec odohral huslista Adolf Brodsky s dirigentom Hansom Richterom v roku 1881 vo Viedni. Koncert si však nezískal náležitú pozornosť a presadil sa až po prevedení v Londýne. O jeho popularitu sa významným spôsobom zaslúžil huslista českého pôvodu Karel Halíř. 
Koncert má tri vety:
Typická dĺžka skladby je približne 34 minút. 
Dielo je nápadité, plné spontánnosti a vitality už od prvých taktov. Tie prináša orchester so svojou predohrou, ktorej melódia sa podobne ako v Čajkovského prvom klavírnom koncerte, v priebehu skladby už neopakuje. Potom s veľkým entuziazmom nastupujú sólové husle s hlavnou témou. Po druhej téme, označenej Molto espresivo, sa vracia hlavná téma v plnokrvnom znení orchestra. Nasleduje prevedenie, na ktoré nadväzuje efektná kadencia. Tá končí dlhým trilkom, do ktorého jemne vstupuje orchester s reprízou hlavnej témy, ktorú hrá flauta. Už po pár taktoch sa k téme pridávajú husle. Po repríze je veta zakončená kódou. Druhá veta je známa Canzonetta v 3/4 takte. V kontraste s prvou vetou je typicky rusky zádumčivá až elegická. Canzonetta prechádza plynule do poslednej vety. Tou je iskrivé rondo, v ktorom sa sólista musí popasovať so strhujúcim tempom. Kóda na konci vety završuje celú skladbu. 
Husľový koncert je vďaka melodickej bohatosti a výborne zvládnutému orchestrálnemu i husľovému partu reprezentatívnym dielom celého husľového repertoáru. Je to nepochybne virtuózny kus, ktorý je výzvou pre každého sólistu.

</doc>
<doc id="159673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159673" title="Falkirk FC">
Falkirk FC

Falkirk Football Club je škótske futbalové družstvo so sídlom v meste Falkirk. V sezóne 2004-05 sa im podarilo postúpiť do škótskej najvyššej súťaže.
Falkirk získal 2-krát Škótsky pohár - v rokoch 1913 a 1957. V roku 2009 sa klub prebojoval do finále pohára, no prehrali v zápase s Rangers.

</doc>
<doc id="159675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159675" title="Vlajka Nigeru">
Vlajka Nigeru

Vlajka Nigeru má tri vodorovné pruhy, oranžový, biely a zelený, uprostred bieleho pruhu je oranžové kruhové pole, symbolizujúce slnko. To predstavuje pripravenosť nigerského ľudu obetovať sa v boji za obranu svojich práv. Pruh oranžovej farby pripomína púšť Saharu, biely čistotu, nevinu a dobré vedomie splnených povinností, zelený trávnatú južnú a západnú časť štátu aj bratstvo a nádej.
Vlajka je takmer štvorcová a pochádza z roku 1959.

</doc>
<doc id="159677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159677" title="Ján Černoch">
Ján Černoch

Ján Černoch, ThDr. (, rodná matrika uvádza Csernoh) (* 18. apríl 1852, Skalica – † 25. júl 1927, Ostrihom, Maďarsko) bol ostrihomský arcibiskup, kardinál, knieža prímas Uhorska.
Životopis.
Narodil sa do rodiny Pavla Černocha a Alžbety, rod. Novákovej v Skalici č. p. 68 podľa vtedajšieho číslovania; za krstných rodičov mu boli Juraj Blaho a Anna Polakovič, rodičia budúceho bratislavského kanonika a slovenského kultúrneho pracovníka Pavla Blahu (1844 1938). Po ukončení gymnázia študoval teológiu vo Viedni. V roku 1874 bol vysvätený za kňaza. Ako farár pôsobil v Radošovciach a v Budapešti.
Prispieval do slovenských časopisov ("Katolícke noviny", "Kazateľňa" a i.). Pozornosť maďarských vládnych kruhov vzbudil svojimi realistickými článkami v časopise "Alkotmány" (Ústava). 
V roku 1880 sa stal profesorom teológie v Ostrihome. Vysvätený za biskupa bol v roku 1908, v roku 1913 sa stal ostrihomským arcibiskupom a v roku 1914 kardinálom.
V roku 1913 etabloval reholu Saleziánov dona Bosca v Uhorsku. 
Bol predstaviteľom politického katolicizmu, v rokoch 19011910 poslancom Uhorského snemu za Skalicu (za Katolícku ľudovú stranu). Presadzoval spoluprácu katolíkov a kalvínov.
Svojim darom 5 000 zlatých Spolku sv. Vincenta v roku 1905 financoval výstavbu kultúrneho domu "Katolícky kruh" ("Slovenský dom") v Skalici podľa plánov architekta Dušana Jurkoviča. Prispieval aj na jeho prevádzku, hoci nesúhlasil s pročeskou orientáciou reprezentovanou Pavlom Blahom (bol s Černochom v príbuzenskom zväzku synovcom syna jeho krstných rodičov). Doktor Ján Blaho (syn Pavla Blahu) spomína na návštevu svojej matky u J. Černocha: "„Pani kmotrenko, co si myslíte, že budu furt podporovat ten váš panslávsky dúm? Frfotal, frfotal, ale tisícovku dal“"
Bol dôsledným prívržencom Uhorska, po maďarsky hovoril so zvláštnym slovenským prízvukom.
Po obsadení Skalice vojenskými jednotkami vznikajúceho Česko-Slovenska sa jeho brat aj s manželkou stali 4. novembra 1918 obeťami beštiálnej lúpežnej vraždy.
Aktívne vystupoval proti Maďarskej republike rád, neskôr po nástupe Horthyho k moci stál na čele jeho odporcov-legitimistov snažiacich sa o návrat Karola IV. na trón.
Zomrel 25. júla 1927 a je pochovaný v krypte ostrihomskej katedrály.

</doc>
<doc id="159679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159679" title="Vlajka Toga">
Vlajka Toga

Vlajka Toga v známych afrických farbách má tri zelené a medzi nimi dva žlté vodorovné pruhy a červený štvorec v ľavom hornom rohu v ktorom sa nachádza biela paťramenná hviezda, ktorá symbolizuje jednotu a osvetľuje cestu pokroku. Zelená farba znamená poľnohospodárstvo a rastlinné bohatstvo aj nádej, žltá ťažbu nerastov aj vieru a silu ľudu, červená ľudskosť, vlastenectvo, vernosť a lásku k vlasti, biela čistotu.
Vlajka bola zavedená v roku 1960.
Historické vlajky Toga.
&lt;/div align="center"&gt;

</doc>
<doc id="159680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159680" title="Galanovec">
Galanovec

Galanovec je potok na Hornom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Mošteníka, meria 3,5 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Považskom podolí, v podcelku Podmanínska pahorkatina, na severovýchodnom svahu Brekovca (488,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 418 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku na severovýchod, zľava priberá krátky prítok a tečie na východ. Ďalej priberá z ľavej strany prítok z oblasti Krekáčovho lazu, sprava prítok spod Húštia (434,4 m n. m.) a stáča sa juhovýchodným smerom. Potom podteká diaľnicu D1, prudko sa stáča na severovýchod a z pravej strany priberá prítok (1,8 km) z oblasti Rybárikovho lazu. Následne vteká do intravilánu mesta Považská Bystrica, preteká časťou Jelšové a tu sa v nadmorskej výške cca 288 m n. m. vlieva do Mošteníka.

</doc>
<doc id="159681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159681" title="János Csernoch">
János Csernoch



</doc>
<doc id="159682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=159682" title="Dedovský potok">
Dedovský potok

Dedovský potok je potok na Hornom Považí, v centrálnej časti okresu Považská Bystrica. Preteká výlučne územím mesta Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Domanižanky, meria 2,3 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Považskom podolí, v geomorfologickom podcelku Podmanínska pahorkatina, na južnom svahu Ondrejovej () v nadmorskej výške cca 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na juh, následne sa dvakrát esovito stáča a tečie na západ cez považskobystrickú časť Dedovec. Tu sa stáča juhozápadným smerom, sprava priberá prítok zo západného svahu Kalvárie () a preteká popri areáli považskobystrickej nemocnice s poliklinikou na pravom brehu. Napokon sa južne od sídliska Lány vlieva v nadmorskej výške približne do Domanižanky.

</doc>
