<doc id="199692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199692" title="Cvernovka (Bratislava)">
Cvernovka (Bratislava)

Cvernovka je ľudový názov továrne na nite a niťové produkty v bratislavskej mestskej časti Ružinov. Oficiálne názvy továrne boli: Bratislavská cvernová továreň (19001957), Závody Medzinárodného dňa žien, š.p. (19571990), BCT – Bratislavská cvernová továreň, akciová spoločnosť (od roku 1991).
História výroby.
Uhorská cvernová továreň začala vyrábať nite 17. januára 1902 a stala sa tak prvou továrňou na nite v Uhorsku. O jej vznik sa postarali viedenskí podnikatelia Salcher a Richter, ktorí si v dnešnej Bratislave v roku 1901 otvorili obchod s cvernami a textilným tovarom. Výrobu rôznych druhov nití spustili v nasledujúcom roku za pomoci kapitálu anglickej rodiny Coatsovcov. V Cvernovke sa vyrábali bavlnené nite, neskôr k nim pribudli vlnené cverny na kartónových cievkach.
Továreň tvorí komplex budov s typickou továrenskou architektúrou začiatku 20. storočia. Pôvodný areál továrne sa nachádza v mieste ohraničenom dnešnými ulicami Trnavskou, Záhradníckou, Miletičovou a Jégého, neskôr pribudli ďalšie budovy v areáli na Mlynských Nivách medzi ulicami Svätoplukova, Páričkova a Košická.
Po rozpade Rakúsko-Uhorska sa firma nazývala Bratislavská cvernová továreň. Vyvážala nite do najmenej 6 krajín. V medzivojnovom období BCT postupne rozširovala sortiment o vyšívacie, háčkovacie a štopkacie priadze. Bola to jedna z prvých fabrík, ktorá v stredoeurópskom priestore priniesla v roku 1934 na trh pestrofarebný sortiment šijacích nití. V anglických rukách zostala až do znárodnenia v roku 1948/1949. Vtedy Cvernovka spoločne s prevádzkami v Malackách, Kútoch a inde prešli pod spoločný národný podnik (n. p.) Danubia.
Po nežnej revolúcii a ďalších zmenách sa Cvernovka v roku 1991 vrátila k názvu Bratislavská cvernová továreň a Danubius. Takto fungovali až do roku 2002, keď sa dostali do konkurzu a v roku 2004 postupne zanikla výroba nití aj priadze. Výroba bola definitívne ukončená v roku 2004.
Areál Mlynské Nivy.
Areál na Mlynských Nivách bol otvorený v roku 1902 ako Uhorská cvernová továreň. Poslednej veľkej dostavby a prestavby sa dočkal v roku 1992. V 2004 bola výroba ukončená a budovy v areáli začal nový majiteľ, Sekyra Group, prenajímať súkromným nájomníkom.
V rokoch 2006/2007 sa v hlavnej budove Pradiarne začali schádzať umelci z kreatívnych odvetví, vďaka lacnému podnájmu v dobrých priestoroch. Postupne pretvorili Cvernovku na špecifickú kultúrno-umeleckú identitu v meste. Začali sa združovať a z uzavretej komunity sa stalo centrum pre širokú verejnosť. Nadšenie vrcholilo až do roku 2012 vďaka občianskym združeniam ako Mladý pes, Čerstvé ovocie a vďaka novovytvorenej platforme Galleria Cvernovka. Odovzdávali tu ceny Oskara Čepana, Národnú cenu za dizajn, konali sa tu obhajoby absolventských prác VŠVU, mestské trhy a prvé máje. Spontánnosť narazila na úrady, keď v máji 2012 zakázal Stavebný úrad Ružinov konanie všetkých verejných akcií, pretože priestory boli evidované ako sklad a neboli skolaudované. Musela skončiť Galleria Cvernovka či kníhkupectvo Alexis, ktorého interiér získal architektonickú cenu CE.ZA.AR a mal miesto v zahraničných rebríčkoch „najkrajších kníhkupectiev na svete“.
V roku 2012 sa takisto zmenil aj majiteľ, areál kúpil francúzsky developer JF Hamilton, ktorý krátko po kúpení začal areál búrať. Búranie však bolo zastavené ešte v ten deň, lebo developer nemal búracie povolenie. Statika budov ale bola poškodená natoľko, že 2 budovy (Farbiareň/Zošľachťovňu z roku 1903 a Kotolňu/Zámočnícku dielňu z roku 1912) nakoniec museli byť dobúrané.
Po tomto čine sa s areálom opäť nehýbalo, developer neodpovedal na otázky o budúcnosti areálu a iba „vyberal nájomné“, čo len prispelo k ďalšiemu rozvoju kreatívnych odvetví v Cvernovke. V žiadnej inej budove v Bratislave sa nenachádzalo toľko umelcov, výtvarníkov, kreatívcov, architektov, videomakerov alebo dizajnérov ako práve v Cvernovke, ktoré z nej spravili prvý veľký slovenský kultúrny hub a významný bod na mape Bratislavy, ktorý začal priťahovať aj turistov.
Na konci roku 2015 kúpil areál fínsky developer YIT, a keďže obdobie finančnej krízy končilo, bolo jasné, že developer bude mať s uzemím svoje zámery. A tak sa aj stalo. K 30. aprílu 2016 dostali výpoveď nájomníci z "Etážovej budovy" (prístavba Pradiarne z roku 1964), druhej najväčšej budovy v areáli Cvernovky. Budova vraj mala problém so statikou a zatekajúcou strechou. Na túto skutočnosť reagovali umelci z vedľajšej budovy Pradiarne, z ktorých štyria (Viliam Csino, Boris Meluš, Branislav Čavoj a Šymon Kliman) založili Nadáciu Cvernovka s cieľom združiť všetkých umelcov v areáli Cvernovky a spoločne sa s nimi podieľať na ďalších krokoch s developerom.
Ako bodku za umeleckým obdobím "Etážovej budovy" zorganizoval ateliér Časopriestor v piatok 4. marca 2016 hudobnú akciu "Derniéra", na ktorú prišlo cez 500 ľudí. Toto podujatie ešte viac zdôraznilo význam kultúrneho centra v Cvernovke pre širokú verejnosť.
Medzitým bol vypracovaný Územný plán zóny Cvernovka, do ktorého Nadácia Cvernovka zahlásila hromadnú pripomienku o zachovaní kultúrnej funkcie v budove Pradiarne, ktorú cez internet podpísalo viac ako 2000 ľudí. Chvíľu sa hovorilo aj o odkúpení Pradiarne od developera, žiaľ, ani to nepomohlo záchrane kultúrneho centra v Cvernovke, a k 1. júlu 2016 dostali výpoveď aj všetci nájomníci v Pradiarni. Nájomníci sa napokon vďaka Nadácii Cvernovka a Bratislavskému samosprávnemu kraju presťahovali do budovy bývalej Strednej odbornej školy chemickej na Račianskej 78, ktorá je dnes známa ako kulturno-kreatívne centrum Nová Cvernovka, ktoré pokračuje v pôvodnej kultúrnej funkcií, aká bola v starej Cvernovke.
Následne zorganizoval YIT na územie Cvernovky (neskôr predstavená ako projekt Zwirn) internú architektonickú súťaž, ktorú vyhral ateliér Compass. Neskôr prebehlo búranie ďalších budov, z pôvodného areálu napokon ostala iba budova Pradiarne (vyhlásená za Národnú kultúrnu pamiatku) z roku 1903, Silocentrála z roku 1904 a budova bývalej ubytovne z roku 1961 (dnes prestavaná na bytový dom Pari).
V súčasnosti (november 2019) prebieha rekonštrukcia Pradiarne spolu so Silocentrálou na industriálno-kancelársky objekt Pradiareň 1900. Pamiatka ma tvoriť srdce nového projektu Zwirn.
Areál Trnavské mýto.
Areál na Trnavskom mýte bol otvorený 14. júna 1909 pod názvom Danubius – textilné závody. Pôvodný areál továrne sa nachádzal v bloku ulíc Trnavská, Záhradnícka, Miletičova a Jégého, ale po zastavení výroby v roku 2004 bolo z neho postupne ukrajované a areál bol postupne zbúraný (hlavne západné dvojpodlažné krídlo) a zastavaný obytným súborom Jégeho alej. Z celého areálu zostala zachovaná len hlavná, 4-podlažná budova, prezývaná aj ako „Ružový hrad“, ktorá je aj vyhlásená za Národnú kultúrnu pamiatku.
Prvé náznaky prestavby „Ružového hradu“ sa objavili už v roku 2006, keď vtedajší vlastník, developer Immofinanz, predstavil zámer "Century Residence". Nasledovná finančná kríza a finančné problémy developera ho donútili zámer prehodnotiť, a tak sa z celého zámeru realizovala iba rekonštrukcia vonkajšej fasády, výmena strechy a okien a čiastočné búracie práce v interiéri. Z Ružového hradu sa tak stala hala, ktorú začal od roku 2008 developer prenajímať na kultúrne, spoločenské a eventové akcie.
4. decembra 2011, počas hudobného podujatia "Uprising Winter Edition 2011" začali horieť propán-butánové fľaše, ktoré začali vybuchovať. Akcia bola prerušená, návštevníci boli evakuovaní a na miesto boli vyslaní hasiči. Požiar poškodil veľkú časť interiéru objektu a aj prednú fasádu. Odvtedy je budova Ružového hradu opustená až dodnes. Prístup do nej je zakázaný, no prespávajú v nej bezdomovci alebo ju ilegálne navštevujú Urban exploreri.
V novembri 2017 odkúpil budovu aj s priľahlými pozemkami český developer FINEP, ktorý plánuje pokračovanie jeho projektu Jégeho alej. V roku 2019 sa začalo s výstavbou Jégého alej V, v rámci ktorého sa má budova cvernovky prestavať na byty, majú sa postaviť dve 8-poschodové budovy, jedna 26-poschodová budova a nakoniec aj 34-poschodová budova. Projekt dostal zelenú aj napriek nesúhlasu okolitých obyvateľov. Tí založili aj petíciu, no zbytočne. Po rokoch snahy chrániť pamiatku dostal zelenú tento projekt, ktorý podľa názoru väčšiny obyvateľov znehodnotí pamiatku. 11 rokov sa darilo projektu vyvarovať, no dnes sa začal realizovať. V minulosti bolo v hre viacero projektov, pôvodne ešte od rakúskej spoločnosti IMMOEAST, no kvôli finančnej kríze sa projekt nezačal realizovať. Projekt, ktorý sa realizuje dnes, bol pôvodným projektom inšpirovaný.

</doc>
<doc id="199693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199693" title="Scolecophis">
Scolecophis

Scolecophis, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité s jediným druhom
užovka stonôžkožravá "(Scolecophis atrocinctus)".
Žije v Strednej Amerike (Guatemala, Honduras, Salvádor, Nikaragua, Kostarika), má na sebe čierne pásy, ktoré sa striedajú s pásmi, ktoré sú červenkasté na chrbáte a skôr biele na bokoch. Živí sa stonožkami.

</doc>
<doc id="199694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199694" title="Nerodia">
Nerodia

Nerodia, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.
Väčšinou žijú vo alebo tesne pri vode. Živia sa rybami, obojživelníkmi a hlodavcami. Ich výzor sa pomerne líši, sú to ale pomerne mohutné hady, väčšinou sú primárne hnedé alebo olivovo zelené.

</doc>
<doc id="199695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199695" title="Regina (rod)">
Regina (rod)

Regina, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité. Tieto hady sa živia rakmi a žijú v južných a východných Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="199696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199696" title="Regina">
Regina

Regina (lat. kráľovná) môže byť:

</doc>
<doc id="199697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199697" title="Seminatrix">
Seminatrix

Seminatrix, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité s jediným druhom užovka bahenná "(Seminatrix pygaea)".
Žije v juhovýchodných Spojených štátoch. Sú to malé, tenké vodné hady, dlhé 35 – , čiernej farby s bledooranžovým alebo červeným bruchom.

</doc>
<doc id="199698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199698" title="Užovka bahenná">
Užovka bahenná



</doc>
<doc id="199700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199700" title="Storeria">
Storeria

Storeria, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.
Žije hojne v USA, Mexiku a okolí. Väčšinou sú prevažne hnedej farby.

</doc>
<doc id="199701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199701" title="Thamnophis">
Thamnophis

Thamnophis, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.
Žijú v USA, Kanade a okolí väčšinou pri vode. Majú rôzne farby, ale spoločný majú svetlý chrbtový a bočný pás. Živia sa najmä dážďovkami, sliziakmi, obojživelníkmi a malými hlodavcami.

</doc>
<doc id="199702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199702" title="Tropidonophis">
Tropidonophis

Tropidonophis, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.

</doc>
<doc id="199703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199703" title="Virginia (had)">
Virginia (had)

Virginia, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.
Žijú v USA. Sú to malé hady. Väčšinou sú hnedé s farebným bruchom. Žijú zahrabané v pôde alebo skryté pod niečim. Živia sa najmä dážďovkami.

</doc>
<doc id="199704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199704" title="Cvernovka">
Cvernovka

Cvernovka môže byť:

</doc>
<doc id="199707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199707" title="Bratislavská cvernová továreň">
Bratislavská cvernová továreň



</doc>
<doc id="199708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199708" title="Závody Medzinárodného dňa žien">
Závody Medzinárodného dňa žien



</doc>
<doc id="199709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199709" title="BCT – Bratislavská cvernová továreň">
BCT – Bratislavská cvernová továreň



</doc>
<doc id="199710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199710" title="Natriciteres">
Natriciteres

Natriciteres, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité.

</doc>
<doc id="199711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199711" title="Xenochrophis">
Xenochrophis

Xenochrophis, po slovensky užovka, je rod z čeľade užovkovité. Žijú v Ázii.

</doc>
<doc id="199712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199712" title="Elaphe">
Elaphe

Elaphe, po slovensky užovka alebo štíhlovka, je rod z čeľade užovkovité.
Druhy.
Bývalé druhy:
"Pantherophis, Rhinechis, Senticolis, Bogertophis, Zamenis, Oocatochus, Oreophis, Oreocryptophis, Euprepiophis, Orthriophis, Coelognathus, Pseudelaphe" a čiastočne aj "Gonyosoma" sú nové (obnovené) rody vytvorené nedávno vyčlenením uvedených druhov z rodu "Elaphe".

</doc>
<doc id="199713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199713" title="Pantherophis">
Pantherophis

Pantherophis, po slovensky užovka alebo štíhlovka, je rod z čeľade užovkovité.
Druhy.
Rod bol vytvorený pomerne nedávno vyčlenením niektorých druhov z rodu Elaphe (pozri tam).
Druhy:
Druh "Pseudelaphe flavirufa" sa staršie občas zaraďoval ako "Pantherophis flavirufus".

</doc>
<doc id="199714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199714" title="Lamprophis">
Lamprophis

Lamprophis, po slovensky zvíjavka, je rod z čeľade užovkovité.

</doc>
<doc id="199715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199715" title="Coronella">
Coronella

Coronella, po slovensky užovka alebo štíhlovka, je rod z čeľade užovkovité.
Druhy:
Staršie sa do tohto rodu zaraďoval aj druh "Coronella brachyura", dnes (t.j. od roku 2017, resp. čiastočne už od roku 1988) preradený do samostatného rodu "Wallophis" ako "Wallophis brachyura".

</doc>
<doc id="199717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199717" title="Osobné zóny">
Osobné zóny



</doc>
<doc id="199720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199720" title="Gennadij Vasilievič Sarafanov">
Gennadij Vasilievič Sarafanov

Gennadij Vasilievič Sarafanov (; * 1. január 1942, Sineňkije – † 29. september 2005, Ščiolkovo) bol sovietsky kozmonaut.
Život.
Sarafanov v roku 1959 absolvoval Strednú školu č.16 v Saratove. V 14 rokoch vstúpil do Komsomolu a v 21 rokoch do Komunistickej strany. Po strednej škole bol rok na vojenskom učilišti Pribaltika a v rokoch 1960-1964 vyštudoval Balašovské vyššie letecké učilište a stal sa vojenským pilotom z povolania. Na svoj let čakal deväť rokov. Pôvodne mal letieť na vojenskú stanicu Almaz, potom na Saľut 2, potom so Sojuzom 14. Dočkal sa v roku 1974, keď z Bajkonuru odštartoval na Sojuze 15 na obežnú dráhu. Na palube s ním letel Ďomin. Na Zem sa vrátili po dvoch dňoch, keď na obežnej dráhe uskutočňovali rôzne manévrovacie operácie, k orbitálnej stanici Saľut 3 sa však nepripojili, pretože im zlyhal automatický systém Igla. Viackrát do vesmíru neletel, aj keď mal, jeho lety však zrušili. V roku 1978 ukončil Vojenskú leteckú akadémiu J. A. Gagarina v Moskve ako kandidát technických vied. V roku 1990 získal hodnosť plukovníka. Potom prešiel na civilné zamestnanie, pracoval na radnici v Ščolkove ako zástupca predsedu. Zomrel na pooperačné komplikácie vo svojich 63 rokoch. Bol ženatý, žena pracovala v tiež vo Hviezdnom mestečku.

</doc>
<doc id="199721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199721" title="Gennadij Sarafanov">
Gennadij Sarafanov



</doc>
<doc id="199724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199724" title="Jamato">
Jamato

Jamato môže byť:

</doc>
<doc id="199737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199737" title="Závody Medzinárodného dňa žien, š.p.">
Závody Medzinárodného dňa žien, š.p.



</doc>
<doc id="199738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199738" title="Stanislava Chrobáková Repar">
Stanislava Chrobáková Repar

Stanislava Chrobáková Repar (rod. Kvapilová; * 5. máj 1960, Bratislava) je slovenská poetka, spisovateľka, prekladateľka, literárna vedkyňa, redaktorka a vydavateľka.
Život.
V roku 1984 absolvovala štúdium filozofie a estetiky na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (FiF UK). Doktorát z literárnej vedy získala na SAV (1995), na docentku literatúry sa habilitovala na Univerzite v Novej Gorici (UNG) v Slovinsku (2010). Na Slovensku pomáhala zakladať nezávislú spisovateľskú platformu pred i po roku 1989, neskôr vystúpila zo všetkých spisovateľských združení. Pracovala ako vedecko-výskumná pracovníčka na FiF UK a v ÚSlL SAV, od roku 2001 žije v Ľubľane, od roku 2009 oficiálne v slobodnom povolaní. V rokoch 20162021 sa zdržiavala najmä vo Fínsku, v ostatných rokoch najmä na Slovensku.
V Ľubľane po celý čas intenzívne spolupracuje s vydavateľstvom KUD Apokalipsa, takmer dve desaťročia sa koncepčne spolupodieľala na jeho programoch a celkovom smerovaní. Ako výskumníčka tiež externe spolupracovala s FF Univerzity v Ľubľane, Peace Institute Ljubljana, Ministerstvom kultúry Slovinskej republiky a prednášala na UNG. Je spoluzakladateľka medzinárodného projektu „Časopis v časopise“ (2002), Medzinárodného filozofického sympózia Miklavža Ocepka (2007) a Ženského odboru Slovinského centra PEN Mira (2013), členka Spolku slovinských spisovateľov a Slovinského centra PEN. V rokoch 20072008 bola zamestnaná na Piece Institute Ľubľana, kde sa venovala výskumu rodových politík v rámci medzinárodného projektu „Quality in Gender + Equality Policies“.
V roku 2016 pracovala ako šéfredaktorka literárneho mesačníka "Romboid" (v rokoch 19972003 bola jeho zodpovedná, do roku 2010 externá redaktorka), po nezhodách s vydavateľom v roku 2017 na Slovensku založila občianske združenie Fraktál, pod jeho strechou bilaterálny projekt „Fraktály SK/SI“ a v januári 2018 aj literárny štvrťročník "Fraktál", ktorý odvtedy vedie spolu s knižným vydavateľstvom. Je aktívna organizačne aj edične, zostavovateľka a editorka mnohých antológií a výberov zo slovenskej i slovinskej literatúry doma aj v zahraničí (USA, Mexiko, Veľká Británia, krajiny V4 a bývalej Juhoslávie a i.), prekladateľka literatúry, filozofie a humanistiky zo slovinčiny do slovenčiny a vice versa.
S. Chrobáková Repar píše v slovenčine aj slovinčine poéziu, prózu, esejistiku a kultúrnu publicistiku, a tiež literárnovedné žánre. Autorsky doteraz uverejnila 30 samostatných kníh, monografií a rozsiahlych expertíz, preložila okolo 30 knižných titulov, najmä výberov z poézie, ale aj románovú tvorbu, pripravila tiež špeciálne slovinské číslo časopisu "Filozofia" (FÚ SAV) a ucelené prekladové bloky v literárnych a odborných časopisoch "Revue svetovej literatúry", "Romboid", "Fraktál, Acta Kierkegaardiana" a "Glosolália"; preklady takisto publikovala v časopisoch "Vlna," "Vertigo" a i. Príležitostne spolupracuje s Radiom Ars (SIovinsko) a Rádiom Devín (Slovensko), pre ktoré píše literárne kritiky, pásma a eseje. Na základe jej autofikcie "Slovenka na kvadrát" (2009, 2011, druhé vydanie 2013) vznikla rovnomenná kabaretná monodráma v medzinárodnej koprodukcii (réžia N. Upper), ktorá bola na jeseň roku 2013 premiérovo uvedená na divadelnom festivale ExPonto v Ľubľane a v A4 – Nultom priestore v Bratislave, úspešne hosťovala aj v zahraničí.
Texty Stanislavy Chrobákovej Repar sú preložené do šestnástich jazykov. Na Slovensku jej udelili Prémiu Alexandra Matušku za literánokritické texty (1995), Cenu OSS za najlepšiu knihu roka (2003 – za monografiu o poézii M. Haugovej) a Prému Literárneho fondu za preklad (2019 – za preklad výberu z poézie B. Korun); nominovaná bola aj na Cenu Bibliotéky (2011 – za básnickú zbierku "Tichožitia"). V Slovinsku získala Literárnu cenu Mira (2018 – za autorskú tvorbu a osobnostné postoje); nominovaná bola aj na Cenu M. Rožanca za najlepšiu esejistickú knihu roka (2016 – za eseje a články "Agonija smisla") a medzinárodnú Pretnarovu cenu (2017). V roku 2014 ju na European Institute for Gender Equality (EIGE) zaradili medzi „Women and Men inspiring Europe“.
V rokoch 19821991 bola vydatá za architekta Ondreja Chrobáka, v rokoch 20012015 za slovinského básnika a filozofa Primoža Repara. Má dospelého syna Ondreja.

</doc>
<doc id="199743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199743" title="Digitálna knižnica">
Digitálna knižnica

Digitálna knižnica je knižnica, ktorej zbierky sú uložené v digitálnych formátoch a dostupné prostredníctvom počítačov. Obsah takejto knižnice môže byť uložený lokálne alebo dostupný prostredníctvom počítačovej siete.
História digitálnych knižníc.
Myšlienka digitálnej knižnice sa začala formovať ako reakcia na globálny nárast informačného bohatstva a jeho sprístupnenia širokej verejnosti začiatkom 90. rokov v súvislosti s rozšírením WWW technológií. Priamoúmerne s narastajúcim množstvom informácií sa začala čoraz viac prejavovať potreba efektívnejších spôsobov ich vyhľadávania a získavania. Objavila sa tak myšlienka akejsi globálnej knižnice, ktorá by skĺbila funkcie klasických knižníc (vyhľadávanie, získavanie, spracúvanie, uchovávanie a sprístupňovanie informácií) s možnosťami, ktoré sa naskytujú vďaka internetu.
Prvým významným krokom boli prieskumové stroje (tiež vyhľadávacie stroje), ktoré do rozsiahlych lokálnych databáz ukladajú údaje o všetkých nájdených dokumentoch a na základe kľúčových slov umožňujú vyhľadanie a lokalizáciu požadovaných dokumentov . K prvým vyhľadávacím strojom patrí napr. pomerne známy vyhľadávač Alta Vista). Nevýhodou vyhľadávacích strojov je, že nevedia rozoznať kvalitné a dôveryhodné zdroje, následkom čoho je vyhľadanie značného množstva informácií s nízkou relevanciou.
Na podobnom princípe fungujú predmetové adresáre (tiež predmetové katalógy) () (napr. Yahoo.com, Zoznam.sk), ktoré sa líšia tým, že primárne nájdenie, popis a hodnotenie informačných zdrojov“ neprebieha automaticky za pomoci strojov ale vykonávajú ho editori . Výhodou je, že pri predmetových adresároch sa odstránia nedostatky týkajúce sa presnosti a relevancie nájdených dokumentov. Naproti tomu sú pre ne charakteristické výrazne menšie pokrytie internetového priestoru (obsahujú informácie o stovkách tisícov dokumentov oproti miliardám v prípade vyhľadávacích strojov), menšia aktuálnosť údajov a veľká prácnosť . Osobitým typom predmetových katalógov sú virtuálne knižnice, ktoré sú špecializované na konkrétnu problematiku a teda slúžia určitej skupine používateľov.
Od spomínaných internetových vyhľadávacích nástrojov sa podstatne líšia digitálne knižnice. Hlavným rozdielom je ich inštitucionálny charakter – nielen že umožňujú vyhľadávanie a sprístupňovanie informácií, ale ich aj vlastnia, spravujú a udržiavajú. Z vlastníctva primárnych dokumentov vyplývajú isté výhody, zabezpečujúce predovšetkým vyššiu relevanciu požadovaných dokumentov. Máme na mysli hlavne možnosť garantovať kvalitu, autentickosť, individuálne sprístupňovanie dokumentov podľa špecifických podmienok a výrazne vyššiu presnosť pri vyhľadávaní. Ich malé rozšírenie, rôznorodosť, neexistencia jednotných štandardov a podpornej globálnej infraštruktúry, ktorá by umožnila prepájanie a spoluprácu digitálnych knižníc medzi sebou sú zatiaľ veľkou prekážkou v praktickom využívaní digitálnych knižníc. Preto sa týmto problematickým okruhom venuje v rámci výskumu značná pozornosť zo strany odborníkov .
Definície digitálnych knižníc.
Existujúcich digitálnych knižníc je zatiaľ pomerne málo, a to najmä vzhľadom na zložitosť tejto problematiky a komplikovanosť uvedenia digitálnych knižníc do bežnej praxe (nutnosť aplikácie informačných systémov a následná spolupráca odborníkov na informačné technológie s knižničnými pracovníkmi, ekonomické a legislatívne faktory a pod.). Samotný pojem digitálnej knižnice sa však stáva čoraz frekventovanejším, a to nielen v oblasti knižnično-informačnej vedy. Digitálna knižnica by mohla nájsť svoje uplatnenie prakticky vo všetkých vedných odboroch, rovnako ako tomu je v prípade tradičných knižničných inštitúcií.
Súčasné prístupy k myšlienke digitálnej knižnice sú však zatiaľ nejednotné, a to najmä z dôvodu nejednotného chápania pojmu odborníkmi z rôznych vedných disciplín, ktorí spolupracujú pri tvorbe koncepcií a náplne digitálnej knižnice . Napríklad v rámci počítačovej vedy sa termín digitálna knižnica používa na označenie množiny počítačových algoritmov alebo programov, ktoré boli zozbierané na opakované využívanie; prevádzkovatelia databáz označujú termínom digitálna knižnica súbor databáz alebo služieb elektronického dodávania dokumentov, ktoré poskytujú ako výstup zo svojich digitálnych fondov; obchodné spoločnosti ju chápu ako systém správy a riadenia elektronických dokumentov zväčša finančného charakteru, ktoré sa vytvárajú a využívajú v súvislosti s realizáciou firemných obchodných cieľov; vydavatelia pod týmto pojmom prezentujú on-line verziu publikačnej produkcie, teda všetko to, čo vyprodukovali v elektronickej forme a čo je možné nájsť na internete . Knihovníci zas chápu digitálnu knižnicu ako ďalší vývojový stupeň tradičných knižníc, ktorá vďaka automatizácii a IKT poskytuje digitálnou formou nielen sekundárne informácie o informačných prameňoch, ale aj všetky primárne dokumenty, donedávna sprístupňované len v analógovej podobe .
Spomínaná nejednotnosť sa o. i. odráža aj v množstve definícií digitálnej knižnice. Niekoľko z nich uvediem na ilustráciu.
Napríklad Kalifornská univerzita (University of California) definuje digitálnu knižnicu ako množinu peňažných prostriedkov a technologických systémov, ktoré umožňujú generovať poznatky, prístup k nim a ich používateľom cez 4 primárne role:
Podľa Jaroslava Šušola sa dá digitálna knižnica definovať ako určité hardvérové a softvérové rozhranie, ktoré používateľom umožňuje integrovaný prístup k vlastným i externým informačným zdrojom na základe využívania efektívneho rešeršného podsystému. Lokálne zdroje v rámci tohto predstavujú plnotextové bázy dát dokumentov, ktoré prešli procesom konverzie; digitalizované dokumenty z fondov pridružených knižníc (inštitúcií); iné typy vlastných multimediálnych dokumentov .
Soňa Makulová popisuje digitálnu knižnicu nasledovne:
Ďalšia definícia digitálnu knižnicu charakterizuje ako zbierku informácií spolu so zodpovedajúcimi službami, pričom tieto informácie sú uložené v digitálnej podobe a sú dostupné prostredníctvom siete .
Iná definícia hovorí o digitálnych knižniciach ako o organizáciiách, poskytujúcich zdroje (vrátane špecializovaného personálu) umožňujúce realizovať výber, štruktúrovanie a sprístupňovanie zbierok digitálnych prác, tieto práce ďalej distribuovať, udržiavať ich integritu a dlhodobo uchovávať – a to všetko s ohľadom na jednoduché a ekonomické využitie určitou komunitou alebo množinou komunít užívateľov .
Hlavné znaky digitálnej knižnice.
Napriek spomínanej nejednotnosti chápania digitálnej knižnice možno vymedziť niekoľko jej základných znakov vyplývajúcich z väčšiny definícií a vymedzení:
Rozdelenie digitálnych knižníc.
Podľa spôsobu budovania digitálnych zbierok a ich účelu možno vymedziť tri typy digitálnych knižníc – digitalizované digitálne knižnice, born digital digitálne knižnice a zberné digitálne knižnice.
Digitalizované digitálne knižnice.
Pre tradičné knižnice by bolo technicky aj finančne náročné úplne sa transformovať na knižnice digitálne. Pri tomto type digitálnych knižníc ide o sprístupňovanie častí ich fondov, kedy sa analógové dokumenty digitalizáciou upravia na digitálne objekty. Hovoríme o digitalizovaných digitálnych knižniciach, ktoré umožňujú lepšie sprístupňovať zaujímavé či ťažko dostupné fyzické zbierky a zároveň vytvárať nové zaujímavejšie typy prezentácií, ktoré u fyzických artefaktov nie sú možné (napríklad vytváranie virtuálnych zbierok alebo združovanie rôznych materiálov do multimediálnych a hypertextových prezentácií pôvodných dokumentov). Ich cieľom je teda efektívnejšie a zároveň šetrnejšie sprostredkovanie vzácnych tlačí (rukopisy, kódexy, inkunábuly a pod.) širokej verejnosti .
Born-digital digitálne knižnice.
V prípade materiálov, ktoré vznikli už priamo v digitálnej podobe a často existujú len v tejto podobe, ide o born digital digitálne knižnice. Tento typ digitálnych knižníc vzniká s cieľom existujúce digitálne materiály systematicky usporiadať, vytvoriť podmienky na jeho uchovanie a potom aj sprístupnenie. V miniatúrnej podobe s obdobným problémom zápasí napríklad hociktorý majiteľ digitálneho fotoaparátu. Veľmi často sa s daným typom digitálnych knižníc stretávame v oblasti vedy a vedeckého publikovania
Zberné digitálne knižnice.
Zberné digitálne knižnice získavajú svoje materiály z internetu prostredníctvom ich automatizovaného zberu (en.: harvesting). Často vznikajú s cieľom zabezpečiť dlhodobú dostupnosť či archiváciu digitálneho materiálu, ktorý by inak mohol čoskoro zaniknúť. Problémom zberných digitálnych knižníc je vysporiadanie autorských a vlastníckych práv ako základnej podmienky na sprístupnenie. Na druhej strane predstavujú vhodné spojenie dvoch odlišných technológií (vyhľadávacích strojov so zbernými robotmi na strane jednej a knihovníckych postupov na strane druhej) s potenciálne veľkými perspektívami.
Kľúčové problémy digitálnych knižníc.
Myšlienka digitálnej knižnice nie je celkom nová. Jej počiatky možno hľadať už v sedemdesiatych rokoch, kedy nastal značný rozvoj elektronizácie knižničných katalógov. Ak uvažujeme o digitálnej knižnici ako o systéme zahŕňajúcom viac ako len údaje a ak ju definujeme ako súbor nie len informačných zdrojov (navigačné pomôcky a systémy, matadáta..), môžeme konštatovať, že myšlienka plne funkčnej digitálnej knižnice je stále ešte len vo svojich počiatkoch.
Pri komplexnom pohľade na takýto zložitý systém sa vynárajú mnohé problémy, vyplývajúce z technických ťažkostí spojených s realizáciou samotnej myšlienky elektronickej knižnice, z legislatívy, či z iných príčin, ktoré často bránia ďalšiemu napredovaniu elektronickej knižnice ako takej. Ich riešenie je predmetom manažérskej činnosti.
Identifikácia používateľov.
Umožnenie, v resp. povolenie prístupu k on-line informáciám je problém, ktorému sa venuje výskum elektronických knižníc už niekoľko rokov. Jeho riešenie si vyžaduje stanovenie určitých pravidiel prístupu k informáciám, čo obnáša predovšetkým podmienky umožnenia prístupu a určenie dĺžky trvania doby, počas ktorej môže konkrétny používateľ príslušné informácie používať 
Splnenie takejto požiadavky v podstate plní identifikovanie používateľov pripojených na sieť na základe pridelenia, resp. identifikácie používateľského mena a hesla.
Unifikácia a štandardy.
Za možné riešenie mnohých zo spomínaných problémov možno považovať vyvinutie rôznych druhov štandardov, ktoré by zabezpečili uniformitu rôznych zložiek systému digitálnej knižnice.
Digital divide.
Informačné a komunikačné technológie a internet sa stávajú bežnou súčasťou každodenného života, uľahčujú prácu prakticky vo všetkých vedných oblastiach. Na druhej strane sa vďaka nim za posledné roky objavil nový fenomén – digital divide (digitálne rozdelenie). Je to fenomén, ktorý vypovedá o rozdieloch medzi krajinami, regiónmi, podnikmi, domácnosťami a jednotlivcami na rôznej socio-ekonomickej úrovni s ohľadom na možnosť prístupu k informačným a komunikačným technológiám a ich efektívneho využívania. Tieto rozdiely sa objavujú medzi jednotlivými štátmi, väčšinou medzi rozvinutými a rozvíjajúcimi sa, ako aj vnútri štátov (domáce digitálne rozdelenie), a to rovnako v rozvinutých ako v rozvíjajúcich sa. Je to teda problém prakticky každého štátu a jeho zmiernenie či preklenutie je veľkou praktickou aj politickou výzvou pre všetky krajiny .
Digital divide sa bezprostredne dotýka aj digitálnych knižníc, a to nielen z hľadiska ich používateľov, ale predovšetkým z hľadiska ich výskumu, rozvoja a podpory zo strany vlády. Vyškolený personál je jedným z kľúčových faktorov vedúcich k efektívnemu fungovaniu digitálnych knižníc.
Vzdelávanie a informačná gramotnosť.
Digitálne knižnice vyžadujú erudovaných pracovníkov zastupujúcich rôzne vedné oblasti (knihovníci, manažéri, informační pracovníci…). Nanešťastie sa zatiaľ v rámci knižnično-informačných projektov poskytuje málo teoretického a praktického vzdelávania, ktoré by prihliadalo na multidisciplinárny charakter digitálnych knižníc . Rovnaký význam má vzdelávanie potenciálnych používateľov digitálnych knižníc (bez používateľov schopných efektívne pracovať s informačnými zdrojmi by digitálne knižnice nemali význam). Výskumy informačného správania používateľov v digitálnom prostredí dokazujú, že iba veľmi málo používateľov využíva možnosti rozšíreného vyhľadávania v prostredí internetu. Väčšine používateľov internetu chýbajú základné teoretické zručnosti z informačného prieskumu a ani nepoznajú všetky možnosti, ktoré vyhľadávacie nástroje poskytujú .
Copyright.
Kľúčovou oblasťou, ktorej treba venovať pozornosť, je problematika duševného vlastníctva a copyrightu, ktorá sa netýka len digitálnych knižníc, ale napríklad aj elektronického publikovania. „Je to jedna z najmarkantnejších prekážok v tejto oblasti, ktorej riešenie je možné len prostredníctvom zmien v legislatíve a technologickým opatreniami, ktoré by ochraňovali intelektuálne vlastníctvo autorov . Tieto zmeny však nebude jednoduché uskutočniť. Aplikácia súčasnej platnej legislatívy vzťahujúcej sa na problematiku duševného vlastníctva prináša niekoľko problémov vyplývajúcich predovšetkým z týchto vlastností internetu:
Architektúra digitálnych knižníc.
Digitálne zdroje, digitálne objekty a digitálne dokumenty.
Digitálne/elektronické dokumenty patria k základným prvkom digitálnej knižnice. Podľa S. Makulovej prestávajú byť už len záležitosťou knižnično-informačnej komunity, ale vzhľadom na sieťové prostredie, v ktorom sa nachádzajú, sa stávajú predmetom interdisciplinárneho charakteru.
V oblasti knižnično-informačnej teórie sa elektronický/digitálny dokument zvyčajne definuje ako prostriedok sociálnej komunikácie, ktorý sa od tradičných typov dokumentov (písomných, obrazových, zvukových) odlišuje nie obsahovými, ale formálnymi charakteristikami, najmä digitálnym spôsobom záznamu informácií a z neho vyplývajúcou väčšou nezávislosťou, oddeliteľnosťou obsahu dokumentu od materiálneho nosiča – počítačového pamäťového média, zväčša magnetického alebo optického.
Na Slovensku majú zatiaľ oficiálnu podobu digitálnych knižníc predovšetkým digitalizované vezie historických zbierok vzácnych tlačí (5. kapitola). Vo svete už ale možno pozorovať trendy digitálnych knižníc zhromažďovať informácie rôznych zdrojov a formátov. S narastajúcim množstvom dokumentov a informačných zdrojov, vznikajúcich čisto v digitálnej podobe, narastá pravdepodobnosť vzniku typologicko pestrých a rôznorodých digitálnych knižníc.
Pri digitálnych dokumentoch umiestnených priamo na internete sa jednotlivé kapitoly či podkapitoly často ukladajú ako samostatné súbory a v prípade, že nie sú spojené prostredníctvom hypertextových spojení, používateľ často ani nevie, že si prezerá časť celku. Podľa S. Makulovej sa z tohto dôvodu sa na označenie dokumentov v internete používa termín digitálne zdroje alebo tiež digitálne objekty. Sú základnými prvkami digitálnej knižnice.
Okrem nich sú základom architektúry digitálnych knižníc mená a identifikátory. Pomocou mien identifikujeme digitálne objekty, zaregistrujeme duševné vlastníctvo a zaznamenáme zmeny vo vlastníctve. Vyžadujeme ich pre citácie, vyhľadávanie informácií, ale aj na vytváranie jednotlivými spojení medzi jednotlivými objektmi. Pomocou systému identifikátorov sa digitálne objekty identifikujú nezávisle od ich umiestnenia.
Vlastnosti digitálnych objektov.
Podľa J. Šušola sú základnými vlastnosťami digitálnych objektov obsah, stálosť, identifikácia, pôvod a kontext.
Obsah.
Obsah je považovaný za najdôležitejšiu vlastnosť informačného objektu. Možno ho definovať na troch úrovniach: 
Stálosť.
Stálosť digitálneho objektu je problematickou vlastnosťou predovšetkým v prostredí internetu, kde jednotlivé verzie dokumentu vznikajú, zanikajú, menia svoj obsah a pod.
Identifikácia.
Identifikácia súvisí s potrebou presnej a spoľahlivej lokalizácie digitálneho objektu v čase vo vzťahu k iným objektom. Túto funkciu väčšinou a zabezpečujú citačné, popisné a klasifikačné systémy, pričom problematickou vždy bola a aj zostáva otázka kvality tejto referencie. Identifikácia elektronických zdrojov sa realizuje pomocou mechanizmu URI (Uniform Resource Identifier).
Pôvod.
Pôvod digitálneho zdroja je významnou charakteristikou najmä pri posudzovaní autenticity a spoľahlivosti objektu. Zatiaľ čo systémy tradičného publikovania majú na dáta o pôvode diela presne špecifikované miesta v publikácii, v digitálnom prostredí sa publikačný aspekt pomerne úzko viaže na problém stálosti zdrojov a na otázku identifikovania viacerých verzií/edícií dokumentu.
Kontext.
Kontext reprezentuje súhrn podmienok, v akých bol elektronický zdroj vytvorený, resp. podmienok, pre aké bolo jeho využívanie projektované. Odvíja sa od ne neho spôsob interakcie daného objektu s iným objektmi v digitálnom prostredí.
Základné typy digitálnych dokumentov.
Digitálne knižnice predstavujú celý rad rôznych dokumentov. Sú nimi elektronické časopisy, elektronické knihy (encyklopédie, slovníky, referenčné zdroje a pod.), konferenčné materiály a ďalšie textové dokumenty, zvukové a obrazové dokumenty, multimediálne dokumenty. Pre všetky je charakteristické, že sa výrazne líšia od tlačených dokumentov (flexibilným formátom, elektronickým vyhľadávaním textových reťazcov, možnosťami editovania, diaľkového prenosu pomocou telekomunikačných sietí) .
Elektronické časopisy.
Elektronické časopisy tvoria pomerne veľkú časť zbierok digitálnych knižníc. Sú jedným z hlavných zdrojov odborných informácií a svojou formou, ktorá je elektronickou podobou ich tlačených predchodcov, sú blízke prakticky každému používateľovi. Prednosťou elektronických časopisov je, že zabezpečenie prístupu k nim je často pomerne jednoduché, a to vďaka tomu, že mnohí vydavatelia ich voľne sprístupňujú na svojich stránkach. Z používateľského hľadiska je však lepšie mať vytvorený taký vyhľadávací systém, ktorý využíva jednotné používateľské rozhranie pre všetky sprostredkované časopisy. V závislosti od typu informácií a konkrétnej digitálnej knižnice môže byť prístup k nim buď bezplatný, alebo personalizovaný (personalizovaný prístup k informáciám sa preferuje v koncepciách tzv. digitálnych knižníc 2. generácie), na základe prístupového hesla.
Elektronické knihy.
Elektronické knihy môžu byť prístupné tiež on-line, spravidla zdarma, prípadne sú umiestnené na nosiči informácií (CD, DVD). Druhá skupina môže využívať špeciálne zariadenia na analogické zobrazovanie ich obsahu (napr. Adobe Acrobat eBook Reader).
Konferenčné materiály.
Pomerne novým spôsobom komunikovania odborných poznatkov je elektronické publikovanie konferenčných materiálov, ktoré sú vo väčšine prípadov prístupné každému, kto má o daný typ informácie záujem. Ich výhodou je vysoký stupeň aktuálnosti v danej oblasti a ich jedinečnosť, nakoľko ide o príspevok prednášajúceho, vytvorený pri príležitosti konferencie, seminára a pod. Elektronická forma býva často jediná, v akej sú príspevky zverejnené.
Multimediálne dokumenty.
Do ďalšej kategórie spadajú multimediálne dokumenty, ktoré si práve vďaka elektronizácii a digitálnym knižniciam v knižničnom ponímaní vytvárať svoje stabilné miesto. Ide o zvukové (mp3, wav, midi), obrazové (JPEG, psd, gif, eps, bmp, png, tif…) a audiovizuálne dokumenty (.avi.nrg.mpeg.asf), počítačové programy. Práve multimediálne dokumenty sú potenciálom pre nový rozmer digitálnych knižníc, ktorý by obohatil ich informačnú funkciu.
Online katalógy.
Vďaka súčasným technologickým možnostiam predstavujú digitálne knižnice pre používateľov celý rad výhod, medzi ktoré patrí nepochybne prístup k požadovaným informáciám priamo z pohodlia domova. Práve táto vlatnosť digitálnych knižníc sa realizuje vďaka online katalógom digitálnych knižníc. Slúžia nielen používateľom ako nástroj pre orientáciu a vyhľadávanie v často zložitých štruktúrach organizovaných digitálnych zbierok, ale vďaka automatizovanému spracovaniu umožňujú generovať kľúčové identifikačné údaje dokumentov priamo na obrazovke počítača.
Online katalóg je teda katalóg využívaný pri automatizovanom spracovaní, pri ktorom sa údaje zobrazujú na obrazovke a môžeme v ňom vyhľadávať na základe viacerých selekčných kritérií. K výhodám týchto typov katalógov patria:
Pri vyhľadávaní v online katalógoch knižníc získavame informácie o tom, či je daný titul vypožičaný, môžeme si ho rezervovať a pod. V prípade seriálových publikácií môžeme zistiť názvy predchádzajúcich titulov. Možnosti závisia od používaného softvéru, funkčné špecifikácie sa často líšia. Podobne ako pri prieskumových strojoch sa stretávame s rôznymi úrovňami vyhľadávania. Preto treba venovať patričnú pozornosť výberu vhodného programového vybavenie. Na rozdiel od prieskumových strojov, ktoré väčšinou indexujú všetky slová dokumentov, pri vyhľadávaní v katalógoch knižníc sú zindexované iba záznamy o dokumentoch. V poslednom čase stále viac knižníc umožňuje prístup z online katalógov knižníc aj k úplným textov časopisov. Väčšinou však ide o platenú službu. Veľa knižníc digitalizuje svoje zbierky, ktoré sú prístupné prostredníctvom internetu.
Online katalógy knižníc prešli podobne ako dialógové systémy etapami vývoja. V súčasnosti môžeme hovoriť o tretej generácii. Súčasný trend je orientácia na priame prepojenie online katalógu na externé informačné zdroje v internete.
Digitalizácia v knihovníctve.
Transformácia obrazov a dokumentov do grafických počítačových súborov, ktoré sa dajú strojovo spracovávať a prenášať po sieti.
Výhody:

</doc>
<doc id="199746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199746" title="Talidomid">
Talidomid

Talidomid (obchodný názov Contergan, Distaval, Softenon) je chemická látka a liečivo, ktoré má ukľudňujúci účinok, je sedatívum a hypnotikum. U tehotných žien sa používal proti raňajším nevoľnostiam. Jeho ATC kód je L04AX02. 
Talidomid bol prvýkrát syntetizovaný v roku 1954 v Chemie Grünenthal v Nemecku. Firma Grünenthal sa zaoberala a dodnes zaoberá liečbou bolesti. Vývoj talidomidu začal ako výskum reakcií kyseliny glutámovej, z ktorej bol pripravená látka s vtedajším názvom "phthalimidoglutarimide", z ktorého bol vytvorený názov talidomid.
Podrobné klinické štúdie vykonané v 50. rokoch 20. storočia nepreukázali žiadne závažné vedľajšie účinky. Talidomid bol zavedený do praxe v roku 1957 pod komerčným názvom Contergan. Liečivo sa po schválení stalo voľne predajné v lekárňach. V roku 1959 sa začali objavovať správy o polyneuritíde (poškodení nervov) spôsobenej talidomidom, čo sa prejavovalo ako pichanie a necitlivosť v rukách a nohách. V roku 1961 firma Grünenthal požiadala o zaradenie liečiva k liečivám dostupných len na lekársky prepis. V roku 1961 sa začali objavovať správy, že Contergan by mohol byť príčinou zvýšeného počtu detí narodených s telesnými vadami. Po potvrdení príčiny poškodenia detí bolo liečivo okamžite stiahnuté z trhu, zanechalo však celosvetovo viac ako 17000 ťažko telesne postihnutých detí. Talidomid spôsobuje počas embryonálneho vývoja chybný vývoj končatín, novorodenci sa rodili so znetvorenými pažami a nohami, prípadne úplne bez nich.
Keďže v 50. a 60. rokoch 20. storočia počas studenej vojny prebiehali testy jadrových zbraní, ako príčina malformácií plodov bola u lekárov považovaná záťaž ionizujúcim žiarením. Proti argument, že táto záťaž je rovnaká aj vo východnej Európe a teda, že aj tam by sa malo rodiť rovnaké percento postihnutých detí, bol odmietaný s tým, že komunistické krajiny taja a skresľujú dáta. Talidomid ako príčinu malformácii potvrdili až lekári Widukind Lenz a William McBride.
Conterganová aféra.
Od 50. rokov 20. storočia do začiatku 60. rokov 20. storočia bol v 48 štátoch používaný ako upokojujúca (sedatívum) a uspávajúca látka (hypnotikum) a pre tehotné ženy proti zvracaniu a rannej nevoľnosti (antiemetikum). Bol však zakázaný, pretože sa ukázalo, že ide o silný 17000 postihnutých detí bez nôh, rúk, uší a s rôznymi malformáciami. Liek spôsoboval predovšetkým tzv. fokoméliu, pri ktorej sa nevyvinie stredná časť paže a tak prsty vyrastajú v podstate priamo z ramena. Liek sa v Československu ani v USA nepredával. Najznámejšou obeťou Conterganu je známy spevák Thomas Quasthoff. Po zistení, že príčinou malformácií je Contergan, sa začal jeden z najdlhších súdnych sporov v Európe vôbec. Obžalobný spis mal 1000 strán. V roku 1970 sa skončil súdnym zmierom. Firma Grünethal sa zaviazala zaplatiť poškodeným odškodné vo výške 100 miliónov mariek (51 miliónov EUR). Švédska vláda v roku 2004 priznala stovke švédskych občanov, poškodených týmto liekom, odškodné vo výške 500 000 švédskych korún.
Ponaučenia.
V 50. rokoch 20. storočia sa u liečiv neskúmal vplyv na plod, neskúmala sa teratogenita. V súčasnosti je nutné pred schválením liečiva poskytnúť presvedčivé dôkazy o tom, že liečivo nemá teratogénne účinky. V prípade talidomidu bolo spätne zistené, že nemá teratogénny účinok u väčšiny gravídnych laboratórnych zvierat, teratogenita bola zistená až u gravídnych samíc šimpanzov. Z toho vyplýva, že ak liečivo nepreukazuje teratogenitu u jedného druhu, môže byť teratogénny pre iný živočíšny druh (človeka).
Teratogénne účinky talidomidu.
Riziko vnútromaternicovej smrti plodu alebo závažných vrodených defektov dieťaťa je extrémne vysoké. Talidomid sa nesmie užívať v žiadnej fáze gravidity. Je to silný ľudský teratogén. Vyvoláva časté (približne 30 %) vážne a život ohrozujúce vrodené defekty, ako napríklad: ektromélia (amélia, fokomélia, hemimélia) horných a/alebo dolných končatín, mikrócia s abnormalitou vonkajšieho zvukovodu (nepriechodný alebo chýbajúci), lézie stredného a vnútorného ucha (menej časté), očné lézie (anoftalmia, mikroftalmia), vrodená srdcová choroba, anomálie obličiek. Boli opísané aj iné menej časté abnormality.
Racemizácia.
Talidomid sa vyskytuje v podobe dvoch enantiomérov. ("R")-enantiomér (("R")-talidomid) nemá teratogénne vlastnosti, po jeho podaní nedochádza k poškodeniu plodu, má sedatívny účinok. ("S")-enantiomér (("S")-talidomid) má teratogénne vlastnosti.
Chiral switch.
Chiral switch je náhrada racemátu jedným z enantiomérov. U talidomidu však nie je možný kvôli racemizácii. Čistý enantiomér prejde na racemickú zmes, ktorá obsahuje teratogénny ("S")-enantiomér.
Konšpiračné teórie ohľadom talidomidu.
Po vypuknutí conterganovej aféry sa objavila konšpiračná teória, že talidomid bol vyvinutý nacistami ako genetická zbraň. Konšpirácia dávala do súvislosti malformácie plodov po talidomide a telesne postihnuté deti narodené v koncentračnom tábore Bergen-Belsen. Dochované protokoly chemikov firmy Grünenthal však svedčia o syntéze až v roku 1954.
Talidomid bol pravdepodobne syntetizovaný už v roku 1952 vo Švajčiarsku vo firme Ciba, ktorá sa však od tohto tvrdenia dištancovala kvôli marketingovým účelom.
Súčasnosť.
Ako bolo uvedené, talidomid má antiemetické, sedatívne a hypnogénne účinky. Okrem toho bolo zistené, že:
Talidomid ako liečivo proti lepre.
Antipyretické a protizápalové účinky talidomidu sa hneď niekoľko rokov po jeho stiahnutí z trhu začali využívať na liečbu komplikácie malomocenstva, ktorá sa nazýva "erythema nodosum leprosum". Prejavuje sa ako zápal kože u malomocných. V 70. rokoch sa talidomid dokonca stal liekom prvej voľby u "erythema nodosum leprosum." V roku 1981 bola WHO odporúčaná zmes liečiv (kombinovaná terapia viacerými liečivami) proti "erythema nodosum leprosum", ktorá už neobsahovala talidomid, pretože v rozvojových krajinách je náročné kontrolovať užívanie liečiv a dôsledkom toho bolo, že sa znova začali rodiť telesne postihnuté deti.
Talidomid ako liečivo proti rakovine.
Keďže talidomid inhibuje novotvorbu ciev (inhibuje angiogenézu), má imunomodulačné účinky a brzdí rast nádorov, bol talidomid skúšaný ako protirakovinové liečivo. Mechanizmus jeho protirakovinového účinku však nie je úplne známy. Ďalší vývoj viedol na lenalidolmid, ktorý má oproti talidomidu zvýšenéí antiangiogénne a protinádorové účinky a znížené nežiaduce účinky. Lenalidomid bol schválený americkou FDA v roku 2006 a európskou EMA v roku 2007 pod komerčným názvom Revlimid na liečbu mnohopočetného myelómu, myelodysplastického syndrómu a lymfómu z plášťových buniek. Lenalidomid je však účinný aj proti iným nádorom, u ktorých však nieje špecificky schválený. Užíva sa ako racemát.
V roku 2013 bol na rovnaké indikácie ako lenalidomid schválený pomalidomid, ktorý sa využíva tam, kde zlyhala liečba lenalidomidom, reps. neoplastikom bortezomibom. Pomalidomid sa predáva pod komerčnými názvami Pomalyst a Imnovid. Užíva sa ako racemát.
Liečivo proti psoriáze a psoriatrickej artritíde.
Apremilast inhibuje tumor nekroptizujúci faktor α. Apremilast je liečivo, ktoré bolo schválené v roku 2014 proti psoriáze a psoriatrickej artritíde. Je štruktúrne príbuzné talidomidu, lenalidomidu a pomalidomidu, pričťom si zachováva ftalimidovú štruktúru, nemá už však glutarimidovú časť. Predáva sa pod komerčným názvom Otezla. Užíva sa ako ("S")-enantiomér, keďže chirálne centrum neracemizuje, keďže sa nejedná o α-polohu ako u predchádzajúcich zlúčenín.

</doc>
<doc id="199748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199748" title="Ján Jessenius">
Ján Jessenius



</doc>
<doc id="199749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199749" title="Ján z Jesenu">
Ján z Jesenu



</doc>
<doc id="199750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199750" title="LucasArts">
LucasArts

LucasArts bola americká firma zaoberajúca sa vývojom a distribúciou počítačových hier. Bola známa vývojom série adventúr a hier súvisiacich so "Star Wars".
Firma bola založená v máji 1982 ako "Lucasfilm Ltd." a jej zakladateľom bol George Lucas. 3.apríla 2013, niekoľko mesiacov po odkúpení, spoločnosť "The Walt Disney Company" ukončila jej činnosť.
História spoločnosti.
V máji 1982 vznikla "Lucasfilm Ltd." ako vývojarská skupina firmy Georga Lucasa, filmového producenta. Lucas chcel aby sa spoločnosť rozvíjala do viacerých odvetví a tak začal spolupracovať s firmou Atari v oblasti video hier.
Prvé výsledky tejto spolupráce boli hry "Ballblazer" a "Rescue on Fractalus!". Tieto sa ešte mesiac pred oficiálnym vydaním dostali do obehu ako pirátske kópie. Od roku 1984 po vydaní konzoly Atari 5200 vychádzali produkty tejto spoločnosti pod značkou Lucasfilm Games. Verzie pre počítače neboli vydané do roku 1985, kedy ich začala vydávať spoločnosť Epyx. Ďalšie dve hry Lucasfilm Games boli "Koronis Rift" a "The Eidolon". Prvé hry spoločnosti vyvíjali Lucasfilm a boli vydané inými fimami. Atari vydávali ich hry pre konzole Atari; Activision a Epyx pre počítače. "Maniac Mansion" bola jedna z prvých hier spoločnosti, ktorú aj sama vydala. V roku 1990 v rámci reorganizácie v spoločnosti sa Lucasfilm stal súčasťou novovytvoreného LucasArts Entertainment Company, spolu s Industrial Light &amp; Magic a Skywalker Sound. Neskôr ILM a Skywalker Sound boli konsolidované v Lucas Digital Ltd a LucasArts sa stal oficiálny názov divízie hier. V septembri 2012 firmu získala spoločnosť The Walt Disney Company v rámci kúpi Lucasfilmu. 3.apríla 2013 ukončili jej činnosť.

</doc>
<doc id="199762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199762" title="Markdorf">
Markdorf

Markdorf je mesto v krajinskom okrese Bodensee v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Mesto má 12 684 obyvateľov a rozlohu 40,92 km².
Geografia a poloha.
Markdorf leží asi šesť kilometrov severne od Bodamského jazera na úpätí 754 m vysokého vrchu "Gehrenberg".
Mesto Markdorf susedí s mestami Friedrichshafen na juhovýchode, Meersburg na juhozápade a Ravensburg na severovýchode.
Kultúra a pamiatky.
Mesto Markdorf sa nachádza na švábskej barokovej ceste ("Oberschwäbischen Barockstraße").
Rozhľadňa na vrchu "Gehrenberg" ponúka za dobrého počasia výhľad na asi 6 km vzdialené Bodamské jazero.

</doc>
<doc id="199763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199763" title="Stanislava Chrobáková">
Stanislava Chrobáková



</doc>
<doc id="199764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199764" title="Erik Groch">
Erik Groch

Erik Jakub Groch (* 25. apríl 1957, Košice) je slovenský básnik, knižný grafik a vydavateľ.
Životopis.
Študoval na gymnáziu v Košiciach a po ukončení štúdií vystriedal viacero zamestnaní. Do roku 1989 pôsobil v prostredí košického umeleckého undergroundu. Na prelome 70. a 80. rokov sa prevažne s Marcelom Strýkom podieľal na vydávaní samizdatových literárnych zborníkov "Trinásta komnata" a "Nacelle".
V novembri 1989 a bezprostredne po ňom aktívne vystupoval za Občianske fórum v Košiciach. V rokoch 19911992 bol spoluzakladateľom a spolueditorom literárneho almanachu Tichá voda I – III. V roku 1990 pracoval ako redaktor obnoveného týždenníka Kultúrny život, v roku 1992 si založil vlastné vydavateľstvo, ktoré neskôr nazval "Knižná dielňa Timotej". Žije v Uloži neďaleko Levoče.

</doc>
<doc id="199765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199765" title="Almanach Tichá voda">
Almanach Tichá voda

Almanach Tichá voda bol literárny časopis, ktorý vychádzal v Košiciach v rokoch 1991 - 1992. Vedúcim redaktorom bol básnik Erik Groch. Časopis pubikoval preklady aj pôvodnú tvorbu zväčša autorov z prešovsko-košického okruhu básnikov (Marián Andričík, Juraj Briškár, Erik Groch, Marián Milčák, Peter Milčák, Valerij Kupko a iní).

</doc>
<doc id="199769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199769" title="Berto Romero">
Berto Romero

Berto Romero (* 17. november 1974, Cardona, Španielsko) je španielsky komik.
Je členom divadelného zoskupenia "El Cansancio", hlásateľom rádia Flaixbac a má vlastnú rubriku v televíznej relácii Andreu Buenafuente súkromnej televízie La Sexta.

</doc>
<doc id="199770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199770" title="Altheim (okres Alb-Donau)">
Altheim (okres Alb-Donau)

Altheim je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 804 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Altheim je z roku 1225.
Geografia a poloha.
Obec Altheim leží na severovýchode pohoria Švábska Jura. 
Obec susedí na severe s obcou Gerstetten (okres Heidenheim), na východe s obcou Ballendorf, na juhu s obcou Börslingen a Neenstetten ako aj na západe s obcami Weidenstetten a Amstetten.
K obci Altheim patria aj jej časti "Zähringen, Söglingen" a "Märkleshöfe". 

</doc>
<doc id="199772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199772" title="Asselfingen">
Asselfingen

Asselfingen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 011 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Asselfingen je z roku 1143.
Geografia a poloha.
Obec Asselfingen leží asi 20 kilometrov severovýchodne od mesta Ulm.
Asselfingen susedí na severe s "Bissingenom" časťou mesta Herbrechtingen, na východe s mestom Niederstotzingen (obidva v okrese Heidenheim), ďalej na juhu s bavorským mestom Leipheim a na západe s obcou Rammingen. 

</doc>
<doc id="199775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199775" title="Ballendorf">
Ballendorf

Ballendorf je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 654 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Ballendorf je z roku 1143.
Geografia a poloha.
Obec Ballendorf leží v pohorí Švábska Jura.
Ballendorf susedí na severe s "Dettingenom", čo je časť obece Gerstetten (okres Heidenheim), na východe s obcou Setzingen, na juhu s obcou Nerenstetten a na západe s obcou Börslingen ako aj s obcou Altheim. 

</doc>
<doc id="199780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199780" title="Osobný automobil">
Osobný automobil

Osobný automobil alebo osobné motorové vozidlo alebo hovorovo osobné auto je automobil kategórie M1, čiže motorové vozidlo najmenej so štyrmi kolesami určené na prepravu sediacich osôb a ich batožín, ktoré má najviac deväť miest na sedenie, vrátane miesta pre vodiča, a celkovú hmotnosť neprevyšujúcu 3,5 t, a ktorého priestor na batožiny nie je väčší ako priestor na prepravu osôb (pozri Vyhláška 116/1997 Z.z.; Zákon o DPH; Smernica Rady 71/156/EHS; zákon 725/2004 Z.z.).
Je to najrozšírenejší typ automobilu. Tieto automobily sa rozdeľujú podľa mnohých kritérií do skupín, napríklad podľa tvaru karosérie , podľa typu motora, pohonu alebo paliva. Väčšina svetových automobiliek vyrába práve osobné automobily. Medzi najväčšie automobilky patrí napríklad japonská Toyota, americký General Motors alebo nemecký Volkswagen.

</doc>
<doc id="199781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199781" title="Dodge">
Dodge

Dodge je americká automobilka, ktorú založili v roku 1914 bratia Horace a John Dodgeovci. Najprv sa venovali výrobe bicyklov, no neskôr prešli na výrobu automobilov, na ktoré im dodával súčiastky Henry Ford. Onedlho vyrobili svoj prvý automobil s názvom „Old Betsy“. Po smrti bratov Dodgeovcov ich majetok v roku 1925 odkúpili newyorskí bankári, no v roku 1928 Dodge kúpila spoločnosť Chrysler Corporation. V 40. rokoch 20. storočia bol v Chicagu postavený obrovský závod na výrobu leteckých motorov Dodge. V tom čase sa vyviezlo do sveta 400 000 automobilov Dodge. V 90. rokoch sa začal vyrábať Dodge Dakota – pick-up so skladacou strechou, no taktiež Dodge Viper 
Modely.
Stratus.
Tento 4-dverový 4 až 5-miestny sedan sa v americká vyrábal od roku 1996. Má motor vpredu a pohon predných kolies. Výkon 125 kW/170 k, krútiaci moment 230 Nm pri 4 350 ot/min.
Charger.
Opäť 4-dverový 4 až 5 miestny sedan s motorom (Hemi V8 316 kw/ 430 k pri 6 200 ot./min., rozvod OHV, 6 l), má 5-stupňovú automatickú prevodovku. Rozmery: 5 083 x 1 892 x 1 478 mm, rázvor náprav 3 048 mm a rozchod kolies 1 600 mm vpredu a 1 603 mm vzadu. 
Dodge Charger sa vyrába od 1965 a pôvodne nebol 4-dverový ale iba 2-dverový s veľkosťou asi ako dnešné BMW radu 7
Stealth.
Dvojdverové štvormiestne kupé s motorom vpredu a pohonom na prednú nápravu, vyrábalo sa od roku 1994. Má 6-valcový motor 3.0 V6 12V s objemom 3 l, rozvodom SOHC a výkonom 165 kW/225 k pri 6 000 ot./min. Krútiaci moment dosahuje 251 Nm pri 4 000 ot./min. S motorom spolupracuje 5-stupňová manuálna prevodovka. Rozmery: 4 559 x 1 839 x 1 247 mm, hmotnosť 1 385 kg. 
Viper.
Toto rýchle superšportové kupé sa vyrába od roku 1989 (uvedené sú údaje o modeli z roku 2007). Viper je pravdepodobne najznámejší model značky Dodge, dosahuje maximálnu rýchlosť až 306 km/h a akceleráciu z 0 na 100 km/h len za 4 sekundy. Poháňa ho motor V10 s rozvodom OHV a objemom 8,4 l. Výkon 447 kW pri 6 100 ot./min., krútiaci moment 759 Nm pri 5 000 ot./min. Má 6-stupňovú manuálnu prevodovku s náhonom na zadnú nápravu. Rozmery: 4 460 x 1 910 x 1 209 mm, rázvor náprav 2 510 mm, rozchod vpredu 1 565 mm, rozchod vzadu 1 547 mm, hmotnosť 1 552 kg.
Nitro.
Toto 5-dverové 5-miestne americké SUV sa vyrába od roku 2007. Vpredu má umiestnený motor V6 12V s objemom 4 l a rozvodom SOHC. Výkon dosahuje 191 kW pri 6 000 ot./min., krútiaci moment 360 Nm pri 4 000 ot./min. Prevodovka je automatická 5-stupňová s pohonom zadných kolies. Z nuly na 100 km/h zrýchli za 8,5 s, maximálnu rýchlosť dosiahne pri 202 km/h. Rozmery: 4 585 x 1 857 x 1 773 mm, rázvor náprav 2 764 mm, Rozchod 1 549 mm vpredu i vzadu, hmotnosť 1 875 kg.
Avenger.
4-dverový 5-miestny sedan, vyrába sa od roku 1995 (údaje o modeli 2007). Vpredu umiestnený motor je radový 4-valec so štyrmi ventilmi na valec a rozvodom DOHC. Výkon dosahuje 114 kW pri 6 300 ot./min., krútiaci moment má hodnotu 190 Nm pri 5 100 ot./min. Prevodovka je manuálna 5-stupňová s náhonom na prednú nápravu. Rozmery: 4 849 x 1 842 x 1 496 mm, rázvor náprav 2 765 mm, rozchod kolies 1 570 mm, hmotnosť 1 480 kg.

</doc>
<doc id="199784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199784" title="Koenigsegg CCR">
Koenigsegg CCR

Koenigsegg CCR je superšportový automobil a bol najrýchlejším modelom automobilky Koenigsegg. Dosahuje maximálnu rýchlosť 395 km/h, no na trati dosiahol rýchlosť 388 km/h. Bol najrýchlejším autom planéty až do príchodu Bugatti Veyron. Tento superšportový automobil bol predstavený na autosalóne v Ženeve v roku 2004. Má karosériu z karbonu, motor v strede a snímateľnú strechu „Hardtop“.

</doc>
<doc id="199785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199785" title="Elektromobil">
Elektromobil

"Slovo elektromobil môže znamenať aj akumulátorový vozík, pozri akumulátorový vozík."
Elektromobil (iné názvy pozri nižšie) je automobil poháňaný vlastným zdrojom elektrickej energie.
Ako zdroj energie používa elektromobil obyčajne akumulátor, ktorý sa musí pred jazdou nabiť z vonkajšieho zdroja. Od kapacity akumulátora závisí dojazd elektromobilu.
V roku 2020 sa Nórsko stalo prvým štátom kde sa predalo viac elektromobilov ako áut na benzínový, naftový či hybridný pohon. Z celkového počtu 141 412 áut tvorili 54,3%.
Názvy.
Vyskytujú sa tieto názvy: elektromobil, elektrický automobil, automobil na elektrický pohon, e-mobil, emobil, elektrické auto, elektroauto, elektrické vozidlo, elektrovozidlo, vozidlo na elektrický pohon, cestné elektrické vozidlo.
Názvy obsahujúce slovo vozidlo (t.j. elektrické vozidlo, elektrovozidlo, vozidlo na elektrický pohon, cestné elektrické vozidlo) môžu označovať aj akékoľvek elektricky poháňané vozidlo.
Skratky sú EV alebo EM.
Výhody.
Hlavná výhoda elektromobilov je ich účinnosť (ak neuvažujeme o účinnosti nabíjacieho externého zdroja energie). Prevod energie elektrickej na mechanickú je možné dosiahnuť s účinnosťou až 90 % (v prípade asynchrónneho motora) oproti 25–34% účinnosti spaľovacieho motora. Celková účinnosť pohonu samozrejme závisí aj od účinnosti výroby elektriny na pohon z primárneho zdroja a energetickej účinnosti použitých akumulátorov resp. palivových článkov (táto sa pohybuje okolo 50–80 % podľa použitej technológie – olovo, NiMH, Li-ion, Li-pol). No na rozdiel od bežného automobilu sa dá využiť proces brzdenia tzv. rekuperáciou.
Nezanedbateľnou výhodou je to, že elektromobily nevytvárajú svojou činnosťou výfukové plyny (opäť samozrejme bez zohľadnenia spôsobu výroby energie v primárnom zdroji). Technický prielom vo vývoji elektromobilov naštartoval rozvoj elektroniky a riadiacich systémov, rozvoj nových typov akumulátorov (napr. SCIB batérií), ale hlavne rýchlym nárastom cien energie, palív - hlavne ropy a teda aj benzínu. 
Výhoda je aj jednoduchšia konštrukcia automobilu - pohon môže byť umiestnený priamo v kolesách, riadiaca elektronika a akumulátorový set v podlahovej časti. Karosériu teda možno konštruovať variabilnejšie na rovnakej podvozku.
Nevýhody.
Hlavnou nevýhodou je akumulátor, ktorý je pri súčasnom stave techniky objemný, príliš ťažký, má malú životnosť a pridlhé doby nabíjania. Odbúranie používania fosílnych palív zasa zaťažuje systém výroby energie (elektrárne, elektrorozvodná sieť), ktorý by masové nasadenie elektromobilov nezvládol. Riešením je použitie alternatívnych palív spáliteľných v palivových článkoch priamo prevádzajúcich chemickú energiu na elektrickú. Tieto palivá sa však tiež neťažia, ale vyrábajú a na ich výrobu je opäť potrebné značné množstvo elektrickej energie. Na masovejšie nasadenie elektromobilov si ešte budeme musieť počkať, ale rastúce ceny ropy na svetových trhoch pravdepodobne čoskoro "zefektívnia" výrobu elektromobilov.
Dotácie na elektromobily.
11. novembra 2016 spustilo ministerstvo hospodárstva SR dotačný program, ktorého cieľom je rozvoj elektromobility na Slovensku. V rámci neho prispeje sumou 5 000 € na kúpu nového elektromobilu. Podmienkou je zakúpenie a registrácia vozidla na Slovensku, a to minimálne na 2 roky. To znamená, že dotácia sa nevzťahujúce napríklad na elektromobily od Tesla Motors. Vozidlá musia byť kategórie N1 alebo M1. Dotácia sa uplatňuje priamo u predajcu vozidla, ktorý rieši všetky administratívne povinnosti. Samotná dotácia sa vypláca na 3 fázy. Po registrácií, po 1. roku a po 2. roku. Celkový rozpočet dotačného programu je 5,2 milióna eur. O príspevok je možné požiadať do 30. júna 2018.
Z histórie.
Priemyselnú výrobu elektromobilov spustil vo Viedni, podľa konštrukčných plánov Ferdinanda Porscheho, v roku 1896 Jakob Lohner.

</doc>
<doc id="199786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199786" title="Lexus">
Lexus

Lexus (jap. レクサス) je divíza koncernu Toyota z Japonska vyrábajúca luxusné automobily. Táto značka je známa svojim technickým pokrokom a bezpečnosťou.

</doc>
<doc id="199787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199787" title="Balzheim">
Balzheim

Balzheim je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 2 030 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Balzheim je z 2. júna 1087.
Geografia a poloha.
Obec Balzheim sa nachádza asi 25 kilometrov na juh od mesta Ulm. Obec leží pri rieke Iller, kde v blízkosti obce sú aj hranice medzi spolkovými krajinami Bádensko-Württembersko a Bavorsko.
Balzheim susedí na severe s mestom Dietenheim, na východe s "Herrenstettenom" a "Untereichenom", čo sú časti bavorskej obce Altenstadt, na juhu s obcami Kirchberg an der Iller a Gutenzell-Hürbel ako aj na západe s obcou Wain, všetky tri v okrese Biberach. 
Obec Balzheim pozostáva z dvoch časti – "Unterbalzheim" a "Oberbalzheim".

</doc>
<doc id="199788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199788" title="Štíhlovka stromová">
Štíhlovka stromová



</doc>
<doc id="199789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199789" title="Beimerstetten">
Beimerstetten

Beimerstetten je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 2 453 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Beimerstetten je z roku 1377.
Geografia a poloha.
Obec Beimerstetten leží 10 km severne od mesta Ulm. 
Beimerstetten susedí na severe s obcami Westerstetten a Breitingen, na východe s obcou Bernstadt a mestom Langenau, na juhu s mestom Ulm a na západe s obcou Dornstadt. 
K obci Beimerstetten patria jej časti "Hagen" a "Eiselau". 

</doc>
<doc id="199790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199790" title="Berghülen">
Berghülen

Berghülen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 960 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Berghülen je z roku 1304.
Geografia a poloha.
Obec Berghulen leží v nadmorskej výške od 664 do 732 metrov v pohorí Švábska Jura asi 20 km západne od mesta Ulm. 
Berghulen susedí na západe a severe s mestom Laichingen, na východe s obcou Blaustein a na juhu s mestom Blaubeuren. 
K obci Berghulen patria jej časti "Bühlenhausen" a "Treffensbuch".

</doc>
<doc id="199792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199792" title="Bernstadt">
Bernstadt

Bernstadt môžu byť miesta v Nemecku:

</doc>
<doc id="199795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199795" title="Osobné motorové vozidlo">
Osobné motorové vozidlo



</doc>
<doc id="199796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199796" title="Osobné auto">
Osobné auto



</doc>
<doc id="199797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199797" title="Bernstadt (okres Alb-Donau)">
Bernstadt (okres Alb-Donau)

Bernstadt je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 2 020 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Bernstadt je z roku 1209.
Geografia a poloha.
Obec Bernstadt leží asi desať kilometrov severne od mesta Ulm. 
Bernstadt susedí na severe s obcami Holzkirch a Neenstetten, na východe s mestom Langenau, na juhu s "Hörvelsingenom", čo je časť mesta Langenau, a na západe s obcami Beimerstetten a Breitingen. 
Múzeum.
V zámku v obci Bernstadt sa nachádza od roku 1982 vlastivedné múzeum oblasti.

</doc>
<doc id="199799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199799" title="Patronus">
Patronus

Patronus (lat. ochranca) je ochranca čarodejníka vo fiktívnom svete kníh "Harry Potter" spisovateľky Joanne Rowlingovej.
Pôsobí ako pozitívna ochranná sila. Pravý patronus, čiže fyzický, má podobu zvieraťa. Vytvorí sa kúzlom "Expecto Patronum", no čarodejník musí myslieť na šťastnú spomienku. 

</doc>
<doc id="199800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199800" title="Börslingen">
Börslingen

Börslingen je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má len 163 obyvateľov a rozlohu .
Geografia a poloha.
Obec Börslingen leží v nadmorskej výške 560 m, asi 15 kilometrov severne od mesta Ulm.
Börslingen susedí na severe s obcou Altheim, na východe s obcami Ballendorf a Nerenstetten, na juhu s mestom Langenau a na západe s obcou Neenstetten.

</doc>
<doc id="199801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199801" title="Breitingen">
Breitingen

Breitingen je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má len 261 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Breitingen je z roku 1225.
Geografia a poloha.
Obec Breitingen leží v nadmorskej výške 522 m, v pohorí Švábska Jura, asi 15 km severne od mesta Ulm. 
Breitingen susedí na severe s obcou Holzkirch, na východe s obcou Bernstadt, na juhu s obcou Beimerstetten a na západe s obcou Westerstetten.

</doc>
<doc id="199802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199802" title="Emeringen">
Emeringen

Emeringen je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má len 140 obyvateľov a rozlohu .
Geografia a poloha.
Obec Emeringen susedí s obcou Rechtenstein a "Zwiefaltendorfom", čo je časť mesta Riedlingen.
Emeringen je najmenšia samostatná obec vo vládnom obvode Tübingen. 

</doc>
<doc id="199812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199812" title="111 (bojová loď)">
111 (bojová loď)

111 bolo číslo pridelené bojovej lodi triedy Jamato japonského námorníctva. Vzhľadom na zvyk v japonskom námorníctve prideliť meno plavidlo až pri spustení na vodu, nie je známe meno, ktoré mala jednotka mať. Mala štyri sesterské lode: Jamato, Musaši, lietadlovú loď Šinano a Projekt 797.
Jednotka bola zošrotovaná v roku 1943 v čase, keď bola hotová z 30%.

</doc>
<doc id="199813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199813" title="797 (bojová loď)">
797 (bojová loď)

797 bolo číslo pridelené bojovej lodi triedy Jamato japonského námorníctva. Vzhľadom na zvyk v japonskom námorníctve prideliť meno plavidlo až pri spustení na vodu, nie je známe meno, ktoré mala jednotka mať. Mala štyri sesterské lode: Jamato, Musaši, lietadlovú loď Šinano a Projekt 111.
Jednotka bola plánovaná piata jednotka triedy Jamato, ale v roku 1942 boli plány na stavbu zrušené.

</doc>
<doc id="199814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199814" title="Amoxicilín">
Amoxicilín

Amoxicilín je liečivo, β-laktámové antibiotikum, ATC kód: J01CA04.
Sumárny vzorec amoxicilínu je C16H19N3O5S, mólová hmotnosť je 365,4 g/mol. 
Amoxicilín bol prvý raz dostupný v roku 1972. Je to aminobenzylpenicilín s baktericídnym účinkom spočívajúcom v schopnosti inhibovať syntézu bunkových stien baktérií.
Amoxicilín je určený na liečbu nasledovných bakteriálnych infekcií vyvolaných grampozitívnymi a gramnegatívnymi patogénmi citlivými na amoxicilín:
Nežiaduce účinky.
Nežiaduce účinky sú podobné ako pri iných β-laktámových antibiotikách. Najčastejšími sú nevoľnosť (nauzea), zvracanie, hnačka a ľahká únava. Účinky na gastrointestinálny trakt sú väčšinou mierne a zvyčajne vymiznú buď v priebehu liečby alebo krátko po jej ukončení. Výskyt týchto nežiaducich účinkov je možné znížiť užitím amoxicilínu počas jedla.

</doc>
<doc id="199818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199818" title="Zväzový štát Ruska a Bieloruska">
Zväzový štát Ruska a Bieloruska

Zväzový štát Ruska a Bieloruska (, po rusky: "Сою́зное Госуда́рство Росси́и и Белору́ссии" , "СГРБ"), alebo Zväz Ruska a Bieloruska (, po rusky: "Сою́з Росси́и и Белору́ссии " , "СРБ") krátky tvar Zväzový štát (, po rusky: "Сою́зное госуда́рство") a Zväz (, po rusky: "Сою́з") - niekedy tiež neoficiálne Rusobelia (, po rusky: "Русобе́лия") — je konfederatívny zväz Ruskej federácie a Bieloruskej republiky s organizovaným jednotným politickým, ekonomickým, vojenským, colným, menovým, súdnym, humanitárnym a kultúrnym priestranstvom.
Zväz vznikol 2. apríla 1997 na základe Spoločenstva Ruska a Bieloruska vzniknutého o rok skôr (2. apríl 1996) kvôli zjednoteniu humanitárneho, ekonomického a vojenského priestoru. Dňa 25. decembra 1998 bol podpísaný rad dohôd, na základe ktorých sa pristúpilo k tesnejšej integrácii oboch krajín v politickej, ekonomickej a sociálnej sfére. Oficiálny názov konfederatívneho zväzu - Zväzový štát Ruska a Bieloruska - bol podpísaný v dohode 8. decembra 1999. Za štátneho sekretára Zväzu bol zvolený Pavel Pavlovič Borodin. Budúcnosť Zväzového štátu kompetentní vidia v tzv. mäkkej federácii.
Dejiny.
Idea vzniku Zväzoveho štátu Ruska a Bieloruska pochádza z pera bieloruského prezidenta Alexandra Lukašenka. Od začiatku roka 1994 podobnú myšlienku navrhoval prezident Kazachstanu Nursultan Nazarbajev (tzv. Euroázijský zväz). Na prelome rokov 2007 - 2008 proces integrácie zosilnel. Prezidenti oboch krajín na spoločných rokovaniach rozoberali rôzne návrhy novej ústavy Zväzového štátu a zaoberali sa aj vznikom národných orgánov Zväzu a tiež výberom prezidenta, ktorým sa podľa vyjadrení mnohých politikov možno stane Vladimir Putin, ktorého mandát prezidenta Ruskej federácie sa skončil v máji roku 2008.
Jednotná mena.
Ešte 1. januára 2004 Alexandr Lukašenko horlivo oznamoval, že perspektíva vzniku a zavedenia jednotnej meny sa blíži, avšak plány jej zavedenia boli čoskoro odložené o jeden rok. Ani v roku 2005 a 2006 sa ale jednotnú menu nepodarilo zaviesť. Dňa 2. februára 2006 hovorca Národnej banky Bieloruska Peter Pokopovič na tlačovej konferencii v Minsku oznámil, že očakávaným termínom zavedenia jednotnej meny bude rok 2007, ani jeho slová sa však nesplnili, avšak rokovania pokračujú ďalej.
Predpokladá sa, že jednotnou menou Zväzového štátu Ruska a Bieloruska sa stane ruský rubeľ. Príčinou meškania jeho prijatia sú však značné nezrovnalosti oboch krajín v oblasti detailov navrhovanej menovej reformy. Bieloruská strana vyžaduje vyplatenie kompenzácii Ruskou federáciou za odmietnutie ich národnej meny - bieloruského rubľa - a tiež za zachovanie práv Bieloruska vnášať túto menu do peňažného spoločného obehu. Ruská federácia však tieto obvinenia odmieta.
Možné rozšírenie.
Členom Zväzového štátu Ruska a Bieloruska sa môže stať akýkoľvek iný štát. V roku 2001 moldavský prezident Vladimir Voronin hneď po svojom zvolení do úradu prezidenta oznámil, že plánuje vstúpiť tohto združenia. V roku 2005 však boli neúspešné rokovania ukončené.
Čo sa týka Ukrajiny, podľa ruských opozičných poslancov bolo pred pár rokmi len otázkou času, kedy táto krajina vstúpi do tohto Zväzu. Jej podmienkou je však konkrétny plán rozvoja Zväzového štátu. Avšak po vypuknutí vojny v Donbase (na východe Ukrajiny) v roku 2014 sú šance na vstup do Zväzového štátu viac ako mizivé.
V roku 1999 prezident Juhoslávie Slobodan Milošević oznámil, že si želá, aby sa jeho krajina do Zväzu pripojila ako pozorovateľ. V roku 2007 námestník predsedu Srbskej radikálnej strany Tomislav Nikolić sa vo svojej reči vyjadril, že chce aby Srbsko posilňovalo priateľské vzťahy so Zväzovým štátom, aby sa neskôr mohla stať jeho členom.
Možnosť rozšírenia Zväzového štátu Ruska a Bieloruska o Arménsko, Kirgizsko a po roku 2005 aj Moldavsko nepripadajú do úvahy. Naopak vstup Kazachstanu, Abcházska a Podnesterska do Zväzu je veľmi pravdepodobný.

</doc>
<doc id="199820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199820" title="Euroázijský zväz">
Euroázijský zväz

Euroázijský zväz je konfederatívny zväz s jednotné politické, ekonomické, vojenské, colné, humanitárne a kultúrne priestranstvo, ktoré navrhol prezident Kazachstanu Nursultan Nazarbajev v marci roku 1994.
Zo začiatku sa predpokladalo, že členmi zväzu bude päť bývalých republík Sovietskeho zväzu - Rusko, Kazachstan, Bielorusko, Kirgizsko a Tadžikistan, dva zo štátov však v roku 1997 utvorili Zväzový štát. V budúcnosti existuje perspektíva, že sa do Euroázijskeho zväzu pripoja aj Arménsko a Uzbekistan, pravdepodobne Abcházsko a Podnestersko.

</doc>
<doc id="199823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199823" title="Mel &amp; Kim">
Mel &amp; Kim

Mel &amp; Kim bola britská dance-popová dvojica, ktorá sa skladala zo sestier Melanie a Kim Appleby. Ich manažérom bol Alan Whitehead, pričom najväčší úspech dosiahla predovšetkým medzi rokmi 1986 až 1988. V januári 1990 Melanie, ktorej diagnostikovali rakovinu, zomrela vo veku 23 rokov.
Ich singel „Respectable“ obsadil 1. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart a americkom tanečnom rebríčku Hot Dance Club Play. Medzi ich ďalšie hity patria skladby „Showing Out (Get Fresh at the Weekend)“ (1986), „F.L.M.“ (1987) a „That’s the Way It Is“ (1988). V roku 1988 bola dvojica nominovaná na cenu Brit Award v kategórii Best British Breakthrough Act.

</doc>
<doc id="199824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199824" title="Stanislav Šuškevič">
Stanislav Šuškevič



</doc>
<doc id="199825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199825" title="Vladimír Svatoň">
Vladimír Svatoň

Prof. PhDr. Vladimír Svatoň CSc. (* 19. júl 1931, Praha, Česko† 26. december 2018) bol český rusista a komparatista, profesor ruskej a porovnávacej literatúry na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.
Životopis.
Pôsobil v ústavoch Akadémie vied, najdlhšie v bývalom Ústave pro českou a světovou literaturu. Od roku 1993 prednášal na Filozofickej fakulte UK, najskôr v Centre komparatistiky, v súčasnosti v Ústave slavistických a východoevropských studií.
Dielo.
Ako editor sa podieľal na vydaní mnohých zborníkov, napr. "Konec a počátek: literatura na přelomu dvou staletí" (2012), "Literatura na hranici jazyků a kultur" (2009), "Srovnávací poetika v multikulturním světě" (2004), "Pokusy o renesanci Západu. Literární a duchovní východiska na přelomu 19. a 20. století" (2016).

</doc>
<doc id="199826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199826" title="Eurostav">
Eurostav

Eurostav je slovenský odborný recenzovaný časopis pre oblasť stavebníctva a architektúry, ktorý vychádza od roku 1995. 
Redakčná rada časopisu pokrýva svojím zastúpením rozhodujúce oblasti stavebníctva a architektúry. Časopis nie je voľne v predaji, ale je zasielaný priamo predplatiteľom (projektanti, architekti, stavební podnikatelia, manažéri v stavebných firmách, investori, výrobcovia stavebných materiálov, pedagógovia a študenti stavebných a architektonických škol). Každé z 10 čísiel časopisu Eurostav je tematicky zamerané na aktuálne vybrané témy. Časopis vydáva Vydavateľstvo Eurostav, ktoré je partnerom súťaži a výstavy z oblasti architektúry i stavebníctva a je vyhlasovateľom Ceny ARCH.

</doc>
<doc id="199831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199831" title="Thunar">
Thunar

Thunar je unixový správca súborov desktopového prostredia Xfce, od verzie 4.4 RC1. Thunar je rýchly, čistý a jednoduchý, preto dosahuje nízke časové oneskorenie pri zobrazovaní obsahu adresárov. Vzhľad Thunaru je prehľadný a strohý, nie je zaťažený prebytočnými panelmi a grafickými prvkami.
Thunar je vyvíjaný Benediktom Meurerom ako náhrada za XFFM, predchádzajúceho súborového správcu v Xfce. 
Thunar sa spočiatku volal Filer, ale bol zmenený na Thunar. Je pomenovaný po bohovi Thorovi z germánskej mytológie, logom Thunaru je kladivo.
Vývoj.
Thunar vyvíja Benedikt Meurer v jazyku Python s využitím knižnice GTK+2.

</doc>
<doc id="199832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199832" title="Emerkingen">
Emerkingen

Emerkingen je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 831 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Emerkingen (Antarmarhinga) je z roku 805.
Geografia a poloha.
Obec Emerkingen sa nachádza asi 35 km na juhozápad od mesta Ulm. 
Emerkingen susedí na severe s mestom Munderkingen, na východe s obcou Unterstadion, na juhu s obcami Grundsheim a Unterwachingen ako aj na západe s obcou Hausen am Bussen. 
Múzeum.
V zrúcanine Rímskej veže ("Römerturm") sa nachádza vlastivedné múzeum miesta ("Heimatmuseum"). 

</doc>
<doc id="199836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199836" title="Griesingen">
Griesingen

Griesingen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 026 obyvateľov a rozlohu .
Geografia a poloha.
Obec Griesingen leží na rieke Dunaj asi 25 kilometrov od mesta Ulm. 
Griesingen susedí na východe s obcou Öpfingen, na juhu s mestom Laupheim v krajinskom okrese Biberach a je v blízkosti mesta Ehingen. 
Kultúra.
Hudobný spolok Griesingen e.V. ("Musikverein Griesingen e.V.") – založený v roku 1958.

</doc>
<doc id="199839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199839" title="Grundsheim">
Grundsheim

Grundsheim je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má len 198 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obeci Grundsheim, skôr tiež ako Grunzheim je z roku 1083.
Geografia a poloha.
Obec Grundsheim leží asi 15 kilometrov na juh od mesta Ehingen. 
Grundsheim susedí na severe a východe s obcou Oberstadion, na juhu s obcou Attenweiler ako aj na západe s obcou Uttenweiler, obidve v krajinskom okrese Biberach. 

</doc>
<doc id="199841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199841" title="Hausen am Bussen">
Hausen am Bussen

Hausen am Bussen je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 302 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Obec Hausen am Bussen bola založená v 13. storočí.
Geografia a poloha.
Obec Hausen am Bussen leží asi 10 kilometrov na juhozápad od mesta Ehingen. 
Hausen am Bussen susedí na severe s mestom Munderkingen, na východe s obcou Emerkingen, na juhu s obcou Unterwachingen ako aj s obcou Uttenweiler v krajinskom okrese Biberach a na západe s obcou Obermarchtal. 

</doc>
<doc id="199845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199845" title="Pokánie (film)">
Pokánie (film)

Pokánie (angl. "Atonement") je filmová adaptácia z roku 2007 na rovnomenný román Iana McEwana, režírovaný Joeym Wrightom a založený na scenári Christophera Hamptona. Film vyprodukovala spoločnosť "Working Title Films" a natáčaný bol v lete 2006 vo Veľkej Británii a Francúzsku. Hlavné úlohy si zahrali herci ako James McAvoy a Keira Knightleyová. Celosvetovo film prináša Universal Studios, v slovenských kinách ho možno vidieť od 31. januára 2008.
22. januára 2008 bol film nominovaný na sedem Oscarov na 80. udeľovaní Cien Akadémie, vrátane cien za najlepší film, najlepší adaptovaný scenár a najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe., avšak vyhral iba jednu cenu a to za najlepšiu filmovú pieseň. 10. februára 2008 vyhral dve ceny BAFTA, vrátane ceny za najlepší film roka na 61. odovzdávaní cien Britskej Akadémie.
Dej.
Film sa skladá zo štyroch častí zodpovedajúcim štyrom častiam románu. Niektoré scény sa opakujú niekoľkokrát, ale sú zobrazené pod inou perspektívou.
Trinásťročná Briony Tallisová (Saoirse Ronanová), ctižiadostivá spisovateľka, a jej dospelá sestra Cecilia (Keira Knightleyová) sú dve z troch detí zámožnej anglickej rodiny. Robbie Turner (James McAvoy) je syn správcu domu, blízky rodine. Po tom, čo vyhral štipendium na strednú školu, vyštudoval, ako Cecilia, na Cambridgskej univerzite - jeho poplatky platí Ceciliin otec, a neskôr sa dal na lekársku školu, ale leto trávi záhradničením na statku Tallisovcov. 15-ročný bratranec Tallisových, Lola Quincey (Juno Templová) a jeho mladší bratia - dvojičky navštevujú rodinu počas rozvodu ich rodičov. Leon, brat dievčat, si dovedie domov priateľa, Paula Marshalla (Benedict Cumberbatch), ktorý vlastní výrobňu čokolády, ktorá získala kontrakt na výrobu proviantov. Všetci sa stretnú v dome Tallisovcov, aby oslávili Brionine narodeniny. 

</doc>
<doc id="199846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199846" title="Call of Duty (séria)">
Call of Duty (séria)

Call of Duty je séria počítačových hier typu FPS (angl. skr. "first person shooter"), odohrávajúca sa počas druhej svetovej vojny (okrem Call of Duty 4, Call of duty 6 - 8). Séria bola pôvodne určená pre PC, no bola natoľko úspešná, že postupne vyšli konverzie i pre hracie konzoly. Sériu publikujú firmy Activision a Aspyr Media a vyvíjajú Infinity Ward, Gray Matter Interactive, Spark Unlimited, Treyarch, Pi Studios a Amaze Entertainment. Táto hra sa taktiež zaraďuje medzi RPG hry.
Hry.
Call of Duty: World at War.
Hra začína vyslobodením Pvt. Millera zo zajateckého tábora Japoncov a končí vztýčením ruskej vlajky nad Reichstagom.
Hlavní hrdinovia hry sú seržant Reznov, vojak Polonsky, seržant Roebuck a vojak Chernov.

</doc>
<doc id="199848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199848" title="Quenijčina">
Quenijčina

Quenijčina je umelý jazyk z kníh J.R.R. Tolkiena Pán prsteňov a iných súvisiacich kníh ako sú napríklad Silmarillion, Hobit, Nedokončené príbehy a Húrinove deti. Je to jazyk elfov z kmeňov Noldorov a Vanyarov. 
Medzi najdlhšie texty v quenijčine patria Galadrielina báseň Namárië, Aragornova korunovačná deklarácia a Cirionova prísaha Eorlovi.
Zapisuje sa pomocou tengwaru, tzv. Fëanorských písmen, príležitostne aj pomocou cirthu, trpasličích rún. 

</doc>
<doc id="199853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199853" title="Fotomorfóza">
Fotomorfóza

Fotomorfóza je tvarová a veľkostná zmena rastlinných orgánov spôsobená vplyvom svetla alebo fotoperiódou. Môže ísť o účinky sprostredkované fotosyntetickými farbivami aj fytochrómom.

</doc>
<doc id="199854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199854" title="Benediktín">
Benediktín



</doc>
<doc id="199856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199856" title="Lúčavka">
Lúčavka



</doc>
<doc id="199860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199860" title="Danny Ortiz">
Danny Ortiz

Danny Josué Ortiz Maldonado (* 26. júl 1976 – † 29. február 2004) bol guatemalský futbalový brankár.
Ortiz debutoval v reprezentácii v roku 2001 v zápase proti Paname a celkovo nastúpil v 11 zápasoch.
Počas zápasu proti CSD Communicaciones narazil do Maria Rodrígueza zo súperovho tímu, pričom si natrhol osrdcovník. Ortiz neskôr zomrel v nemocnici.

</doc>
<doc id="199862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199862" title="Ratramnus">
Ratramnus

Ratramnus alebo Ratramnius († okolo 868) bol franský benediktínsky mních a nonkonformný teológ z opátstva Corbie neďaleko Amiens. 
O jeho živote sa nevie skoro nič. Napísal pojednanie o eucharistii "De corpore et sanguine Domini liber", v ktorom odporoval náuke o transsubstanciácii, ktorú v podobne zameranom spise zastával jeho súčasník z Corbie Paschasius Radbertus. Ratramnus chcel zmieriť vedu a náboženstvo, zatiaľ čo Radbertus zdôrazňoval nadprirodzený prvok eucharistie. Obaja sa zhodovali v tom, že Kristus je v eucharistii prítomný, podľa Radberta však skrze zázrak a reálne, takže eucharistické telo je totožné s jeho telom historickým, podľa Ratramna skrze vieru a symbolicky: chlieb a víno sú Kristovým telom "„secundum invisibilem substantiam“", zároveň sú však znamením reálnej prítomnosti Kristovej a ostávajú" „figurae secundum speciem visibilem“". Ratramnus predpokladá, že medzi Kristovým historickým a eucharistickým telom je rozdiel: veriaci predsa nekonzumujú Kristovo historické telo, ale chlieb a víno. Katolícki teológovia dnes Ratramnove definície napriek ich nevybrúseným formuláciám považujú za plne zlúčiteľné s ortodoxiou.
Ratramnove názory upadli na istý čas do zabudnutia a keď bol jeho spis na synode vo Vercelli roku 1050 odsúdený ako heretický, bol za jeho autora považovaný Jána Scota Eriugenu. Reformácia obnovila záujem o Raramnov spis, v roku 1532 bol vydaný a okamžite preložený. 
Ratramnus napísal aj spisy "De praedestinatione Dei" (zastáva učenie o dvojitej predestinácii) a štvordielny "Contra Graecorum opposita" (868), polemiku s byzantským patriarchom Fotiom, v ktorej ospravedňuje odchýlky v praxi západnej cirkvi. Je aj autorom listu "Epistola de Cynocephalis" (Migne (ed.), "Patrologia Latina" zv. 121, s. 1153-56), v ktorom sa zaoberá otázkou, či možno bájne bytosti so psou hlavou považovať za ľudí. Spis "De corpore et sanguine Domini" vyšiel v Oxforde v roku 1859.

</doc>
<doc id="199863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199863" title="Kingsley Amis">
Kingsley Amis

Sir Kingsley William Amis (16. apríl 1922, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 22. október 1995, tamže) bol britský prozaik a básnik; brat hudobníka Johna Amisa a otec spisovateľa Martina Amisa.
Životopis.
Študoval v Londýne na "City of London School" a potom na "St. John's College" v Oxforde. Pretože vypukla druhá svetová vojna, musel prerušiť štúdia, a počas tejto vojny slúžil v britskej armáde (konečná hodnosť - poručík). Po vojne (v roku 1949) štúdium v Oxforde dokončil. Od roku 1949 pôsobil ako vysokoškolský profesor angličtiny na niekoľkých univerzitách vo Spojenom kráľovstve a Spojených štátoch.
Tvorba.
Začiatok Kingsleho diela je spojený s generáciou rozhnevaných mladých mužov, neskoršie romány možno považovať za satirické. Je považovaný za zakladateľa tzv. univerzitného románu. Jeho poézie patria do skupiny "The Movement". Väčšina jeho diel vyšla u nás v českom preklade.

</doc>
<doc id="199864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199864" title="Ratramnius">
Ratramnius



</doc>
<doc id="199865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199865" title="Východný front">
Východný front

Východný front môže byť:

</doc>
<doc id="199867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199867" title="Karosa B 961">
Karosa B 961

Karosa B 961 je mestský kĺbový autobus, vyrábaný spoločnosťou Karosa Vysoké Mýto.
Konštrukcia.
B 961 je trojnápravové kĺbové vozidlo so štandardnou výškou podlahy. Od svojho predchodcu, ktorým je model B 941, sa rovnako ako jeho krátka verzia líši hlavne odlišným zadným čelom. Na bočnici má štvoro dverí, dvoje pre každý článok. Vnútri autobusu je 45 miest na sedenie a 122 miest na státie. Sedadlá sú plastové, potiahnuté látkou; na niektorých sú navyše umiestnené úchyty pre držanie cestujúcich. Vozidlo je vybavené vizuálnym aj zvukovým informačným systémom – digitálnymi transparentami. Karosériu tvoria dva články spojené kĺbom a mechom. Motor, ktorým je vozidlo vybavené, je IVECO F2BE 1682C s výkonom 213 kW, prevodovka je buď automatická 3 stupňová VOITH DIWA D851.3E, 4 stupňová Voith D854.3E alebo 4 stupňová ZF HP 502 C. Maximálna rýchlosť uvedená v katalógu je 70 km/h.

</doc>
<doc id="199870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199870" title="Douglas MacArthur">
Douglas MacArthur

Douglas MacArthur (* 26. január 1880, Little Rock, Arkansas, USA – † 5. apríl 1964, Washington, D.C., USA) bol generál armády Spojených štátov amerických. Počas druhej svetovej vojny bol veliteľom spojeneckých vojsk bojujúcich v Pacifiku.
Životopis.
Mladosť a raná kariéra.
Douglas MacArthur sa narodil v Little Rocku v rodine amerického dôstojníka. V roku 1898 nastúpil na United States Military Academy vo West Pointe. Bol vynikajúcim študentom a v roku 1903 mu bola pridelená hodnosť podporučíka ženijného vojska. Od roku 1904 slúžil v ženijnom vojsku na Filipínach, v Paname a USA. Počas prvých rokov vojenskej kariéry bol pozorovateľom rusko-japonskej vojny v Tichomorí. Kratšiu dobu bol vojenským pobočníkom prezidenta Theodora Roosevelta. Počas prvej svetovej vojny slúžil v americkom vojsku vo Francúzsku, v roku 1916 sa stal náčelníkom štábu 42. divízie. Neskôr velil 84. pechotnému práporu. Počas bojov sa snažil svoju jednotku viesť spredu. Bol viackrát ranený, a keďže nezvykol nosiť plynovú masku, trpel po vojne problémami s dýchaním. V roku 1918, krátko pred skončením vojny bol menovaný za veliteľa 42. divízie. V rokoch 19191922 zastával funkciu riaditeľa vojenskej akadémie vo West Pointe. 14. februára 1922 sa oženil s Henriettou Luisou Brooksovou. V roku 1929 sa rozviedli. MacArthur potom slúžil do roku 1930 na Filipínach. Po návrate bol menovaný náčelníkom štábu americkej armády. V roku 1935 bol prevelený späť na Filipíny, kde pomáhal pri budovaní novovznikajúcej Filipínskej armády a potom sa v roku 1937 rozhodol odísť do výslužby, pred odchodom do výslužby ho prezident Manuel Luis Quezon povýšil na maršala filipínskej armády. Douglas MacArthur sa tak stal jediným Američanom, ktorý dosiahol hodnosť maršala. Dňa 30. apríla 1937 si MacArthur zobral za manželku Jean Fairclothovú.
Druhá svetová vojna.
V čase hrozby vojny v Tichomorí bol Douglas MacArthur v roku 1941 povolaný späť do služby. Bol poverený vedením amerického vojska na Ďalekom Východe, povýšený do hodnosti generálporučíka a dňa 8. decembra 1941 dostal za úlohu viesť spojenecké vojská na Filipínach. Generálovou úlohou bolo pripraviť obranu proti japonskému útoku. Po japonských náletoch, ktoré sa začali 8. decembra 1941 a zničili polovicu spojeneckého letectva v oblasti nasledovalo 22. decembra 1941 vylodenie japonskej armády. Filipínske a americké jednotky neboli schopné Japoncov odraziť a generál MacArthur musel stiahnuť zvyšok jednotiek na polostrov Bataan, kde bojoval v obkľúčení až do marca 1942, kedy na rozkaz prezidenta USA vojská opustil. Spojenecké sily na Bataane kapitulovali v máji roku 1942. Generál MacArthur bol následne poverený vedením spojeneckých vojsk na Novej Guinei a v Holandskej Východnej Indii. Boje v džungli Novej Guinei trvali do decembra 1943. S admirálom Nimitzom sa výraznou mierou podieľali na oslobodzovaní Tichomoria. Ako stratégiu generál používal taktiku tzv. "žabích skokov", kedy obchádzal miesta s vysokou koncentráciou japonských síl a ničil zásobovacie centrá v tyle nepriateľa. Dňa 20. októbra 1944 sa jednotky pod velením generála MacArthura začali vyloďovať na ostrove Leyte a začali pol roka trvajúce boje o Luzon. Ďalšie vojská pod generálovým vedením medzi tým oslobodili Manilu. V decembri 1944 bol povýšený do hodnosti armádneho generála. V Tokijskom zálive 2. septembra 1945 prevzal na vlajkovej lodi USS Missouri od Japonského ministra zahraničných vecí Mamoru Shigemitsu a náčelníka generálneho štábu generála Yoshijirō Umezu japonskú kapituláciu. Po vojne sa Douglas MacArthur stal generálom okupačnej armády USA.
Kórejská vojna.
Po vypuknutí Kórejskej vojny nariadila Bezpečnostná rada OSN vojskám OSN pomôcť Južnej Kórei. Generála MacArthura poverili vedením vojsk, ktoré sa 15. septembra 1950 vylodili pri Inčhone, hlboko v tyle severokórejských vojsk. Útok prinútil komunistov v neporiadku ustúpiť na sever. Jednotky OSN však prenasledovali Severokórejčanov hlboko na ich územie. Po tom, čo vojská OSN obsadili Pchjongjang generál MacArthur sebaisto vyhlásil, že jeho vojaci budú do Vianoc doma. Čína v tom istom čase vyhlásila, že ak sa jednotky OSN priblížia k rieke Amnok-kang (po čínsky Ja-lu) jej vojská budú nútené brániť svoje územie a zasiahnu do bojov. Generál MacArthur tento fakt ignoroval a komunistická Čína na to dopovedala 25. októbra 1950 prekvapivým útokom s 270-tisícovou armádou vedenou generálom Dehuaiom. Vojská OSN táto protiofenzíva zatlačila späť za 38. rovnobežku. Generál MacArthur následne žiadal odľahčujúce útoky na Čínu, ktoré by v tej dobe s istotou vyprovokovali priamu intervenciu ZSSR. Preto a pre ďalšie nezhody s nadriadenými bol v apríli 1951 pozbavený velenia. Jeho funkciu prebral generál Matthew Ridgway.
Návrat do USA.
Generál MacArthur sa po návrate do vlasti stal populárnou osobnosťou. Očakávalo sa, že v roku 1952 bude kandidovať na prezidenta USA za Republikánsku stranu, no čoskoro po jeho návrate vyšli najavo jeho pochybenia počas vojny v Kórei, čo malo za následok pokles jeho popularity. Vo svojich pamätiach zámer kandidovať na prezidenta USA odmieta. Angažoval sa na americkej politickej scéne. Následne sa stal predsedom zbrojárskej spoločnosti Remington Rand a do svojej smrti žil v štáte New York. Býval v známom hoteli Waldorf-Astoria. Viackrát sa stretol s prezidentom Kennedym, pred ktorým kritizoval činnosť ministerstva obrany USA a jeho vojenských poradcov. Varoval pred účasťou vo vojne vo Vietname, poukazoval pri tom na fakt, že namiesto toho by bolo potrebné riešiť problémy na domácej scéne. V podobnom zmysle sa vyjadroval krátko pred smrťou aj v rozhovore s prezidentom Johnsonom. Zomrel 5. apríla 1964.

</doc>
<doc id="199871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199871" title="Alojz Habovštiak">
Alojz Habovštiak

PhDr. Alojz Habovštiak, DrSc.(* 9. máj 1932, Krivá – † 11. jún 2000, Bratislava) bol slovenský archeológ, významný bádateľ výskumov stredovekej dediny. Bol riaditeľom SNM 1977-1989. 
Na Filozofickej fakulte UK v Bratislave vyštudoval odbor archeológia – latinčina a od roku 1957 pôsobil v Archeologickom ústave Slovenskej akadémie vied (SAV) v Nitre a od roku 1969 v Archeologickom ústave Slovenského národného múzea (SNM). Štúdiu v rámci Humboldtovej nadácie v nemeckom Göttingene sa venoval v rokoch 1966-1967. Funkciu riaditeľa Slovenského národného múzea zastával v rokoch 1977-1989. 
Alojz Habovštiak skúmal stredovekú archeológiu, zameriaval sa predovšetkým na tematiku včasnostredovekých sídlisk na juhozápadnom Slovensku. Zvláštnu pozornosť venoval skúmaniu osídlenia v historických regiónoch Slovenska najmä v bývalej Tekovskej župe, v areáli Hronského Beňadika. Zužitkoval pritom metodické poznatky získané na študijných cestách po Francúzsku, Nemecku, Spojenom kráľovstve, Bulharsku, Maďarsku a Rakúsku. Významný výskum realizoval v roku 1962 v obci Bíňa, ležiacej 16 km na sever od Štúrova. 
Je autorom takmer 60 štúdií, 40 výskumných prác a recenzií. Jeho monografie a vedecké štúdie majú základný význam pre riešenie problematiky dejín Slovenska v 9. – 13. storočí. Archeologické výskumy ho zaradili medzi zakladateľov a priekopníkov tejto historickej disciplíny u nás. 
Bádateľ sa stal v januári 2000 držiteľom štátneho vyznamenania Pribinov kríž II. triedy. 

</doc>
<doc id="199887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199887" title="Maarten Stekelenburg">
Maarten Stekelenburg

Maarten Stekelenburg (* 22. september 1982, Haarlem, Holandsko) je holandský futbalový brankár, v súčasnosti je hráčom AS Roma.

</doc>
<doc id="199894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199894" title="Jason Newsted">
Jason Newsted

Jason Curtis Newsted (* 4. marec 1963, Battle Creek, Michigan) je americký basgitarista, najznámejšie je jeho pôsobenie v thrash metalovej skupine Metallica. Ku kapele sa pripojil v roku 1986 po smrti Cliffa Burtona. Newsted zostal jej členom až do roku 2001. Potom ako kapelu opustil, pokračoval so svojim projektom Echobrain, hral s Ozzym Osbournom a pridal sa k heavy metalovej skupine Voivod. Jason používa pseudonym Jasonic aj ako prezývku v súčasnej kapele, ale je to názov jeho hudobného vydavateľstva. Je takisto zakladateľom Chophouse Records štúdia a vydavateľstva v Kalifornii.
Kariéra.
Flotsam &amp; Jetsam.
Prvotná časť Newsteadovej hudobnej kariéry začala hraním na basgitaru v kapele Flotsam and Jetsam a ich albumom "Doomsday for the Deceiver" vydaním v roku 1986, na ktorý napísal väčšinu textov.
Metallica.
V dôsledku smrti basáka Cliffa Burtona v septembri 1986 počas európskej časti Damage Inc. tour, Metallica začala hľadať nového basgitaristu.
Prehľad.
V roku 1982 začal s thrash metalovou kapelou "Flotsam and Jetsam" z Arizony, ktorú opustil v roku 1986, aby sa pripojil k Metallice, kde nahradil basistu Cliffa Burtona, ktorý tragicky zahynul. Jeho prvé vystúpenie s Metallicou bolo 8. novembra 1986. Z Metallicy odišiel v roku 2001; poslednú pieseň, ktorú s Metallicou hral, bola „Fade to Black“ na VH1 Music Awards. V roku 2002 sa pripojil ku kanadskej skupine Voivod. Dnes žije vo Walnut Creek v Kalifornii.

</doc>
<doc id="199895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199895" title="Dave Mustaine">
Dave Mustaine

David Scott Mustaine (* 13. september, 1961, La Mesa, Kalifornia, USA) je americký gitarista, hudobný skladateľ a spevák heavy metalovej skupiny Megadeth a bývalý gitarista trash metalovej skupiny Metallica.
Životopis.
Vyrastal na rôznych predmestiach južnej Kalifornie. Ako hlavná figúra skupiny Megadeth, bývalý gitarista a spoluskladateľ Metallicy je jeden z hŕstky ľudí, považovaných za priekopníkov thrash a speed metalu.
Pred Metallicou hral v kapele "Panic". K Metallice sa pripojil po inzeráte, ktorý dal do miestnych novín "The Recycler" bubeník Lars Ulrich. Najznámejší počas jeho činnosti v Metallice je skladba „The Four Horsemen“ z albumu "Kill ’Em All", ktorý sám napísal a neskôr s pôvodným textom vydal na prvom albume Megadeth ako „Mechanix“. S Metallicou ale vydržal len do roku 1983, kedy bol kvôli problémom s alkoholom a drogami vyhodený. Potom si dal za cieľ založiť skupinu ešte úspešnejšiu ako Metallica. Ešte v roku 1983 založil skupinu "Fallen Angels", ktorá však netrvala dlho. V lete stretol basistu Dava Ellefsona a založil Megadeth; vtedy s gitaristom Gregom Handevidtom a bubeníkom Dijonom Carruthersom.

</doc>
<doc id="199896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199896" title="Ian McEwan">
Ian McEwan

Ian McEwan (IPA: /ˈiːən mɪˈkjuən/) CBE (* 21. jún 1948, Aldershot, Spojené kráľovstvo) je britský spisovateľ, víťaz Bookerovej ceny.
Životopis.
Narodil sa v Aldershote, no veľkú časť svojho detstva strávil vo východnej Ázii, Nemecku a severnej Afrike, kde bol jeho škótsky otec David McEwan, armádny dôstojník, posielaný. Študoval na "Woolverstone Hall School", "University of Sussex" a "University of East Anglia", kde ako prvý absolvoval kurz pionierskeho kreatívneho písania Malcoma Bradburyho. Bol dvakrát ženatý. Jeho druhá žena, Annalena McAfee, bola kedysi redaktorkou prílohy "Review" v denníku "The Guardian". V roku 1999, jeho prvá žena, Penny Allen, zmizla ich 13-ročným synom po súde v Bretónsku, Francúzsko.
V apríli 2004, iba niekoľko mesiacov po tom, čo ho britská vláda pozvala na večeru s americkou prvou dámou Laurou Bushovou, mu bol odoprený prístup do USA na bezpracovné vízum (mal asistovať na niekoľkých platených autorských čítaniach). Po pár dňoch a množstve ohlasov v britských médiách bol McEwan nakoniec do USA prijatý. Colní úradníci, ako sám uviedol, mu povedali: „Stále vás nechceme pustiť, priťahujeme takto ale množstvo nežiadanej publicity.“ Vláda USA mu neskôr poslala list s ospravedlnením.
Je členom Kráľovskej literárnej spoločnosti ("Royal Society of Literature"), Kráľovskej umeleckej spoločnosti ("Royal Society of Arts") a Americkej akadémie umení a vied ("American Academy of Arts and Sciences"). V roku 1990 mu bola udelená Shakespearova cena Toepferovou nadáciou v Hamburgu. Pravdepodobne jeho najväčším ocenením je Rad britského impéria, ktorý dostal v roku 2000.
Tvorba.
Jeho prvým vydaným dielom bola zbierka poviedok "Prvá láska, posledné pomazanie" ("First Love, Last Rites") z roku 1975 a už v roku 1976 vyhrala cenu W.S. Maughama. Medzi prvé romány patrí "Betónová záhrada" ("The Cement Garden", 1978) a "Čierni psi" ("Black Dogs", 1992). Román z roku 1997 "Nezničiteľná láska" ("Enduring Love"), vypovedajúci o osobe s Clerambautovým syndrómom, všeobecne je označovaný za jeho najlepšie dielo, hoci román "Pokánie" ("Atonement", 2001) taktiež zaznamenal veľký pozitívny ohlas ako u čitateľov, tak kritiky. V roku 1998 mu bola udelená Bookerova cena za román "Amsterdam". McEwanov zatiaľ posledný román "Sobota" ("Saturday") popisuje mimoriadne bohatý deň na udalosti v živote jedného neurochirurga. Táto kniha vyhrala cenu "James Tait Black Memorial Prize" za rok 2005.

</doc>
<doc id="199897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199897" title="Clerambautov syndróm">
Clerambautov syndróm



</doc>
<doc id="199905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199905" title="Anna Habsburská">
Anna Habsburská

Anna Habsburská alebo Anna Rakúska môže byť:

</doc>
<doc id="199906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199906" title="Mary Shelleyová">
Mary Shelleyová

Mary Wollstonecraftová Shelleyová (rodená Godwinová) (* 30. august 1797, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 1. február 1851, tamže) bola anglická spisovateľka; manželka romantického spisovateľa Percy Bysshe Shelleyho. 
Životopis.
Mary Shelleyová sa narodila v londýnskej štvrti Somers Town. Bola druhou dcérou slávnej feministickej učiteľky a spisovateľky Mary Wollstonecraftovej. Jej otec, William Godwin, bol slávny anarchistický filozof, románopisec, novinár a ateista. Matka Mary zomrela v horúčkach 10 dní po jej narodení.
Tvorba.
Preslávila sa hororovým vedecko-fantastickým románom Frankenstein, alebo Moderný Prometheus. Začala ho písať vo svojich 18 rokoch, ale londýnske vydavateľstvo zverejňovalo jej tvorbu anonymne. Jej meno sa na prebaloch kníh objavilo až na treťom revidovanom vydaní.

</doc>
<doc id="199907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199907" title="Christoph Schönborn">
Christoph Schönborn

Christoph Maria Michael Hugo Damian Peter Adalbert Schönborn OP, (* 22. januára 1945, hrad Skalka, Vlastislav, Česko), je rímskokatolícky teológ, arcibiskup a kardinál, emeritný arcibiskup viedenskej arcidiecézy a zároveň ordinár Ordinariátu pre veriacich byzantského obradu v Rakúsku.
Narodil sa 22. januára 1945 v zámku Skalka pri obci Vlastislav v Litoměřickej diecéze v šľachtickej rodine. Po skončení 2. svetovej vojny musela jeho rodina opustiť Česko-Slovensko a následne sa dostala do Schrunsu v rakúskom Vorarlbergu. Po maturite v roku 1963 vstúpil do Rehole kazateľov (OP, ľudovo dominikáni) a študoval filozofiu, teológiu a psychológiu vo Walberbergu (časť Bornheimu pri Bonne), Viedni a Paríži. Ordinovaný bol 27. decembra 1970 kardinálom Franzom Königom vo Viedni. Licenciát z teológie získal v roku 1971. V školskom roku 1972/73 absolvoval rok štúdia na univerzite v Regensburgu, kde patril medzi poslucháčov Josepha Ratzingera, neskoršieho pápeža Benedikta XVI. V roku 1975 získal doktorát teológie na Institut Catholique de Paris v Paríži.
Od roku 1975 prednášal dogmatiku na katolíckej univerzite vo Fribourgu vo Švajčiarsku. V roku 1987 sa stáva sekretárom medzinárodnej teologickej komisie pri Svätej stolici pre Katechizmus katolíckej cirkvi. 
11. júla 1991 ho pápež Ján Pavol II. menoval za pomocného biskupa Viedenskej arcidiecézy a titulárneho biskupa diecézy Sutrium. Vysvätil ho 29. septembra 1991 viedenský arcibiskup, kardinál Hans Hermann Groër. Jeho biskupské heslo je: "Vox autem dixi amicos" („Nazval som Vás priateľmi“). O štyri roky neskôr, 13. apríla 1995 bol menovaný za arcibiskupa koadjútora a 14. septembra 1995, po rezignácii jeho predchodcu arcibiskupa Groëra prevzal úrad Viedenského arcibiskupa. 6. novembra 1995 bol menovaný za ordinára Ordinariátu pre veriacich byzantského obradu v Rakúsku. Pálium mu odovzdal Ján Pavol II. v Ríme 29. júna 1996. Kreovaný za kardinála bol na kozistóriu kardinálov v Ríme 21. februára 1998.
Počas konkláve v roku 2005 bol novinármi označovaný ako jeden z možných papabilov. Za pápeža bol zvolený Joseph Ratzinger, ktorý prijal meno Benedikt XVI.

</doc>
<doc id="199908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199908" title="Metsatöll">
Metsatöll

Metsatöll (v starej estónčine je eufemizmom pre vlka) je estónska folk metalová hudobná skupina, založená v roku 1998 Markkusom Teäärom, Silverom Ratteseppom a Andrusom Tinsom. Väčšina hudobnej tvorby sa zameriava na obdobie bojov v 13. a 14. storočí.
Trojica spočiatku hrala epický metal, čiastočne mixovaný s estónskym folklórom. Po príchode Lauriho Õunapuua v roku 2000, ktorý hrá v skupine na rôzne stredoveké nástroje, nastal výraznejší posun k folku, aj keď stále hraného v metalovej podobe.
V roku 2001 skupinu opustil basgitarista Andrus, nájdenie nového trvalo niekoľko mesiacov. Výraznejší prienik na mainstreamovú scénu nastal v roku 2002, keď bol vydaný singel "Hundi Loomine", sa rovnomenný videoklip stretol s pozitívnymi komentármi v miestnych médiách. V roku 2004 odchádza bubeník Silver a je nahradený Markom Atsom. V tejto zostave skupina vydáva druhý album "Hiiekoda" a v roku 2005 reedíciu prvého albumu "Terast mis hangund me hinge 10218" (číslo 10218 označuje vek sveta v estónskej chronológii).

</doc>
<doc id="199912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199912" title="Vladislav Suvák">
Vladislav Suvák

Prof. Mgr. Vladislav Suvák, PhD. (1964, Košice) je slovenský filozof.
Život.
Navštevoval Gymnázium na Šrobárovej ul. v Košiciach (197983), študoval na FF UPJŠ v Prešove (19861989) a FF UK v Prahe (19901992), dizertačnú prácu obhájil na FF UK v Bratislave u prof. Marcelliho (2000, odbor dejiny filozofie). Absolvoval študijné pobyty na Karlovej univerzite, na Bostonskej univerzite, na Magdalen College (University of Oxford) a na IWM (Institut für die Wissenschaften vom Menschen) vo Viedni. V súčasnosti pôsobí na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity. Venuje sa dejinám antického myslenia a dejinám etických koncepcií. V posledných rokoch sa zameriava na etické problematizácie života v sókratovskom hnutí (Antisthenés, Diogenés, kynici, Foucault).

</doc>
<doc id="199916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199916" title="Sihoť (Trenčín)">
Sihoť (Trenčín)

Sihoť je druhé najväčšie sídlisko v Trenčíne, ktoré sa nachádza v mestskej časti Sever.
Sídlidko Sihoť je administratívne rozdelené na štyri časti:
Najväčšou časťou je Sihoť I., ktorá má 5 000 obyvateľov. Nachádza sa tu vodná elektráreň, futbalový štadión, Obchodná akadémia Dr. M. Hodžu,Trenčianska univerzita, mestská krytá aj letná plaváreň.
Na Sihoti II. sa nachádza štorhviezdičkový hotel Magnus, Zimný štadión Pavla Demitru, Zimný štadión Mariána Gáborika, najväčšia základná škola v Trenčíne (Hodžova), obchodné centrum Rozkvet a obchody v priestoroch bývalého Milk Agra. 
Na Sihoti III. sa nachádza obchodné centrum Radegast a materská škola. 
Na Sihoti IV. je sústredená najmä výšková panelová výstavba.
Celá Sihoť má 11 167 obyvateľov. Cez Sihoť preteká potok Teplička a Kočkovský kanál rieky Váh. Pri plavárni na Sihoti I. tečie aj rieka Váh. Plánovaná je aj výstavba Sihote V., na ktorej sa má nachádzať štvorposchodová základná škola a obchodné stredisko. 

</doc>
<doc id="199917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199917" title="Holzkirch">
Holzkirch

Holzkirch je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 273 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Holzkirch je z roku 1362.
Geografia a poloha.
Obec Holzkirch leží na juhu pohoria Švábska Jura a severne od mesta Ulm. 
Holzkirch susedí na severe s obcou Weidenstetten, na východe s obcou Neenstetten, na juhovýchode s obcou Bernstadt, na juhu s obcou Breitingen a na západe s obcou Westerstetten. 

</doc>
<doc id="199920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199920" title="Worms (hra)">
Worms (hra)

Worms je séria ťahových počítačových her od spoločnosti Team17. V hre hrajú hlavnú rolu nakreslení "červíkovia", ktorí sú rôzne ozbrojení, môžu ničiť krajinu, alebo navzájom na seba útočiť. Hry sú veľmi obľúbené, zvlášť vďaka "WormNetu" (hranie po sieti).
Hry s témou Worms.
Série hier sa dajú kategorizovať podľa herného rozhrania alebo podľa generácie.
Firma Team17, ktorá drží k titulom "Worms" licenciu, vyrobila nový 2D titul pre tzv. handheld platformy (PSP a Nintendo DS) pod menom "Worms: Open Warfare" a i tak sa táto firma preorientovala na 3D variácie červíkov. Dodatočne bola vydaná hra "Worms" pre platformu Xbox, ktorá je stiahnuteľná z Xbox Live Arcade (XBLA). Jedna z predošlých hier - Worms World Party, bola vyrobená aj pre mnohé ďalšie platformy, napr. Game Boy Advance, Pocket PC a N-Gage
Nedavno bola sprístupnená PS3 verzia na Playstation Store
Vedľajšie tituly.
Vydaných bolo tiež niekoľko vedľajších titulov s menom Worms, ktoré majú s pôvodnou hrou spoločné len meno a pár hlavných znakov (červíci, bazuka atď.). Medzi ne môžeme spomenúť napr. "Worms Pinball" (1999) a "Worms Blast" (2002), ďalej boli vyrobené ďalšie vedľejšie hry fanúšikmi Worms, napr. "Worms Breakout" a "Worms Breakout 2". Posledné dva tituly boli uverejnené na oficiálnych stránkach Worms Armageddon .
Ocenenia.
Tituly dostali mnoho ocenení.

</doc>
<doc id="199922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199922" title="Worms">
Worms

Worms môže byť:

</doc>
<doc id="199925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199925" title="Illerrieden">
Illerrieden

Illerrieden je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 3 305 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Illerrieden je z roku 1291.
Geografia a poloha.
Obec Illerrieden leží asi 15 kilometrov na juh od mesta Ulm.
K obci Illerrieden patria tiež dva jej časti "Dorndorf" a "Wangen".

</doc>
<doc id="199927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199927" title="Indonézština">
Indonézština

Indonézština (indonézsky "Bahasa Indonesia") je západoaustronézsky jazyk, úradný jazyk Indonézie. Indonézština je štandardizovaná forma malajčiny a bola vyhlásená za úradný jazyk Indonézie pri vyhlasovaní nezávislosti v roku 1945.
Indonézština sa v origináli nazýva "Bahasa Indonesia", čo v doslovnom preklade znamená „jazyk Indonézie“. Niekedy býva v anglických materiáloch skrátene označovaná len ako „Bahasa“.
A hoci indonézština je oficiálnym jazykom Indonézie, každá oblasť (Indonézia má okolo 17 000 ostrovov) má pritom vlastný lokálny jazyk či nárečie. 

</doc>
<doc id="199928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199928" title="Unterstadion">
Unterstadion

Unterstadion je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 747 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Unterstadion je z roku 1129, avšak jej dnešná časť "Bettighofen" sa spomína už v roku 823.
Geografia a poloha.
Obec Unterstadion susedí na severe s obcou Rottenacker, na východe s "Volkersheimom" čo je časť mesta Ehingen, na juhovýchode s obcou Schemmerhofen v krajinskom okrese Biberach, na juhu s obcou Oberstadion ako aj na západe s obcou Emerkingen a na severozápade s mestom Munderkingen. 
K obci Unterstadion patrí aj jej časť "Bettighofen". 

</doc>
<doc id="199930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199930" title="Teória troch potrieb">
Teória troch potrieb

Teória troch potrieb alebo McClellandova teória (troch) potrieb alebo McClellandova teória potreby úspechu je motivačná teória, ktorej autorom je David McClelland.
Podľa tejto teórie sa potreby každého človeka dajú v podstate zhrnúť do troch (a v týchto oblastiach ho teda možno aj úspešne motivovať):

</doc>
<doc id="199931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199931" title="Quenya">
Quenya



</doc>
<doc id="199932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199932" title="Dvojlistovce">
Dvojlistovce



</doc>
<doc id="199933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199933" title="Trojlistovce">
Trojlistovce



</doc>
<doc id="199934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199934" title="Bahasa Indonesia">
Bahasa Indonesia



</doc>
<doc id="199935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199935" title="McClellandova teória potrieb">
McClellandova teória potrieb



</doc>
<doc id="199936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199936" title="McClellandova teória potreby úspechu">
McClellandova teória potreby úspechu



</doc>
<doc id="199941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199941" title="Alberto Contador">
Alberto Contador

Alberto Contador celým menom Alberto Contador Velasco (* 6. december 1982, Madrid, Španielsko) je bývalý španielsky profesionálny cyklista. V roku 2007 a 2009 vyhral cyklistické preteky Tour de France, v roku 2008 preteky Giro d´Italia a Vuelta a España. Víťazstvo na pretekoch Vuelta a España zopakoval aj v rokoch 2012 a 2014. V roku 2015 sa mu podarilo zopakovať víťazstvo na Giro d´Italia. Stal sa tak piatym cyklistom, ktorý vyhral všetky tri najťažšie cyklistické preteky. 
Pred ním to dokázali Jacques Anquetil (Giro 2x – 1960, 1964, Tour 5x – 1957, 1961–64, Vuelta 1x - 1963), Felice Gimondi (Giro 3x – 1967, 69, 76, Tour 1x - 1965, Vuelta 1x - 1968), Eddy Merckx (Giro 5x – 1968, 1972–74, 79, Tour 5x – 1969–72, 74, Vuelta 1x - 1973), Bernard Hinault (Giro 3x – 1980, 82, 85, Tour 5x – 1978–79, 1981–82, 85, Vuelta 2x – 1978, 1983).
Profesionálne tímy.
V rokoch 2003 až 2006 pretekal za tím "Liberty Seguros", ale svoj najväčší úspech - víťazstvo na Tour de France zaznamenal v roku 2007 vo farbách "Discovery Channel". Od roku 2008 do roku 2010 pretekal v tíme "Astana". Od roku 2011 bol členom tímu Saxo Bank-SunGard, ktorý sa v roku 2013 premenoval na Tinkoff - Saxo. V roku 2016 prešiel do tímu Trek - Segafredo.

</doc>
<doc id="199942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199942" title="Gabriel Fauré">
Gabriel Fauré

 
Gabriel Fauré(* 12. máj 1845, Pamiers, Francúzsko – † 4. november 1924, Paríž) bol francúzsky hudobný skladateľ, organista a pedagóg.
Život.
Narodil sa vo francúzskom Pamiers. Už ako dieťa prejavoval výnimočné nadanie a tak v roku 1854 nastúpil na slávnu hudobnú školu École Niedermeyer, zameranú na cirkevnú hudbu. 
V roku 1870 vstúpil do armády a zúčastnil sa francúzsko-pruskej vojny. V roku 1871 sa vrátil späť do Paríža, kde získal miesto pomocného organistu v katedrále Saint-Sulpice. Vďaka priateľstvu s vplyvným francúzskym skladateľom a organistom Camillom Saint-Saënsom sa začlenil do parížskeho hudobného a spoločenského života. V roku 1871 spolu s ďalšími hudobnými skladateľmi založili spoločnosť "Société Nationale de Musique", ktorá podporovala tvorbu mladých skladateľov. Od roku 1874 zastupoval Saint-Saënsa v kostole Madelaine a v roku 1877 sa tu stal zbormajstrom. Po bolestivom rozchode s Mariannou Viardotovou odchádza do Weimaru, kde sa stretol s Lisztom. V roku 1883 sa oženil s Marie Fremietovou, s ktorou mal neskôr dve deti. V snahe uživiť rodinu okrem zamestnania v Madelaine vyučoval súkromne hudbu. Jeho kompozície mu nepriniesli takmer žiadny finančný efekt a stretli sa len s malým záujmom, čo viedlo k rozvoju skladateľových depresií. V roku 1892 sa stal inšpektorom pre francúzske konzervatóriá, čo jeho finančnú situáciu zlepšilo. Po dlhých rokoch nakoniec v roku 1896 získal post hlavného organistu v kostole Madelaine a stal sa učiteľom kompozície na parížskom konzervatóriu, kde nahradil Julesa Masseneta. Medzi jeho študentov patril aj jeden z najvýznamnejších francúzskych skladateľov Maurice Ravel. Stal sa významnou postavou francúzskeho kultúrneho života a od roku 1903 prispieval ako hudobný kritik do novín Le Figaro. V roku 1905 sa stal riaditeľom parížskeho konzervatória, kde presadil viacero významných zmien. V roku 1909 bol zvolený do prestížneho Inštitútu. V nasledujúcich rokoch začal trpieť poruchami sluchu, následkom čoho bol nútený prestať vyučovať. Kvôli nastupujúcej hluchote nakoniec v roku 1920 úplne opustil francúzske konzervatórium. V tomto roku získal vysoké štátne vyznamenanie Rad čestnej légie. Pre silné fajčenie sa jeho zdravotný stav naďalej zhoršoval.
Zomrel na zápal pľúc v roku 1924. V kostole Madelaine, kde strávil podstatnú časť života mu bol vystrojený pohreb so štátnymi poctami. Je pochovaný na cintoríne Cimetière de Passy v Paríži.
Charakteristika tvorby.
Fauré nadväzoval na diela predošlých francúzskych skladateľských generácií, najmä Jean-Philippe Rameaua. Logickým dôsledkom bola jeho prevažná orientácia na harmonickú stránku diela a jej uprednostnenie pred kontrapunktom a rytmikou. Jeho diela sú intímneho charakteru, vyznačujú sa osobitou krehkou melodikou prepojenou s bohatou harmonickou stránkou a sú typicky francúzsky jemné a náladové. V neskoršej etape tvorby ktorá spadala na začiatok 20. storočia spojil to najlepšie z odkazu francúzskej hudobnej minulosti s progresívnymi prvkami a a prepracoval sa k osobitému prístupu k tonalite.
Dielo.
Najrozsiahlejšou a najznámejšou Faurého skladbou je "Requiem", ktoré patrí medzi najlepšie diela svojho druhu vo svetovej hudobnej tvorbe. Podobné postavenie majú jeho majstrovské piesne. Skladateľ zložil niekoľko kvalitných diel komornej hudby, ktoré sú však známe len úzkej skupine poslucháčov. Z orchestrálnych diel sa sporadicky uvádzajú suity "Masques et Bergamasques" a "Pelleas a Melisanda".

</doc>
<doc id="199943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199943" title="Peter Rusnák">
Peter Rusnák

Peter Rusnák môže byť:

</doc>
<doc id="199948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199948" title="Derrick Atkins">
Derrick Atkins

Derrick Atkins (* 5. január 1984) je šprintér z Bahám. Na MS v atletike 2007 získal striebornú medailu v šprinte na 100 m.
Vrcholové podujatia.
Osaka 2007.
Skončil na druhom mieste časom 9,91 s. Na préveho Tysona Gaya mal stratu šesť stotín a náskok pred tretím Asafom Powellom päť stotín. Štartovú reakciu mal ako druhý najlepší (lepšiu mal len Nigérijčan Olusoji Fasuba).

</doc>
<doc id="199949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199949" title="Der Kommissar">
Der Kommissar

Der Kommissar bol prvý singel z albumu Einzelhaft od rakúskeho speváka Falca. 
Začiatok roku 1981 začal spoločnou prácou Falca so svojím producentom Robertom Pongerom, ktorý síce nemal text, ale mal melódiu pre singel. Pôvodne chcel Ponger pieseň produkovať pre Reinholda Bilgeriho, ktorému sa text zdal „jemným“ a preto ho odmietol. Počas krátkeho času bol text k Der Kommissar dokončený. Okrem neho bol produkovaný singel Falcov Helden von Heute, je to coververzia piesne Heroes od Davida Bowieho. Der Kommissar dosiahol ako prvý komerciálny úspech rapovej piesne od bieleho speváka.

</doc>
<doc id="199950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199950" title="Mahmúd Abbás">
Mahmúd Abbás

Mahmúd Abbás (; * 26. marec 1935, Safed, Palestína), nazývaný aj Abú Mázin () je palestínsky politik, v súčasnosti prezident palestínskej samosprávy.
Životopis.
Narodil sa v Safede v severnej Galilei. Keď po vyhlásení štátu Izrael 14. mája 1948 vypukol ozbrojený konflikt, utiekol s rodičmi do Sýrie. Vyštudoval právo na univerzite v Damasku, pokračoval štúdiom histórie v Moskve, kde obhájil doktorskú prácu "Sionisti a nacizmus". 
V 50. rokoch pracoval v Katare ako imigračný úradník. Pri práci sa stretol s mnohými palestínskymi utečencami a spolu s ďalšími palestínskymi predstaviteľmi (Jásir Arafát) založil organizáciu "Národné palestínske oslobodenecké hnutie", dnešný Fatah.
Po smrti Jásira Arafáta sa roku 2003 stal Abbás premiérom a roku 2004 bol zvolený za predsedu OOP a prezidentom palestínskej samosprávy. Neskôr sa mu s militantnými palestínskymi vodcami podarilo vyjednať pozastavenie útoku proti Izraelu.
Abbás je pre svoj umiernený postoj podporovaný mnohými štátmi (USA, Izrael, Európska únia), zvlášť v období stretov Hamasu s Fatahom v polovici roku 2007. Zostavil sám vládu nestraníckych odborníkov (nikto odtiaľ nie je z Fatahu), potom, ako pásmo Gazy obsadili ozbrojenci z Hamasu.

</doc>
<doc id="199951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199951" title="Erotománia (psychológia)">
Erotománia (psychológia)

Erotománia je chorobná pohlavná dráždivosť, túžba po nadmernom sexuálnom ukojení. Môže ísť o primárne nesexuálne motivované substitučné správanie, ale aj o symptóm mánie.

</doc>
<doc id="199954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199954" title="Samuel Hruškovič (geológ)">
Samuel Hruškovič (geológ)

Samuel Hruškovič (* 6. január 1930, Pukanec – † 19. október 1993, Banská Bystrica) bol slovenský geológ.
Životopis.
Absolvoval banskú geológiu na Technickej univerzite v Košiciach. Od roku 1953 pracoval pre Západoslovenský rudný prieskum v Banskej Štiavnici. Od roku 1958 pracovník Geologického prieskumu, n.p. závod Banská Bystrica, vedúci geologického závodu v Banskej Bystrici (od 1959), vedúci odbornej skupiny v Geologickom stredisku v Banskej Bystrici (1967), vedúci Geologickej oblasti v Banskej Bystrici (19701980), vedúci špecializovanej geologickej skupinu pre nerudné suroviny v Banskej Bystrici (po 1982). Jeho geologicko-prieskumné výsledky zhrnuté v záverečných správach sú uložené v archíve Geologickej služby SR v Geofonde v Bratislave, viaceré z nich publikoval. Spoluautor odborných prác v zborníkoch.

</doc>
<doc id="199956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199956" title="Viktor Emanuel III.">
Viktor Emanuel III.

Viktor Emanuel III. (po taliansky: "Vittorio Emanuele III", celým menom "Vittorio Emanuele Ferdinando Maria Gennaro di Savoia"; * 11. november 1869, Neapol, Taliansko – † 28. december 1947, Alexandria, Egypt) zo savojskej dynastie, bol taliansky kráľ, cisár Abesínie, kráľ Albánska.
Životopis.
Narodil sa v Neapoli ako jediné dieťa Umberta I. Na trón nastúpil v roku 1900. Počas prvej svetovej vojny postavil svoju krajinu na stranu Dohody. Po vojne podporoval fašistického vodcu Benita Mussoliniho, vďaka ktorému sa stal aj Abesínskym cisárom a albánskym kráľom. Počas druhej svetovej vojny medzi nimi však vznikli rozpory a v roku 1943 v snahe zachrániť kráľovstvo Mussoliniho odvolal. Po Mussoliniho odvolaní sa kráľ vzdal abesínskeho a albánskeho trónu a pridal sa na stranu Spojencov. Oficiálne abdikoval na trón až v roku 1946 v prospech svojho syna Umberta II., ale už v roku 1943 na neho preniesol mnoho právomocí. Abdikoval 9. mája 1946, kráľovstvo bolo zrušené krátko na to, 12. júna a Taliansko sa tak stalo republikou.
Viktor Emanuel III. zomrel v roku 1947 v Alexandrii v Egypte, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="199957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199957" title="Matic Osovnikar">
Matic Osovnikar

Matic Osovnikar (* 19. január 1980) je šprintér zo Slovinska. Na MS v atletike 2007 sa dostal do finále šprintérskej stovky.
Vrcholové podujatia.
Osaka 2007.
Osovnikar zabehol vo finále siedmy najlepší čas a takisto mal aj siedmu najhoršiu štartovú reakciu (0,173).

</doc>
<doc id="199958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199958" title="Peter Rusnák (eparcha)">
Peter Rusnák (eparcha)

Vladyka Peter Rusnák (* 6. september 1950, Humenné) je gréckokatolícky biskup, prvý bratislavský eparcha a v období od 25. apríla 2022 do 27. januára 2024 aj apoštolský administrátor prešovskej archieparchie.
Životopis.
Za kňaza bol vysvätený 16. júna 1987 v Prešove. Potom pôsobil v pastorácii ako kaplán a neskôr farár. Od roku 1990 bol spirituálom v gréckokatolíckom seminári v Prešove, kde do roku 2003 vyučoval pastorálnu teológiu a homiletiku. V rokoch 19951998 bol biskupským vikárom a kancelárom eparchiálnej kúrie v Prešove. Od roku 1998 bol farárom v Bardejove a od roku 2003 v Bratislave.
Pápež Benedikt XVI. ho menoval 30. januára 2008 za prvého bratislavského eparchu a 16. februára 2008 prijal biskupskú vysviacku z rúk Jozefa kardinála Tomka. Do služby bratislavského eparchu bol uvedený 9. marca 2008.
V Konferencii biskupov Slovenska je vladyka Peter Rusnák na čele Rady pre laické a apoštolské hnutia a je v sociálnej subkomisii teologickej komisie.
Pápež František ho 25. apríla 2022 vymenoval ze apoštolského administrátora prešovskej archieparchie potom, čo vladyka Ján Babjak sa vzdal funkcie. Túto funkciu vykonával až do 27. januára 2024, kedy bol vysvätený a intronizovaný nový prešovský arcibiskup a metropolita kyr Jonáš Maxim.

</doc>
<doc id="199959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199959" title="Amygdalín">
Amygdalín

Amygdalín (C20H27NO11) je prírodný kyanogenny glykozid vyskytujúci sa napr. v mandliach. Jeho meno pochádza z vedeckého rodového mena mandle obyčajnej ("Amygdalus"). Niekedy je neoprávnene vydávaný za údajný vitamín B17.
Ako prví ho izolovali v roku 1803 z marhuľových kôstok Pierre Jean Robiquet a Antoine François Boutron Charlard a v roku 1830 ho skúmali Justus von Liebig a Friedrich Wöhler.
Výskyt.
Amygdalín sa najviac vyskytuje v horkých kôstkach mandlí, marhúľ, jabĺk, sliviek či čerešní. Práve táto látka dodáva kôstkam ich horkú chuť. V súčasnosti sa dá pripraviť aj synteticky.
Údajný vitamín.
Americký biochemik Ernst T. Krebs prezentoval amygdalín ako údajný vitamín B17 a tvrdil, že má schopnosť liečiť rakovinu. Ale publikované štúdie nepreukázali, že v tomto ohľade je amygdalín prínosný. Táto látka nespĺňa kritéria pre zaradenie medzi vitamíny, i keď je tak niekedy označovaná.
Použitie v medicíne.
Od 50. rokov je amygdalín, ako aj jeho modifikovaná forma, nazývaná laetril, propagovaný ako liek na liečbu rakoviny. Amygdalín však nie je vitamínom, jeho protinádorovú účinnosť vyvrátili mnohé štúdie. Pri perorálnom prijatí sa vplyvom enzýmov prítomných v tráviacom trakte rozkladá za vzniku kyanovodíka, čo spôsobuje jeho toxicitu.
V roku 1972 v "Memorial Sloan-Kettering Cancer Centre" v USA testovali amygdalín na protinádorovú účinnosť. Vedec Kanematsu Sugiura, ktorý vykonával testy, zistil, že laetril inhibuje sekundárne nádory (metastázy) u myší, pričom nelikviduje primárne nádorové ložiská. Testy niekoľkokrát opakoval s rovnakým výsledkom, ale ani trom ďalším vedcom sa nepodarilo jeho výsledky opakovať. Aj keď tieto predbežné a nepresvedčivé výsledky boli považované za nedostatočne overené, dostali sa k propagátorom laetrilu, čo vyvolalo výraznú pozornosť laickej verejnosti.
V snahe potvrdiť či vyvrátiť výsledky K. Sugiuru bol v MSKCC vykonaný kontrolovaný experiment, kde niektoré myši dostávali injekcie laetrilu a iné placebo. Sugiura, ktorý nevedel, ktoré myši dostávali laetril, vykonal patologickú analýzu. V tomto kontrolovanom a zaslepenom experimente laetril na rozdiel od prvých Sugiurových experimentov nevykazoval inú aktivitu ako placebo.

</doc>
<doc id="199965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199965" title="Chrysopiji Devedziová">
Chrysopiji Devedziová

Chrysopiji Devedziová (gr. , * 2. február 1976, Alexandroupoli, Grécko) je grécka atlétka, ktorá sa venuje trojskoku a skoku do diaľky.
Kariéra.
Osaka 2007.
Na Majstrovstvách sveta 2007 skončila v trojskoku výkonom 15,04 m na treťom mieste pred Lebedevovou a Savigneovou. Zatiaľ čo prvá Savigneová skočila 15,28 s podporou vetra 0,9 m/s, tak Devedziová 15,04 s protivetrom 0,2 m/s.

</doc>
<doc id="199966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199966" title="Krátkozrakosť">
Krátkozrakosť

Krátkozrakosť alebo myopia (z gréčtiny) je refrakčná chyba zraku, pri ktorej sa lúče svetla usmernené očnou šošovkou zbiehajú už pred sietnicou, a na sietnici tak nevzniká ostrý obraz. Jej prejavom je zlá viditeľnosť postihnutého na vzdialené predmety. Na korekciu (opravu) neostrého obrazu vznikajúceho v krátkozrakom oku, sa používajú rozptylné šošovky, ktoré sa umiestňujú pred šošovku oka. Rozptylná šošovka musí mať správnu optickú mohutnosť (v dioptriách), ktorú určí pri prehliadke očný lekár - oftalmológ. Ohnisková vzdialenosť rozptylnej šošovky musí byť stanovená tak, aby sa rovnobežné lúče vstupujúce do oka po prechode okom pretínali na sietnici. Opakom krátkozrakosti je ďalekozrakosť. 

</doc>
<doc id="199967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199967" title="Mario Balotelli">
Mario Balotelli

Mario Barwuah Balotelli (* 12. augusta 1990, Palermo, Taliansko) je taliansky futbalový útočník ghanského pôvodu. Pôsobí v talianskom klube CFC Janov.
Začiatky kariéry.
Mario Balotelli začínal s futbalom v tíme Lumezzane, kde sa tiež v pätnástich rokoch dostal do A-tímu, Lumezzane vtedy hralo taliansku Sériu C1 (tretiu najvyššiu futbalovú súťaž v krajine).
Inter Miláno.
Po neúspešnej skúške s FC Barcelona išiel v roku 2006 na hosťovanie do klubu Inter Miláno. Prvý štart v Sérii A mal 16. decembra 2007. Prvé dva góly v drese Interu strelil v talianskom pohári Reggine. V novembri 2008 vytvoril nový klubový rekord Interu a je stále najmladším hráčom, ktorý zaň dal gól v Lige majstrov. S Interom vyhral 3× Sériu A, 1× Taliansky pohár, ďalej Taliansky superpohár a Ligu majstrov. 
Manchester City.
Do tímu Manchester City bol Mario Balotelli zakúpený v lete 2010 za sumu okolo 24 miliónov britských libier. Na drese začal nosiť číslo 45. V Manchestri sa znova stretol so svojím bývalým trénerom z Interu – Robertom Mancinim (toho v Interi vystriedal José Mourinho).
21. decembra 2010 získal Balotelli ocenenie "Golden Boy", pre najlepšieho hráča do 21 rokov v Európe, ktoré udeľuje denník Tuttosport.
Presne týždeň nato, 28. decembra 2010 strelil Balotelli svoj prvý hetrik ako za Manchester City, tak i v Premier League a výrazne tak pomohol Manchestru k výhre nad Aston Villou.
8. apríla 2012 Balotelli potvrdil svoju povesť problémového futbalistu, keď sa v zápase proti Arsenalu, ktorý Manchester prehral , nechal po nepodarenom výkone zbytočne vylúčiť. Tréner Manchestru City Roberto Mancini povedal, že do konca sezóny už Balotelliho nezaradí do zostavy a v letnom prestupovom období je pripravený ho predať. Ale v drese Manchestru City v sezóne pokračoval a na konci slávil s mužstvom zisk majstrovského titulu.
Reprezentácia.
U-21.
Mario Balotelli nemohol nastúpiť za mládežnícke výbery Taliansko U-15 a U-17, pretože bol stále považovaný za ghanského imigranta. Hráč odmietol ponuku Ghany k reprezentácii tejto africkej krajiny. Deklaroval túžbu hrať za Taliansko, až dostane taliansky pas.
Tréner talianskeho futbalového mužstva do 21 rokov Pierluigi Casiraghi o Balotelliho stál, keď bolo Mariovi konečne 13. augusta udelené talianske občianstvo, povolal ho 29. augusta do tímu „Azzurrini“ (talianska reprezentačná dvadsaťjednotka) pre zápasy s Gréckom a Chorvátskom. Hneď pri svojom debute 5. septembra 2008 proti Grécku strelil Mario Balotelli gól a zaistil tak Taliansku remízu .
Hráč bol nominovaný do 23 členného kádra Talianska pre Majstrovstvá Európy vo futbale hráčov do 21 rokov v roku 2009 a strelil prvý gól zápasu proti usporiadateľskej krajine Švédsku v 23. minúte. O 15 minút neskôr dostal červenú kartu za odplácanie a musel z ihriska odísť (Taliansko vyhralo ).
A-mužstvo.
10. augusta 2010 debutoval Mario Balotelli pod novým trénerom Cesare Prandellim za taliansky seniorský tím v priateľskom zápase proti Pobrežiu Slonoviny – prvým od MS 2010, kde Taliansko skončilo na poslednom mieste základnej skupiny F s iba 2 body za Paraguajom, Slovenskom a Novým Zélandom. Balotelli nastúpil do zápasu spoločne s ďalšími debutantmi Salvatorem Siriguom, Cristianom Molinarom a Amaurim, porážke však nezabránil.
11. novembra 2011 strelil Mario Balotelli svoj prvý gól v drese talianskeho A-mužstva proti Poľsku na Mestskom štadióne vo Vroclave (Taliansko vyhralo ) a stal sa tak prvým talianskym hráčom tmavej pleti, ktorému sa to podarilo.
Mario Balotelli sa zúčastnil Majstrovstiev Európy vo futbale 2012 a prvýkrát na turnaji skóroval v stretnutí proti Írsku (výhra Talianska ). 
Vo štvrťfinále sa stretlo Taliansko s Anglickom a hoci malo vo väčšine zápasu prevahu, hráči sa nedokázali strelecky presadiť a stretnutie dospelo po predĺžení a výsledku do penaltového rozstrelu. Ako prvý kopal hráč Talianska, konkrétne Mario Balotelli a dôležitú penaltu premenil. Taliansko nakoniec penaltový rozstrel zvládlo pomerom a postúpilo do semifinále majstrovstiev Európy. Mario Balotelli odohral celý zápas.
V semifinále turnaja vsietil 2 góly v prvom polčase zápasu s Nemeckom a výrazne sa tak podieľal na postupe Talianska do finále (stretnutie skončilo víťazstvom krajiny z Apeninského polostrova ). Po druhom góle si ostentatívne vyzliekol dres, za čo dostal od francúzskeho rozhodcu Lannoya žltú kartu. V 70. minúte ho tréner Cesare Prandelli stiahol z ihriska a poslal namiesto neho Antonia Di Nataleho.
Reprezentačné góly.
Reprezentačné góly Maria Balotelliho za A-mužstvo Talianska:

</doc>
<doc id="199972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199972" title="Myopia">
Myopia



</doc>
<doc id="199974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199974" title="Super Mario">
Super Mario

Super Mario je označenie série arkádových videohier od spoločnosti Nintendo, v ktorej vystupuje ich maskot Mario. Na každú jednu hernú konzolu od Nintenda vyšla aspoň jedna hra z tejto série.
Existuje aj viacero spin-off sérií, v ktorých vystupujú postavy z týchto hier, ako napríklad Mario Kart, Mario &amp; Luigi a Mario Tennis.
Dej.
Hry mávajú veľmi jednoduchý príbeh, najčastejšie ide o záchranu princeznej Peach z pazúrov obludného korytnačieho draka Bowsera. V tom Mariovi pomáhajú rôzni jeho priatelia, najčastejšie jeho mladší brat Luigi.
Hry.
Séria je rozdelená na dva prúdy. Prvým sú dvojrozmerné arkádové hry, ktoré sú sériou lineárnych, postupne obtiažnejších levelov, na konci ktorých Mario musí poraziť Bowsera v jeho veľkom hrade. Hry druhého prúdu (ktorý vznikol vydaním hry Super Mario 64) sú trojrozmerné a sú zamerané skôr na preskúmavanie rozsiahlych levelov a svetov, v ktorých Mario má rôznorodé úlohy. Ich príbeh tiež zvykne byť o trochu komplexnejší v porovnaní s dvojrozmernými hrami.

</doc>
<doc id="199975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199975" title="Vitamín B17">
Vitamín B17



</doc>
<doc id="199977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199977" title="Laurence Rees">
Laurence Rees

Laurence Rees (* 1957) je britský novinár a tvorca historických programov pre BBC. 
Je bývalým šéfredaktorom televízneho programu BBC Timewatch a súčasným programovým riaditeľom historických programov televízie BBC.
Za dokumentárne seriály s historickými témami získal množstvo ocenení, vrátane cien BAFTA, Grierson Award, International Documentary Award, British Press Guild Award a BANFF. V roku 2005 mu Sheffield University udelila čestný doktorát.

</doc>
<doc id="199981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199981" title="Nathan Deakes">
Nathan Deakes

Nathan Deakes (* 17. august 1977, Geelong, Austrália) je austrálsky atlét, ktorý sa venuje chodeckým disciplínam. Je majster sveta v chôdzi na 50 km z Majstrovstiev sveta 2007.
Na Majstrovstvách sveta 2009 v Berlíne neštartoval kvôli pomalej rekonvalescencii zranenej kolennej šlachy.

</doc>
<doc id="199988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199988" title="ATI Mach">
ATI Mach

ATI Mach bola séria 2D grafických akcelerátorov pre osobné počítače od spoločnosti ATI Technologies.

</doc>
<doc id="199989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199989" title="Bernard Lagat">
Bernard Lagat

Bernard Kipchirchir Lagat (* 12. december 1974, Kapsabet, Keňa) je americký atlét pôvodom z Kene. Na MS v atletike 2007 získal dve zlaté medaily - na 1500 m a 5000 m.
Zmena občianstva.
IAAF mu oficiálne uznala zmenu štátneho občianstva 1. apríla 2005 (Lagat študoval v USA, kde sa aj oženil).
Osaka 2007.
Lagat získal dve zlaté medaily na 1500 m a 5000 m. 29. augusta, v deň, kedy sa konali preteky, predbehol aj Rašída Ramzího a vďaka skvelému finišu vyhral časom 3:34.77. 2. augusta v 30 °C podmienkach si časom 13:45.87 vybojoval druhé zlato.

</doc>
<doc id="199994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199994" title="ATI Rage">
ATI Rage

ATI Rage je séria grafických čipsetov podporujúca GUI 2D akceleráciu, video akceleráciu a 3D akceleráciu. Je to nasledovník 2D akcelerátorov série ATI Mach.
3D Rage.
Pôvodný čip Rage bol založený na 2D jadre Mach64 s novou 3D funkcionalitou a MPEG-1 akceleráciou. Bol použitý v karte ATI Xpression, ktorá predtým používala Mach64.
3D Rage II (IIC, II+, II+DVD).
Rage druhej generácie priniesol asi 2x vyšší výkon v 3D. Grafický procesor bol založený znova na prepracovanom GUI engine Mach64, ktorý ponúkal optimálny 2D výkon s pamäťou EDO alebo SGRAM. 3D Rage II čip bol rozšírený, pinovo kompatibilný s pôvodným 3D Rage. PCI verzia bola v 2D rýchlejšia o 20 percent a pridala podporu prehrávania MPEG-2 (DVD). Ovládač podporoval Microsoft Direct3D a Reality Lab, QuickDraw 3D Rave, Criterion RenderWare a Argonaut BRender. OpenGL ovládače boli k dispozícii pre profesionálnu 3D a CAD komunitua ovládače Heidi pre používateľov AutoCAD-u. Ovládače boli k dispozícii pre Windows 95, Windows NT, Mac OS, OS/2 a Linux.
Táto karta bola integrovaná do niekoľkých počítačov Macintosh, vrátane Macintosh G3, Power Mac 6500 a pôvodný iMac G3. (RageII+). V počítačoch kompatibilných s IBM PC, používali ich karty 3D Xpression+, 3D Pro Turbo a pôvodný All-in-Wonder.

</doc>
<doc id="199995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199995" title="Alfred Kirwa Yego">
Alfred Kirwa Yego

 
 
 
Alfred Kirwa Yego (* 28. november 1986) je kenský atlét. Na MS v atletike 2007 získal s časom 1:47,09 zlatú medailu v behu na 800 m.
Vrcholové podujatia.
Osaka 2007.
Na Majstrovstvách sveta v atletike 2007 v japonskej Osake získal v behu na 800 metrov zlatú medailu. Druhého Gyrho Reeda predbehol až v posledných metroch. Vyhral pred ním o jednu stotinu sekundy.
Peking 2008.
23. augusta 2008 získal na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu získal časom 1:44,82 min. v behu na 800 metrov bronzovú medailu. Na prvého Wilfreda Bungeia strácal 17 stotín sekundy a na druhého Ismaila Ahmeda Ismaila 12 stotín a náskok 12 stotín mal pred štvrtým Kanaďanom Garym Reedom.

</doc>
<doc id="199997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199997" title="Petr Borkovec">
Petr Borkovec

Petr Borkovec (* 17. apríl 1970, Louňovice pod Blaníkem, Česko) je český básnik, prekladateľ a publicista.
Životopis.
V roku 1988 absolvoval pražské Gymnázium Jana Keplera, potom študoval odbor český jazyk a literatúra na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity, ale štúdium nedokončil.
Od roku 1992 je redaktorom revue o literatúre a kultúre "Souvislosti". Pracoval ako korektor v denníku "MF Dnes", redaktor beletrie v Nakladatelství Lidové noviny (1995 – 1997), viedol týždennú prílohu denníku "Lidové noviny" Umění a kritika (1998 – 1999), pracoval ako redaktor "Literárních novin" (2000 – 2001). V súčasnosti žije ako slobodný spisovateľ a prekladateľ poézie.
Jeho básne boli preložené takmer do všetkých európskych jazykov; knižne publikoval v Rakúsku a Taliansku. Prekladá najmä z ruskej poézie 20. storočia.

</doc>
<doc id="199999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=199999" title="Jeremy Wariner">
Jeremy Wariner

Jeremy Wariner (* 31. január 1984, Irving, Texas , USA) je americký atlét, bežec na 400 m a 200 m. Na MS v atletike 2007 získal dve zlaté medaily - na 400 m a 4x400 m. 
Vrcholové podujatia.
Osaka 2007.
Warinersa zabehol tretí najrýchlejší čas historických tabuliek v behu na 400 m časom 43,45s. Vo finálovom behu bol medzi ním a druhým Merrittom rozdiel 51 stotín. Od tretieho Taylora ho delila takmer sekunda - 44.32. V štafete, ako poslednej disciplíne 11. MS, padol výkon roka (2:55.56). Štafeta prvých bola zložená z pretekárov: LaShawn Merritt, Angelo Taylor, Darold Williamson a Jeremy Wariner.
Peking 2008.
Na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu skončil na druhom mieste časom 44,74. Stratu na prvého LaShawna Merritta mal 99 stotín a náskok pred tretím Davidom Nevillom šesť stotín sekundy.
Bol členom štafety v behu na 4x400 metrov, ktorá skončila na prvom mieste časom 2:55,39 s a tým vytvorila nový olympijský rekord na tejto trati.

</doc>
<doc id="200003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200003" title="Liou Siang (atlét)">
Liou Siang (atlét)

Liou Siang (, pchinjin: Liú Xiáng; * 13. júl 1983) je čínsky olympijský víťaz z Atén 2004 v behu na 110 m cez prekážky a bývalý svetový rekordér na tejto trati. Na MS v atletike 2007 získal zlatú medailu.
Osaka 2007.
Vyhral časom 12.95 čo bol o štyri stotiny lepší čas ako mal Terrence Trammell (12,99 s). Tretí dobehol David Payne v osobnom rekorde 13,02 s. Pretekárom v 27 °C podmienkach fúkal do chrbta vietor 1,7 m/s.
Externé odkazy.
IAAF

</doc>
<doc id="200010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200010" title="Menara Kuala Lumpur">
Menara Kuala Lumpur

Menara Kuala Lumpur (doslova Veža Kuala Lumpur; angl. "Kuala Lumpur Tower, KL Tower") je vysoká veža v meste Kuala Lumpur v Malajzii. Postavená bola v roku 1995. Používa sa na komunikačné účely a jej anténa siaha do výšky 421 m, čím je piata najvyššia na svete. Po strechu meria 335 m. Vo veži sa nachádza schodisko a vyťah, ktorý vedie do otáčajúcej sa reštaurácie. Patrí do asociácie World Federation of Great Towers. 1. októbra 1996 ju otvoril premiér Mahathir Mohamad.

</doc>
<doc id="200011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200011" title="Kuala Lumpur Tower">
Kuala Lumpur Tower



</doc>
<doc id="200013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200013" title="Boyne">
Boyne

Boyne môže byť:

</doc>
<doc id="200014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200014" title="Brad Walker">
Brad Walker

Brad Walker (* 21. jún 1981, Aberdeen, Južná Dakota, USA) je americký skokan do výšky. Na MS v atletike 2007 získal zlatú medailu.
Osaka 2007.
Walker vyhral prvým úspešným pokusom na výške 5,86 m. Francúz Romain Mesnil skočil až na druhý pokus. Pokusy boli aj na výške 5,91 metra, no neúspešné. 
Externé odkazy.
IAAF

</doc>
<doc id="200015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200015" title="Irving Saladino">
Irving Saladino

 
 
 
 
Irving Saladino (* 23. január 1983) je panamský skokan do diaľky. Na MS v atletike 2007 získal zlatú medailu skokom ďalekým 8,57 m a zároveň vytvoril národný rekord.
Svetové výkony.
Saladino skočil na mítingu v holandskom Hengele 873 cm.
Vrcholové podujatia.
Peking 2008.
Na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu získal zlatú medailu v skoku do diaľky výkonom 834 cm. Pred druhým Juhoafričanom Khotsom Mokoenom mal náskok 10 centimetrov.

</doc>
<doc id="200016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200016" title="Tero Pitkämäki">
Tero Pitkämäki

Tero Pitkämäki (* 19. december 1982, Ilmajoki, Fínsko) je fínsky oštepár. Na MS v atletike 2007 získal zlatú medailu v hode oštepom.
Incident v Ríme.
V júli 2007 na podujatí Grand Prix v Ríme hodil oštep mimo výseč a zasiahol francúzskeho skokana do diaľky Salima Sdiriho, ktorého okamžite hospitalizovali v nemocnici.
Osaka 2007.
Pitkämäki výkonom 90,33 m vyhral preteky, druhý skončil Andreas Thorkildsen z výkonom 88,61 m. 
Externé odkazy.
IAAF

</doc>
<doc id="200017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200017" title="Sinaj (vrch v Biblii)">
Sinaj (vrch v Biblii)

Sinaj (v starohebrejčine Sínaj alebo nepresným prepisom "Sínai"; hebr. písmom סיני) je podľa Biblie vrch, na ktorom dal Boh Jahve Mojžišovi Desať prikázaní. 
Tie prikázania boli napísané na dvoch kamenných doskách – prikázania voči Bohu a prikázania voči blížnym. Mojžišovi dal tieto prikázania dokonca dvakrát, keďže prvý exemplár Mojžiš sám rozbil – od hnevu, že kým on bol hore, Izraelci čakajúci naňho pod vrchom si urobili zlaté teľa a tomu sa klaňali.
Poloha.
Sinaj je pravdepodobne identický s dnešným vrchom Džabal Músá (Gebel Músa/Džebel Músa – doslova Mojžišov vrch; ) na Sinajskom polostrove v Egypte, ale uvádzajú sa aj iné lokalizácie. Sinaj je tiež možno identický či susedí s vrchom Horeb (Chóreb/Oreb) takisto spomínaným v Biblii. 
Na úpätí Džabala Músá od 4. storočia po Kr. žijú mnísi a od 6. storočia tu stojí Kláštor svätej Kataríny.

</doc>
<doc id="200018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200018" title="Cirkevný hodnostár">
Cirkevný hodnostár

Cirkevný hodnostár je osoba ktorá má určitú hodnosť alebo určité dôležité postavenie v cirkvi. 
V katolíckej cirkvi sú hodnostári len osoby s druhým a tretím stupňom kňazstva (kňaz a biskup). Používajú tituly: biskup, prelát, legát, pápež, kardinál, kancelár, kanonik, monsignor, koadjútor a pod. 
Každý z hodnostárov ma svoje insígnie (viditeľné znaky).

</doc>
<doc id="200020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200020" title="Boyne (rieka v Írsku)">
Boyne (rieka v Írsku)

Boyne (angl. "River Boyne", ír. "Abhainn na Bóinne") je rieka vo východnom Írsku. Meria a tečie územím írskej provincie Leinster.
Prameň.
Rieka vyteká z tzv. "Trinity Well" v lokalite Newbury Hall na úpätí vrchu Carbury Hill (), na území obce Carbury v county Kildare.
Priebeh toku.
Od prameňa tečie rieka sprvu oblúkom prehnutým na juh západným smerom, severozápadne od mesta Edenderry sa stáča na sever. Po pribratí Yellow River pokračuje na severovýchod až k miestu, kde sa križuje s korytom Royal Canal, odtiaľ tečie prechodne na sever až k sútoku s vodným tokom tečúcim cez Ballivor, pričom sa viackrát esovito stáča. Potom koryto rieky opisuje tvar písmena „S“ a po pribratí rieky Knightsbrook tečie znovu na severovýchod. Pri obci Dowdstown mení smer toku na sever až k mestu Navan, kde po pribratí najvýznamnejšieho prítoku, Blackwater zľava, sa stáča a severovýchodným smerom tečie k mestu Slane. Odtiaľ smeruje východným smerom cez historické územie Boyne Valley, potom sa esovito stáča a pokračuje v blízkosti miesta historickej bitky na pravom brehu. Ďalej už pokračuje východným smerom k ústiu, pričom podteká diaľnicu M1 a preteká ešte cez Droghedu, kde výrazne rozširuje svoje koryto.
Mestá.
Boyne postupne preteká cez nasledujúce mestá:
Ústie.
Boyne sa vlieva do Írskeho mora juhovýchodne od obce Baltray (na východ od mesta Drogheda).
Využitie.
Rieka je splavná v dĺžke medzi mestami Navan a Drogheda, ďalších cca medzi Droghedou a ústím je splavných v závislosti na stave vodnej hladiny. V Boyne sa loví pstruh potočný, pleskáč, ostriež, šťuka, plotica a losos.

</doc>
<doc id="200021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200021" title="Monika Kompaníková">
Monika Kompaníková

Monika Kompaníková (* 1. september 1979, Považská Bystrica) je spisovateľka.
Životopis.
Vyštudovala grafiku (19982002) a maľbu (20022004) na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave. V súčasnosti je v slobodnom povolaní, žije v Pezinku a má dvoch synov.
Jej poviedky boli publikované v Nemecku, Poľsku, Srbsku, Bulharsku, Rakúsku, Maďarsku, Česku a v Chorvátsku.

</doc>
<doc id="200022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200022" title="Ostré (vrch vo Veľkej Fatre)">
Ostré (vrch vo Veľkej Fatre)

Ostré () je zalesnený vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne severozápadne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Leží v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obcí Švošov a Komjatná. Masív Ostrého sa nachádza západne od Komjatnej a severne od Švošova, nad údolím rieky Váh. 
Popis.
Ostré je husto zalesnený vrch so skalnatým vrcholom. Zakončuje horský hrebeň, ktorý sa tiahne severojužným smerom západne od Komjatnej a Sedlom pod Ostrým sa pripája na susedný masív Havrana. Východné svahy klesajú do údolia potoka Komjatná, južné do údolia Váhu, ktorý tak odvodňuje celú juhovýchodnú časť Ostrého. Severozápadná časť masívu sa zvažuje do povodia rieky Orava, kde smeruje voda prítokmi Žaškovského potoka. Severne susedí s Hrdošnou skalou (), východne s masívom vrchu Kečky (), južne leží Veľký Smrekovec () a západne hrebeň, nazývaný Havran. Vrcholový chrbát Ostrého sa tiahne od najvyššieho bodu smerom na juhozápad v dĺžke cca 300 metrov. Severne od vrcholu sa nachádza "hojdačka Komjatná", prístupná po neznačenom chodníku odbočujúcom zo zelenej turistickej trasy v smere na Skríželnú skalu (954 m n. m.) a Hrdoš (cca 100 metrov), alebo z tej istej trasy v trávnatom sedle nad Komjatnou (pri poľovníckom posede, cca 800 metrov).
Výhľady.
Ostré so skalnatým bralom na vrchole umožňuje kruhový výhľad na široké okolie. Južným smerom dominujú vrchy severnej časti Veľkej Fatry, západným smerom vidieť Malú Fatru a neďaleký Šíp, na východe dominuje Veľký Choč a Nízke Tatry. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné aj Tatry a Oravská Magura. Cca 300 metrov juhozápadným smerom od hlavného vrchola sa nachádza druhá vyhliadka na obec Švošov s osadeným krížom.

</doc>
<doc id="200024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200024" title="Kečky">
Kečky

Kečky () sú zalesnený vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne severozápadne od Ružomberka, nad jeho mestskou časťou Hrboltová.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Šípska Fatra. Leží v okrese Ružomberok a zasahuje na katastrálne územie obce Komjatná a mestskej časti Ružomberka, Hrboltovej. Masív Kečky sa nachádza severne od Hrboltovej, nad údolím rieky Váh. 
Popis.
Kečky sú husto zalesnený vrch s viacerými skalnatými bralami. Dominuje časti Šípskej Fatry, od zvyšku pohoria oddelenej údolím Váhu a Komjatnej. Západným smerom masív klesá ku kóte Zacharka (), východným je sedlom oddelený vrch Radičiná (), za ktorým horský chrbát pokračuje k vrchu Čebrať (). Z významných vrcholov leží západným smerom Ostré (), východnému horizontu dominuje Veľký Choč () a Radičiná a južne susedia údolím Váhu oddelené vrchy Malinné () a Vtáčnik (). Kečky sú v povodí Váhu, kam priamo steká voda z južných svahov, zvyšok masívu odvodňujú prítoky riečky Komjatná.
Výhľady.
Kečky sú pomerne husto zalesnený masív, no mnohé skalné bralá umožňujú obmedzený, no zaujímavý výhľad na okolie. Dominujú vrchy severnej časti Veľkej Fatry a Oravskej vrchoviny, no pri priaznivých podmienkach je z vhodných lokalít dobre viditeľná veľká časť Malej Fatry, Oravskej Magury, Veľký Choč a Nízke Tatry. Nezriedka je viditeľná aj Babia hora a časť Tatier.

</doc>
<doc id="200025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200025" title="Blatná (dolina)">
Blatná (dolina)

Blatná je dolina v severnej časti Veľkej Fatry.
Je to bočná dolina Ľubochnianskej doliny, do ktorej vyúsťuje z východu. Preteká ňou rovnomenný potok. Vedie ňou žlto značkovaný chodník z Ľubochnianskej doliny ku vojenskej zotavovni na Smrekovici. Asi v strede doliny sa nachádza jazero Blatné, ktoré je prírodnou pamiatkou.

</doc>
<doc id="200027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200027" title="Čierna voda (prítok Popradu)">
Čierna voda (prítok Popradu)

Čierna voda je potok na dolnom Spiši, na území okresov Poprad a Kežmarok. Je to ľavostranný prítok Popradu a je tokom IV. rádu. 
Pramení v Belianskych Tatrách. Preteká Dolinou siedmich prameňov a v Strážkach sa vlieva do Popradu.

</doc>
<doc id="200028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200028" title="Studená dolina (Vysoké Tatry)">
Studená dolina (Vysoké Tatry)

Studená dolina je dolina na južnej strane Vysokých Tatier, preteká ňou Studený potok. Leží poniže Malej Studenej doliny a Veľkej Studenej doliny, vzniká ich spojením. Spolu s nimi je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Studené doliny. Touto dolinou prechádza žlto značkovaný chodník z Tatranskej Lesnej až k Vodopádom Studeného potoka. 

</doc>
<doc id="200029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200029" title="Anatoli Kohout">
Anatoli Kohout

Anatoli Kohout (* 9. september 1946, České Budějovice – † 9. október 2007) bol český bubeník, známy hlavne z pôsobenia v hardrockovej skupine Katapult.
Anatoli Kohout, bol známy pod prezývkou Tolja (alebo aj Tolya), spočiatku hral na gitaru v českobudejovickej skupine The Sinners. Na tomto poste ho vystriedal Oldřich Říha, s ktorým neskôr hrával v tejto istej skupine s novým názvom "Katapult"
Stručná kariéra:
Zo skupiny Katapult Anatoli Kohout štyrikrát odišiel, ale vracal sa v časoch, keď toto české hardrockové slávilo najväčšie úspechy. Nahral s touto skupinou albumy "Katapult" a "Katapult 2006". V skupine sa počas tridsaťročnej histórie vystriedalo osem bubeníkov. V deväťdesiatych rokoch počas obdobia, keď bola skupina Katapult predskupinou anglickej kapely Status Quo nahradil v nej na koncerte v Brne vtedajšieho bubeníka Milana Balcara a hral so skupinou Katapult aj nasledujúce tri roky. Naposledy sa Kohout spojil s Katapultom v septembri 2004. 
Anatoli Kohout zomrel náhle začiatkom októbra 2007.

</doc>
<doc id="200030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200030" title="Javier Pedro Saviola">
Javier Pedro Saviola

Javier Pedro Saviola (* 11. december 1981, Buenos Aires) je argentínsky futbalista.
168 cm vysoký útočník v súčasnosti hráva za klub Benfica Lisabon. S kariérou začínal v klube River Plate v Buenos Aires. Za tento klub debutoval keď mal ešte len 16 rokov a získal prezývku "El Conejito" ("zajačik"). V roku 1999 získal ocenenie Juhoamerický futbalista roka.
Keď mal 19 rokov prestúpil do katalánskeho veľkoklubu FC Barcelona. Počas jeho prvej sezóny ho trénoval Louis van Gaal a Saviola strelil 17 gólov a stal sa tretím najlepším strelcom La Ligy. Útok Kluivert-Saviola naháňal súperovým obrancom strach! Neskôr prebehli v Barcelone trénerské zmeny a Saviola stratil dôveru, bol poslaný na hosťovanie do Monaca a neskôr do Seville s ktorou získal Pohár UEFA ako jeden so základných kameňov tímu.
13. júla 2007 sa dohodol na prestupe do Realu Madrid. Zmluvu podpísal do roku 2011. Ale už v roku 2009 sa s Realom rozlúčil a pokúsil sa presadiť v susednom Portugalsku, kde o neho prejavila záujem Benfica Lisabon. Tu sa znova stal popredným útočníkom a spoľahlivým hráčom mužstva.
Javierova kariéra bola ako na húpačke: Darilo sa mu v River Plate a Barcelone až do momentu, kým prišiel na miesto trénera Frank Riijkaard a on skončil na lavičke. Po sezóne išiel na hosťovanie do AS Monaco a tam iba pokračovalo jeho trápenie. Ďalšiu sezónu strávil v FC Sevilla kde pookrial a znova pripominal toho špičkového strelca. Po vydarenej sezóne ovenčenej Európskym úspechom sa vrátil zase do FC Barcelona no konkurencia tam bola na každom poste obrovská a neskôr prestúpil do Realu Madrid. Z neho odišiel na hosťovanie do Lisabonu a tam sa mu znova darí a znova ukazuje všetkým svoje nespochybniteľné kvality strelca.
Saviola vyniká najmä šprintom, akcelerácou a čuchom na góly. Tým sa preslávil ešte v Argentíne. V Benfice ale zapracoval aj na hlavičkovani, čo pri jeho výške (168cm) nebolo až tak jednoduché...

</doc>
<doc id="200032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200032" title="Kevin Keegan">
Kevin Keegan

Joseph Kevin Keegan, OBE (* 14. február 1951, Armthorpe, Spojené kráľovstvo) je bývalý anglický futbalista a tréner. V rokoch 1999 až 2000 trénoval Anglicko a naposledy v roku 2008 Newcastle United. Počas svojej kariéry získal množstvo úspechov; klubových aj individuálnych. Dvakrát získal ocenenie Zlatá lopta pre najlepšieho futbalistu Európy.

</doc>
<doc id="200033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200033" title="Roger Milla">
Roger Milla

Roger Milla (* 20. máj 1952) je bývalý futbalový útočník Kamerunu. Bol jedným z prvých afrických hráčov, ktorý boli hviezdami na reprezentačnej úrovni. Reprezentoval Kamerun na troch Majstrovstvách sveta. Na Majstrovstvách sveta 1990 hral ako 38 ročný a strelil tu 4 góly. Skóroval aj na MS 1994, ako najstarší hráč v histórii podujatia.
Na klubovej úrovni odohral väčšinu kariéry vo Francúzsku. V súčasnosti pôsobí ako veľvyslanec UNESCO v Afrike, podiela sa hlavne na rozvoji v športovej oblasti v krajinách Afriky.

</doc>
<doc id="200034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200034" title="Európsky futbalista roka">
Európsky futbalista roka



</doc>
<doc id="200035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200035" title="Michael Bublé">
Michael Bublé

Michael Steven Bublé (* 9. september 1975, Burnaby, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadský spevák a herec, ktorý bol nominovaný na Grammy, viackrát získal cenu Juno.

</doc>
<doc id="200037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200037" title="Spojená škola (Bratislava, Metodova 2)">
Spojená škola (Bratislava, Metodova 2)

Gymnázium Metodova je bratislavská škola, ktorá združuje 4-ročné gymnázium, 8-ročné gymnázium, 5-ročné francúzsko-slovenské bilingválne a 5-ročné anglicko-slovenské bilingválne štúdium. Školu v súčasnosti navštevuje 988 žiakov a pôsobí tu 85 učiteľov, vrátane troch francúzskych lektorov, riaditeľky školy i jej zástupcov. Riaditeľku školy v jej neprítomnosti zastupujú 4 zástupcovia, každý za jednu časť (sekciu) školy. Na škole sa vydáva školský časopis "NAOSTRO – Časožravý občasník Metodkára".
Škola na jeseň 2010 oslavovala dve významné jubileá: 50. výročie školy a zároveň 20. výročie založenia francúzsko-slovenského lýcea (5-ročné bilingválne gymnázium).
Budova školy.
Gymnázium Metodova zahŕňa dve telocvične, fitnes štúdio, nový športový areál, dve trojposchodové budovy školy (+ prízemie a šatne v suteréne), dve jedálne, viacero jazykových laboratórií, dve multimediálne učebne fyziky a biológie, štyri učebne informatiky alebo aj učebňu s interaktívnou tabuľou. Na škole tiež funguje Študovňa humanitných vied (resp. predmetov), ktorá zaregistrovaným žiakom poskytuje svoj knižný materiál na prezenčné štúdium. Športový areál školy je tvorený basketbalovým ihriskom (ihrisko môže byť rozdelené na tri), rozsiahlym trávnikom a futbalovým ihriskom. Okolo areálu je vybudovaná tartanová dráha, ktorá sa využíva na beh alebo po padnutí snehovej prikrývky ju využívajú žiaci aj na bežkovanie. Nedávno prebehla v športovom areáli rozsiahla výsadba zelene a nižšieho porastu. Prvá budova telocvične, tzv. nová telocvičňa je tvorená fitnes štúdiom a jednou halou. Druhá budova telocvične je zložitejšia. Tzv. stará telocvičňa je jedna veľká hala rozdelená na štyri menšie ihriská. V budove sa taktiež nachádzajú dve miestnosti posilňovne a jedna miestnosť využitá na hranie stolného tenisu.
História.
Škola vznikla v roku 2006 zlúčením škôl Gymnázium Metodova a Základná škola a Gymnázium Jelačičova. Nachádza sa v blízkosti Trnavského mýta a približne 1 kilometer od autobusovej stanice Mlynské Nivy. Škola bola vybudovaná v roku 1960, vtedy sa volala "Stredná všeobecno-vzdelávacia škola". Vznikla spojením troch bratislavských škôl, a to 11-ročnej strednej školy Tehelné pole (z tejto školy prišiel aj prvý riaditeľ "Metodky, prof. Ján Repa"), 11-ročnej strednej školy Trnávka a 12-ročnej strednej školy Krasňany. V budove na Metodovej ulici bolo gymnázium, v budove na Jelačičovej ulici bola základná škola. V roku 1990 na škole vzniklo slovensko – francúzske bilingválne gymnázium, prvé na území Slovenska.
Odvolanie Oľgy Repášovej.
6. októbra 1997 prednosta Krajského úradu Ladislav Bičár odvolal z funkcie riaditeľku Oľgu Repášovú a vymenoval na jej miesto Oľgu Cankovú. Jeho zástupca Ján Havránek (SNS) ako dôvod uviedol, že "unavené kone sa prepriahajú". S týmto rozhodnutím nesúhlasila väčšina pedagógov a študentov, na znak protestu sa na škole na dva dni zastavilo vyučovanie. 8. októbra rada školy vydala vyhlásenie podľa ktorého je menovanie Cankovej svojvoľné politické rozhodnutie. 9. októbra ministerka školstva Eva Slavkovská (SNS) uviedla, že sa jej zdá zvláštne, ak študenti protestujú proti odvolávaniu riaditeľa a podľa nej nejde o ich vlastnú myšlienku, ale o niečo "umelo živené". V popoludňajších hodinách sa uskutočnil protestný pochod ku Krajskému úradu. Bičár rokoval s Oľgou Cankovou, zástupcami rodičov a študentov a následne zmenil svoje rozhodnutie, uviedol, že dôvody, ktoré mu pripravil odbor školstva boli neopodstatnené. Podľa SDK išlo o víťazstvo občianskej odvahy a statočnosti, podpredsedníčka SNS Anna Malíková sa v mene vedenia strany dištancovala od "mylného a zlého postupu" niektorých funkcionárov SNS.
Vedenie školy.
Riaditeľka školy : Ing. Zuzana Vaterková
Zástupca riaditeľky školy pre 5-ročné bilingválne gymnázium : Mgr. Bronislava Jedličková
Zástupca riaditeľky školy pre 8-ročné gymnázium : Mgr. Rudolf Reháček
Zástupkyňa riaditeľky školy pre 4-ročné gymnázium : Mgr. Hana Kubalová
Zástupkyňa riaditeľky školy pre koordináciu vyučovacieho procesu : PaedDr. Tamara Karelová
Tajomníčka, personálna pracovníčka : Eva Gajdošíková
Asistentka riaditeľky školy : Mgr. Tamara Padáčová
Kronika školy.
Písanie kroniky školy je na Metodke tradíciou už od založenia. Prvou kronikárkou školy bola bývalá pani učiteľka slovenského jazyka a literatúry Mgr. Lucia Škafská. Potom táto tradícia upadla, jedinou osobou, okrem pani Škafskej, ktorá sa usilovala o obnovenie tradície písania kroniky, bola učiteľka RNDr. Klára Šinková, ktorá pôsobila na škole už od založenia (od roku 1960) až do školského roku 2010/2011, na ktorého konci odišla učiť na račianske Gymnázium školských bratov. Bola výbornou znalkyňou histórie Metodky. Aj vďaka nej sa podarilo obnoviť tradíciu písania kroniky na Metodke. Súčasným kronikárom školy nie je nik z profesorského zboru, je ním študent bilingválneho gymnázia Martin Lukáč.
Školský časopis.
Školský časopis "Naostro - časožravý občasník Metodkára" fungoval pod vedením PaedDr. Martiny Králikovej. Od roku 2015 je jeho aktivita príležitostná, nakoľko záujem študentov o školský časopis prudko upadol. Aktívni študenti rozvíjajú svoje nápady v medziškolskom médiu Heyou.sk. Časopis vznikol v roku 2008, kedy ukončil vyše dvadsaťročné obdobie absencie školského časopisu na Metodke – bývalý školský časopis "Mladosť" zanikol v 80. rokoch dvadsiateho storočia.
PaedDr. Martina Králiková – členka redakčnej rady, pedagogický dozor
Šéfredaktori časopisu:
Bývalý školský časopis "Mladosť" fungoval na Metodke od roku 1961 do osemdesiatych rokov minulého storočia. Vzhľadom na to, že sa redakčné rady veľmi často striedali, v redakčnej rade sa ocitli aj mnohí významní absolventi, napríklad Andrej Hryc, Pavol Janík a Július Kinček.
Lepšia Metodka.
V roku 2016 sa časť aktívnych študentov rozhodla podporiť ISU (Iniciatíva slovenských učiteľov) a zareagovať na spoločenskú situáciu. Uvedomili si, že atmosféra na škole nie je vôbec príjemná a študenti nevnímajú školu ako miesto, kde sa cítia dobre. Povedali si, že škola nie je o známkach alebo informáciach, ale o tom, že sa vďaka prostrediu stávate lepším človekom. Rozhodli sa zmeniť svoj postoj k škole, ako k miestu, ktoré má spájať a rozvíjať. Na základe tejto myšlienky sa podarilo na báze dobrovoľnosti zapojiť študentov do rôznych akcíi, ktoré spríjemňovali atmosféru na škole a budovali školského ducha. Nazvali si to spolu Lepšia Metodka https://www.youtube.com/watch?v=m1_ONk72ycw. Pozývame všetkých pozrieť si PROMO Video a tak isto aj facebookový profil facebook.com/LepsiaMetodka/. Aj keď to možno ešte na Metodke ,nežije", chceme sa pomaly posúvať ďalej. 
Významní absolventi.
Prof. MUDr. Vladimír Krčméry DrSc.
Manažéri
Matúš Paľa – riaditeľ Peugeot Slovakia – absolvent bilingválneho gymnázia

</doc>
<doc id="200038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200038" title="Sínai">
Sínai



</doc>
<doc id="200040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200040" title="Gymnázium Metodova">
Gymnázium Metodova



</doc>
<doc id="200041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200041" title="Kaplán">
Kaplán

Kaplán je v niektorých kresťanských cirkvách najbližším spolupracovníkom farára pri pastorácii vo farnosti. Má určité povinnosti, ktoré mu vyplývajú z práva danej cirkvi.
Kaplán v katolíckej cirkvi.
Kaplán sa má ustanoviť ak si to vyžaduje pastoračná starostlivosť, majú sa ustanoviť jeden alebo viacerí podľa okolnosti. Ustanovuje sa na výpomoc pre celú farnosť, alebo len nejakú jej časť veriacich. Musí byť ustanovený v posvätnom ráde presbyterátu. Slobodne ho vymenúva diecézny biskup po vypočutí mienky farára a dekana. Je povinný rezidovať vo farnosti, zastupuje podľa normy práva farára. Diecézny biskup alebo administrátor môžu kaplána odvolať z oprávneného dôvodu.

</doc>
<doc id="200042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200042" title="Chata pod Suchým">
Chata pod Suchým

Chata pod Suchým je horská chata v Malej Fatre. Nachádza sa na severozápadnom svahu vrchu Suchý v nadmorskej výške v katastrálnom území obce Nezbudská Lúčka. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Prístup k chate je možný turistickými trasami zo Strečna alebo z Varína. Poskytuje ubytovanie a občerstvenie pre turistov s celoročnou prevádzkou. Chata je stanicou horskej služby.
Počas merania pomocou systému GNSS (Globálny navigačný satelitný systém) a metódy RTK bola v roku 2017 zistená nadmorská výška chaty , čím sa upresnil dovtedy uvádzaný údaj 
História.
História chaty siaha až do 1937 keď jeden z nestorov turistiky na Slovensku a spoluzakladateľ horolezeckého spolku JAMES Mikuláš Mlynarčík prišiel s návrhom a plánmi na výstavbu chaty. Samotná výstavba začala už v roku 1938 za pomoci príspevkov mesta (50 000 korún) a štátu (120 000 korún) a postupovalo sa celkom rýchlo, v tom istom roku sa totiž dalo v nej už aj ubytovať. Napriek tomu, že výstavba išla relatívne dobre, stavba sa natiahla až na päť rokov. Úplne dokončenie chaty sa uskutočnilo až v roku 1943, po tom, čo na finálne práce poskytlo 20 000-korunovú pôžičku novovzniknuté (1938) ústredie Klubu slovenských turistov a lyžiarov (KSTL). V roku 1945, na sklonku vojny, sa na chate ukrývali partizáni a Nemci chatu vypálili. 
Stavbu novej chaty dokončili v lete 1949 za pomoci štátneho príspevku vo výške 1 350 000 korún. Bola takmer identická s prvou chatou. Jej prvým chatárom bol od 1. septembra Gejza Burčík. Po znárodnení sa pravidelne menili majitelia, v roku 1951 to bol "podnik cestovného ruchu Turista", potom "Stredoslovenské hotely a Interhotely", tie ju potom predali výrobnej organizácii, ktorá dnu nepúšťala turistov, všetky tieto zmeny chate tak uškodili, že ľudia strácali o ňu záujem. Až v roku 1971 chatu kúpila "TJ Lokomotíva Žilina". Potom zlepšili prístup na chatu, opravili vodovod, čím vznikla možnosť plnohodnotne chatu využívať aj v zime. Ďalším chatárom bol "Tono Ďuriník", ktorý postavil lyžiarsky vlek EPV 350 
V súčasnosti je chata otvorená celoročne 365 dní, od 7 – 22 hod. Turistická ubytovňa má kapacitu 62 pevných lôžok a 14 miest v nocľahárni. K dispozícii sú 4-lôžkové, 8-lôžkové a 12-lôžkové izby. V každej izbe sa nachádza umývadlo s tečúcou studenou vodou a na chodbe sú pánske/dámske sprchy a WC.

</doc>
<doc id="200043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200043" title="Gymnázium Jelačičova">
Gymnázium Jelačičova



</doc>
<doc id="200044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200044" title="E commerce">
E commerce



</doc>
<doc id="200055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200055" title="Minerva McGonagallová">
Minerva McGonagallová

Minerva McGonagallová je fiktívna postava zo ságy Harry Potter od J. K. Rowlingovej. Na Rokfortskej strednej škole čarodejníckej vyučuje predmet transfigurácia, zároveň je zástupkyňou riaditeľa Rokfortu a vedúcou chrabromilskej fakulty. Po smrti Albusa Dumbledora ostala na Rokforte a ďalej učila. Minerva McGonagallová je mocná čarodejnica, je jednou zo siedmich registrovaných animágov 20. storočia - premieňa sa na mačku.
Opis.
Je vysoká, prísne vyzerajúca, ale spravodlivá. Má zelené oči, vlasy má čierne (vo filme sivé), ktoré nosí vypnuté do drdolu. Najčastejšie nosí smaragdovozelený habit, špicatý klobúk naklonený na jednu stranu a hranaté okuliare. Mačka, na ktorú sa premieňa, má na srsti okolo očí tiež vzor okuliarov. V dobách štúdia aj ona patrila do chrabromilskej fakulty. Taktiež hrávala metlobal (post nie je známy). 
Výskyt v knihách.
Na začiatku ságy bola s Dumbledorom, keď Hagrid priviezol Harryho na lietajúcej motorke a potom ho zverili do starostlivosti Dursleyovcov. Je fanúšičkou metlobalu, bola to ona, kto objavil v Harrym talent a dostala ho do fakultného metlobalového tímu aj napriek tomu, že bol len prvák. 
V prvom roku bola jednou z profesorov, ktorí zabezpečovali ochranu Kameňa mudrcov - transfigurovala šachové figúrky, aby sa správali ako živé. V druhej časti filmu to bola ona, kto študentom na hodine transfigurácie vysvetlil podrobnosti o Tajomnej komnate (v knihe to bol profesor Binns na hodine dejín mágie). Na konci druhej časti bol profesor Dumbledore správnou radou školy dočasne zbavený funkcie riaditeľa Rokfortskej strednej školy čarodejníckej a zastupujúcou riaditeľkou školy sa stala profesorka McGonagallová. V tretej časti dala Hermione časovrat, aby mohla chodiť na všetky predmety, ktoré si zapísala, vrátane tých, ktoré sa prednášali v rovnakej dobe. V piatej časti kvôli svojej spravodlivej povahe neuznávala profesorku Dolores Umbridgeovú, ktorá učila obranu proti čiernej mágii. Neskôr sa Umbridgeová stala aj vrchnou inkvizítorkou a nakoniec aj riaditeľkou Rokfortu. V tej dobe McGonagallová strávila určitý čas v Nemocnici sv. Munga, potom čo ju zasiahla kliatba (4-krát "Expelliarmus" naraz), keď bránila Hagrida pred jeho vyhnaním z Rokfortu. Na konci šiestej časti sa po smrti Albusa Dumbledora stala zastupujúcou riaditeľkou Rokfortu, ale v tom čase už moc Voldemorta narastala a v siedmej časti bol na miesto riaditeľa Rokfortu dosadený Severus Snape. Na konci siedmej časti pustí smrťožrúta Amycusa Carrowa, ktorý hľadá svoju sestru Alecto, do bystrohlavskej klubovne. Tam sa Amycus s Minervou McGonagallovou poháda a nakoniec jej napľuje do tváre. To vyprovokuje Harryho ukrytého pod neviditeľným plášťom, odhalí sa a použije na Amycusa kliatbu "Cruciatus". Kým McGonagallová ďakuje Harrymu za jeho galantnosť, Amycus sa preberie, ale McGonagallová pohotovo zareaguje a použije naňho kliatbu "Imperius" a donúti ho odovzdať jej svoj aj Alectin prútik. Potom zo vzduchu vyčaruje povrazy a znehybní Amycusa aj Alecto. Harry potom pokračuje v hľadaní diadému - horcruxu, ona medzitým vyhodí Snapa z Rokfortu a spolu s ostatnými učiteľmi a Fénixovým rádom vytvorí ochranu okolo školy, aby mu zaistila nejaký čas. Po smrti Severusa Snapa sa stala riaditeľkou Rokfortu. Po Harryho údajnej smrti bojovala proti Voldemortovi spolu s Kingsleym a profesorom Slughornom.

</doc>
<doc id="200056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200056" title="Prírodná pamiatka Hradené jazero Blatné">
Prírodná pamiatka Hradené jazero Blatné



</doc>
<doc id="200069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200069" title="Nóra Ružičková">
Nóra Ružičková

Nóra Ružičková (* 17. máj 1977, Bratislava) je slovenská poetka a výtvarníčka.
Životopis.
Vyštudovala maľbu a grafiku na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave, kde po skončení doktorandského štúdia pôsobila najskôr ako výskumná pracovníčka (2007 – 2009), neskôr ako odborná asistentka na Katedre intermédií (2009 – 2018) a v rokoch 2016 – 2018 viedla na VŠVU ateliér Obraz/zvuk/text a kontext. Od roku 2018 vyučuje odborné výtvarné predmety na Škole umeleckého priemyslu Josefa Vydru v Bratislave.
Pri tvorbe využíva rôzne médiá a formy vyjadrenia – text, video, fotografia, počítačová animácia, zvuková inštalácia, performancia. Skúma vzťahy obrazu a textu, textuality a vizuality, napätie medzi artikulovanou a skomolenou výpoveďou, vytvára experimentálne fikcie, v ktorých kontext umenia konfrontuje s amatérskymi diskurzmi. Mnohé z jej umeleckých projektov sú založené na spolupráci s inými umelkyňami a umelcami, ale aj s ľuďmi z mimoumeleckých oblastí.

</doc>
<doc id="200074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200074" title="Billy Corgan">
Billy Corgan

William Patrick Corgan (* 17. marec 1967 v Elk Groove Village, Ilinois, USA) je americký spevák, pesničkár a gitarista. Je známy ako frontman skupiny The Smashing Pumpkins, v ktorej spieval, hral na gitaru a skladal pre nich väčšinu piesní.

</doc>
<doc id="200075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200075" title="Zune">
Zune

Zune je prenosný multimediálny prehrávač od spoločnosti Microsoft. Prvá generácia bola predstavená 14. novembra 2006 ako odpoveď na iPod od Apple.
V roku 2010 spoločnosť Microsoft ohlásila ukončenie výroby a predaja tohto prehrávača. Zune ostal už iba ako softvér. Ten sa používa na synchronizáciu a prenos údajov medzi smartphone s operačným systémom Windows Phone.
Microsoft tento krok odôvodnil tým, že už Windows Phone zariadenia sú také dobré, že nie je potrebné mať multimediálny prehrávač.

</doc>
<doc id="200077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200077" title="Titanic">
Titanic

Titanic môže byť:

</doc>
<doc id="200082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200082" title="Uskladnenie elektrickej energie">
Uskladnenie elektrickej energie

Uskladnenie elektrickej energie umožňuje výrobcom elektrickej energie poslať prebytok vyrobenej el. energie cez sieť elektrických vedení na dočasné uloženie do energetických úložísk. Tieto úložiská sa stanú v čase väčšieho dopytu po el. energií zdrojom energie. Úložiská tiež optimalizujú produkciu energie ukladaním tzv. špičkovej el. energie, ktorá sa využije v čase špičkového odberu. Tiež užívatelia fotovoltaických a veterných zdrojov sa môžu vyhnúť používaniu batérií tým, že sa pripoja do siete úložísk. Úložisko sa tak stáva jednou obrovskou batériou. El. energia fotovoltaiky môže byť potom akumulovaná do úložiska pre nočnú spotrebu a energia z vetra sa zas z úložiska využije v čase bezvetria.
Sieť energetických úložísk má úzky súvis s decentralizovanou výrobou energie. Aby decentralizovaná výroba fungovala správne zavádzajú sa špeciálne technické a ekonomické opatrenia (ako sieťové merania a energetické systémy “energia elektrovozidiel ako súčasť úložiska“) a regulačná podpora.
Príklad.
Veľká finančne nákladná nukleárna, alebo uhoľná elektráreň môže optimálne pracovať na plný výkon 24 hodín denne počas 7 dní v týždni, vrátane nočnej prevádzky, keď podniky a domácnosti potrebujú približne polovicu svojho denného maxima. Lacnú nočnú elektrickú energiu používa sieť úložísk ako napríklad prečerpávacia hydroelektráreň na vytlačenie vody z nižšie položeného jazera do výšky niekoľko sto metrov do vyššie položeného jazera (prečerpávacia hydroelektráreň predstavuje spotrebič el. energie). Týmto efektívnym spôsobom je elektrická energia akumulovaná (uložená) v potenciálnej energií vody. Keď popoludní bude spotreba el. energie na vrchole svojho maxima (špičkový odber), alebo kedykoľvek nastane požiadavka na okamžitú dodávku väčšieho množstva el. energie, prečerpávacia hydroelektráreň sa stane zdrojom el. energie. Prečerpávacia hydroelektráreň začne púšťať vodu z vyššie položeného jazera do nižšie položeného jazera cez svoje turbíny, ktoré generujú elektrickú energiu. Tento systém je však limitovaný množstvom energie ktoré je schopný akumulovať a preto je vhodnejšie vyrovnať dočasné zmeny v spotrebe, než akékoľvek zmeny v dodávke.
Druhy.
Prečerpávanie vody.
Na mnohých miestach sú používané prečerpávacie elektrárne aj s cieľom vytvárať dennú záťaž v čase víkendov a minimálneho denného odberu pumpovaním vody do vyššie položených zásobníkov vody. Na prečerpávanie sa využíva prebytok energie z uhoľných a jadrových elektrární. Počas špičkového odberu je táto voda (voda prečerpaná do vyššie položených miest) používaná na hydroelektrickú výrobu, často ako rýchla dodávka elektrickej energie kryjúca prechodné špičkové odbery. Prečerpávacia elektráreň dokáže dodať späť 75% z energie ktorú spotrebovala pri akumulácií a preto je v súčasnosti finančne najefektívnejšie masové úložisko el. energie. Hlavný problém prečerpávacích elektrární je, že zvyčajne potrebujú dve vodné nádrže blízko pri sebe ale so značným výškovým rozdielom. Tiež náklady na výstavbu takejto elektrárne sú značné.
Prečerpávací systém môže začať výrobu el. energie veľmi rýchlo, obvykle do 15 sekúnd, čo robí tento systém veľmi efektívny v dodávaní energie podľa požiadaviek odberateľov. Dnes je po svete okolo 90 GW výkonu v prečerpávacích elektrárňach čo predstavuje len 3% okamžitej výroby el. energie. Keďže však majú limitovaný obsah energie, nie je vhodné použiť prečerpávacie hydroelektrárne na pokrytie spotreby pri výpadku elektrickej energie. Väčšina prečerpávacích elektrární vydrží dodávať energiu len 5 až 6 hodín pri vlastnej výkonovej a energetickej kapacite. Hlavne však, táto energia je už využitá pre požiadavky vyrovnania zmien spotreby. Napríklad, úložisko Dinorwig môže poskytnúť 5% z celkovej výroby el. výkonu v UK (2,9 GW) po dobu 5 hodín. Potom sa minie voda z hornej nádrže o celkovej akumulovanej energií 14,5 GWh. Ak by bolo UK výhradne závislé na energií z vetra, pričom bezvetrie by trvalo dva dni, potrebovali by približne 140 takých úložísk ako je Dinorwig na udržanie normálnej dodávky energie. (predpokladá sa priemerná spotreba UK 1000 GWh/deň).
Ďalším príkladom je Tianhuangping prečerpávacia hydroelektráreň v Číne, ktorá má kapacitu zásobníkov 8 000 000 metrov kubických vody s výškovým rozdielom . Pri 0,277 kWh na kubický meter na 100 metrov zvislého spádu vody predstavuje nádrž zásobu potenciálnej energie 13 GWh (13 miliónov kWh). Uvedenou zásobou potenciálnej energie je možné vytvoriť elektrickú energiu s 80% účinnosťou. Energia uložená v zásobníku však predstavuje len 2% z dennej čínskej spotreby el. energie.
Tradičné vodné hrádze hydroelektrární sú ďaleko bežnejšie, než prečerpávacie elektrárne. V tejto konfigurácií sa voda pustí vtedy keď je potrebné, tak ako pri prečerpávacej hydroelektrárni ale bez prečerpávania smerom nahor a tým bez energetických strát. Ešte možno dodať, že existuje nový koncept prečerpávacej hydroelektrárne využívajúci veternú energiu na prečerpávanie vody. Veterné turbíny ktoré priamo poháňajú vodné pumpy môžu tento proces zefektívniť, ale opäť je tu limit množstva energie ktoré môžu akumulovať. Takýto systém môže poskytnúť energiu na bezvetrie trvajúce len pár hodín.
Batérie.
Batérie (alebo akumulátory na elektrochemickom princípe) boli používané v raných začiatkoch elektrických sietí, no dnes sa začínajú objavovať opäť. Mnoho domácich systémov bez prístupu k energetickým sietiam sa spolieha na energiu z batérií rovnako ako väčšina telefónnych systémov. Skladovanie veľkého množstva energie, ako napríklad v obrovských batériách, nikdy nebolo zavedené do praxe okrem špeciálnych prípadov, ako sú napríklad požiadavky vysokej bezpečnosti a spoľahlivosti. "Batérkáreň" bola súčasťou napríklad posledného núdzového zdroja jadrovej elektrárne v Jaslovských Bohuniciach, kde slúžila ako posledná možnosť po výpadku záložného prívodu elektrickej energie a po následnom prípadnom zlyhaní niekoľkonásobne zálohovaných dieselgenerátorov (každého so samostatnou nádržou paliva). Vo všeobecnosti sú batérie drahé, je problém s údržbou a majú pomerne krátku životnosť. Ale je možná jedna technológia ktorá by sa dala využiť pre rozsiahle ukladanie energie do tzv. prietokových batérií. Ide o batérie s prvkami sodík-síra, ktoré môžu byť pomerne lacné pre použitie vo veľkom rozsahu v sieti energetických úložísk. Tieto batérie boli už používané pre energetické úložiská v Japonsku a v Spojených Štátoch. Vanadium oxidačne redukčné batérie a iné typy prietokových batérií sa začínajú používať pre ukladanie energie a tiež spriemerovania výroby energie veternou turbínou. Batériové úložisko má relatívne dobrú účinnosť t. j. okolo 90 % alebo lepšiu.
Keď sa budú masovo vyrábať hybridne napájané vozidlá, môžu sa ich batérie použiť ako zásobárne energie. Technológia sieťových vozidiel sa môže uplatniť tak, že každé vozidlo s 20 až 50 kWh batériovým blokom možno zmeniť na zdroj energie napájajúci sieť pre vybalansovanie spotreby v sieti, alebo v prípade naliehavého odberu energie v sieti (vykrytie špičkového odberu). Priemerná spotreba energie vozidla na jeden deň pre jednu rodinu by sa dala vykryť za 2 až 5 dní pri dodávke 10 kWh/deň. Predpokladá sa ročná spotreba 3650 kWh. Toto množstvo energie je ekvivalentné spotrebe vozidla pri prejdení vzdialenosti 65 až . Spotreba vozidla je 0,1 až 0,31 kWh/km. Tieto parametre možno dosiahnuť aj v podomácky vyrobenom elektromobile z automobilu. Niektoré elektrické úžitkovosti počítajú s využitím starých batérií elektrických automobilov. Novšie Li-ion batérie môžu byť opakovane hlboko vybíjané viac ako 25 000-krát.
Nabíjateľné prietokové batérie môžu byť použité ako zdroj okamžitej dodávky el. energie. Vanadium oxidačne redukčné batérie sú v súčasnosti inštalované Huxley Hill veternej farme (Austrália), Tomari veterných pahorkoch na Hokkaidó (Japonsko) a tiež na bezveterných farmách. Ďalšie 12MWh prietokové batérie sú inštalované na Sorne Hill veternej farme (Írsko) Tieto systémy energetických úložísk sú navrhnuté na vyrovnávanie prechodných fluktuácií v dodávke energie z vetra. Oxidačne redukčné prietokové batérie, o ktorých bola zmienka vyššie, majú kapacitu 6 MWh, čo je takmer hodinová dodávka elektrickej energie konkrétnej veternej farmy.
Stlačený vzduch.
Ďalšia metóda pre sieť energetického úložiska využíva akumuláciu energie stlačením vzduchu. Energia na stlačenie vzduchu sa získava z obnoviteľných zdrojov a z dodávky energie mimo času špičkovej spotreby. Stlačený vzduch je zvyčajne ukladaný v starých baniach, alebo v iných geologických štruktúrach. Keď je elektrická spotreba vysoká, stlačený vzduch sa zahreje malým množstvom prírodného plynu, ktorý potom prechádza pri expanzii turbínou poháňajúcou generátor vyrábajúci el. energiu.
Tepelné úložisko.
Boli urobené konštrukčné návrhy pre použitie roztavenej soli ako úložiska tepelnej energie získanej zo solárnej veže, čo je využiteľné pre výrobu elektrickej energie v zlom počasí a v noci. Počas jedného roka bola predpovedaná tepelná účinnosť až 99%.
Energia z času mimošpičkovej spotreby môže byť použitá tiež na výrobu ľadu z vody. Ľad sa uchová do nasledujúceho dňa, kedy poslúži ako chladenie vzduchu pre veľké budovy, týmto sa zmení (zníži) spotreba špičkovej energie. Ľad sa tiež môže využiť na chladenie príjmu vzduchu do generátora plynovej turbíny, čím sa zvýši kapacita produkcie špičkovej energie.
Zotrvačníkové úložisko.
Mechanická zotrvačnosť je základ metódy pre tento typ úložiska energie. Ťažký rotujúci disk je rozbiehaný elektromotorom, ktorý sa správa ako generátor el. energie pri brzdení rozbehnutého disku. Elektrická energie je teda akumulovaná v kinetickej energií disku. Trenie sa musí udržiavať na minime tak aby sa energia zachovala čo najdlhšie. Toto sa obvykle dosahuje tak, že sa disk umiestni v prostredí vákua a použijú sa magnetické ložiská čím má táto metóda sklon byť drahá. Väčšie rýchlosti rotácie umožňujú akumulovať väčšie množstvo energie ale zvyšujú sa tak nároky na pevnosť materiálov ako oceľ, alebo kompozitné materiály. Materiál disku je namáhaný odstredivými, resp. dostredivými silami. Použitie nanorúrok ako materiál pre rotujúci disk je v štádiu výskumu. Potrebný rozsah výkonu a akumulovanej energie sa technicky a ekonomicky dosiahnuť dá, ale pre bežnú prevádzku v energetike sa javia zotrvačníky ako nevhodné. Vhodnejšie sú v aplikáciách kde vyrovnávajú energetické zaťaženia v železničnej doprave, alebo pri zlepšovaní kvality energie v systémoch obnoviteľných zdrojov. Jedna aplikácia ktorá v súčasnosti využíva zotrvačníky je aplikácia, ktorá potrebuje veľmi veľkú dodávku energie počas krátkej doby ako napríklad tokamak a laserové experimenty. V týchto aplikáciách je motor-generátor roztočený na svoje prevádzkové otáčky a pri dodaní energie sa môže zastaviť už počas jednej otáčky. Zotrvačníky sa tiež používajú ako zdroje nepretržitej dodávky elektrického prúdu tzv.UPS (napríklad vo veľkých datacentrách) na preklenutie krátkeho času, od momentu keď sa v hlavnom prívode preruší dodávka prúdu do doby kým nabehne dieselový generátor.
Riešenie tohto typu bolo implementované firmou EDA v Azores na ostrovoch Graciosa a Flores. Ich systém používa zotrvačníky s akumulovanou energiou 18 MWs. Používajú sa na zlepšenie kvality energie, čím zabezpečia zvýšenie použiteľnosti obnoviteľných energií.
Ako doterajší opis napovedá, tieto systémy sú opäť vhodné len na vyrovnanie fluktuácií v dodávke el. energie a teda nemôžu byť použité na niekoľkodňové vykrytie strát úplného výpadku dodávky el. energie. Najväčšie zotrvačníkové úložisko môže akumulovať maximálne 133 kWh energie.
Supravodivá magnetická energia.
Systém úložísk “supravodivej magnetickej energií” (USME) zabezpečuje uloženie energie v podobe energie magnetického poľa vytvoreného jednosmerným prúdom v supravodivej cievke. Cievka je chladená kryotechnikou na nízke teploty pod svoje kritické supravodivé teploty. Typické USME zahŕňa tri hlavné časti: Supravodivá cievka, energetický udržiavací systém a kryotechnicky chladenú chladničku. Hneď ako je supravodivá cievka nabitá, el. prúd sa nezníži a energia magnetického poľa môže byť skladovaná na neurčitú dobu. Uložená energia môže byť uvoľnená späť do siete vybitím cievky. Energetický udržiavací systém používa striedač/usmerňovač aby zmenil striedavý prúd (AC) na jednosmerný, alebo naopak jednosmerný prúd (DC) na striedavý. Striedač s usmerňovačom spotrebuje pri prevode AC prúdu na DC a naopak 2 až 3% privedenej energie. USME je preto veľmi efektívny systém pretože pri transformácií prúdu z AC na DC a späť dosahuje účinnosť približne 95%. Ale vysoká cena supravodičov predstavuje hlavné obmedzenie pre komerčné použitie tejto metódy úložiska.
Kvôli spotrebe energie na chladenie, a limitom množstva energie ktorú je systém schopný akumulovať USME je v súčasnosti používaný len na krátku dobu uchovania energie. Preto je USME obvykle používaný na zlepšenie kvality energie. Ak by sa USME použil ako verejná služba najskôr by slúžil ako denné zálohovacie zariadenie. USME by sa nabíjal z energie v pásme základného zaťaženia v noci a cez deň by vykryl dodávku energie pre špičkové zaťaženie.
Vodík.
S vodíkom sa počíta ako s médiom prostredníctvom ktorého je možné vhodne uložiť el. energiu. Vodík sa vytvorí elektrolýzou vody a následne sa uskladní pre neskoršie použitie. V júli 2007 vláda Newfoundland a Labrador-u vyhlásila 5 rokov pilotného programu pre systém vodík-veternej energie na ostrove Ramea. Tento program nahradí existujúce, vietor-dieselové generátorové systémy. Ale pri používaní vodíkového úložiska dochádza k značným stratám energie v cykle skvapalnenia, alebo kompresie vodíka a spätnej konverzie na elektrickú energiu. Stránka Physorg.com uvádza, že straty energie kompresiou vodíka pri výrobe elektriny sú okolo 78%. Straty energie skvapalnením dosahujú až 81%.
Vodík nie je primárnym zdrojom energie, ale prenosným úložiskom energie, pretože musí byť vyrobený iným zdrojom energie aby sa dal použiť. Ale, ako médium na ukladanie energie, môže hrať vodík významnú úlohu v používaní obnoviteľných energií. Pozri úložisko vodíka. Vodík sa dá využiť v konvenčných spaľovacích motoroch, alebo v palivových článkoch, ktoré priamo premieňajú chemickú energiu na elektrickú bez horenia, podobným spôsobom ako ľudské telo spaľuje palivo. Výroba vodíka potrebuje buď premeniť prírodný plyn s parou na vodík a kyslík, alebo využiť obnoviteľný ekologickejší zdroj elektrolýzu vody, na výrobu vodíka a kyslíka. Prvý proces výroby vytváral vedľajší produkt oxid uhličitý. S elektrolýzou, zaťaženie skleníkovým efektom závisí na zdroji energie.
So zdrojmi energie dodávajúcimi energiu v prerušovanom režime ako solárna energia a vietor možno dodávať výstup priamo do elektrickej siete. Pri výrobe energie pod 20% z celkového požadovaného množstva energie v sieti tieto zdroje nijak zvlášť nezmenia ekonómiu. Ale pri produkcií nad 20% sa externé úložiská stanú dôležité. Ak sa použijú tieto zdroje s prerušovanou dodávkou na výrobu elektriny na vytvorenie vodíka, potom sa dajú využiť naplno kedykoľvek budú dodávať energiu, podľa potreby na vodík, alebo na elektrinu do siete. Všeobecne povedané, nezáleží na tom či budú tieto zdroje odpojené alebo nie, vodík je uložený a môže sa využiť kedykoľvek to bude treba. Pilotný program používajúci veterné elektrárne a vodíkové generátory sa rozhodlo použiť izolované spoločenstvo ľudí Ramea na Newfoundland a Labrador na 5 rokov od roku 2007.
Zástancovia nukleárnej energie poznamenali, že výroba vodíka prostredníctvom nukleárnej energie môže pomôcť vyriešiť neefektivitu elektrární. Jadrová elektráreň by pracovala nepretržite na svoj plný výkon, čím by možno pokryla i špičkové zaťaženia v sieti a kedykoľvek by táto prebytočná energia v čase mimošpičkového zaťaženia nebola potrebná, využila by sa na tvorbu vodíka. Toto by teda znamenalo výrazné zvýšenie efektivity. Vysokoteplotný (950 až 1000 °C) plynom chladený jadrový reaktor má možnosť oddeliť vodík od vody prostredníctvom tepelno-chemického procesu používajúceho teplo z jadra (teda bez elektrolýzy).
Celková efektivita vodíkového úložiska je obvykle 50 až 60%, čo je nižšie ako prečerpávacie úložisko, alebo batérie. Približne 50 kWh (180 MJ) je potrebných na produkciu kilogramu vodíka elektrolýzou. Takže cena elektriny z vodíka je jasne kritická, dokonca i využitie vodíka pre iné účely ako je úložisko pre výrobu elektriny. Pri cene 0,03$ na 1 kWh z mimošpičkovej energie z obvyklého vysokonapäťového vedenia kilogram vodíka stojí 1,5$. Pre porovnanie 1.5$ v spojených štátoch, 4,5 litra paliva pre palivové články používané v automobiloch. Ďalšie náklady by zahŕňali elektrolyzačné elektrárne, kompresory, skvapalňovače, uskladňovanie a transport, čo je veľmi významná položka.
Ekonomika.
Vo všeobecnosti, úložisko energie je ekonomické keď marginálna cena elektriny sa líši viac než cena ukladania a späť—získania energie z úložiska plus cena za energiu zmarenú v procese akumulácie. Napríklad, predpokladajme, že prečerpávacie úložisko energie môže prečerpať do svojej hornej nádrže počas nočnej prevádzky do 1200 MWh za cenu 15 $ za 1 MWh. Teda úplné naplnenie hornej nádrže bude stáť 18 000 $. Na ďalší deň môže byť akumulovaná energia predaná v špičkovej prevádzke za 40$ za 1 MWh. Vyparovaním a priesakom pôdy sa stratí z 1200 MWh 50 MWh, takže predať možno len 1150 MWh za 46 000 $ s celkovým ziskom 28 000 $.
Ale marginálna cena elektriny sa mení pretože sa menia prevádzkové náklady, cena za palivo pre rôzne typy generátorov. Pri uvažovaní s extrémom elektrární pracujúcich v pásme základného zaťaženia (ako napríklad tepelné elektrárne uhoľné, jadrové elektrárne), sú tieto elektrárne vybavené generátormi, ktoré dosahujú nízke marginálne ceny. A to aj napriek všeobecne drahšej údržbe, čo vyvažuje nižšia cena paliva. Druhý extrém sú elektrárne pracujúce v pásme špičkového zaťaženia ako napr. turbíny na zemný plyn, ktoré pália drahé palivo, no sú lacnejšie na výstavbu, prevádzku a údržbu. Minimalizácia celkových prevádzkových nákladov vyrábanej elektriny sa dosahuje prevádzkou generátorov pracujúcich v pásme základného zaťaženia. Tieto generátory zabezpečujú energiu väčšinu času. Naproti tomu špičkové elektrárne sa používajú len keď je to nevyhnutné, všeobecne povedané len keď je potrebné vykryť špičkovú spotrebu energie. Toto sa nazýva „ekonomická prevádzka“.
Dopyt po elektrine z rôznych svetových sietí sa mení počas dňa a od sezóny k sezóne kolíše. Prevažná časť kolísania spotreby el. energie súvisí s meniacim sa množstvom elektrickej energie dodávaným z primárnych zdrojov. Ale stále viac operátory uskladňujú lacnejšiu energiu produkovanú v noci, namiesto toho aby ju uvoľňovali do siete počas denných špičiek, keď je energia cennejšia. V oblastiach kde existujú priehradové hydroelektrárne, spustenie výroby energie je začaté až v dobe keď je spotreba energie väčšia. Táto forma uchovávania energie je obvyklá a používa sa tam kde sú k dispozícií vodné nádrže. Toto nepredstavuje uchovávanie prebytočnej energie vyrobenej niekde inde, podstatné je dosiahnutie rovnováhy medzi výrobou a spotrebou pri dosiahnutí čo najväčšej efektivity. Obnoviteľné zdroje s premenlivou dodávkou energie ako vietor, slnečná energia, majú tendenciu zvyšovať kolísanie elektrickej záťaže, čo zvyšuje príležitosť pre používanie energetických úložísk.
Úrovne záťaží.
Úroveň spotreby elektriny od užívateľov a priemyslu sa neustále mení, všeobecne podľa nasledovných kategórií:
Momentálne existujú tri hlavné metódy ako sa vysporiadať s premenlivou spotrebou:
Obzvlášť drahé je spoliehať sa na posledné dve metódy, pretože ponechávajú väčšinu času drahé výrobné zariadenia v nečinnosti, alebo v prípade chodu elektrárne pod jej maximálny výkon, prebieha zvyčajne produkcia energie pri nižšej efektivite. Sieť úložísk energie zabezpečuje premiestniť špičkové zaťaženie do mimošpičkového zaťaženia. Elektrárne sú schopné pracovať pri svojom maximálnom výkone väčšinu roka.
Manažment spotreby energie.
Najjednoduchšia cesta ako riešiť výkyvy elektrickej záťaže je znížiť rozdiel medzi výkyvom výroby a spotreby. Na toto sa vzťahuje tzv. manažment strany spotreby (MSS). Už desaťročia je mimošpičková energia predávaná veľkým spotrebiteľom za nižšie ceny aby boli takto prinútený presunúť svoju elektrickú záťaž do mimošpičkových hodín. Podobne to uskutočňujú telefónne spoločnosti s individuálnymi zákazníkmi. Obvykle sú tieto časovo závislé ceny energií dohodnuté vopred. Niektoré služby v snahe ušetriť viac financií experimentujú dodávať elektrinu minútu po minúte tzv. miestna sadzba. Tento prístup umožňuje pri monitorovaní systému zistiť včas špičku spotreby a presunúť ju napr. do mimošpičkového času a ušetriť tak problémy užívateľom a finančné prostriedky poskytovateľa služby. Manažment strany spotreby môže byť manuálny, alebo automatický a nie je tým obmedzený len na veľkých priemyselných užívateľov. Strana spotreby malých podnikov a bytových jednotiek môže byť regulovaná prostredníctvom regulačných zariadení, ktoré ovládajú spotrebu napr. kotlov na ohrev vody, klimatizačných jednotiek a pod. V čase špičkového zaťaženia, sú tieto spotrebiče dočasne odstavené, alebo je len obmedzená ich spotreba. Manažment strany spotreby obsahuje viac než len plošné znižovanie spotreby a premiestňovanie špičkového zaťaženia do času mimošpičkovej spotreby. Obzvlášť efektívna metóda manažmentu spotreby je inštalácia energeticky efektívnych zariadení. Napríklad ponúkajú sa zľavy na nákup tepelných izolácií, tesnení, alebo existujú zariadenia ako napr. úsporné žiarivky, ktoré sú energeticky efektívne. Veľké priemyselné podniky môžu napríklad inštalovať energeticky efektívne zariadenia používané na výrobu. Firmy môžu tiež dostať podnet vo forme zliav, vládnych nariadení, alebo výhodných pôžičiek na nákup energeticky výhodných priemyselných zariadení.
Prenositeľnosť.
Toto je oblasť najväčšieho úspechu pre súčasné technológie úložísk. Jednorazové a nabíjateľné batérie sú všadeprítomné a poskytujú energiu pre zariadenia od digitálnych hodiniek až po automobily. Pokrok v technológiách batérií je vo všeobecností pomalší, ale ako si užívatelia všimli predĺžila sa ich životnosť najmä vďaka efektívnemu manažmentu spotreby namiesto zvýšenia kapacity. Toto tiež zapríčinilo tlak na rast alternatívnych zdrojov ak sú spaľovacie motory používané automobiloch a iných prostriedkoch určených na transport. Tieto aplikácie vyžadujú veľmi veľkú hustotu energie (energia uložená v malom objeme, alebo hmotnosti). Tekuté uhľovodíkové palivá (ako napr. benzín, etanol/petrolej, nafta) majú pomerne vysokú hustotu energie.
Spoľahlivosť.
Prakticky všetky zariadenia ktorých činnosť je závislá na elektrine sú nepriaznivo ovplyvnené náhlym prerušením dodávky energie. Riešenia ako UPS (zdroj nepretržitého napájania), alebo záložné generátory sú možné, no sú drahé. Efektívne technológie zálohovania energie by umožňovali použiť zálohovacie zdroje vstavané do zariadení pre prípad výpadku napájania. Mohlo by to predchádzať, alebo aspoň znižovať následky výpadku napájania. Príklady použitia tohto typu zálohovania energie sú dnes v podobe palivových článkov, alebo zotrvačníkov..

</doc>
<doc id="200083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200083" title="Davidian">
Davidian

Davidian je singel a zároveň prvá skladba z debutového albumu "Burn My Eyes" od skupiny Machine Head. Svojho času ho odmietla hrať MTV, pretože vyšiel krátko po udalostiach vo Wacu, o ktorých je text skladby (názov je odvodený od mena sektárskeho vodcu Davida Koresha), aj keď gitarista Robert Flynn sa vyjadril, že skladba nebola napísaná kvôli Wacu, ale daná téma bola zvolená preto, aby ľudia začali rozmýšľať.

</doc>
<doc id="200092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200092" title="Machine Head (hudobná skupina)">
Machine Head (hudobná skupina)

Machine Head je americká groove/trash metalová skupina ktorá vznikla v roku 1992 v Oaklande (Kalifornia, USA). Skupina pozostáva zo zakladateľa a frontmana Roberta Flynna, gitaristu Phila Demmela, basgitaristu Adama Duceho a bubeníka Davea McClaina. Od svojho vzniku skupina nahrala osem štúdiových albumov, jeden koncertný album a DVD.

</doc>
<doc id="200095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200095" title="Vakovlk tasmánsky">
Vakovlk tasmánsky

Vakovlk tasmánsky ("Thylacinus cynocephalus"), ľudovo tasmánsky tiger, tasmánsky vlk, je vyhynutý druh vačkovca z čeľade vakovlkovité, ktorý do začiatku 20. storočia žil v Tasmánii.
Keďže mal rovnaký spôsob života ako psovité šelmy v Európe, výzorom sa podobal psovi alebo vlkovi. S týmto druhom však nemá nič spoločné. Ako vačkovec je príbuzný s kengurou.
Opis.
Veľkosťou a tvarom tela sa podobal psovi, odlišnosťou boli kratšie nohy a chvost. Farba srsti bola piesková až sivá s výraznými tmavohnedými pruhmi, ktoré boli výraznejšie u mladších jedincov.
Samica mala vak so štyrmi bradavkami, ktorý sa otváral dozadu. Kým žil bol to najväčší mäsožravý vačkovec.
Vakovlk meral okolo 100 – , vrátane chvosta 50 – . Najväčší meraný jedinec mal . 
Váha bola 20 – . Samec bol výrazne väčší ako samica. Zvláštnosťou je papuľa, ktorú dokázal otvoriť až do takmer 120° uhla. Zachoval sa aj čiernobiely film natočený v roku 1933, ktorý zobrazil túto možnosť. Vakovlk mal 46 zubov.
Vakovlk sa síce nakoniec stal chránenými živočíchom, ale to už na jeho záchranu nestačilo. Dnes je považovaný za vyhubený druh.
Správanie.
Vakovlk bol aktívny hlavne v noci a za súmraku, dni trávil v malých jaskyniach alebo dutých kmeňoch.
Potrava.
Pravdepodobne sa živil hlavne kengurami, hlodavcami a vtákmi. Po osídlení krajiny kolonistami sa preorientoval aj na ovce, kvôli čomu ho začali osadníci hubiť.
Na rozdiel od vlkov, nebol rýchly a pri love sa skôr spoliehal na vytrvalosť.
Rozmnožovanie a dožitie.
Existujú dôkazy celoročného rozmnožovania, ku ktorému najviac dochádzalo v zime a na jar.
Ich vrh mal v priemere dve alebo tri mláďatá (občas aj štyri), ktoré nosili vo vaku. Mláďatá vo vaku boli bezsrsté a slepé, keď však opustili vak, boli už osrstené a mali otvorené oči.
V zajatí sa podarilo vakovlka úspešne rozmnožiť iba raz, v roku 1899 v Melbournskej zoologickej záhrade. 
Dĺžka ich života sa vo voľnej prírode odhaduje na asi 5 až 7 rokov, hoci jedince v zajatí sa mohli dožiť až 9 rokov. 
Vyhubenie.
Ešte v roku 1930 bol na ostrovoch lovený. Jeden exemplár bol odchytený pre tasmánsku Hobart Zoo. Volal sa Benjamin a žil do roku 1936. Išlo pravdepodobne o posledný exemplár svojho druhu. Jeho vyhubenie spôsobil svojou činnosťou človek. Hlavný dôvod bol nepriamy, keď zhruba pred tisícom rokov bol do životného priestoru vakovlka zavlečený pes, ktorý mu ako predátor konkuroval. Pes bol rýchlejší, inteligentnejší a lovil v svorkách a priamo ovplyvňoval množstvo potravy. Z týchto psov sa časom vyvinul divý pes dingo. Priamo na populáciu vplýval chov oviec, keď sa vakovlk preorientoval na túto ľahko dostupnú potravu. Vláda za kožu vakovlka vypísala odmenu a tým spečatil jeho osud.
Vakovlk obýval Novú Guineu aj pevninskú Austráliu odkiaľ bol dingom pred cca 2000 rokmi vytlačený. Z pevninskej Austrálie sa dostal pred 8 až 10 tisíc rokmi dostal na Tasmániu, kde sa rozšíril. Obýval najmä lesnú krajinu.
Vakovlk sa stal legendou – neustále sa objavujú správy o jeho existencii, aj keď ho nikto na vlastné oči nevidel.

</doc>
<doc id="200098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200098" title="Machine Head">
Machine Head

Termínom machine head sa v angličtine označujú skrutkové ladiace zariadenia niektorých strunových hudobných nástrojov (napríklad na gitare).
Machine head môže byť:

</doc>
<doc id="200100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200100" title="Marija Šestaková">
Marija Šestaková

 
 
Marija Šestaková (* 17. apríl 1979) je slovinská reprezentantka v skoku do diaľky a trojskoku.
Zmena národnosti.
Za svoju novú vlasť sa zúčastňuje mítingov od 13. júla 2006. Vydala sa za slovinskeho rekordéra v behu na 400 metrov, Matija Šestaka.
Osaka 2007.
V trojskoku obsadila 5. miesto skokom dlhým 14.72 m s priaznivou podporou vetra 0,2 m/s. Tento pokus skočila hneď v prvej sérií, po ktorej figurovala na štvrtom mieste. Najviac sa dokázala k svojmu pokusu priblížiť v štvrtej sérií, len o jeden centimeter s rovnakou priaznou vetra zaostala za svojim maximom vo finále.
Externé odkazy.
DENNÍK ŠPORTIAAF

</doc>
<doc id="200103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200103" title="Ešte sa nepoznáme">
Ešte sa nepoznáme

Ešte sa nepoznáme je debutový album slovenskej speváčky a víťazky prvého ročníka súťaže Slovensko hľadá Superstar Katky Koščovej. Album bol vydaný hudobným vydavateľstvom BMG 25. júla 2005. Autorsky sa na albume spolupodieľali aj Richard Müller, Andy Ďurica, Peter Bič, Peter Lipa a iní . 
Album sa počas štyroch dní stal platinový a v roku 2005 patril k najlepšie predávaným albumom na Slovensku. Z tohto albumu Katka Koščová vydala tri single: „Katka“, „Pehatá“ a „Koľko ešte krát“. K piesňam „Pehatá“ a „Koľko ešte krát“ natočila videoklip. 24. októbra vyrazila spolu s kapelou na koncertné turné po desiatich slovenských mestách. Turné ukončila 15. novembra v Bratislave. 

</doc>
<doc id="200104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200104" title="Naboso">
Naboso

Naboso je druhý štúdiový album slovenskej speváčky a viťazky prvého ročníka súťaže Slovensko hľadá Superstar Katky Koščovej. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Sony BMG 30. októbra 2006. Na albume sa výrazne podieľala aj ako autorka piesní.
K albumu "Naboso" vydala singel s názvom „Posledná“. K tejto piesni natočila v uliciach Prešova videoklip. Videoklip sa celý mesiac udržal na prvom mieste v hitparáde "Chart One" a na popredných miestach v ostatných slovenských hitparádach. Klip odvysielala aj medzinárodná hudobná stanica MTV. Pieseň „Dnes“ zožala úspech v Nemecku a postupne ju začali hrať aj rádiá v Rakúsku a Švajčiarsku. V tomto obdbí džezové rádio označuje Katku za objav roka. 15. mája 2007 Katka spolu s kapelou vyráža na svoje druhé turné s názvom "Katka Live Tour `07" po šestnástich slovenských mestách. Zároveň to bolo najväčšie turné na Slovensku v roku 2007.

</doc>
<doc id="200107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200107" title="Fatrikum">
Fatrikum

Fatrikum alebo krížňanský príkrov je tektonická jednotka Západných Karpát, ktorá zahŕňa príkrovové jednotky pochádzajúce z oblasti medzi veporikom na juhu a tatrikom na severe. Fatrikum je preto chápané ako dnes už neexistujúci priestor medzi týmito oblasťami, ale aj ako horninové telesá, ktoré z tejto oblasti pochádzajú. Väčšinou sa pod týmto označením synonymne chápe krížňanský príkrov, ktorý tvorí najväčšiu časť fatrika. V západokarpatskej príkrovovej stavbe je chápané ako spodný zo subtatranských príkrovov, ležiaci na tatriku a zároveň pod hronikom vo všetkých jadrových pohoriach. Zaberá asi 12-15000 km².
História výskumu.
V 60. rokoch 19. storočia položili základy výskumu D. Štúr a G. Stache, ktorí ho označovali ako „subtatranský vývoj“. Príkrovovú pozíciu správne zhodnotil v roku 1907 V. Uhlig, ktorý však ešte nepoznal presný stratigrafický sled. Uhlig pôvodne vyčlenil tzv. subtatranský príkrov, v ktorom nerozlišoval medzi fatrikom a hronikom. Všetky karpatské príkrovy pokladal za poeocénne, podobne ako tomu bolo v Alpách. Existenciu druhého vyššieho subtatranského príkrovu zistili počas prvej svetovej vojny J. Vigh, J. von Pia, B. Dornayay a H. Vetters.
O. Hynie použil v roku 1927 označenie spodný subtatranský príkrov, zatiaľ čo D. Andrusov v roku 1935 zaviedol označenie "krížňanský príkrov" (podľa vrchu Krížna vo Veľkej Fatre) a presne definoval stratigrafický sled od stredného triasu po alb. Označenie "fatrikum", zaviedli pôvodne v roku 1973 D. Andrusov, J. Bystrický a O. Fusán, na základe typových lokalít v Malej a Veľkej Fatre. Bol definovaný vrchný krížňanský a spodný vysocký čiastkový príkrov, ktorý je vyvinutý len lokálne. V krížňanskom príkrove videli viacero digitácií (duplexov), kryštalinikum a permské sedimenty poznali iba z oblasti Starých Hôr (starohorská jednotka). Domovskú oblasť kládli buď do tektonickej poruchy označovanej ako čertovická línia, alebo do oblasti veporského kryštalinika a jeho obalovej jednotky Veľkého Boku.
M. Maheľ v 50. až 80. rokoch zaviedol vo fatriku viacero nových stratigrafických jednotiek - hlbokovodnú zliechovskú jednotku (resp. vývoj, sériu), čo bol termín synonymný krížňanskej sérii. Pri výskume Strážovských vrchov a ďalších lokalít implementoval beliansku sériu. V Považskom Inovci definoval beckovskú sériu, ktorú síce pôvodne radil k tatriku podobne ako v Malých Karpatoch vysockú sériu, no neskôr ich správne radil do fatrika. Potvrdil tiež, že obe (vysocká aj beckovská) sú v podstate totožné. Neskôr boli objavené domovské časti fatrika aj v Tribeči a Branisku.
A. Biely a O. Fusán v roku 1967 poukázali že fatrikum vzniklo viacfázovou deformáciou. Za prvú fázu považovali stlačenie oblasti jednotky Veľkého Boku a za druhú jeho gravitačný presun. M. Maheľ (1983) zdôrazňoval, že fatrikum je polysériové (teda polyfaciálne) a komplexné teleso s nadväznosťou od tylových častí po čelo príkrovu. Štruktúrnemu výskumu fatrika sa venovali hlavne J. Jaroš (1971) a D. Plašienka (1983, 1995), ktorí skúmali hlavné domovskú oblasť príkrovu. Neskôr bol porovnávaný jej vývoj s deformáciami pozorovateľnými v telese príkrovu mimo domovskej oblasti. Ucelený pohľad na fatrikum podávajú práce D. Plašienku a kolektívov (1996, 1997 a 1999).
Niektorí autori poukazujú na to, že fatrikum môže byť oveľa viac prepojené so severným veporikom, kde dokumentujú viacero rozsiahlych severovergentných násunov kryštalinika aj redukovaného sedimentárneho obalu. Títo autori preto tvrdia, že pre krížňanský príkrovový systém (fatrikum) je vhodnejšie pomenovanie veporikum (resp. rimavikum).
Geologická stavba.
Fatrikum pôvodne tvorilo sedimentačnú panvu na severe veporika. Pri vrásnení Západných Karpát sa ale táto panva začala uzatvárať a sedimenty, ktoré v nej boli, sa odtrhli a boli z nej vytlačené pred čelo postupujúceho orogénu. Zjavná spätosť s veporikom je viditeľná najmä na juhu fatrika a severe veporika v Nízkych Tatrách. Časť sedimentárneho pokryvu veporika označované ako jednotka Veľkého Boku tvorí koreňovú časť príkrovu, ktorá zostala na svojom pôvodnom mieste. V dôsledku spätosti fatrika s veporikom, najmä jeho veľkobockou jednotkou, je niekedy v odbornej literatúre označované ako veporikum, resp. jeho súčasť.
Príkrov sa vyznačuje širokým stratigrafickým rozsahom od spodného triasu po vrchnú kriedu. Najmä charakteristické triasové horniny sú blízke platformnému vývoju s karbonátovou sedimentáciou gutensteinských vápencov a ramsauských dolomitov. Na rozdiel od hronika (v jeho nadloží), ktoré má podobný vývoj, má výraznejšie vyvinutý karpatský keuper a naopak tenké lunzské vrstvy. Jurské a spodnokriedové horniny sa vyvíjali v dvoch prostrediach. Hlbšie reprezentuje zliechovská jednotka s typickými ílovitými vápencami, označovanými ako fleckenmergel, a rádiolaritmi. Plytšie označované vysocká jednotka, vyvíjajúce sa na kontinentálnom svahu má viac plytkovodný a organodetritický charakter. Kvôli vhodným vlastnostiam hornín, najmä vhodne umietnenému koupru s bridlicami, ktoré sú veľmi vhodné pre odlepenie príkrovu, sa v ňom vyskytuje viacero digitácií, podružných duplexov v rámci samotného príkrovu, napr. digitácia Lysice.
V niektorých pohoriach má fatrikum tvar len mierne zvlneného doskovitého telesa. Jeho najpevnejšie časti tvorí hrubý podstavec triasových vápencov a dolomitov, typický napr. vo Veľkej Fatre. Vo svojej čelnej časti má komplikovanejšiu stavbu, vystupujú tu najmä jeho mladšie časti, ktoré sú výrazne tektonicky postihnuté (ležaté vrásy uťaté prešmykmi, tektonické šupiny a pod.), čo je najpríznačnejšie pre Strážovské vrchy a Považský Inovec. Súbory okrajových jednotiek, ktoré sa vyvíjali pôvodne na okraji fatrickej panvy, tvoria niektoré časti Strážovských vrchov, Považského Inovca a Malých Karpát. Fatrikum sa obvykle nachádza na mladších sedimentoch tatrického obalu. V mnohých pohoriach sa v jeho tektonickom nadloží nachádza vyšší príkrov hronikum. Vzniká tým typický fenomén príkrovovej stavby, pretože obal tatrika, fatrikum aj hronikum majú podobný vrstevný sled a tieto sledy sa tak v teréne 3x opakujú. Pri výskume a geologickom mapovaní je preto nutné poznať jednotlivé špecifická vo vrstevných sledoch týchto jednotiek.
Členenie.
Fatrikum na povrchu tvorí viacero typov pripovrchových jednotiek. Prvé dve sú čiastočne nasunuté na tatrikum v podobe duplexov.
Stratigrafia.
Predmezozoické celky.
Na povrchu veľmi zriedkavo zachovaný predalpínsky fundament fatrika tvoria rôzne typy vyššie premenených hornín (ruly, amfibolity, migmatity) lokálne s útržkami granitoidov hlavne v starohorskej a smrekovickej jednotke a tiež menej metamorfovaných hornín – fylitov a svorov v rázdielskej jednotke. Na predalpínske kryštalinikum nasadajú diskordantne sedimenty vrchného permu, ktoré sú zachované iba lokálne, najčastejšie v blízkosti domovskej oblasti. V rázdielskej jednotke sú to skýcovské súvrstvie tvorené hruboklastickým materiálom a slopnianske súvrstvie bridličnatého charakteru. V starohorskej a smrekovickej jednotke vystupuje ekvivalentné hruboklastické špaňodolinské a korytnianske súvrstvie.
Trias a začiatok jury.
Stratigrafický rozsah fatrika, najmä jeho spodných členov, sa líši. Za jeho najspodnejšiu časť, ktorá však väčšinou nie je zachovaná, možno považovať permoskýtske kremence označované ako lúžňanské súvrstvie. Najvyššiu časť lúžňanského súvrstvia tvoria bridlice, tzv. tretieho člena lúžňanského súvrstvia. V minulosti označované ako verfénske vrstvy, o ktorých sa usudzuje, že spolu s vrchnotriasovými bridlicami karpatského keupera vďaka svojim vlastnostiam tvorili najväčšiu časť plochy, na ktorej došlo k odlepeniu príkrovu. Tretí člen lúžňanského súvrstvia okrem bridlíc červenej a zelenkastej farby obsahuje aj telesá rauvakov. Sú to o bunkovité, dolomity, alebo častejšie pórovité vápence, ktoré vznikli ich dedolomitizáciou. Dolomity v súvrství boli značne poškodené pri presune príkrovu. Nad nimi sa nachádza pomerne hrubé súvrstvie gutensteinských vápencov (gutensteinské súvrstvie) nižšej časti stredného triasu (anis). Sedimenty karbonátovej platformy tvoria ďalej nadložné dolomity ramsauského súvrstvia. Miesto tohto súvrstvia sa v niektorých pohoriach nachádzajú tzv. podhradské vápence s fosíliami konodontov. Sedimentácia ramsauských dolomitov bola v niektorých oblastiach v karne prerušená výkyvmi klímy, počas ktorej sa usadili tenké flyšové lunzské vrstvy. Ich vznik bol dlhú dobu pre geológov nepochopiteľný. Lunzské vrstvy oddeľujú od ramsauského súvrstvia veľmi podobné hlavné dolomity označované ako aj ako "hauptdolomit" (z nem. haupt - hlavný). Nad dolomitmi, vznikajúcimi vo veľmi plytkom a pre živočíchy nehostinnom príbrežnom prostredí (tzv. sebchy), sa nachádza súvrstvie karpatského keupru. Usadzovalo sa vo vrchnom triase (presne norik) a tvoria ho lagunárne červené, fialové až čierne ílovité bridlice s telesami pieskovcov, kremencov a typických žltých dolomitov. Vo vrtoch sa v tomto súvrství našli aj sadrovce. Toto typické súvrstvie dosahuje vo fatriku najväčšiu hrúbku, na niektorých miestach do 100 m. V najvyššom triase (rét) sa more do oblasti vrátilo a spôsobilo usadenie fatranského súvrstvia (známe aj ako kössenské súvrstvie). Lumachelové vápence sú tvorené úlomkami, ktoré morský príboj a búrky zmyli z koralových útesov. V súvrství sa miestami vyskytujú aj oolitické vápence alebo telesá oolitických železných rúd. Keuper, spolu s výraznejším podielom potriasových členov, je jedným z hlavných poznávacích znakov fatrika. Po usadení fatranského súvrstvia sa začiatkom jury v hetanži sedimentácia zmenila. Vzniklo kopienecké súvrstvie, jeho hlavnú časť tvoria tmavosivé, prípadne zelenkasté, vápnité ílovce občas s pieskovcami. Ílovce zvetrávajú do sivohneda.
Sedimenty jury a spodnej kriedy sú diferencované na niekoľko vývojov, čo spôsobilo rozčlenenie sedimentačného pri rozpade a prehlbovaní oblasti. Pre krížňanský príkrov je typická hlavne hlbokovodná zliechovská jednotka (sekvencia, sukcesia či vývoj). Plytšie umiestnená bola vysocká a jej podobné jednotky.
Zliechovská jednotka (jura - alb-cenoman).
Zliechovská jednotka pokračuje z kopieneckého súvrstvia veľmi typickým členom vrstevného sledu fatrika, ktorý tvorí súvrstvie Janovky (allgäuské súvrstvie). Tvoria ho sivé škvrnité slienité vápence a bridlice. Typické slienité vápence sú označované ako "fleckenmergel". Súvrstvie je miestami bežne viac než 100 m, niekedy až 150 - 200 m hrubé. Usadzovali sa od sinemúru po toark. Tieto sedimenty sú obsahujú typické stopy po prežieraní, pozorovateľné po navlhčení ako tmavé šmuhy. Fleckenmergel niekedy prechádza do adnetského súvrstvia s hľuznatými vápencami alebo hierlatzských vápencov. Do bajoku pokračuje tzv. kremitý fleckenmergel. Ten sa postupne v priebehu batu zmenil na sedimentáciu rádiolaritov ždiarskeho súvrstvia. V závere jury (kimeridž) sa na dne najhlbšej časti fatrickej panvy postupne zmenila sedimentácia cez sakokómové vápence jaseninského súvrstvia do titónskych až spodnokriedových (neokóm) svetlých kalpionelových slienitých vápencov (známych ako "biancone" alebo "maiolica") osnického súvrstvia, na rozdiel od tatrika sú vo fatriku tieto horniny obvykle bez rohovcov. V staršej literatúre bol pre tieto horniny tiež zaužívaný názov "slienité vápence neokómu".
Vo vrchnej kriede pokračovala sedimentácia slienitých, miestami škvrnitých vápencov s nepravidelnými telesami slieňovcov a slienitých bridlíc. Označujú sa ako mráznické súvrstvie. Od albu po apt sa v celom fatriku usadzovali slienité a ílovité bridlice s tenkými telesami pieskovcov, označované ako porubské súvrstvie. Tento flyš, usadzujúci sa ďaleko od pevniny, bol prvým príznakom postupu horotvorných pohybov. V niektorých pohoriach sa vo fatrických horninách tohto veku nachádzajú bázické výlevné horniny. Celková sedimentácia sa v tomto priestore ukončila v albe až cenomane, kedy došlo k presunu príkrovov. Zliechovská sekvencia dosahuje hrúbku do 2000 m.
Vysocká jednotka (jura - alb-cenoman).
Vysocká sekvencia má v spodnej jure prevahu krinoidových vápencov s rohovcami. Sú to uloženiny oceánskeho svahu. Označujú sa ako vývratské a prístodolské súvrstvie. Strednú juru tvoria piesčité krinoidové vápence vilského súvrstvia. Na ne nasadajú hľuznaté a kremité vápence tegernseeskeho súvrstvia. Nasledujúce súvrstvie Padlej vody (titón - valanžin) a hlbočské súvrstvie sú ekvivalentami rovnako starých hornín zliechovskej sekvencie, obsahujú však viac terigénnej prímesi, zmytej z blízkych plytších oblastí a kontinentu. Na niektorých miestach sa v baréme a apte usadili alodapické vápence (bohatské súvrstvie, muránsky vápenec), ktoré sa zosúvali z plytkovodných urgónskych platforiem. Sedimentáciu zakončilo, podobne ako v celom fatriku, porubské súvrstvie.

</doc>
<doc id="200108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200108" title="Vakovlk">
Vakovlk

Vakovlk (lat. Thylacinus) je vyhynutý rod vačkovcov z čeľade vakovlkovité. Najznámejší druh je vakovlk tasmánsky.
Druhy.
Niekedy sa sem zaraďuje aj "Thylacinus macnessi", ktorý však v skutočnosti pravdepodobne do tohto rodu nepatrí.

</doc>
<doc id="200111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200111" title="Tasmánsky tiger">
Tasmánsky tiger



</doc>
<doc id="200112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200112" title="Tasmánsky vlk">
Tasmánsky vlk



</doc>
<doc id="200113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200113" title="Korpiklaani">
Korpiklaani

Korpiklaani (fínsky "lesný klan") je fínska folk metalová hudobná skupina, založená v roku 2003. Skupina vznikla na základoch staršieho zoskupenia Shamaani Duo, neskôr nazvaného Shaman, ktoré založil aj súčasný líder Jonne Järvelä v roku 1993.
Texty piesní sú vo fínskom, alebo v anglickom jazyku (v ére Shaman to bola lapončina) a zaoberajú sa prírodou, fínskou a laponskou mytológiou a alkoholom. Okrem tradičných nástrojov metalového žánru (gitary, basgitara, bicie) skupina využíva aj zvuky akordeónu, rôznych píšťal, violy a kantele.

</doc>
<doc id="200114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200114" title="Finntroll">
Finntroll

Finntroll je fínska metalová hudobná skupina, založená v roku 1997. Vo svoje tvorbe kombinuje prvky extrémneho metalu s fínskou polkou (humppa). Texty piesní sú vo švédčine, pretože (podľa vyjadrenia prvého vokalistu skupiny Jana „Katlu“ Jämsena, ktorý je etnický Švéd) "„znie viac trollsky“". Samotný názov skupiny znamená v preklade "trollovia z Fínska".
História skupiny.
Fintroll bol založený v roku 1997 gitaristom Teemu Raimorantom z Impaled Nazarene a Janom Jämsenom. Dvojica o rok neskôr vydala demonahrávku "Rivfader" a k skupine sa pripojili bubeník Samu Ruotsalainen (Barathrum, Shape of Despair), gitarista Samuli Ponsimaa, basgitarista Sami Uusitalo a klávesák Henri Sorvali (Moonsorrow). Demo zaujalo vydavateľstvo Spinefarm Records, čoho výsledkom bola zmluva na album Midnattens widunder, vydaný v roku 1999.
Nasledujúci album Jaktens tid (2001) sa dokonca vo fínskej hitparáde umiestnil na dvadsiatom mieste, čo vyvolalo záujem spoločnosti Century Media a turné po letných open air festivaloch vo Fínsku a iných krajinách. Skupine sa však šťastie otočilo chrbtom, pretože viacero vysúpení bolo zrušených a spevákovi Jämsenovi lekári zistili tumor na hlasivkách (naštastie nezhubný) a pre problémy so spievaním Jan po nahratí EP "Visor Om Slutet" zo skupiny odišiel. Tesne pred vydaním albumu tragicky zahynul gitarista Teemu Raimoranta (oficiálna verzia hovorí o páde z mosta po požití väčšieho množstva alkoholu, členovia jeho bývalej skupiny Impaled Nazarene sa vyjadrili, že smrť bola samovražda). Skupina pokračovala v činnosti, zosnulého Raimorantu nahradil Mikael Karlbom, a Finntroll absolvoval turné po Európe spoločne s Katatoniou.
Na miesto Jänsena prišiel Tapio Wilska, skupina nahrala EP "Trollhammaren" a následne album "Nattfödd" (2004). Tapio v skupine vydržal tri roky (dôvod jeho odchodu skupina, ani samotný Wilska nekomentovali). Nahradil ho Mathias Lillmåns, pôsobiaci ako vokalista aj v Chthonian. Skupina v 2007 vydala album "Ur jordens djup", a začiatkom roka 2010 v poradí piatu LP Nifelvind. Na oboch albumoch sa textársky podieľal aj bývalý spevák Jämsen.

</doc>
<doc id="200115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200115" title="Blanka Vlašićová">
Blanka Vlašićová

 
 
 
 
Blanka Vlašićová (* 8. november 1983, Split, Chorvátsko) je chorvátska skokanka do výšky. Na MS v atletike 2007 získala jednu zlatú medailu.
Míting „Europa SC High Jump“.
V roku 2008 na mítingu „Europa SC High Jump“ v Banskej Bystrici získala Blanka Vlašićová za skok do výšky 204 cm prvé miesto. Tento skok bol vyhlásený za vtedajší výkon roka.

</doc>
<doc id="200122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200122" title="Berkeley Open Infrastructure for Network Computing">
Berkeley Open Infrastructure for Network Computing

Berkeley Open Infrastructure for Network Computing (BOINC) je infraštruktúra pre distribuované výpočty.
BOINC je založený na myšlienke, že na svete beží väčšina počítačov ako nevyužitých. Moderné operačné systémy dokážu tento nevyužitý výkon spotrebovať, bez toho aby došlo k výraznému spomaleniu aplikácií, ktoré používateľ používa.
Design a štruktúra projektu.
Väčšina projektov využívajúcich BOINC je neziskových a sú závislé prevažne na dobrovoľníkoch. BOINC pozostáva zo servera a klientov, ktorí spolu komunikujú pri distribúcii pracovných jednotiek. Každý klient potom spracuje jednu jednotku a vráti ju serveru, aby si hneď vyžiadal ďalšiu.
Štruktúra servera.
Hlavnou súčasťou je takzvaný "backend server", ktorý môže bežať na jednom, alebo niekoľkých počítačoch, takže je možné BOINC ľahko nastaviť pre potreby rôzne veľkých projektov. Servery BOINCu bežia na počítačoch s Linuxom a pre svoje webové a databázové systémy používajú Apache, PHP a MySQL. BOINC len distribuuje pracovné jednotky a sám žiadnu vedeckú prácu nerobí. Vedecké výpočty bežia na počítačoch užívateľov a výsledky sú spracované až po tom, čo sú overené a presunuté z BOINCu do vedeckej databázy.
Štruktúra klienta.
Klient BOINCu je malá aplikácia, ktorá spravuje prácu na počítačoch pripojených do niektorého z projektov postavených na tomto systéme. Akýkoľvek počítač pripojený k BOINCu môže spracovávať dáta pre ľubovoľný počet projektov v rôznych odvetviach výskumu. Klient zodpovedá za sťahovanie a odosielanie pracovných jednotiek a výsledkov z nich. Okrem toho je klient zodpovedný aj za prideľovanie času, ktorý počítač strávi pri výpočtoch pre jednotlivé projekty podľa nastavení užívateľa.
Klient systému BOINC sa nemôže z bezpečnostných dôvodov sám updatovať, ale samotné vedecké aplikácie sú automaticky sťahované, hneď ako sa počítač pridá k niektorému z projektov. Toto umožňuje jednoducho vydávať a distribuovať nové verzie vedeckých aplikácií bez sprostredkovania užívateľom.
Projekty.
BOINC bol od začiatku vyvíjaný ako multiprojektový, čo znamená, že sa môžete zapojiť do viacerých projektov súčasne. Vyberiete si projekt, na ktorom sa chcete podieľať a zároveň koľko zo systémových prostriedkov Vašeho počítača či počítačov chcete na konkrétny projekt poskytnúť. Môžete sa rovnakým spôsobom zapojiť do hľadania mimozemských civilizácií (projekt SETI@home), štúdie globálneho otepľovania (projekt Climateprediction.net a jeho deriváty), hľadania gravitačných vĺn vo vesmíre (projekt Einstein@Home), môžete pomôcť pri stavbe a optimalizácii využitia najväčšieho urýchľovača častíc na svete (projekt LHC@Home), pri výskume štruktúry biomolekúl (projekty Predictor@Home, Rosetta@home, Human Proteome Folding, Folding@Home, Lattice, SIMAP) do fyzikálnych projektov skúmajúcich štruktúru a správanie sa rôznych látok (projekt uFluids, Leiden Classical), do astrofyzikálnych projektov analyzujúcich a predpovedajúcich dráhu asteroidov, komét a pod. v blízkosti Zeme (Orbit@Home), do projektov zaoberajúcich sa kvantovou chémiou (projekt QMC@home) príp. matematikou a kryptológiou (projekty PrimeGrid, HashClash), do medicínskych projektov (projekty malariacontrol.net, FightAIDS@Home) alebo do iného vedecko-technického výskumu súčasne. Neustále vznikajú nové a zaujímavé projekty, ktoré vedia využiť pre dobrú vec milióny počítačov dobrovoľníkov na celom svete.
Výber konkrétneho projektu alebo projektov si môže užívateľ zvoliť ľubovoľne sám. Odmenou za príspevok rozvoju a pomoci vede vo svete je dobrý pocit spolupatričnosti, väčšina projektov svoje výsledky buď zverejňuje alebo ide o globálne vedecké inštitúcie, ktoré sú zo svojej podstaty prospešné pre celý svet, nech sa nachádzajú kdekoľvek na svete. Každá sekunda práce, ktorú vykoná klientský počítač, sa zároveň započíta do tzv. kreditov, ktoré sú vyhodnocované na stránkach jednotlivých projektov.

</doc>
<doc id="200123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200123" title="Slavonix">
Slavonix

Slavonix bol hudobný projekt, ktorého výsledkom bolo vydanie kompilácie popových coveverzií ľudových piesní. Album vydalo 7. mája 2007 hudobné vydavateľstvo Sony BMG.
Po vydaní albumu bol 9. mája 2007 koncert v Bratislave. Hlavným jadrom hudobnej skupiny, ktorá si ponechala názov "Slavonix" boli dlhoroční spolupracovníci hudobnej skupiny Elán: 
a hostia:
Pesničky k albumu naspieval Jožo Ráž, Jana Kirschner, Kuly, Zuzana Smatanová, Igor Timko, herec Maroš Kramár, Miko Hladký, Katka Koščová, Tomáš Bezdeda a iní.

</doc>
<doc id="200125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200125" title="Boukefalos">
Boukefalos

Boukefalos (iné zápisy: Búkefalos, Bukefalos; ; ) bol obľúbený bojový kôň Alexandra Veľkého. Zomrel v júni 326 pred Kr.
Pôvod mena býčia hlava je sporný, mohol tak byť pomenovaný podľa vypálenej býčej hlavy, podľa svojho divokého oka, podľa tvaru hlavy a pod. O plemene, farbe, pohlaví a podobne nie sú spoľahlivé informácie. Podľa jedného gréckeho spisovateľa mal zákal alebo modré oko.
Podľa legendy koňa ponúkli otcovi Alexandra Veľkého Filipovi II. na kúpu, no nikto koňa nedokázal skrotiť iba asi 10-ročný Alexander, keď si všimol, že kôň má strach zo svojho tieňa. Nato Filip II. koňa synovi kúpil za vysokú cenu. Alexander bol aj potom vraj jediný, kto dokázal na koňovi cválať. Kôň sa vraj dožil okolo 30 rokov. Kôň sa utopil počas bitky pri Hydaspe. Na jeho počesť dal Alexander popri veľkom pamätníku postaviť na bojisku mesto Alexandreia Boukefalos (v pakistanskom Pandžábe). 

</doc>
<doc id="200129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200129" title="Epanostrofa">
Epanostrofa

Epanostrofa alebo palilógia je opakovanie slov alebo skupiny slov na konci a na začiatku verša alebo vety. Patrí medzi básnické figúry.

</doc>
<doc id="200131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200131" title="Glyde">
Glyde

Glyde (angl. "River Glyde", ír. "An Casán") je rieka vo východnom Írsku. Horný tok rieky, po sútok s riekou Longfield, sa označuje ako "Lagan".
Ako Lagan pramení pri obci Corlea, severozápadne od mesta Kingscourt, v grófstve Cavan. Od prameňa tečie sprvu prevažne na juhovýchod, na hornom toku vytvára hranicu najprv medzi správnymi jednotkami Monaghan na severe a Cavan na juhu, ďalej Monaghan (sever), Meath (juh) a následne preteká jazerom Ballyhoe Lough. Potom sa stáča severovýchodným smerom, vytvára hranicu medzi správnymi jednotkami Monaghan na ľavom a Louth na pravom brehu, potom už pokračuje na území county Louth, pričom zľava priberá Longfield (východne od obce Drumard) a ďalej už tečie ako Glyde. Pri obci Newrath sa stáča na juhovýchod, výrazne esovito sa ohýba a preteká cez Tallanstown. Na dolnom toku vytvára viacero veľkých meandrov, stáča sa na východ a podteká diaľnicu M1. Napokon ešte preteká cez Castlebellingham, prechodne tečie na juhovýchod a sprava priberá svoj najvýznamnejší prítok - rieku Dee. Potom sa stáča na sever, tečie cez obec Annagassan, v blízkosti ktorej ústi do Írskeho mora.
Rieka je pstruhovým rybárskym revírom, ako aj loviskom lososov. 

</doc>
<doc id="200133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200133" title="Dee">
Dee

Dee môže byť:

</doc>
<doc id="200134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200134" title="Belgické národné futbalové mužstvo">
Belgické národné futbalové mužstvo

Belgické národné futbalové mužstvo je národné futbalová reprezentácia Belgicka, ktorá reprezentuje Belgicko na vrcholných podujatiach od roku 1904. Mužstvo spadá pod globálnu jurisdikciu FIFA a v Európe ho riadi UEFA - obe boli spoluzaložené dozorným orgánom belgického tímu, Kráľovským belgickým futbalovým zväzom. Obdobia pravidelného belgického zastúpenia na najvyššej medzinárodnej úrovni, od roku 1920 do roku 1938, od roku 1982 do roku 2002 a znova od roku 2014, sa striedali s väčšinou neúspešnými kvalifikačnými kolami. Väčšina domácich stretnutí Belgicka sa hrá v Bruseli na Štadióne kráľa Baudouina.
Belgický národný tím sa zúčastnil troch veľkých futbalových súťaží, ktoré sa konajú každé štyri roky. Vystúpilo v záverečných fázach trinástich Majstrovstiev sveta a šiestich Majstrovstiev Európy a predstavilo sa na troch olympijských futbalových turnajoch vrátane olympijského turnaja z roku 1920, ktorý vyhrali. Ďalšími pozoruhodnými výkonmi sú víťazstvá nad štyrmi úradujúcimi majstrami sveta - proti Západnému Nemecku, Brazílii, Argentíne a Francúzsku - v rokoch 1954 až 2002. Belgicko má dlhoročné futbalové súperenie s Holandskom a Francúzskom. Medzi rokmi 1905 až 1967 hrala Belgická reprezentácia s oboma tímami takmer každý rok. Tím je od roku 1906 známy ako Červení diabli; jeho fanklub nesie názov „1895“.
Počas reprezentačnej kariéry útočníka Paula Van Himsta, najslávnejšieho belgického futbalistu 20. storočia, obsadilo Belgicko na Majstrovstvách Európy 1972 tretie miesto. Potom zažili s mnohými nadanými hráčmi dve zlaté obdobia. V prvom období, ktoré trvalo od 80. do začiatku 90. rokov, skončil tím ako finalista na Majstrovstvách Európy 1980 a štvrtý na Majstrovstvách sveta 1986. V druhom, pod vedením Marca Wilmotsa a neskôr Roberta Martíneza v 10. rokoch 21. storočia, sa Belgicko stalo najvyšším tímov v rebríčku FIFA v novembri 2015 a skončilo tretie na Majstrovstvách sveta 2018.
Hráči.
Súčasná zostav.
Nasledujúci hráči boli povolaní na prípravné zápasy proti Írsku a Burkine Faso 26. a 29. marca 2022.

</doc>
<doc id="200135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200135" title="Flight of the Conchords">
Flight of the Conchords

Flight of the Conchords je folkovo-popovo-komediálne duo navrhnuté na ocenenie Grammy, ktoré sa skladá z Breta McKenzieho z kapely "The Black Seeds" a z Wellingtonského medzinárodného ukulelového ochestra ("Wellington International Ukulele Orchestra") a Jemaina Clementa zo zoskupenia "The Humourbeasts". Označujúc sa ako "štvrté najpopulárnejšie gitarové digi-bongo acapella-rapovo-funkovo-komediálne folkové duo na Novom Zélande", úspech dua stojí na kombinácii duchaplného žartovania a akustických gitár. 
Kapela vydala jeden album "Folk The World Tour - Live Album".

</doc>
<doc id="200137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200137" title="Maďarské národné futbalové mužstvo">
Maďarské národné futbalové mužstvo

Maďarské národné futbalové mužstvo reprezentuje Maďarsko na medzinárodných futbalových podujatiach. Najväčšie úspechy dosiahli v minulom storočí keď na Majstrovstvách sveta 1938 a 1954 v oboch prípadoch postúpili až do finále. Na Majstrovstvách Európy sa predstavili štyrikrát ich najväčší úspech je tretie miesto na ME 1964.

</doc>
<doc id="200139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200139" title="Super Vianoce">
Super Vianoce

Super Vianoce je album coververzií skladieb s vianočnou témou, ktorý v roku 2005 s finalistami súťaže Slovensko hľadá Superstar I. nahralo a vydalo hudobné vydavateľstvo Sony BMG. Album vyšiel 7. decembra 2005.

</doc>
<doc id="200140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200140" title="Dee (prítok Glyde)">
Dee (prítok Glyde)

Dee (angl. "River Dee", ír. "An Níth") je rieka vo východnom Írsku. Je to pravostranný prítok rieky Glyde.
Pramení pri osade Coppanagh, juhovýchodne od mesta Bailieborough, v grófstve Cavan. Od prameňa tečie na krátkom úseku na juh, stáča sa na juhovýchod a vytvára hranicu medzi správnymi jednotkami Cavan na severe a Meath na juhu. Ďalej pokračuje viac-menej na východ, preteká jazerom Ervey Lough a južne od mesta Kingscourt sa stáča na juh. Preteká územím grófstva Meath, kde tečie cez jazerá Newcastle Lough a Whitewood Lough, do ktorého sprava ústi rieka Kilmainham a rieka sa stáča na východ. Pri obci Nobber sa od hlavného koryta oddeľuje vedľajšie rameno, ktoré tečie na juhovýchod, kým hlavné koryto vytvára oblúk smerujúci na severovýchod, juhovýchodne od tejto obce sa opätovne spájajú a pokračujú na krátkom úseku na juhovýchod. Ďalej sa Dee postupne stáča na severovýchod, sprava priberá Killary Water, mení smer toku na východ, pričom z pravej strany priberá Corkey, vstupuje na územie grófstva Louth a zľava priberá rieku Garra. Potom pokračuje cez mesto Ardee, podteká diaľnicu M1, priberá ešte pravostranný prítok White River, stáča sa na severovýchod a obteká obec Drumcar. Pri obci Annagassan sa vlieva do Glyde.
Rieka je pstruhovým rybárskym revírom, ako aj loviskom lososov.

</doc>
<doc id="200141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200141" title="SuperTour 2005">
SuperTour 2005

SuperTour 2005 je koncertné DVD z bratislavského vystúpenia finalistov I. série súťaže Slovensko hľadá Superstar. 
Na koncertoch po celom Slovensku finalisti spievali piesne, ktoré odzneli počas súťaže. Koncerty navštívilo spolu 65 000 fanúšikov. Koncertné turné sa zavŕšilo koncertami v Bratislave, z ktorých jeden bol zaznamenaný na DVD a VHS. DVD vyšlo 15. augusta 2005.

</doc>
<doc id="200143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200143" title="Nanny">
Nanny

Nanny (angl. "River Nanny", ír. "An Ainí") je rieka vo východnom Írsku, dĺžka . 
Pramení východne od mesta Navan v grófstve Meath. Na hornom toku tečie smerom na východ, sprava priberá Hurley, stáča sa na sever a preteká mestom Duleek. Za mestom sa už stáča východným smerom, podteká diaľnicu M1 a tečie obcou Julianstown. Na dolnom toku výrazne rozširuje svoje koryto a na južnom okraji obce Laytown ústi do Írskeho mora.

</doc>
<doc id="200144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200144" title="Katka Live Tour ’07">
Katka Live Tour ’07

Katka live tour ’07 je koncertné turné víťazky finále prvej série súťaže Slovensko hľadá Superstar speváčky Katky Koščovej, ktoré prebehlo v máji a júni 2007. 
Na tomto turné Katka predstavila svoj nový album "Naboso". Koncerty odohrala v sedemnástich mestách na Slovensku. Bolo to najväčšie koncertné turné na Slovensku v roku 2007. Na niekoľkých koncertoch vystúpila spolu s Katkou skupina Free Voices. Na koncerte v meste Trnava vystúpila ako hosť skupina Trinity group.
Zoznam miest.
Koncerty sa odohrali v nasledujúcich mestách:

</doc>
<doc id="200145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200145" title="Bulharské národné futbalové mužstvo">
Bulharské národné futbalové mužstvo

Bulharské národné futbalové mužstvo je národné futbalové mužstvo Bulharska, ktoré sa zúčasnuje medzinárodných turnajoch. Najlepší výsledok dosiahli na Majstrovstvách sveta 1994 v USA, kde zdolali Nemecko vo štvrťfinále. V semifinále prehrali s Talianskom a skončili nakoniec na 4. mieste.
Hráči.
Súčasná zostava.
Nasledujúci hráči boli povolaní na prípravne zápasy proti Kataru a Chorvátsku 26. a 29. marca 2022.

</doc>
<doc id="200146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200146" title="Suchá dolina (Veľká Fatra)">
Suchá dolina (Veľká Fatra)

Suchá dolina leží na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou riečka Revúca. Vedie ňou zeleno-značkovaný chodník z Liptovských Revúc na Krížnu.

</doc>
<doc id="200148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200148" title="Zelená dolina (Veľká Fatra)">
Zelená dolina (Veľká Fatra)

Zelená dolina je dolina na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou potok Lopušná a vedie ňou žlto značkovaný chodník z Liptovských Revúc na Chyžky.

</doc>
<doc id="200151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200151" title="Teplá dolina">
Teplá dolina

Teplá dolina leží na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou Teplý potok. Je v nej asfaltová cesta, po ktorej vedie žlto-značkovaný chodník z Revúckej doliny na Južné Rakytovské sedlo.

</doc>
<doc id="200152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200152" title="Resuscitácia Prešov">
Resuscitácia Prešov

Resuscitácia Prešov bol benefičný koncert, ktorý sa každoročne konal v rokoch 2005 — 2008 v meste Prešov. Výťažok peňazí z koncertu ide na "Kliniku anesteziológie a intenzívnej medicíny v Prešove". S návrhom na vytvorenie tohto benefičného koncertu prišla víťazka prvého ročníka súťaže Slovensko hľadá Superstar, Katarína Koščová. 
Posledný koncert sa konal 29. januára 2008. 

</doc>
<doc id="200153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200153" title="Suchá dolina (Západné Tatry)">
Suchá dolina (Západné Tatry)

Suchá dolina je neprístupná krasová dolina, najzápadnejšia v Západných Tatrách. 
Preteká ňou Suchý potok, ktorý v hornej časti doliny vytvára vodopád Skoky. Pri jej ústí sa nachádza jaskyňa Dúpnica (vstup zakázaný). Do Liptovskej kotliny vyúsťuje severne od obce Liptovské Matiašovce.

</doc>
<doc id="200155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200155" title="Žarnovická dolina">
Žarnovická dolina

Žarnovická dolina leží v južnej časti Veľkej Fatry.
Preteká ňou potok Teplica (alebo Žarnovica). Vedie ňou modro-značkovaný chodník zo železničnej stanice Čremošné na Drieňok a žlto-značkovaný chodník z Turčianskych Teplíc na Kráľovu studňu. Je známa skalnými útvarmi, z ktorých najznámejší je "Orlia veža".
História.
Počas Slovenského národného povstania viedla cez Žarnovickú dolinu.obranná línia jednotiek I. Taktickej skupiny "Kriváň." V rámci nej tu bola umiestnená čata KPÚV (kanóny proti útočnej vozbe) pod velením por. útv Ľudovíta Pivovarčiho a na sútoku potokov Biela voda a Žarnovica sa vo vežovom postavení nachádal jeden nepojazdný tank LT vz. 35. Počas bojov 4. októbra 1944 sa oboch kanónov a lanku zmocnili Nemci.

</doc>
<doc id="200156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200156" title="Bystrická dolina (Veľká Fatra)">
Bystrická dolina (Veľká Fatra)

Bystrická dolina je situovaná v južnej časti Veľkej Fatry. 
Preteká ňou potok Bystrica. Prechádza ňou asfaltová cesta a s ňou aj žlto-značkovaný chodník z Dolného Harmanca na Kráľovu studňu.

</doc>
<doc id="200157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200157" title="Lamb">
Lamb

Lamb je duo elektronickej hudby z Manchestra. Ich hudbu ovplyvnil trip hop a drum and bass. Duo sa skladá z producenta Andyho Barlowa (tiež známeho ako "Hipoptimist") a speváčky a skladateľky Lou Rhodesovej. Získali si uznanie predovšetkým v Európe (najmä vo Veľkej Británii a Portugalsku), v Austrálii a v Severnej a Južnej Amerike. K najväčším hitom patrí ""Gorecki" a "Gabriel"".

</doc>
<doc id="200159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200159" title="Jalovecká dolina">
Jalovecká dolina

Jalovecká dolina (starší názov: Jalovská dolina) je dlhá dolina na južnej strane Západných Tatier. 
Preteká ňou Jalovčanka. V hornej časti sa vetví na Bobroveckú dolinu a dolinu Parichvost. Vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Jalovca cez Bobroveckú vápenicu a Rázcestie na Tokarinách, pokračujúci Bobroveckou dolinou až do sedla Pálenica. Dolina je málo pozmenená ľudskou činnosťou a miestami husto zalesnená. Turistom slúžia dva prístrešky: jeden v ústí doliny a druhý pri Rázcestí pod Lyscom, kde odbočuje modro-značkovaný chodník do doliny Parichvost.

</doc>
<doc id="200160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200160" title="Bobrovecká dolina (Západné Tatry)">
Bobrovecká dolina (Západné Tatry)

Bobrovecká dolina je severnou vetvou Jaloveckej doliny v Západných Tatrách, začína na západných svahoch Brestovej.
Preteká ňou Poliansky potok. V jej hornej časti sú dve malé plesá: Čierne a Biele Bobrovecké pleso. Prechádza ňou žlto-značkovaný chodník z Jalovca do sedla Pálenica. Dolina je turisticky málo navštevovaná a preto aj málo pozmenená ľudskou činnosťou. 

</doc>
<doc id="200161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200161" title="Parichvost (dolina)">
Parichvost (dolina)

Parichvost je východnou vetvou Jaloveckej doliny. 
Preteká ňou Jalovčanka. Vedie ňou modro-značkovaný chodník z Jalovca do Baníkovského sedla, z ktorého sa v križovatke pod Hlbokou dolinou oddeľuje zeleno-značkovaný chodník na Salatín.

</doc>
<doc id="200164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200164" title="Hlboká dolina">
Hlboká dolina

Hlboká dolina je dolina v západnej časti Západných Tatier, odbočuje z doliny Parichvost smerom na sever. 
Preteká ňou Hlboký potok a vedie ňou zeleno-značkovaný chodník z Jaloveckej doliny na Salatín ().

</doc>
<doc id="200166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200166" title="Bobrovecká dolina (Podtatranská brázda)">
Bobrovecká dolina (Podtatranská brázda)

Bobrovecká dolina sa nachádza v severnej časti Západných Tatier.
Preteká ňou Bobrovecký potok. Prechádza ňou modro-značkovaný chodník z Oravíc do Bobroveckého sedla. Dolná časť doliny už leží v geomorfologickom celku Podtatranská brázda, podcelku Zuberská brázda.
Z Oravíc vedie dolinou po lokalitu "pod Grúnikom" modro značený bezbariérový turistický chodník, vhodný pre ľudí so zníženou mobilitou a imobilných. Má dĺžku 3,2 km, jeho povrch je asfaltový, no i tak sa vozíčkarom odporúča sprievod.

</doc>
<doc id="200168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200168" title="Juráňova dolina (národná prírodná rezervácia)">
Juráňova dolina (národná prírodná rezervácia)

Juráňova dolina je národná prírodná rezervácia v správe TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vitanová v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji v severnej časti Západných Tatier. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 434,32 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené.
Preteká ňou Juráňov potok. Jej dolnou časťou, nazývanou Tiesňavy, prechádza červeno-značkovaný chodník z Oravíc do sedla Umrlá. Dolina Tiesňavy je typická strmými skalnými stenami a geomorfologickým fenoménom označovaným ako obrie hrnce.
Predmetom ochrany je: "geomorfologicky a krajinársky významné územie so zachovalými lesnými biocenózami a vápnomilnou flórou, ktorej bohatú druhovú diverzitu tvoria horské a vysokohorské druhy. Vedeckovýskumné, kultúrno-edukačné a turisticko-rekreačné ciele."

</doc>
<doc id="200169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200169" title="Bobrovecká dolina">
Bobrovecká dolina

Bobrovecká dolina môže byť:

</doc>
<doc id="200170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200170" title="Hradský potok">
Hradský potok

Hradský potok môže byť:

</doc>
<doc id="200171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200171" title="Parichvost">
Parichvost

Parichvost môže byť:

</doc>
<doc id="200173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200173" title="Podobenstvo">
Podobenstvo

Podobenstvo alebo parabola je rozvinuté prirovnanie (príbeh), ktoré sa blíži k alegórii a máva mravoučnú pointu.

</doc>
<doc id="200174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200174" title="Nymfomanka">
Nymfomanka



</doc>
<doc id="200175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200175" title="Palilógia">
Palilógia



</doc>
<doc id="200182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200182" title="Radeon">
Radeon

Radeon je značka grafických kariet kanadskej firmy ATI Technologies. Nahradili predchádzajúcu radu ATI Rage. Existujú 4 generácie, ktoré sa líšia podporovanou verziou DirectX. Okrem toho sa líšia verziou HyperZ, počtom pipeline, veľkosťou pamäte a rýchlosťou procesora.

</doc>
<doc id="200183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200183" title="Rage">
Rage

Rage môže byť:
RAGE môže byť:

</doc>
<doc id="200184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200184" title="ATI Radeon">
ATI Radeon



</doc>
<doc id="200186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200186" title="Prezumpcia viny">
Prezumpcia viny

Prezumpcia viny (originálny názov: Out of Time) je americký film z roku 2003. Režisérom filmu je Carl Franklin.
Hlavným hrdinom filmu je policajný dôstojník Matthias Whitlock (ktorého hrá Denzel Washington) a ktorý pracuje na policajnom oddelení vo Florida Keys.

</doc>
<doc id="200188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200188" title="Out of Time">
Out of Time

Out of Time môže byť:

</doc>
<doc id="200189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200189" title="Claudio Caniggia">
Claudio Caniggia

Claudio Caniggia (* 9. január 1967, Buenos Aires) je bývalý argentínsky futbalový útočník. Reprezentoval Argentínu na dvoch majstrovstvách sveta a na klubovej úrovni hrával za River Plate aj Boca Juniors a v Európe.

</doc>
<doc id="200190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200190" title="Bobrovec (vrch)">
Bobrovec (vrch)

Bobrovec (; ) je vrch v Západných Tatrách na slovensko-poľskej hranici. Leží nad Juráňovou dolinou, nad Oravicami, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Osobitá. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva. Severozápadná časť masívu zasahuje do katastra obce Vitanová v okrese Tvrdošín, východná a južná patrí obci Witów v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú severne situované Oravice a západne ležiaca Habovka a Zuberec, severovýchodne sa nachádza Kościelisko a Witów. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti a severozápadné svahy patria do národnej prírodnej rezervácie Juráňova dolina.
Opis.
Bobrovec leží v hrebeni "Dlhý úplaz", ktorý vedie z Volovca () v hlavnom hrebeni Západných Tatier severným smerom cez Lúčnu (). Východným smerom z masívu vybieha rázsocha Chocholowski Regiel na Hrubas (). Severozápadné svahy klesajú do Juráňovej doliny, ktorou voda odteká Juráňovým potokom do Oravice v povodí rieky Orava, západne leží Bobrovecká dolina, ktorú odvodňuje Bobrovecký potok. Južne a východne sa nachádza Dolina Chochołowska, ktorou vodu do Čierneho Dunajca odvádza potok Chocholowski. 
Severným smerom sa nachádza Kryta Czuba (), sedlom Príslop oddelený Parzatczak (), Veľká Furkaska (), Oravická Magura (), Turek () a Ježov vrch (), západným Hrubý vrch (), Mihulčie (), Osobitá (), Kasne () a Roh (), južným Bobroveckým sedlom oddelená Lúčna (), Rákoň (), Volovec (), Deravá (), Končistá (), Trzydniowiański Wierch () a Bystrá () a východným Ornak (), Kominiarski Wierch (), Wierchy Opalony () a Kuca (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Nesúvislý lesný porast umožňuje obmedzený rozhľad. Napriek tomu poskytuje zaujímavý výhľad na Západné a Vysoké Tatry a blízke doliny, no vidieť tiež Oravskú Maguru, Oravské Beskydy a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.
Prístup.
Na Bobrovec nevedie značený turistický chodník. Prístup na vrchol je možný z Oravíc cez Bobrovecké sedlo a odtiaľ hrebeňom.

</doc>
<doc id="200191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200191" title="Skalné (dolina)">
Skalné (dolina)

Skalné je dolina na východnej strane Veľkej Fatry, ústiaca do Revúckej doliny.
Preteká ňou Skalný potok. Nie je turisticky sprístupnená a vedie do nej asfaltová cesta.

</doc>
<doc id="200192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200192" title="Vyšné Matejkovo">
Vyšné Matejkovo

Vyšné Matejkovo je dolina na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou potok Vyšný Matejkov. Touto dolinou prechádza asfaltová cesta a s ňou aj modro-značkovaný chodník z Podsuchej ku vojenskej zotavovni na Smrekovici.

</doc>
<doc id="200193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200193" title="Nižné Matejkovo">
Nižné Matejkovo

Nižné Matejkovo je dolina situovaná na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou Matejkovský potok. Vedie ňou červeno-značkovaný chodník z Podsuchej na Nižné Šiprúnske sedlo.
Nachádza sa tam chatová oblasť.

</doc>
<doc id="200194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200194" title="Ludrovská dolina">
Ludrovská dolina

Ludrovská dolina leží na severnej strane Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Ludrovčanka. Je v nej asfaltová cesta a po nej vedie červeno-značkovaný chodník z Ludrovej na Salatín () a ďalej až do Liptovskej Lúžnej. V závere doliny sa nachádza tiesňava Hučiaky.
Východné svahy záveru doliny sú súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Salatín.

</doc>
<doc id="200195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200195" title="Krížska dolina">
Krížska dolina



</doc>
<doc id="200197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200197" title="Kľačianska dolina (Nízke Tatry)">
Kľačianska dolina (Nízke Tatry)

Kľačianska dolina je dolina na severnej strane Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Kľačianka. Prechádza ňou asfaltová cesta a nie je turisticky sprístupnená. Leží v katastrálnom území obce Liptovské Kľačany.

</doc>
<doc id="200199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200199" title="Ľubeľská dolina">
Ľubeľská dolina

Ľubeľská dolina leží na severnej strane Nízkych Tatier. 
Ústi do Kľačianskej doliny a preteká ňou Ľubelský potok. Vedie do nej asfaltová cesta a nie je turisticky sprístupnená. Je súčasťou katastrálneho územia obce Ľubela.

</doc>
<doc id="200201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200201" title="Jasenská dolina (Nízke Tatry)">
Jasenská dolina (Nízke Tatry)

Jasenská dolina alebo staršie aj Jasenianska dolina leží na južnej strane Nízkych Tatier, v časti Ďumbierske Tatry a preteká ňou Jasenský potok. Vedie ňou asfaltová cesta a modro-značkovaný chodník z Jasenia na Zámostskú hoľu alebo do sedla Ďurkovej.

</doc>
<doc id="200202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200202" title="Lomnistá dolina">
Lomnistá dolina

Lomnistá dolina je situovaná na južnej strane Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Lomnistá. Prechádza ňou asfaltová cesta a s ňou aj zeleno-značkovaný chodník z Jasenia na sedlo Ďurkovej. V hornej časti doliny je pamätník Jána Švermu prístupný po žlto-značkovanej odbočke.

</doc>
<doc id="200203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200203" title="Umelecká anatómia">
Umelecká anatómia

Umelecká anatómia je špeciálny druh anatómie - anatomické štúdie vykonávané z umeleckých dôvodov. Používa sa pri pri maľbe, kresbe, sochárstve a pod.

</doc>
<doc id="200204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200204" title="Vajskovská dolina">
Vajskovská dolina

Vajskovská dolina je dolina na južnej strane Nízkych Tatier. Má dĺžku 9 km a prebieha v severojužnom smere od hlavného hrebeňa Ďumbierskych Tatier a vyúsťuje do Horehronského podolia neďaleko horárne Črmné, severne od obce Dolná Lehota, do ktorej katastrálneho územia prináleží. Vajskovská dolina začína pod Krížskym sedlom (1 774,8 m n. m.), v priestore medzi Kotliskami (1 937 m n. m.) na západe a Poľanou (1 890 m n. m.) na severovýchode.
Je to jedna z najkrajších dolín Nízkych Tatier, je to vyhlásená zóna ticha. V doline platí zákaz kladenia ohňa, je zakázané stanovanie a zber lesných plodov - všetko v záujme ochrany prírody. Z tejto doliny boli do voľnej prírody vypustené prvé kamzíky, privezené z Vysokých Tatier. Je súčasťou územia NAPANT-u, horná časť doliny zároveň tvorí východnú hranicu NPR Skalka.
Preteká ňou Vajskovský potok. V hornej časti doliny sa nachádza Vajskovský vodopád.
Vedie ňou zeleno-značkovaný chodník z Dolnej Lehoty na Krížske sedlo. Verejnosti prístupná je len časť chodníka po Vajskovský vodopád, ďalej je z dôvodu ochrany prírody chodník uzavretý. 
Vedie ňou aj značená cyklotrasa 8599, ktorá končí na rázcestí Pálenica.

</doc>
<doc id="200205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200205" title="Malužinská dolina">
Malužinská dolina

Malužinská dolina je dolina na severnej strane Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Malužiná. V hornej časti sa vetví na Hodrušu, ktorou vedie modro-značkovaný chodník z Malužinej na sedlo pod Veľkým Bokom (), vlastnú Malužinskú dolinu, v ktorej závere je prameň nazývaný Malužinská kyslá voda a Chorupniansku dolinu.

</doc>
<doc id="200206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200206" title="Svarínska dolina">
Svarínska dolina

Svarínska dolina je dolina v kráľovohoľskej časti Nízkych Tatier. 
Ústi do Čiernovážskej doliny z juhu a preteká ňou potok Svarínka. V hornej časti sa vetví na:

</doc>
<doc id="200207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200207" title="Bystrá dolina (Kráľovohoľské Tatry)">
Bystrá dolina (Kráľovohoľské Tatry)

Bystrá dolina je dolina v severovýchodnej časti Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Bystrá. Do doliny vedie asfaltová cesta a modro-značkovaný chodník zo Spišského Bystrého až na Kráľovu hoľu ().

</doc>
<doc id="200209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200209" title="Kľačianska dolina (Malá Fatra)">
Kľačianska dolina (Malá Fatra)

Kľačianska dolina leží na južnej strane Malej Fatry, v podcelku Krivánska Fatra. Preteká ňou Kľačiansky potok. Nie je turisticky sprístupnená.

</doc>
<doc id="200212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200212" title="Sopotnická dolina">
Sopotnická dolina

Sopotnická dolina leží v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. Preteká ňou potok Sopotnica. Do tejto doliny vedie asfaltová cesta a s ňou aj zeleno-značkovaný chodník z Brusna na Veľkú Chochuľu ().
V spodnej časti sa nachádza malý vápencový kaňon. Lesy sú tu prevažne zmiešané, v najvyšších polohách ihličnaté, tvorené smrekom, vyššie kosodrevinou a subalpínskym stupňom (hole). Dobré podmienky tu nachádza medveď hnedý.

</doc>
<doc id="200213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200213" title="Hiadeľská dolina">
Hiadeľská dolina

Hiadeľská dolina () je dolina v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Vážna a vedie ňou modro-značkovaný chodník z Hiadeľa cez Hiadeľské sedlo až do Korytnice.
V budúcnosti má dolinou viesť rýchlostná cesta R1, ktorá prepojí Horehronie a Liptov.

</doc>
<doc id="200214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200214" title="Uhliarska dolina">
Uhliarska dolina

Uhliarska dolina sa nachádza v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. Preteká ňou Uhliarsky potok. Touto dolinou prechádza asfaltová cesta a žlto-značkovaný chodník z Moštenice na Hiadeľské sedlo.

</doc>
<doc id="200215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200215" title="Čierna dolina (Nízke Tatry)">
Čierna dolina (Nízke Tatry)

Čierna dolina sa nachádza v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. Preteká ňou Moštenický potok. Vedie do nej asfaltová cesta a nie je turisticky sprístupnená.

</doc>
<doc id="200216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200216" title="Svidovská dolina">
Svidovská dolina

Svidovská dolina je dolina v ďumbierskej časti Nízkych Tatier. Ústi do Bocianskej doliny z juhozápadu. Preteká ňou Svidovský potok. Vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Malužinej cez Svidovské sedlo až do Jánskej doliny.

</doc>
<doc id="200217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200217" title="Mošnica (dolina)">
Mošnica (dolina)

Mošnica je dolina na severnej strane Nízkych Tatier. 
Začína južne od obce Lazisko a pokračuje južným smerom pod úbočie vrchu Bôr. Dolinou vedie asfaltová cesta a preteká rovnomenný potok. Nie je turisticky sprístupnená.

</doc>
<doc id="200218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200218" title="Mošnica">
Mošnica

Mošnica môže byť:

</doc>
<doc id="200219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200219" title="Kľačianska dolina">
Kľačianska dolina

Kľačianska dolina môže byť:

</doc>
<doc id="200220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200220" title="Chlamýdia">
Chlamýdia

"Chlamýdia môže byť aj príslušník taxónu chlamýdie, pozri chlamýdie."
Chlamýdia (lat. "Chlamydia"; staršie bedsónia - lat. "Bedsonia", "Miyagawanella") je rod baktérií z čeľade Chlamydiaceae. Do roku 1999 doňho patrili aj všetky druhy z dnes samostatného rodu chlamydofila (Chlamydophila). V minulosti sa tento rod (podobne ako napríklad riketsia) chybne zaraďoval medzi špeciálne vírusy, tzv. veľké vírusy; stále však platí, že chlamýdie sú naozaj veľmi malé - také malé ako veľké vírusy.
Druhy.
Ako vidno, posledné uvedené druhy sa alternatívne zaraďujú pod rod chlamydofila (Chlamydophila).

</doc>
<doc id="200224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200224" title="Skalné">
Skalné

Skalné môže byť:

</doc>
<doc id="200227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200227" title="Suchá dolina">
Suchá dolina

Suchá dolina môže byť:
Suchá Dolina môže byť:

</doc>
<doc id="200229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200229" title="Vlkanová (dolina)">
Vlkanová (dolina)

Dolina Vlkanová je dolina na území NP Veľká Fatra. Je pokračovaním Gaderskej doliny (druhou vetvou je Dedošová dolina). Dolina je vyhĺbená najmä v dolomitoch a preteká ňou potok Selenec.
Krátko pred spojom s Dedošovou dolinou vytvára známu skalnú tiesňavu Čertova brána alebo aj Hukadlá. Rozšírená časť doliny za tiesňavou sa nazýva Selenec (často nesprávne zamieňaná s Vlkanovou). Vedie do nej vozová cesta a nie je turisticky sprístupnená.
V závere sa nachádza Skalná a národná prírodná rezervácia Padva.

</doc>
<doc id="200230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200230" title="Dedošová dolina">
Dedošová dolina

Dedošová dolina je dolina na území NP Veľká Fatra. Spolu s dolinou potoka Selenec (Vlkanovou) vytvára Gaderskú dolinu. Preteká ňou Gaderský potok. Na konci doliny sa nachádza prírodná rezervácia Biela skala.
Vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Blatnice až na Kráľovu skalu () a ďalej na Kráľovu studňu. Časťou doliny vedie aj zeleno-značená cyklotrasa a spevnená cesta. Z časti "Drobkov" vedie z doliny ďalej na východ zeleno označená turistická trasa na vrchol Ostredok ().

</doc>
<doc id="200231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200231" title="Richman">
Richman

Richman (IPA: /rit͡ʃmæn/) je zvláštny druh jedla rýchleho občerstvenia, ktorý sa predáva predovšetkým v Bratislave, na Slovensku. Jeho základom je obyčajne veľká žemľa alebo iný podobný druh pečiva, ktorý je plnený mäsom alebo mäsovým výrobkom, najčastejšie je to debrecínska alebo iná saláma, šunka, kuracie mäso, niekedy aj ryby alebo syr. Výplň je doplnená strúhanou kapustou, krájanými uhorkami alebo inou zeleninou a majonézou prípadne nejakým ďalším druhom omáčky. Predáva sa v stánkoch rýchleho občerstvenia podobne ako kebab, hamburger alebo gyros.
História.
Richman vymyslel Pavol Gundel, bývalý vojak, ktorý v roku 1992 otvoril pri Šafárikovom námestí stánok so zeleninou, ovocím, varenou kukuricou a hotdogmi. Netrvalo dlho a uvedomil si, že bagety sú nanič. A tak navrhol vlastnú žemľu – podlhovastú, mäkkú a predovšetkým hlbokú – a nazval ju tiež richman. V minulosti existovali tri prevádzky – na Kamennom námestí, na Mariánskej ulici 8 a pri Šafárikovom námestí. Stánok na Kamennom námestí bol síce prvýkrát zrušený v roku 2018, ale neďaleko pôvodného stánku vznikol náhradný, ktorý bol v prevádzke do druhej polovice júla 2024.

</doc>
<doc id="200232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200232" title="Menežér">
Menežér



</doc>
<doc id="200233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200233" title="Menedžér">
Menedžér



</doc>
<doc id="200234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200234" title="Manager">
Manager



</doc>
<doc id="200236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200236" title="Hamburger">
Hamburger

Hamburger (nespisovne [alebo podľa niektorých názorov hovorovo]: burger) je sendvič, ktorý je vyrobený z vyprážanej (alternatívne údenej, parenej, opekanej, grilovanej...) mletej mäsovej placky, najčastejšie z hovädzieho mäsa, ale môže byť aj kuracie, bravčové alebo rybacie, vloženej medzi dve polovice veľkej rozkrojenej žemle. Na mäso pod hornú polovicu žemle sa pridávajú rôzne prísady a ďalšie potraviny, ako je napríklad syr, kečup, horčica, majonéza, zemiakové hranolčeky, rôzne šaláty, cibuľa, paradajkový pretlak či iné špeciality.
Na Slovensku sa predáva hlavne v stánkoch rýchleho občerstvenia podobne ako kebab, richman alebo gyros a predovšetkým v reťazcoch rýchleho občerstvenia ako napríklad McDonald’s, Kentucky Fried Chicken alebo Burger King. 
Pôvod: Nemecko, USA.

</doc>
<doc id="200241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200241" title="Párok v rožku">
Párok v rožku

Párok v rožku (iné názvy: hotdog, hot dog, hot-dog) je jednoduchý druh jedla (rýchleho občerstvenia). Je to varený párok (príp. iný podobný, väčšinou údený mäsový výrobok), ktorý je vložený do pečiva, čo je najčastejšie rožok s otvorom, rozkrojený rožok, bageta, alebo iný druh pečiva. Obyčajne je dochutený horčicou, kečupom, alebo iným dochucovadlom. V rôznych častiach sveta sa používajú rôzne druhy pečiva, mäsových výrobkov a prísad, základný princíp však ostáva takmer rovnaký. Predáva sa hlavne v mestách v stánkoch podobne ako ostatné druhy rýchleho občerstvenia.
Niektorí autori nepresne rozlišujú medzi "hotdogom" (t.j. typicky americký typ - párok je vložený do narezaného rožku či žemle a bohato obložený) a "párkom v rožku" (t.j. typicky slovenský, český a pod. typ - párok je zasunutý do vnútornej diery v rožku a spravidla s horčičou alebo kečupom).

</doc>
<doc id="200245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200245" title="Hot dog">
Hot dog

Hot dog môže byť:
HotDog je editor HTML, pozri HotDog

</doc>
<doc id="200247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200247" title="Žáner">
Žáner

Žáner môže byť:

</doc>
<doc id="200248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200248" title="My American Heart">
My American Heart

My American Heart bola rocková skupina zo San Diega (Kalifornia, USA), ktorá vznikla v roku 2001. Pôvodný názov skupiny bol No Way Out, ktorá bola známa skôr iba na lokálnej úrovni. Jej členovia boli Larry Soliman (spev), Jesse Barrera (basová gitara), Clint Delgado a Jeremy Mendez (gitary) a Steven Oria (bicie). Neskôr si po poznámke "we're all American" speváka Larry Solimana si skupina zmenila meno na "My American Heart". Skupina hrá skladby v štýle alternatívneho rocku, emo a indie rocku.

</doc>
<doc id="200250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200250" title="Hotdog">
Hotdog



</doc>
<doc id="200251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200251" title="Chlamydiae">
Chlamydiae

Chlamydiae je kmeň baktérií. Patrí doň jediná trieda , ktorá sa nazýva tak isto Chlamydiae (T. Cavalier-Smith 2002) alebo Chlamydiia (Horn 2011) a do tejto triedy zas jediný rad Chlamydiales. V tradičnejšom rozdelení sa ako Chlamydiales alebo po slovensky niekedy chlamýdie, označuje aj rozlične ohraničený podobný veľký taxón, ktorý sa spravidla nazýva oddelenie. 
Charakteristika.
Chlamydiae sú významné vnútrobunkové parazity. Sú to kokoidné, gramnegatívne, parazitické mikroorganizmy, ktoré sa rozmnožujú len v cytoplazme hostiteľských buniek stavovcov jednotným vývojovým cyklom. Najznámejší rod je chlamýdia.
Systematika.
kmeň Chlamydiae

</doc>
<doc id="200252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200252" title="Stupeň ochrany krytom">
Stupeň ochrany krytom

Stupeň ochrany krytom alebo krytie alebo skrátene stupeň ochrany alebo nepresne stupeň krytia je odolnosť elektrospotrebiča voči vniknutiu cudzieho telesa či vniknutiu kvapalín. Vyjadruje sa v tzv. IP kóde (IP je z anglického "international protection (rating)", často interpretované ako "ingress protection (rating)") definovanom medzinárodným štandardom ISO 20653, na Slovensku v "STN EN 60529 (33 0330) Stupne ochrany krytom (krytie - IP kód)". Kód tvoria 2 cifry: prvá udáva ochranu pred nebezpečným dotykom a pred vniknutím cudzích predmetov, druhá stupeň krytia pred vniknutím vody. Maximálny možný stupeň krytia je IP69.
Prvá číslica.
V prípade stupňa ochrany proti vniknutiu cudzieho telesa zároveň platí, že teleso so zvoleným stupňom ochrany zároveň musí spĺňať aj všetky nižšie stupne ochrany. Testy nižšieho stupňa však nie je potrebné prevádzať.
Druhá číslica.
Na rozdiel od stupňa ochrany proti vniknutiu cudzieho telesa (prvá číslica), v tomto prípade neplatí, že teleso so zvoleným stupňom ochrany musí spĺňať aj všetky nižšie stupne ochrany. Tento predpoklad platí len po číslicu 6K týkajúcu sa ochrane proti tryskajúcej vode. V prípade stupňa ochrany 7,8 a 9K tento predpoklad neplatí a tieto stupne musia byť indikované separátne, napríklad IPx5/IPx7.
Podľa IEC 60529:2013 platí, že pre stupeň ochrany IPx9K sa nevyžaduje, aby objekt zároveň spĺňal aj nižšie stupne ochrany. Pokiaľ má objekt spĺňať aj nižšie stupne ochrany, je potrebné ich definovať samostatne. Tento stupeň ochrany je typický najmä v automobilovom priemysle. 
Prídavné písmeno.
Používa sa iba vtedy ak je skutočná ochrana vyššia ako udávaná prvou číslicou alebo ak je prvá číslica X.
Doplnkové písmeno.
Udáva doplnkovú informáciu o výrobku.

</doc>
<doc id="200256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200256" title="Stupeň krytia">
Stupeň krytia



</doc>
<doc id="200257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200257" title="IP kód">
IP kód



</doc>
<doc id="200258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200258" title="Stupeň ochrany">
Stupeň ochrany

Stupeň ochrany môže byť:

</doc>
<doc id="200259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200259" title="Krytie">
Krytie

Krytie môže byť:

</doc>
<doc id="200260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200260" title="Hradenie">
Hradenie

Hradenie môže byť:

</doc>
<doc id="200261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200261" title="Uhrádzanie">
Uhrádzanie



</doc>
<doc id="200262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200262" title="Uhradzovanie">
Uhradzovanie



</doc>
<doc id="200263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200263" title="Bedsónia">
Bedsónia



</doc>
<doc id="200264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200264" title="Bedsonia">
Bedsonia



</doc>
<doc id="200269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200269" title="Južné Male">
Južné Male



</doc>
<doc id="200270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200270" title="Severné Male">
Severné Male



</doc>
<doc id="200277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200277" title="Dušan Tittel">
Dušan Tittel

Dušan Tittel (* 27. december 1966, Námestovo) je bývalý slovenský futbalista a súčasný poslanec NR SR za stranu HLAS – sociálna demokracia.
Bývalý stopér a kapitán Slovana Bratislava získal so Slovanom tri tituly majstra Slovenska. Trikrát vyhral anketu o najlepšieho hráča Slovenska (v rokoch 1995, 1996, 1997). V rokoch 2002 až 2006 pôsobil ako generálny sekretár Slovenského futbalového zväzu. V súčasnosti pôsobí v štruktúrach Slovana Bratislava na poste generálneho riaditeľa.
Najprv pôsobil ako politik v strane Aliancia nového občana. Od volieb v roku 2016 ako poslanec NR SR za Slovenskú národnú stranu (SNS), člen Výboru NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií a Výboru NR SR pre kultúru a médiá. Vo voľbách 2020 bol na kandidátke SNS na mieste číslo 8 ale nebol zvolený za poslanca.
Vo voľbách 2023 kandidoval za stranu HLAS – sociálna demokracia kde vo voľbách uspel a bol zvolený za poslanca NRSR.

</doc>
<doc id="200289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200289" title="Mihulčie (dolina)">
Mihulčie (dolina)

Mihulčie je dolina ležiaca v Podtatranskej brázde, v podcelku Zuberská brázda.
Preteká ňou potok Bystrá a prechádza ňou cesta III. triedy z Habovky alebo Zuberca do Oravíc. Zároveň ňou vedie aj severná hranica územia TANAPu.

</doc>
<doc id="200290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200290" title="Blatná dolina">
Blatná dolina

Blatná dolina leží v Podtatranskej brázde, v podcelku Zuberská brázda. Preteká ňou potok Blatná a prechádza ňou cesta III. triedy z Habovky alebo Zuberca do Oravíc.

</doc>
<doc id="200291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200291" title="Roháčska dolina">
Roháčska dolina

Roháčska dolina je západotatranská dolina. 
Preteká ňou Studený potok. Vedie ňou asfaltová cesta a červeno-značkovaný chodník zo Zuberca až ku Ťatliakovmu jazeru. Pod jej ústím sa nachádza známe rekreačné stredisko Zverovka, pod ktorým sa nachádza aj najnižšie položené pleso v Tatrách, Pleso pod Zverovkou (). V závere doliny leží päť Roháčskych plies.
Zo Zverovky vedie Roháčskou dolinou červeno značený bezbariérový turistický chodník, vhodný pre ľudí so zníženou mobilitou a imobilných. Má dĺžku 3,1 km, končí pri Ťatliakovej chate a jeho povrch je asfaltový. Vzhľadom na značné prevýšenie sa vozíčkarom odporúča sprievod.

</doc>
<doc id="200292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200292" title="Látaná dolina">
Látaná dolina

Látaná dolina je dolina v Roháčoch.
Do Roháčskej doliny ústi pri Zverovke. Preteká ňou potok Látaná a vedie ňou žlto-značkovaný chodník zo Zverovky na Rákoň (). Na začiatku na ľavej strane je partizánsky cintorín a na pravej strane horáreň. Cesta je dlho asfaltová a kopíruje ľavý breh potoka. Je studenšia a menej slnečná ako Roháčska dolina. Nie sú z nej výhľady na hrebeň Roháčov. Na severných svahoch záveru doliny leží NPR Kotlový žľab.

</doc>
<doc id="200293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200293" title="Žiarska dolina">
Žiarska dolina

Žiarska dolina je situovaná na južnej strane Západných Tatier.
Preteká ňou potok Smrečianka a vedie do nej asfaltová cesta spolu s modro-značkovaným chodníkom zo Žiaru do Smutného, Žiarskeho alebo Baníkovského sedla. V hornej časti doliny stojí zrenovovaná Žiarska chata, ktorá je vyhľadávaná najmä nenáročnými turistami a rodinami s deťmi - ktorí tento výstup zvládnu bez problémov. Cesta nadol sa dá urýchliť zjazdom na kolobežke. Štart je pri Žiarskej chate a konečná zastávka na parkovisku v ústí doliny. Pre rodiny s deťmi je od roku 2012 sprístupnená Medvedia štôlňa. V ústí doliny je vybudované rekreačné stredisko (chaty, lyžiarske vleky, salaš).

</doc>
<doc id="200294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200294" title="Bystrá dolina (Západné Tatry)">
Bystrá dolina (Západné Tatry)

Bystrá dolina leží na južnej strane Západných Tatier. Preteká ňou potok Bystrá. Ohraničuje ju juhozápadná rázsocha Bystrej zo západnej strany a hrebeň Kobyla z východnej strany. Dolina sa začína neďaleko chatkovej osady Hrdovo a končí v ľadovcovom kotle Bystrých plies pod zrázmi Bystrej. Dolina je dlhá asi .
Vegetácia v doline.
Dolná časť doliny vo výške 970 až je porastená prevažne smrekovým lesom. Ďalej vo výške 1 380 –  sa nachádza kosodrevinový porast. Na niekoľkých miestach okolo výšky sa nachádzajú početné a lúky a toto obzvlášť platí v alpínskom stupni od vyššie.
Dolinné lokality.
Dolina sa delí na viac častí. Najspodnejšia, pod vrchom Suchý hrádok, vo výške 970 až , sa nachádza lokalita Žihľavník pod svahmi Ježovej. Nad ňou sa rozprestiera oblasť Jama (1 100 až ) a ďalej rozsiahla lesno-lúčnatá lokalita Trsteník (1 230 – ). Horné partie doliny nemajú svoje osobitné názvy, majú však prevažne kosodrevinový a alpínsky ráz.
Bystré plesá a potok.
Dolinou tečie už spomínaný potok Bystrá, ktorý sa neskôr vlieva do Belej. Po celej dĺžke doliny zbiera viacero postranných prítokov zo svahov Kotlovej a Ježovej. Potok vyteká z Vyšných Bystrých plies v kotli pod Bystrou. Tieto plesá sú tri, dve sú väčšie a jedno menšie. Ďalej od potoka a ostatných plies sa nachádza v bočnom kotle nad Bystrou dolinou vo výške pleso Anitino očko (Nižné Bystré pleso).

</doc>
<doc id="200295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200295" title="Suchá dolina (Nízke Tatry)">
Suchá dolina (Nízke Tatry)

Suchá dolina je dolina na južnej strane Nízkych Tatier. Preteká ňou Suchý potok a vedie ňou červeno-značkovaný turistický chodník z Jasenia do Nemeckej.
Začína na juhovýchodnom svahu Ráztockej hole (), v hornej časti prebieha v smere SZ - JV, v dolnej časti v smere V - Z. 

</doc>
<doc id="200296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200296" title="George Kennan">
George Kennan

George Frost Kennan (* 16. február 1904, Milwaukee, Wisconsin, USA – † 17. marec 2005, Princeton, New Jersey) bol americký diplomat, historik, politický poradca a analytik špecializujúci sa na dejiny a politiku Sovietskeho zväzu (resp. Ruska).
V 40. rokoch vplyvný politik, ktorého dielo dalo podnet k vzniku Trumanovej doktríny a americkej politiky zadržovania. Tiež stál pri vzniku Marshallovho plánu. Po celý život zostal významnou autoritou na problematiku studenej vojny. Preto je niekedy nazývaný „architektom studenej vojny“.
Jeho prastrýko bol spisovateľ a špecialista na imperiálne Rusko George Kennan (* 1845† 1924), autor knihy "Siberia and the Exile systém" (1891).
Do roku 1945.
Kennan sa narodil v Milwaukee, v štáte Wisconsin. Navštevoval vojenskú akadémiu v Delafieldu a od jesene 1921 Princetonskú univerzitu. Po jej ukončení v roku 1925 uvažoval o štúdium práv, ale nakoniec sa z finančných dôvodov rozhodol pre prácu v diplomatickom zbore Foreign Service. Po úspešnom zložení skúšok odišiel do Švajčiarska, neskôr slúžil v Nemecku, Estónsku, Litve a Lotyšsku.
V roku 1929 začal v Berlíne študovať ruskú históriu, politiku a tiež jazyk a od tohto roku sa Rusko a Sovietsky zväz stali doménou jeho záujmu. Počas niekoľkých ďalších rokov sa Kennan naučil okrem ruštiny ovládať aj ďalšie jazyky: nemčinu, francúzštinu, poľštinu, češtinu, portugalčinu a nórčinu.
V roku 1933 boli medzi USA a ZSSR obnovené diplomatické vzťahy a Kennan doprevádzal vyslanca Williama C. Bullitta do Moskvy. V polovici 30. rokov patril Kennan spolu s Charlesom E. Bohlenom a Loy W. Hendersonom k popredným expertom na sovietsku problematiku v Moskve. Títo špecialisti boli výrazne ovplyvnení Robertom F. Kelleym, hlavou východoeurópskeho oddelenia štátneho departmentu. Spojovalo ich presvedčenie, že pre spoluprácu so ZSSR nie je príliš mnoho priestoru a to dokonca aj v spolupráci proti spoločnému nepriateľovi.
Kennan tiež podrobne analyzoval vývoj Stalinových čistiek v 30. rokoch, čo do budúcnosti ovplyvnilo jeho celkový názor na podstatu sovietskeho režimu.
V roku 1939 sa Kennan služobne vrátil do Berlínu, kde bol po vstupu USA do vojny v roku 1941 šesť mesiacov internovaný. Na konci roku 1943 a počas 1944 bol poradcom americkej delegácie v European Advisory Commission, ktorá pripravovala spojeneckú politiku v Európe.
Kennan a studená vojna.
Dlhý telegram.
Kennan pôsobil na čele americkej misie v Moskve od mája 1944 do apríla 1946. Na konci tohto obdobia poslal telegram ministrovi zahraničia Jamesovi Byrnesovi, v ktorom bola vytýčená nová stratégia diplomatických vzťahov voči ZSSR.
„Základom kremeľského neurotického prístupu k svetovým udalostiam je ruský tradičný inštinktívny pocit neistoty“. Po októbrovej revolúcii sa tento pocit zmiešal s komunistickou ideológiou a „orientálnym tajnostkárstvom a podozrievavosťou“. Sovietske správanie v medzinárodnej sfére odráža vnútropolitickú scénu v tom zmysle, že Stalin potrebuje nepriateľský svet, aby mohol legitimizovať vlastný autoritatívny režim.
Stalin používa marxizmus-leninizmus k ospravedlneniu sovietskeho inštinktívneho strachu z vonkajšieho sveta a tím aj ospravedlňuje diktátorstvo, bez ktorého nevie vládnuť. Podla Kennana mal Západ posilniť svoje inštitúcie, ktoré by takto mohli čeliť sovietskej výzve, ktorá by prišla spolu s prípadným vnútorným oslabením sovietskeho režimu.
James Forrestal, Trumanov spolupracovník a predstaviteľ tvrdej línie v politike voči ZSSR, pod vplyvom dlhého telegramu zariadil Kennanov návrat do Washingtonu a následnú publikáciu stati X. Vo Washingtone sa Kennan stal vedúcim oddelenia zahraničných vecí na National War College. V tejto pozícií zostal do decembra 1949.
Zatiaľ v marci 1947 Truman tiež na základe dlhého telegramu preniesol reč, ktorej obsah vyšiel na známosť ako Trumanova doktrína.
X.
V júli 1947 sa objavil v časopise Foreign Affairs Kennanov článok (pod pseudonymom X) s názvom "The Sources of Soviet Conduct" (Zdroje sovietskeho konania). Článok začínal úvahou, že Stalinova politika je formovaná jednak marxizmom-stalinizmom a jednak Stalinovým odhodlaním použiť ideu kapitalistického obkľúčenia k upevňovaniu vlastnej vnútropolitickej pozície. Stalin nemohol tento kurz zmeniť, a preto úlohou Západu bolo pevne a vytrvale odolávať expanzívnej politike Sovietskeho zväzu. USA budú musieť toto poslanie zobrať na seba, ale nemusí to ohroziť ich ekonomickú základňu ani politickú stabilitu. Naopak sovietska strana by po období dlhodobého tlaku mala skončiť buď rozpadom alebo postupným zmäkčením moci.
Publikácia článku podnietila intenzívnu debatu na tému studenej vojny. Onedlho sa stalo známym, že X je Kennan, ktorý sa nedávno stal hlavou jedného z oddelení štátneho departmentu. Táto informácia spôsobila, že článok začal byť chápaný ako vyjadrenie oficiálneho názoru Trumanovej administratívy.
Kennanova predstava aktívnej obrany voči rozširovaniu komunizmu bola často chybne interpretovaná ako iba vojenská obrana. Tomuto sa Kennan bránil, podla neho článok nevyjadroval názor, že automaticky sa má čeliť všetkým expanzívnym krokom sovietskej vlády, bez rozlíšenia primárnych záujmov. Ďalej tu nie je nikde upresnené, že má ísť o vojenské riešenie situácie, skôr o politické či ekonomické kroky.
Znovu sa k tomuto problému Kennan vyjadril v interview s Davidem Gergenem v polovici 90. rokov. Opäť upozornil, že Sovietsky zväz nevnímal ako predovšetkým vojenskú hrozbu. "Neboli ako Hitler… toto nedorozumenie pochádza z jednej vety v X článku, kde som napísal, že kdekoľvek by nás títo ľudia, teda sovietske vedenie, vo svete konfrontovalo, mali by sme urobiť všetko možné, aby sme ich zadržali a nenechali ich ďalej expandovať. Mal som vtedy vysvetliť, že od nich neočakávam vojenský útok. Bolo absurdné si po vojne myslieť, že by sa otočili a zaútočili na Spojené štáty. Nemyslel som, že toto musím vysvetľovať, ale je zrejmé, že som mal."
Vplyv za Marshalla.
V dobe medzi aprílom 1947 a decembrom 1948, kedy bol George C. Marshall ministrom zahraničí USA, bol Kennanov vplyv asi najsilnejší. Patril k jeho najbližším poradcom a stal sa aj prvým šéfom novo zriadeného Politického plánovacieho štábu. Kennan stál aj v pozadí Marshalllovho plánu a pomáhal s organizáciou ekonomickej pomoci Európe. Aj keď považoval Sovietsky zväz za príliš slabý, aby riskoval otvorenú vojnu, veril, že je schopný rozšíriť svoj vplyv do západnej Európy cez západoeurópske komunistické strany získavajúce silný vplyv v povojnovej demoralizovanej Európe. Aby sa tento sovietsky vplyv oslabil, bola Kennanovým riešením priama hospodárska pomoc a skrytá politická podpora. Takto by USA dokázali obnoviť rovnováhu síl v Európe.
Navyše v júni 1948 Kennan navrhoval skrytou podporu ľavicovým stranám a robotníckym úniám, ktoré sa neorientovali na Moskvu a tak zväčšiť rozkol medzi robotníckym hnutím na Západe a Moskvou. Rovnako tak navrhoval využiť roztržku Moskvy s Titovou Juhosláviou.
Na Kennanov nápad Trumanová administratíva zmenila svoj postoj k Francovému režimu v Španielsku a zaistila si tak vplyv v Stredomoriu.
Za Achesona.
Kennanov vplyv po nástupu Deana Achesona silne opadol. Acheson nevnímal Sovietsku hrozbu ako predne politickú, ale vojenskú. To mu ďalej potvrdzoval aj ďalší vývoj – berlínska blokáda od júna 1948, v auguste 1949 prvá Sovietska skúška atómovej zbrane, komunistické prevzatie moci v Číne v septembri 1949 a začiatok kórejskej vojny v júni 1950.
Pod vplyvom kritiky republikánskeho senátu kvôli „strate Číny“, sa rozhodol Acheson a Truman zmeniť politiku a vymedziť sféru západného vplyvu založenú na systéme spojeneckých štátov.
Táto nová politická línia bola vytýčená v správe Národnej rady bezpečnosti USA NSC-68 v apríli 1950, ktorú spísal Paul Nitze. Kennan spolu s Charlesom Bohlenom sa snažili ovplyvniť koncept NSC-68, pretože podľa ich názorov iba zintenzívňoval studenou vojnu. Kennan odmietal myšlienku, že sa Stalin snaží realizovať plán svetovej nadvlády, z ktorej vo svojej správe vychádzal Nitze. Naopak sa podľa neho Stalin bál prílišného rozšírenia Sovietskej moci. Kennan sa bránil zmene politiky tiež preto, že veril, že je nová línia príliš strnulá a zameraná na vojenskú konfrontáciu.
V rovnakej dobe Kennan vystúpil proti výrobe vodíkovej bomby a znovuvyzbrojeniu Nemecka, čo boli všetko rozhodnutia založené na správe NSC-68. Rovnako tak sa staval proti plánom postúpiť v Kórei na sever od 38 rovnobežky, resp. dokonca znovu zjednotiť Kóreu pod americkým vplyvom.
Následkom týchto názorov bol Kennan nahradený vo svojej pozícii Nitzem a prijal miesto v Institut for Advanced Study od Roberta Oppenheimera.
Aj napriek svojmu nespornému vplyvu sa Kennan nikdy nestal štandardným členom administratívy. Považoval seba samého za outsidera a nemal trpezlivosť s kritikmi. William Averell Harriman, americký vyslanec v Moskve v rokoch 1944 – 1946 o Kennanovi povedal, že „bol mužom, ktorý rozumel Rusku, ale nie Spojeným štátom“.
Vyslanec v Sovietskom zväze.
21. decembra 1951 Truman oznámil Kennanovo vymenovanie za vyslanca v ZSSR, túto voľbu ľahko schválil aj senát. Kennan nastúpil do úradu v čase, keď diplomacia vo vzájomných vzťahoch nezohrávala významnú úlohu. V Moskve sa Kennan stretol s napätou situáciou, bol všade sledovaný policajnou eskortou a bol mu obmedzený styk so sovietskymi občanmi. V túto dobu sovietska propaganda obviňovala Spojené štáty z prípravy budúcej vojny a Kennan toto chápal ako reakciu na politiku USA. "Začal som sa sám seba pýtať..., či sme neprispeli... našou militarizáciou politiky a stanovísk... k viere Moskvy, že našim cieľom je skutočne vojna."
V septembri 1952 sa Kennan dopustil chyby, ktorá ho stála pozíciu veľvyslanca. Počas tlačovej konferencie prirovnal podmienky veľvyslaneckej rezidencie s tými, s ktorými sa stretol v Berlíne v prvých mesiacoch druhej svetovej vojny. Jeho tvrdenie nebolo úplne neopodstatnené, ale Sovietsky zväz to vzal ako prirovnanie k nacistickému Nemecku, vyhlásili ho persona non grata a zakázali mu vstup do krajiny. Kennan neskôr priznal, že to od neho bola hlúposť.
Po roku 1953.
Kennan sa vrátil do Washingtonu, kde aj cez svoje sklamanie z Johna Fostera Dullesa, spolupracoval s novou administratívou. V rokoch 1961 až 1963 sa stal americkým veľvyslancom v Juhoslávii a v roku 1967 bol poverený stretnutím sa so Svetlanou Alilujevovou (dcérou Stalina) vo Švajčiarsku a presvedčil ju k odchodu do Spojených štátov.
Zvyšok svojho života Kennan strávil v akademických kruhoch a ďalej sa zaoberal zahraničnou politikou USA. Počas svojej kariéry na "Institute for Advanced Studies" napísal 17 kníh a veľké množstvo článkov k medzinárodným vzťahom. Získal Pulitzerovu cenu za históriu a Národnú knižnú cenu (National Book Award) za knihu Russia Leaves the War (Rusko opúšťa vojnu, 1956). Druhýkrát získal Pulitzerovu cenu v roku 1967 za svoje memoáre. Jeho historické práce zahŕňajú šesťzväzkovú prácu o vzťahoch medzi Ruskom (cárskym aj Sovietskym zväzom) a Západom od roku 1875 do Kennanovej súčasnosti. Hlavnou témou týchto prác sa stalo zlyhanie západných demokracií, osobitne USA v zahraničnej politike.
V roku 1989 mu prezident George Bush udelil Medal of Freedom, najvyššie národné občianske ocenenie. Napriek tomu zostal popredným kritikom americkej politiky. Podľa neho sa mala americká vláda „stiahnuť z pozície verejnej obhajoby demokracie a ľudských práv“. „Táto pozícia, keď sa vnímame ako centrum politického osvietenstva a učitelia veľkej časti zvyšku sveta sa mi zdá nepremyslená a nežiaduca“ vyhlásil v rozhovore pre New York Review of Books v roku 1999. „Dával by som prednosť, keby naša vláda postupne stiahla z obhajoby demokracie a ľudských práv. Vlády by mali rokovať s ostatnými vládami ako takými a mali by sa vyhýbať zbytočnému zasahovaniu, konkrétne osobnému s lídrami iných vlád“. Tieto myšlienky boli konkrétne myslené na vzťahy USA k Číne a Rusku. Bol proti americkému zásahu v Kosove a rozšírenie NATO, ktoré mohlo zhoršiť vzťahy s Ruskom. Z rovnakých dôvodov bol proti vojne v Iraku.
Varoval proti vojne v Iraku a považoval Bushovu snahu spojiť Al-Kaidu a Saddáma Husajna ako „patetické nenosné a nespoľahlivé“.
„Každý, kto kedy študoval históriu americkej diplomacie, konkrétne vojenskej diplomacie, vie, že je možné začať vojnu s určitými nápadmi o tom, prečo to robíš, ale nakoniec zistíš, že bojuješ za úplne inú vec, o ktorej si predtým nemyslel... Inými slovami vojna má svoje vlastné momentum a unesie ťa ďaleko od tvojich dômyselných zámerov, keď sa do nej dostaneš. Ak by sme dnes šli do Iraku, ako nás presvedčujú prezidenti, vieme, kde začať. Ale nikdy nemôžeme vedieť, kde skončíme.“
Kennan zomrel 17. marca 2005 vo veku 101 rokov vo svojom dome v Princetone. Prežila ho jeho žena Annelise, ktorú si vzal v roku 1931. Mali spolu tri dcéry a syna.

</doc>
<doc id="200299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200299" title="Veporikum">
Veporikum

Veporikum je stredná tektonická jednotka centrálnych Západných Karpát, na severe je čiastočne nasunuté na južnú časť tatrika, na juhu je podobným spôsobom veporikum prekryté severnou časťou gemerika. Tvoria ho najmä paleozoické kryštalické bridlice a granitoidy, menej usadené a premenené horniny mladšieho paleozoika a mezozoika. Jeho geologické členenie nie je plne doriešené a je zatiaľ predmetom odborných diskusií.
Veporikum na povrchu buduje pás na západe ohraničený stredoslovenskými neovulkanitmi, na východe zasahuje do západnej časti Slovenského rudohoria (od masívu Kohúta). Významnú časť veporika tvorí východná (kráľovoholská) časť Nízkych Tatier na východ od sedla Čertovica, južná časť pohoria Branisko a Čierna hora. Zo severu je veporikum ohraničené čertovickou, na juhu lubenícko-margecianskou líniou. Predpokladá sa, že pokračovaním veporika by mohli byť aj predneogénne horninové komplexy vystupujúce v Zemplínskych vrchoch (tzv. zemplinikum), ktoré sa značne odlišujú od ostatných geologických jednotiek Západných Karpát.
Pôvodne Zoubkom označované ako "granidy" (podľa staršieho názvu rieky Hron). Neskôr Andrusov zaviedol názov "veporidy", ktorý je odvodený od študovaných typových oblastí vo Veporských vrchoch. Termín "veporikum" bol prvýkrát použitý v roku 1973 v Andrusovovej, Bystrického a Fusánovej práci "Outline of the structure of the West Carpathians".
Geologická stavba.
Väčšinu dnešného veporika tvorí predalpínske podložie, ktoré je veľmi podobné tatriku. Za najstaršie horniny veporika sú považované kryštalické bridlice (ortoruly, pararuly, migmatity) tiež ryolity, dacity a prípadne ich vulkanoklastiká, ktoré boli postihnuté rôznymi stupňami metamorfózy a najmä alpínskej diaftorézy. Pre veporikum je špecifické zachovanie niektorých čŕt pôvodnej hercýnskej stavby.
Granitoidy veporika sú od tatrických odlišné. Nachádza sa tu viacero typov špecifických variet granitov, sústredených v takzvanom veporskom plutóne. Veľká časť z nich je karbónskeho veku. Zriedkavé teleso pri Rochovciach spojené s vrchnokriedovou alpínskou kolíziou nevystupuje na povrch ale bolo zistené podľa geofyzikálnych indícií vrtným prieskumom.
Usadené horniny tvoriace obal kryštalinika, sa oproti ostatným geologickým celkom Západných Karpát vyznačujú výraznejšou alpínskou metamorfózou. Sú rozčlenené do dvoch hlavných jednotiek:
Na veporiku ležia aj trosky chočského príkrovu (hronikum) a kryha muránskeho príkrovu (ktorý patrí do silicika).
Podľa názorov niektorých geológov by mali patriť k skĺznutým častiam tzv. severného veporika viaceré tektonické jednotky tatrika (napr. belická jednotka Považského Inovca), bradlového pásma (manínska jednotka) alebo podvihorlatská iňačovsko-kričevská jendotka.
Oblasť veporika bola v období starších treťohôr (paleogénu) aspoň čiastočne zaliata morom, o čom svedčia relikty paleogénnych usadenín v oblasti Horehronského podolia. Neskôr v mladších treťohorách (miocéne) oblasť prekrývali viaceré sopky (Štiavnický stratovulkán, Poľana, Veporský stratovulkán).
Vývoj.
Mezozoický vývoj veporika, ktorý nasledoval po násune jednotiek pochádzajúcich z Meliatickej oblasti na sever, mal vo vrchnej kriede za následok jeho pochovanie počas tzv. tuhárskej fázy pod horniny gemerika a na ňom nasunutých jednotiek. Toto pochovanie malo za následok rozsiahlu metamorfózu (amfibolitová fácia). Česť veporika bola v tomto období ponorená do hlbších častí kôry. V následnej kohútskej fáze došlo k odstrešeniu a spätnému vynoreniu, ktoré iniciovalo presun fatrika a zrejme i hronika (v prípade, že má hronikum skutočne vnútroveporický pôvod). Následná extenzia pozdĺž mierne uklonených zlomov spôsobila spätný pohyb blokov nadložného gemerika pozdĺž lubenícko-margecianskeho násunu. Na toto obdobie štádia tzv. metamorfného kôrového komplexu (84 – 88 miliónov rokov) sa viaže aj výstup rochovského granitu. Vynorenie, bolo natoľko extrémne, že v priebehu pomerne krátkeho obdobia bol eróziou celkom odstránený celý Veporský stratovulkán, ktorý bol ešte v badene a sarmate.

</doc>
<doc id="200300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200300" title="Deutsche Bahn">
Deutsche Bahn

Deutsche Bahn AG (skratka "DB AG") je nemecká akciová spoločnosť pôsobiaca v oblasti (najmä železničnej) dopravy so sídlom v Berlíne. Jej jediným vlastníkom je nemecký štát. Je materskou spoločnosťou koncernu Deutsche Bahn (skrátene koncern DB; iný názov: skupina Deutsche Bahn, skrátene skupina DB).
Zloženie koncernu DB.
Značky.
V rokoch 2007-2015 sa koncern DB delil na tieto 3 základné značky:
Od roku 2015 sa koncern DB delí na tieto 4 základné značky (stav 2021):
Celková vnútorná štruktúra (k roku 2021).
koncern Deutsche Bahn:
"Vysvetlivky:"
"- o.p. = oblasť podnikania (nem. Geschäftsfeld; v anglických prekladoch koncernu: business unit)"
"- (*) = tieto položky majú z marketingového hľadiska značku DB v užšom zmysle."
Slovensko.
Generálne zastupiteľstvo Deutsche Bahn pre Slovensko: Šancová 112, Bratislava.
Na Slovensku je koncern DB činný najmä prostredníctvom dcérskych spoločností spoločnosti Arriva plc.

</doc>
<doc id="200303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200303" title="Peter Himič">
Peter Himič

Mgr. Peter Himič, PhD (28. apríl 1969, Prešov) je slovenský divadelný vedec. V súčasnosti pôsobí ako riaditeľ Štátneho divadla v Košiciach. Divadlu sa začal venovať od 15 rokov. Hosťoval aj v prešovskom Divadle Jonáša Záborského a stal sa víťazom Akademického Prešova. Aj keď sa spoločne s Michalom Hudákom úspešne prebojovali do užšieho výberu počas talentových skúšok, na VŠMÚ v Bratislave sa nedostali. Peter Himič vyštudoval kulturológiu na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika, vtedy v Prešove, dnes súčasť Prešovskej univerzity. Pred vedením divadla pracoval ako programový námestník riaditeľa Slovenského rozhlasu v Košiciach. Riaditeľom Štátneho divadla Košice sa stal 20. septembra 1999. Vekom 31 rokov bol najmladším Slovákom na tomto poste. Podľa vlastných slov: "Prednášam úvod do teórie dramatických umení a trochu fušujem do oblasti dejín slovenského divadla. Som zástancom návratu ku Komenskému. Divadlo má podľa mňa pedagogické poslanie. Predovšetkým je však o ľuďoch a vzťahoch." Peter Himič sa venuje aj dabingu.

</doc>
<doc id="200304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200304" title="Medzinárodné vzťahy">
Medzinárodné vzťahy

Medzinárodné vzťahy sú sociálne politologická disciplína, ktorá skúma společenské javy odohrávajúce sa v rámci 
medzinárodného systému. Oblasť štúdie zahrňuje rolu národných štátov, medzinárodných organizácii, mimovládnych organizacií a nadnárodných korporácií. Medzinárodné vzťahy sú oblasťou akademického výskumu a verejnej sféry.
Disciplína vychádza z politológie, prelína sa tiež s ekonómiou, históriou, medzinárodným právom, geografiou, sociológiou a inými.
História.
Pri historickom vývoji medzinárodných vzťahov je dôležitým medzníkom rok 1648, kedy bol uzavretý Vestfálsky mier. S týmto mierom sa spája zánik stredovekého európskeho systému a vznik moderných štátov, založených na princípe suverenity a upevnenie koncepcie územného štátu.
V 20. storočí prebehli tri dôležité konflikty, ktoré formovali systém medzinárodných vzťahov; išlo o prvú a druhú svetovú vojnu a studenú vojnu.

</doc>
<doc id="200305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200305" title="Sandinovská revolúcia">
Sandinovská revolúcia

Sandinovská revolúcia je proces, ktorý začal v roku 1978 v Nikarague pod vedením Sandinovského frontu národného oslobodenia (FSLN) a ktorý znamenal koniec diktatúry rodiny Somozovcov v tejto krajine. FSLN prevzal moc obsadením Managuy 19. júla de 1979. Ideologické pozadie tohto procesu bolo socialistické, so silným vplyvom marxizmu.
FSLN zaviedol v krajine povinnú vojenskú prezenčnú službu a vyvlastnil veľkých majiteľov pôdy. Bankový sektor bol zoštátnený a vláda kontrolovala zahraničný obchod. Začala sa zdĺhavá partizánska vojna. Keď sa FSLN obrátil so žiadosťou o pomoc na Kubu a Sovietsky zväz, s ktorým podpísal zmluvu o vzájomnej pomoci, ktorá sa realizovala predovšetkým formou vojenskej pomoci, začali jeho odporcov, známych ako contras, materiálne a vojensky podporovať v súlade s Reaganovou politikou zadržovania komunizmu, aj USA. Situácia v Nikarague bola počas Reaganovej éry prioritou zahraničnej politiky USA v Strednej Amerike.
V roku 1988 sa začali rokovania medzi znepriatelenými stranami, ktoré vyvrcholili voľbami vo februári 1990, v ktorých sa proti FSLN postavila koalícia všetkých opozičných strán vedená Violetou Chamorrovou. Jej nástup k moci sa považuje za koniec Sandinovskej revolúcie.
FSLN ako jedna z politických strán ovláda krajinu i dnes Daniel Ortega, protagonista Sandinovskej revolúcie, je jej prezidentom. V praxi sa však jeho politický model už nepresadzuje úplným vyvlastňovaním súkromných firiem; ekonomika krajiny naďalej spočíva na súkromnom sektore, ale priestor pre slobodné podnikanie sa nerozširuje tak, ako sa to deje vo väčšine ostatných krajín Strednej Ameriky za posledné dve desaťročia. Hoci nejde o totalitný model komunizmu tak, ako je dnes aplikovaný o. i. na Kube a existuje tu aj politická opozícia, zásahy štátu do ekonomiky sú oveľa rozsiahlejšie ako v susedných krajinách. FSLN má pod kontrolou aj väčšinu odborových organizácií. Podobná situácia je v súdnictve.

</doc>
<doc id="200306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200306" title="Stanišovská dolina">
Stanišovská dolina

Stanišovská dolina je dolina v Ďumbierskych Tatrách. 
Táto dolina odbočuje z Jánskej doliny smerom na východ. Preteká ňou Stanišovský potok a vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Jánskej doliny do Stanišovského sedla. Pri ústí tejto doliny sa nachádza neprístupná Stanišovská jaskyňa.

</doc>
<doc id="200307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200307" title="Dikula (dolina)">
Dikula (dolina)

Dikula je dolina v Kráľovohoľských Tatrách. 
Je to juhovýchodná vetva doliny Ipoltica. Preteká ňou rovnomenný potok a vedie ňou modro-značkovaný chodník od vodnej nádrže Čierny Váh cez sedlo Priehybka () do Heľpy.

</doc>
<doc id="200308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200308" title="Ráztoky (dolina)">
Ráztoky (dolina)

Ráztoky alebo Ráztoka je dolina vo východnej časti Nízkych Tatier. 
Je to juhozápadná vetva doliny Ipoltica. Preteká ňou potok Ipoltica a vedie ňou žlto-značkovaný chodník od vodnej nádrže Čierny Váh cez sedlo Priehyba () do Heľpy. V hornej časti sa vetví na Hoškovú a Driečnu dolinu.

</doc>
<doc id="200309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200309" title="Medvedia dolina">
Medvedia dolina

Medvedia dolina je južná vetva doliny Ipoltica. Preteká ňou Medvedí potok a nie je turisticky sprístupnená.

</doc>
<doc id="200310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200310" title="Ždiarska dolina (Liptovská Teplička)">
Ždiarska dolina (Liptovská Teplička)

Ždiarska dolina leží v severnej časti Kráľovohoľských Tatier. Preteká ňou Ždiarsky potok a vedie ňou modro-značkovaný chodník z Liptovskej Tepličky do Pohorelej.

</doc>
<doc id="200312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200312" title="Zadná dolina">
Zadná dolina

Zadná dolina sa nachádza vo východnej časti Kráľovohoľských Tatier. 
Je pramennou oblasťou Hnilca, ktorý ňou aj preteká. Vedie ňou zeleno-značkovaný chodník z Pustého Poľa na Kráľovu hoľu () alebo na Smrečinské sedlo.

</doc>
<doc id="200315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200315" title="Weltpolitik">
Weltpolitik

Weltpolitik ("svetová politika") bola koncepcia zahraničnej politiky Nemecka na konci 19. storočia a na začiatku 20. storočia, ktorej hlavným cieľom bolo presadenie Nemecka ako svetovej veľmoci. Je spätá najmä s osobnosťou nemeckého cisára Viliama II.; používal ju minister zahraničných vecí Nemecka Bernhard von Bülow. Nahradila tzv. Realpolitik.
Cisár Viliam II. po Bismarckovom odchode presadzoval politiku založenú na záujmoch Nemecka, s novými kolóniami a hospodárskou silou sa malo stať Nemecko svetovou veľmocou. Neskôr sa kvôli nej dostalo Nemecko do konfliktu s okolitými mocnosťami, hlavne Francúzskom a neskôr so Spojeným kráľovstvom.
Bola jednou z príčin zhoršenia vzťahov v Európe, a tým aj vzniku dvoch nepriateľských blokov.

</doc>
<doc id="200317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200317" title="Paneurópske dopravné koridory">
Paneurópske dopravné koridory

Európsky projekt Paneurópskych dopravných koridorov bol začatý v r. 1991 na konferencii v Prahe. Na druhej Paneurópskej dopravnej konferencii na Kréte v marci 1994 bolo definovaných deväť koridorov, ako hlavné dopravné osi medzi EÚ a štátmi strednej a východnej Európy, s požiadavkou prvých investícií v priebehu nasledujúcich desiatich až pätnástich rokov. Jej závery boli upresnené a doplnené na tretej konferencii v Helsinkách v roku 1997. Vďaka skončeniu konfliktov medzi štátmi bývalej Juhoslávie bol tiež navrhnutý desiaty koridor.
Preto sú tieto koridory niekedy uvádzané ako „Krétske koridory“ alebo „Helsinské koridory“ bez ohľadu na ich polohu.
Deväť koridorov je vedených viac-menej (podľa možností) súbežne ako cestné a železničné. Niektoré z týchto deviatich sa pri konci vetvia, prípadne majú z trasy odbočku, pričom oba tieto prípady sú v tabuľke v kapitole „Prehľad koridorov" značené ako vetvy. Desiaty, č. VII, je koridor vodný – tok Dunaja. Táto sieť koridorov spája Európu od Atlantiku po Ural a od Škandinávie po Stredozemné more.
Tieto rozvojové koridory sú zatiaľ odlišné od Transeurópskej dopravnej siete, ktorá zahŕňa všetky hlavné trasy v EÚ. Existujú návrhy na zlúčenie týchto dvoch systémov.
Externé odkazy.
mapy koridorov:
ostatné:

</doc>
<doc id="200318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200318" title="Dziecinów (Powiat otwocki)">
Dziecinów (Powiat otwocki)

Dziecinów je dedina v Poľsku, v Mazovskom vojvodstve. Má približne 705 obyvateľov. 
Poloha: 51°59' severnej zemepisnej šírky, 21°17' východnej zemepisnej dĺžky.

</doc>
<doc id="200319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200319" title="Dziecinów (Powiat kozienicki)">
Dziecinów (Powiat kozienicki)

Dziecinów je dedina v Poľsku, v Mazovskom vojvodstve. Má približne 100 obyvateľov. 
Poloha: 51°43' severnej zemepisnej šírky, 21°18' východnej zemepisnej dĺžky.

</doc>
<doc id="200322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200322" title="Österreichische Bundesbahnen">
Österreichische Bundesbahnen

Österreichische Bundesbahnen (doslova "Rakúske spolkové dráhy"), skr. ÖBB, sú železničná spoločnosť Rakúska. Sú nástupcom "Bundesbahn Österreich" (BBÖ) (Spolková dráha Rakúsko), ktoré boli súčasťou "Deutsche Reichsbahn" v období 1938 - 1945.
96% rakúskych železníc je elektrifikovaných. Elektrifikácia sa začala v roku 1912. Pravidelná parná prevádzka bola ukončená v roku 1978.
1. januára 2005 bola vytvorená nová organizačná štruktúra:
Pomocné organizácie "ÖBB-Personenverkehr AG" a "Rail Cargo Austria AG" sú:
Ostatné spoločnosti:
Štatistika.
ÖBB má
Pôsobenie na Slovensku.
Bratislava – Komárno.
Podľa informácií zo septembra 2020 by spoločnosť v spolupráci so ZSSK mala od decembra 2020 prebrať dopravu na trati Bratislava – Komárno.

</doc>
<doc id="200325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200325" title="Andreas Baader">
Andreas Baader

 Andreas Bernd Baader (* 6. máj 1943, Mníchov – † 18. október 1977, Stuttgart) bol nemecký ľavicový terorista, jeden zo zakladateľov a vedúcich predstaviteľov Frakcie červenej armády.
Narodil sa v Mníchove, v rodine historika "Dr. Berndta Phillipp Baadera". Po tom, ako sa jeho otec nevrátil z frontu, vychovávala ho jeho stará mama, matka a teta. Štúdium na strednej škole v Mníchove nedokončil, príležitostne sa zapájal do menej závažnej kriminálnej činnosti, ako krádeže áut či falšovanie dokumentov. V r. 1963 odišiel do Západného Berlína, kde sa začal stále viac aktivizovať v rozrastajúcom sa študentskom ľavicovom hnutí.
2. apríla 1968 spáchal na protest proti vojne vo Vietname spolu s jeho priateľkou Gudrun Ensslinovou, Thorwaldom Prollom a Horstom Söhnleinom podpaľačské útoky na dva obchodné domy vo Frankfurte nad Mohanom. Krátko nato ich zatkli a 31. októbra 1968 odsúdili na 3 roky väzenia. 13. júna 1969 boli všetci prepustení kvôli amnestii pre politických väzňov, v novembri však federálny súd štvorici potvrdil rozsudky. Medzitým však už všetci s výnimkou "Söhnleina" ušli do Francúzska. O niekoľko mesiacov sa tajne vrátili do Nemecka, no "Baader" bol 4. apríla 1970 náhodou zadržaný políciou pri cestnej kontrole. Potom, čo jeho druhovia v spojení s novinárkou Ulrike Meinhofovou a právnikom Horstom Mahlerom zorganizovali 14. mája 1970 jeho útek, bola formálne založená Frakcia Červenej armády.
"Baader" a jeho spoločníci sa začali následne aktívne pripravovať na organizovaný, ozbrojený boj proti kapitalistickému štátu. Baader s asi 20 súdruhmi odišiel v lete 1970 do vojenského výcvikového tábora hnutia Fatah v Jordánsku. Po návrate zorganizovali kvôli získaniu financií niekoľko bankových lúpeží a ich aktivita vyvrcholila sériou bombových útokov v máji 1972, ktoré si vyžiadali 4 mŕtvych a desiatky zranených. Po týchto akciách sa po členoch "RAF", ktorú medzitým médiá začali označovať ako "Gang Baader-Meinhofová", rozbehla rozsiahla pátracia akcia. 1. júna 1972 bol "Baader" spolu s Jan-Carl Raspem a Holgerom Meinsom zadržaný po zdĺhavej prestrelke vo Franfurkte, pričom Baader bol ľahko postrelený.
Na protest proti podmienkam vo väznici zorganizovali uväznený členovia niekoľko kolektívnych hladoviek, počas jednej z nich v r. 1974 "Baadera" vo väzení navštívil aj svetoznámy filozof Jean-Paul Sartre. V r. 1975 bol "Baader" s ďalšími členmi "RAF" premiestnený do špeciálne vybudovanej prísne stráženej sekcie väznice "Stammheim" v Stuttgarte, kde čakali na proces. Ten sa začal 21. mája 1975 a skončil sa 28. apríla 1977 odsúdením "Anrdeasa Baadera", "Jan-Carl Raspeho" a "Gudrun Ensslinovej" na doživotie.
S tým sa nemohla zmieriť časť odhodlaných Baaderových sympatizantov, ktorá vytvorila tzv. "2. generáciu" "RAF" a na jeseň 1977 zorganizovala sériu koordinovaných únosov (pozri Frakcia červenej armády), ktorej cieľom bolo dosiahnuť prepustenie uväznených členov. Ich požiadavky neboli splnené a ráno 18. októbra 1977 boli "Baader", "Raspe" a "Ensslinová" nájdení vo svojich celách mŕtvi, pričom "Baader" bol strelený do hlavy. Podľa oficiálnej verzie išlo o kolektívnu samovraždu, čo je však vzhľadom na viaceré nezrovnalosti a výpovede dodnes spochybňované a hovorí sa o vražde spáchanej úradmi.
Externé odkazy.
Andreas Baader (1943-1977)

</doc>
<doc id="200328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200328" title="ČD">
ČD



</doc>
<doc id="200330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200330" title="České dráhy">
České dráhy

České dráhy, a. s. (skratka ČD) sú dominantným dopravcom (prevádzkovateľom železničnej dopravy) v osobnej doprave v Česku. Pôvodne boli tiež prevádzkovateľom (nie však vlastníkom) všetkých celoštátnych a väčšiny regionálnych dráh, od 1. júla 2008 však táto úloha prešla na štátnu organizáciu Správa železniční dopravní cesty, a aj významným dopravcom v nákladnej doprave, tá je však od 1. decembra 2007 vyčlenená do novej dcérskej spoločnosti ČD Cargo. Českej dráhy jazdia aj v Prahe a Ostrave pod značkou - ESKO (S).
Spoje.
V roku 2024 České dráhy denne vypravili priemerne 6605 vlakov. Ročne 2,4 milióna spojov najazdí približne 119 miliónov kilometrov.
SuperCity (SC) Pendolino.
Vlaky SC Pendolino jazdia niekoľkokrát denne po trase Bohumín - Ostrava hl.n. - Ostrava-Svinov - Olomouc hl.n. - Pardubice hl.n. - Praha hl.n. a späť.
Trikrát denne možno z Ostravy hl.n. cestovať vlakom SuperCity do Chebu alebo Františkových Lázní a späť cez Ostrava-Svinov, Olomouc hl.n., Pardubice hl.n., Praha hl.n., Praha-Smíchov, Plzeň hl.n., Stříbro, Planá u Mariánských Lázní, Mariánské Lázně.
Raz denne vlaky SuperCity jazdia v trase Praha hl.n., Kolín, Pardubice hl.n, Česká Třebová, Olomouc hl.n, Ostrava-Svinov, Ostrava hl.n., Bohumín, Český Těšín, Žilina, Ružomberok, Liptovský Mikuláš, Poprad-Tatry, Kysak, Košice ako spoj SC 241 Košičan a späť ako spoj SC 240 Košičan.
Esko (S).
Esko je spoločná značka zatiaľ dvoch regionálnych systémov prímestskej železničnej dopravy prepojených s MHD v Česku, vychádzajúca z nemeckého S-Bahn. V češtine slovo "esko" znamená označenie písmena S. Linky Eska sú označované písmenami S (osobné vlaky) a R (zrýchlené vlaky, rýchliky). Esko je prevádzkované Českými dráhami, ktoré ho propagujú sloganom "Esko - spojenie pre mesto". Do systému Esko Praha je začlenená aj linka linka S49 (Praha-Hostivař - Roztoky u Prahy) dopravcu Arriva a linka S34 (Praha-Masarykovo nádraží - Praha-Čakovice) dopravcu KŽC Doprava.
Vozový park.
V roku 2024 České dráhy do prevádzky uviedli „144 nových jednotiek a lokomotív za takmer 19 miliárd korún (takmer 752 miliónov eur)“ čím dosiahli v modernizácii rekordný rok. Do prevádzky bolo uvedených 8 najmodernejších vlakov ComfortJet pre diaľkovú dopravu, 54 súprav RegioPanter a 56 motorových jednotiek RegioFox pre regionálnu dopravu. V roku 2025 spoločnosť testuje využívanie internetového pripojenia Starlink.

</doc>
<doc id="200334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200334" title="ÖBB">
ÖBB



</doc>
<doc id="200335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200335" title="Rakúske spolkové dráhy">
Rakúske spolkové dráhy



</doc>
<doc id="200336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200336" title="Košické sídliská">
Košické sídliská

Košice pozostávajú z väčšej miery z obytných komplexov panelových bytoviek, ktoré mesto nielenže obkolesujú na okrajoch, ale aj prestupujú v centrálnej zóne. Už pri vstupe do mesta si návštevník nemôže nevšimnúť rozľahlé sídliskové súbory na oboch brehoch rieky Hornád, ktorým vo výstavbe nezabránili ani kopcovité svahy koncových výbežkov Slovenského rudohoria. 
Počiatky.
Počiatky hromadnejšej bytovej výstavby v Košiciach sa datujú už v medzivojnovom obdobia, kedy v rámci novovzniknutého Česko-Slovenska predstavovali posledný civilizačný bod smerom na východ (Podkarpatská Rus). So zriaďovaním novej štátnej administratívy a príchodom potrebných slovenských a českých úradníkov sa budovali podľa pražského vzoru prvé činžové obytné domy funkcionalistického charakteru, a to na severnom predmestí od centra mesta, ktoré bolo považované, na rozdiel od južného – priemyselného, už od uhorských čias za reprezentatívne a rezidenčné. Za príklad prvorepublikových nájomných bytov slúžia činžiaky medzi Letnou a Jarnou ulicou, tzv. Malá Praha s Masarykovou kolóniou bankových úradníkov. Ďalšími sú súbory činžiakov v oblasti Starej baštovej - Podtatranského a Palackého – Bajzovej.
Prvé sídliská.
Po druhej svetovej vojne sa začalo so zahusťovaním širšieho centra Košíc sídliskovou výstavbou v súvislosti so spriemyselňovaním mesta. V rokoch 1954 – 1956 vznikali prvé košické sídliská hneď v niekoľkých lokalitách súčasne. Košice I. na Juhu v okolí Pasteurovho námestia a Košice II. na Severe v okolí Zimnej a Jilemnického ulice sa skladali z 3 – 5 podlažných blokov s minimalistickými prvkami socialistického realizmu, ktorý v Košiciach, na rozdiel od iných slovenských a českých miest, nenašiel širšie uplatnenie. V rokoch 1954 – 1958 sa stavalo aj sídlisko Komenského, ktorého najvyššia stavba dosahovala už sedem podlaží. Nasledovali sídliská Sever (okolie obchodného domu "Beta"), Mlynský náhon (priestor Hlinkova – Mlynský náhon – Národná trieda) a Mier (sever od Hlinkovej, Vodárenská), opäť na severe mesta, ktoré ešte v 60-tych rokoch doplnili vzdialenejšia Podhradová a Solovjevova (zástavba v priestore Watsonovej (pred r. 1989 Solovjevovej), Hroncovej (pred r. 1989 Kótayho) a Boženy Němcovej). Spoločným menovateľom týchto sídlisk je, že kedysi okrajové, dnes úplne zrástli s mestom a ich pôvodné názvy, s výnimkou Mieru a Podhradovej, sa ani nepoužívajú. Používa sa však pojem Sever pre označenie celej mestskej časti podľa administratívnych hraníc zahrňujúcou široké severné predmestie Košíc vrátane všetkých uvedených sídlisk (okrem Košice I.).
Nové Mesto - Terasa.
Skutočná masová sídlisková výstavba v Košiciach sa začala v 60-tych rokoch rozhodnutím vlády o výstavbe Východoslovenských železiarní, kedy bolo potrebné poskytnúť domov pre ich 25 tisíc zamestnancov s rodinami. Výsledkom bola výstavba satelitného "Nového Mesta" na západnom svahu mestskej kotliny, odkiaľ bol výhľad na centrum mesta. Odtiaľ sa aj vžil názov "Terasa", ktorý sa jedine používa u Košičanov na rozdiel od symbolického "Nového Mesta", ktorý dokonca nepoužíva ani administratíva, keďže sídlisko spolu s obytnou lokalitou Popradská vytvára mestskú časť Západ, a tak zostáva "Nové Mesto" iba historickou reáliou. Obytný súbor bol plánovaný pre 60 000 obyvateľov (v súčasnosti počet obyvateľov zhruba 40 000), čo ho radí vo veľkosti sídlisk na Slovensku na tretie miesto po bratislavskej Petržalke a Ružinove. Sídlisko pretína v strede Trieda Slovenského národného povstania, kade vedie veľkokapacitná električková trať na sever i juh centra a rýchlodráhou priamo do VSŽ. Sídlisko bolo taktiež ako jediné dobudované komplexnou občianskou vybavenosťou (zdravotné strediská, obchodné centrá, školské zariadenia a pošty) i vyššieho typu (nemocnica, kino, univerzitné fakulty) s celomestskou pôsobnosťou (pasové oddelenie polície, budova KV KSČ – dnešný magistrát mesta z roku 1985). "Nové Mesto" následnou výstavbou ďalších sídlisk sa dobou plne urbanisticky zakomponovalo do mechanizmu mesta a v súčasnosti už plní sekundárnu úlohu centra mesta, čo sa prejaví aj pri ďalšej výstavbe v oblasti tzv. asanačného pásma (t. j. pozostatok domovej zástavby v okolí Ružovej, určenej na zbúranie).
Juh a Železníky.
Na južnom predmestí sa okrem predošlej solitérnej blokovej výstavbe v okolí Rastislavovej začalo so sídliskovou zástavbou asanovaním nízkych domových štvrtí v priestore Južnej triedy a Revolučnej (označované ako sídlisko Juh – toto označenie sa ale používa pre celú mestskú časť Juh zahrňujúcu širšie južné košické predmestie). Strediskom sídliska sa stalo obchodné centrum "Astória". Na niektorých plánoch Košíc sa objavilo označenie pre skupinu blokov v priestore Mlynárskej a Vojvodskej (niekdajšej Schönherzovej) sídlisko Schönherzovo, takýto názov sa však nepoužíval a nepoužíva. Naopak veľmi dobre známym košickým sídliskom na Juhu zo 70-tych rokov sú "Železníky" v priestore medzi "Terasou" a Verejným cintorínom. Boli na ňom použité niektoré novátorské techniky zo stavieb sídlisk v Česko-Slovensku, kde obytné bloky boli zoskupené do poloblúkov s vytvorením centrálneho demotorizovaného zeleňového koridoru. 
Košice veľkomestom.
Výstavbou sídlisk sa populácia Košíc niekoľkonásobne zvyšovala. V roku 1945 žilo v meste 52 000 obyvateľov, v roku 1979 sa presiahla 200 tisícová hranica. Plán predpokladal s 300 000 obyvateľmi do roku 2000. Košice si vyslúžili označenie najrýchlejšie rastúceho mesta v Česko-Slovensku a priečku piateho najväčšieho mesta v Česko-Slovensku si udržali až do konca spoločného štátu. Väčšinu obyvateľov nových sídlisk tvorili, okrem odborníkov z celého Česko-Slovenska, prisťahovalci zo slovenského vidieka, čím sa radikálne zmenila demografická a národnostná štruktúra obyvateľstva. Kým po vojne boli Košice bežne maďarsky hovoriacim mestom, dnes tento jazyk ovládajú len staršie generácie Košičanov. Prírastok obyvateľov v detskom veku bol natoľko enormný, že v 80-tych rokoch bola na košických sídliskových školách zavedená dvojsmenná prevádzka ranných a večerných tried.
Centrálne sídliská.
Sídlisková výstavba dodala Košiciam veľkomestský charakter, ale v centrálnej zóne, za hranicami historického jadra, ešte stále prevládala nízka domová – vidiecky pôsobiaca zástavba. Preto sa rozhodlo v 60-tych a 70-tych rokoch o jej asanácii a následnej výstavbe nových sídlisk. Na západnej hranici súbežne s Kuzmányho ulicou vyrástlo v niekoľkých etapách sídlisko "Kuzmányho" a na juhovýchodnom okraji pod Námestím osloboditeľov nové sídlisko "Juhovýchod", označované aj ako sídlisko "Osloboditeľov". Takéto uplatnenie novodobej architektúry v bezprostrednej blízkosti historickej zástavby je z urbanistického hľadiska veľmi charakteristické pre mestá postihnuté ťažkým bombardovaním počas druhej svetovej vojny, ktoré sú známe najmä z Nemecka (Drážďany, Lipsko), ale v Košiciach sa to udialo z dôvodu nerovnomerného stavebného vývoja, ktorý bolo potrebné vybalansovať. Všetky sídliská 70-rokov boli budované zo šedých betónových prefabrikovaných panelov. 
Nad jazerom a Krásna.
Okrem centrálnej časti Košíc sa v 70-tych rokoch pracovalo na nových satelitných sídliskách pri dolnom toku rieky Hornád v priestore Jazera a následne až ku obci Krásna nad Hornádom, ktorá bola pričlenená ku Košiciam.
Vznikli tak sídliská Nad jazerom a Krásna pre 30 000 obyvateľov, ktoré medzi sebou nemajú nejak určenú hranicu. Možno ju však postrehnúť zo spôsobu pomenovania ulíc, kde v časti Nad jazerom sú pomenované podľa geografických reálií bývalého Sovietskeho Zväzu a v Krásnej z oblasti kozmonautického výskumu ZSSR. Prítomnosťou Jazera v areáli sídliska vznikol urbanisticky veľmi atraktívny priestor, kde rezidenčná funkcia je skĺbená s rekreačnou. Občianska vybavenosť bola základná, ale obyvatelia mohli využiť krátku dostupnosť do zamestnania, pretože priľahlé prevádzky ľahkého priemyslu ležali na druhej strane hlavnej cesty (dnes Slanecká). So vzdialenejším centrom mesta ich od roku 1983 spájala električková trať. Obe sídliská tvoria dnes mestskú časť Nad jazerom.
Luník IX.
Špecifickým košickým sídliskom je Luník IX, ktorý bol postavený na konci 70-tych rokov ako sociálny experiment vzorného spolunažívania modernej socialistickej spoločnosti. Podľa neho mali vedľa seba žiť bežní občania robotníckej triedy s inteligenciou, prevažne vojenskou, a Rómami. Občania nerómskej národnosti sa zo sídliska po krátkom čase vysťahovali a tak sa z Luníka IX stávala čisto rómska štvrť, značne separovaná od ostatného mesta. V súčasnosti, okrem pôvodných obyvateľov, je vzhľadom na nízky štandard bývania sídlisko určené pre sociálne problémových občanov a neplatičov. Luník IX je kvôli svojej výnimočnosti predmetom neustáleho záujmu zahraničných delegácií. O tom, že sídlisko nebolo plánované ako geto, svedčí jeho názov. Z Luníkov I – VIII sa totiž skladá "Nové Mesto" (Terasa). Označenia "Luník" pre okrsky I-VII sa nepoužívajú, používa sa iba názov pre Luník VIII, ktorý je vzdialenejší od Triedy SNP, centra sídliska "Nové Mesto" (Terasa). Nový okrsok Luník IX tak mal byť akýmsi teoretickým pokračovaním Terasy.
Dargovských hrdinov.
V roku 1976 začala nová etapa sídliskovej výstavby v Košiciach. Územný plán určil za ďalšie ťažisko rozvoja mesta smer východ, na ľavom brehu rieky Hornád. V tom roku sa začalo stavať v oblasti hory "Furča" nové, do svahu postavené sídlisko s dobe poplatným názvom Dargovských hrdinov pre 34 000 obyvateľov, a teda po Terase druhé najväčšie v Košiciach. Išlo o unikátny projekt, kde terénne a geologické podmienky boli značne odlišné od predošlých sídlisk. Sídlisko Dargovských hrdinov dotváralo článok v prstenci novej zástavby obkolesujúcej Košice a svojou náhornou polohou tvorí nápadnú panoramatickú dominantu na východe mesta. Pri každej zastávke MHD na hlavnej Triede armádneho generála Ludvíka Svobodu sa plánovalo centrum občianskej vybavenosti s obchodmi a službami, ktorým boli dávané pomenovania východoslovenských riek (Laborec, Hornád, Torysa, Ondava). Uličné pomenovania, tak ako sídliskové, boli výlučne z reálií druhej svetovej vojny a k ich premenovaniu po Nežnej revolúcii sa nenašla dostatočná občianska iniciatíva. Kvôli umelému názvu Košičania výlučne používajú na označenie tejto mestskej časti starý maďarský názov lokality "Furča". Napriek skorším plánom sa až v roku 1993 spustila trolejbusová trať do mesta, vhodná do kopcovitého terénu sídliska. V súčasnej dobe sa sídlisko nerozširuje, ale zahusťuje, a to výstavbou v okrsku pod Krosnianskou ulicou, ktorá je značne odlišnou od pôvodnej sídliskovej zástavby. 
Košického vládneho programu.
O štyri roky od spustenia výstavby Dargovských hrdinov sa začali práce na ďalšom satelitnom sídlisku – Košického vládneho programu. Z urbanistického hľadiska išlo už o sekundárnu vlnu sídliskovej zástavby, kedy novšie sídlisko (KVP) obkolesilo sídlisko staršie ("Nové Mesto"). Bolo určené pre 28 000 obyvateľov a pri stavbe sa používali panely nového estetickejšieho vzhľadu bielej farby typické pre sídliská 80-tych rokov. KVP svojou občianskou vybavenosťou nijako nevynikalo, výhodu malo v trojakom cestnom napojení na ostatnú mestskú sieť cez oba konce Triedy KVP a Moskovskú triedu. Uličné pomenovania boli zmesou partnerských miest mesta Košice (netýka sa to Moskovskej) a jeho významných lokálpatriotských osobností - najmä výtvarníkov a osobností z oblasti umenia a galeristiky ("Čordákova, Bauerova, Klimkovičova, Jasuschova ulica"). Sídlisko je v súčasnosti samostatnou mestskou časťou bežne nazývanou len skratkami „"Ká-Vé-Pé"“, či „"kávepéčko"“ a rozširuje sa v oblasti "Kopa" novou zástavbou, odlišnou od pôvodnej panelovej. V 90-tych rokoch tu na severnom okraji dokonca vyrástol pre sídliská objekt absolútne atypický – kláštor (bosé sestry karmelitánky). Už v roku 1990 sem mali jazdiť trolejbusy, tie sem však dorazili o osem rokov neskôr a od 1999 premávajú aj do susednej Myslavy. 
Ťahanovce.
Už v roku 1984 sa pristúpilo k výstavbe sídliska Ťahanovce. Podľa pôvodných plánov sa malo budovať po oboch stranách vytýčenej hlavnej triedy (Solidarity, dnes Americká trieda), čím sa mala zbúrať priľahlá dedina Ťahanovce a sídlisko prevziať jej názov. Od tejto asanácie sa upustilo a tak dnes v Košiciach popri sebe existujú dve samostatné mestské časti, jedna dedina Ťahanovce a jedno Sídlisko Ťahanovce. V druhej polovici 80-tych rokoch budované sídlisko sa už vyznačuje prvkami ekonomickosti výstavby, čo sa prejavilo v zníženej a strohej občianskej vybavenosti a zhusťovaním blokovej zástavby. Použité panely mali rôzne farebné kombinácie - staršia časť sídliska sa skladá najmä z jednofarebných blokov oranžovej či bordovej farby, novšie bloky postavené po roku 1991 sú o niečo pestrejšie. Ulice dostali mená po hlavných mestách Východného bloku a sovietskych socialistických republík, po roku 1989 premenované po hlavných mestách západnej a strednej Európy. Hlavné prejazdné ulice (v Košiciach s obľubou nazývané triedy) dostali vzývavé komunistické názvy (Trieda Solidarity, Priateľstva, Družby), po roku 1989 premenované podľa svetových kontinentov (Americká trieda, Ázijska trieda...). Stavba sídliska bola rozdelená na niekoľko etáp, realizovali sa prvé tri. Po nežnej revolúcii sa iba dostavali rozostavané budovy (1991 - 1993), pričom areál štvrtej etapy sa pre problém nevysporiadania vlastníckych pomerov nerealizoval. Napriek tomu sa tu s výstavbou počíta, nepôjde však o klasickú „panelákovú“ architektúru, ktorej koniec znamenal rok 1989. Sídlisko trpí nedostatočnou dopravnou infraštruktúrou (nedostatok parkovacích miest, jediné cestné napojenie na mestskú sieť, zlyhávanie mestskej autobusovej dopravy). Vybudovať sa má druhé cestné napojenie zo severu na Kostoliansku cestu a električková trať do priameho centra Košíc.
Nerealizované.
Na prelome sedemdesiatych a osemdesiatych rokov bol rozvoj sídliskovej výstavby v Košiciach na svojom vrchole. Územné orgány rozhodli o zastavaní každého možného voľného miesta v intraviláne Košíc. Po zakreslení sídlisk KVP a Ťahanovce na mapu už nezostalo v administratívnych ani geografických hraniciach jediné možné miesto na budovanie ďalšieho sídliska. Na severe a západe bránili v rozvoji pahorkatiny Slovenského rudohoria, na juhu letisko a priemyselná zóna železiarní. Východ bol jediným smerom, ale aj tu boli zhoršené stavebné podmienky, ktoré sa všetky ukázali pri stavbe Dargovských hrdinov. Preto sa rozhodlo preniesť ťažisko ďalšej výstavby z košického údolia Hornádu cez kopec Heringeš do údolia rieky Torysy medzi obce Zdoba, Byster (obe obce dnes súčasťou Sadov nad Torysou), Košická Polianka a Krásna nad Hornádom. Išlo o dovtedy najväčší projekt v rozvoji mesta a bola mu venovaná značná pozornosť širokej odbornej verejnosti.
Východné Mesto alebo "Družba" mali ubytovať až 84 000 obyvateľov, mali tu byť sústredené aj strediská nadstavbovej mestskej vybavenosti ako vysoké školy, výskumné ústavy a nemocnice. "Družba" mala začínať už v priestore "Nižná úvrať" a "Nižný Heringeš" až po mestskú časť Košická Nová Ves. V strede sídliska sa mal zachovať pre rekreačné účely súčasný lesík v oblasti kopca Heringeš a centrom Družby sa mala stať časť na torysskej strane kopca. Takýto projekt si vyžadoval aj vynikajúcu dopravnú obslužnosť. V Krásnej nad Hornádom mala vzniknúť sekundárna hlavná železničná stanica pre Košice. Družba mala byť napojená električkami na centrum mesta cez Sečovskú a na priemyselný juh cez Krásnu. 
V druhej polovici 80-tych rokov však stranícke orgány od výstavby ustúpili. Súdobá literatúra uvádzala ako príčinu upustenia od projektu zmenu v sprísnenej ochrane poľnohospodárskeho fondu. Je pravda, že údolie Torysy patrí do kategórie najúrodnejších na Slovensku. 
Výstavbou Východného Mesta by Košice dostali úplne novú dimenziu veľkomesta. Svojou veľkosťou by dobiehali Brno a Ostravu. Po tom ako sa rozbehla výstavba Ťahanoviec v roku 1984, mali sa všetky prostriedky od roku 1986 sústrediť na výstavbu Družby. Keďže sa od plánu upustilo, zostalo Sídlisko Ťahanovce nielenže posledným realizovaným, ale aj plánovaným košickým socialistickým sídliskom.
Po dvadsiatich rokoch sa Košice k projektu Východného mesta v roku 2008 vrátili v súvislosti s požiadavkami realitného trhu. Prvou obytná lokalita na danom území je "Na hore II", ktorá podnietila úrady k vypracovaniu celkového nového územného plánu pre Východné mesto, kde sa počíta na rovnako veľkom území tentokrát s maximálne 50 000 obyvateľmi v zmiešaných okrskoch rodinných domov a výškových bytových jednotiek. Zatiaľ však došlo k realizácií iba obytného súboru Panoráma na kopci Heringeš pre 4000 obyvateľov, skladajúceho sa z rodinných domov a nízkopodlažných bytových domov.

</doc>
<doc id="200338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200338" title="Dikula">
Dikula

Dikula môže byť:

</doc>
<doc id="200339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200339" title="OBB">
OBB



</doc>
<doc id="200340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200340" title="Spojené stredoamerické štáty">
Spojené stredoamerické štáty

Spojené stredoamerické štáty môže byť:

</doc>
<doc id="200341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200341" title="EAROM">
EAROM

Pamäte EAROM (Electronically Alternable ROM) patria medzi pamäte s vymazateľným obsahom. Tieto pamäte nemaju kremenné okienko a preto sa zápis aj vymazanie informácií uskoutočňuje pomocou špeciálneho programátora. Pamäte EAROM sú drahšie a majú menší príkon ako EPROM, čas prístupu je rádovo niekoľko stoviek nanosekúnd a čas potrebný na vymazanie maximálne jedna minúta.

</doc>
<doc id="200342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200342" title="Mihulčie">
Mihulčie



</doc>
<doc id="200343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200343" title="Reklamná agentúra">
Reklamná agentúra

Reklamná agentúra je obchodná spoločnosť, ktorá pre svojich klientov vytvára, pripravuje, plánuje a umiestňuje reklamu a ďalšie formy propagácie. Veľké reklamné agentúry majú možnosti, ktoré im dovoľujú realizovať celé reklamné kampane od vytvorenia marketingového komunikačného plánu, cez prípravu reklamných kampaní, pozicioningu a vyhodnotenia účinnosti.
Vznik prvých reklamných agentúr by sme našli v Spojených štátoch amerických už v druhej polovici 19. storočia. Na začiatku boli obchodníci, ktorí pracovali s médiami a boli platení províziou za predaj reklamného priestoru. Časom začali pomáhať svojim klientom s prípravou inzerátov a nakoniec založili reklamné agentúry, čím sa ich činnosť priblížila viac k reklame ako k médiám.
Zákazníkmi reklamných agentúr sú obchody, korporácie, neziskové a vládne organizácie.
Náplň činnosti reklamnej agentúry.
Náplňou činnosti reklamnej agentúry je poskytovanie marketingových služieb v oblasti reklamy; napomáhanie klientom pri plánovaní, príprave, realizácii a hodnotení všetkých reklamných projektov alebo ich častí.
Pod reklamou rozumieme určitú formu komunikácie s cieľom predávať. Zahŕňa tvorbu a distribúciu platených informácií o výrobkoch alebo službách s cieľom predávať. Reklama však nie je jediná forma komunikácie, ktoré reklamné agentúry ponúkajú svojim klientom. Ďalšími nástrojmi na zvýšenie predaja sú podpora predaja (sales promotion), vzťahy s verejnosťou (public relations), priamy marketing (direct marketing), sponzoring, účasť na výstavách a veľtrhoch, reklama na internete a podobne.
S reklamnými agentúrami dnes spolupracujú aj firmy, ktoré majú svoje veľké reklamné oddelenia. Vďaka reklamným odborníkom dostávajú firmy vonkajší pohľad a súčasne im pomáhajú riešiť problémy, prostredníctvom získaných skúseností s inými klientmi.
Typy agentúr.
Členiť ich možno podľa počtu pracovníkov, ročného obratu, resp. majetku firmy, ale aj podľa charakteru činnosti od malých kreatívnych štúdií až po veľké agentúry, ktoré poskytujú komplexné služby (full service).
Full service agentúry.
Full service agentúry poskytujú komplexné služby v oblasti propagácie, od marketingového prieskumu, tvorby reklamného rozpočtu, pretestov, výskumu efektívnosti kampane a pod. Tieto služby dokáže agentúra zabezpečiť potenciálom svojich vlastných pracovníkov, nielen sprostredkovateľskou službou.Podľa charakteru agentúry však mávajú aj špecializované oddelenia pre výstavy, resp. PR a pod.
Špecializované agentúry.
Špecializované agentúry sa môžu zameriavať na poskytovanie služieb v oblasti pre PR, plánovanie médií, direct marketing, vonkajšiu reklamu, internetovú reklamu a pod.
Štruktúra reklamnej agentúry.
Aj keď existujú agentúry s rôznym zameraním služieb ich organizačná štruktúra by mala byť všade približne rovnaká. Ide o tieto oddelenia.
Kreatívne oddelenie.
Kreatívne oddelenie patrí v medialnej agentúre k tým najdôležitejším. Vytvára kreatívny produkt agentúry, teda všetky televízne, tlačové, audiovizuálne propagačné materiály. Na kreatívnom riešení sa pod dohľadom kreatívneho riaditeľa podieľajú senior art director, art director, grafici, copywriteri – reklamní textári, DT operátor a pod.
Služby zákazníkom (account department).
Toto oddelenie patrí rovnako ako kreatívne oddelenie k veľmi dôležitým útvarom. Pracovníci (account manažér, account executive, account asistent) majú na starosti klienta, jeho prepojenie s agentúrou a celkovú spokojnosť s prácou agentúry.
Produkcia.
Úlohou tohto útvaru je zabezpečiť hladký priebeh výroby, prípadne aj distribúcie propagačných prostriedkov.
Médiá.
Úlohou mediálneho oddelenia je plánovanie a nákup mediálneho priestoru pre reklamné aktivity agentúry. Túto úlohu často plnia špecializované mediálne agentúry.
Public relations.
Oddelenie public relations (PR) má za úlohu budovanie dobrého mena agentúry na základe komunikácie s verejnosťou, klientmi a zamestnancami.
Finančné oddelenie.
Finančné oddelenie sa komplexne zaoberá finančnými operáciami agentúry, akými sú finančné riadenie, účtovníctvo, plánovanie atď. Vedením oddelenia je poverený finančný riaditeľ za pomoci finančného asistenta.
New business.
New business znamená vyhľadávanie príležitostí pre nové projekty, sledovanie vyhlasovania tendrov, získavanie kontaktov, prezentácie a pod. New business spravidla podlieha výkonnému riaditeľovi alebo prezidentovi agentúry.

</doc>
<doc id="200356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200356" title="Ján Kaľavský">
Ján Kaľavský

Ján Kaľavský (* 15. august 1948, Margecany, Slovensko) je slovenský prekladateľ, publicista a vydavateľ.
Životopis.
Vyštudoval nemčinu a ruštinu na Filozofickej fakulte UPJŠ v Prešove. Pracoval ako redaktor vo Východoslovenskom vydavateľstve v Košiciach, v Slovenskej televízii, v Slovenskom rozhlase. Prekladá z nemčiny, hlavným predmetom jeho záujmu je švajčiarska literatúra. Žije v Košiciach a jeho posledné povolanie (do júna 2009) bolo učiteľ na Základnej škole Krosnianska 4, kde učil dejepis, nemecký jazyk a občiansku výchovu. Medzi svojimi žiakmi bol veľmi obľúbený.

</doc>
<doc id="200357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200357" title="Trumanova doktrína">
Trumanova doktrína

Trumanova doktrína bola vyhlásená 12. marca 1947 americkým prezidentom Harrym Trumanom. Riešila predovšetkým otázku Grécka a Turecka. Išlo o poskytnutie vojenskej a hospodárskej pomoci týmto dvom štátom, aby sa predchádzalo ich včleneniu do sovietskej zóny. Obsahovala záväzok Spojených štátov brániť demokraciu vždy a všade. 
22. mája 1947 prezident Truman podpísal zákon o pomoci Grécku (Agreement on Aid to Greece), čo podľa niektorých znamenalo začiatok studenej vojny. Vojnové spojenectvo USA a ZSSR sa tým zmenilo na otvorené nepriateľstvo v súboji o rozširovanie sféry alebo zóny vlastného vplyvu. 
V nadväznosti na túto doktrínu vznikol o rok neskôr americký Marshallov plán, ako program hospodárskej pomoci najmä nekomunistickým európskym štátom.
V súvislosti s Trumanovou doktrínou sa často hovorí o koncepcii „zadržovania" alebo "zadržiavania" (ang. containment policy) komunizmu. Tento pojem použil ako prvý George F. Kennan. Šlo o politiku voči Sovietskemu zväzu a štátom, ktorým bol vnútený komunistický režim, ktorá mala zadržať rozširovanie ich sféry vplyvu.

</doc>
<doc id="200359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200359" title="Sovietska avantgarda">
Sovietska avantgarda



</doc>
<doc id="200360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200360" title="Pery">
Pery

Pery sú viditeľný orgán okolo úst. Vo väčšine prípadov je horná pera menšia. Perami sa vyjadrujú emócie.
Účel.
Existujú choroby pier, napríklad herpes simplex.

</doc>
<doc id="200361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200361" title="Katapult">
Katapult

Katapult je typ stroja používaný ako zbraň na vystreľovanie kameňov alebo iných vecí, ktoré by mohli spôsobiť škodu niečomu inému. Katapulty používajú závažia a páky, aby poslali kamene alebo iné veci do vzduchu. Sú jednoduchšie ako iné zbrane, ktoré sú v súčasnosti rozšírenejšie a boli viac používané v minulosti vo vojnách, osobitne v stredoveku. V súčasnosti sa katapulty používajú na štúdium starých zbraní a pre ľudí, ktorí chcú vyskúšať staré metódy vedenia vojny.
Niekedy, namiesto kameňov mohli byť hodené do vzduchu smola alebo horúci decht, aby spôsobili škodu zapálením cieľa.Často boli umiestnené na vyvýšenom mieste alebo na hradných vežiach na umožnenie strieľania na väčšiu vzdialenosť. Boli tiež používané na vystreľovanie kameňov na rozbitie hradných múrov.

</doc>
<doc id="200362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200362" title="Fulerén">
Fulerén



</doc>
<doc id="200364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200364" title="Chorus Seraphicus">
Chorus Seraphicus

Chorus Seraphicus je ženský komorný zbor, založený v roku 1993. Jeho hlavným ťažiskom repertoáru je renesančná chrámová polyfónia. Okrem nej interpretuje zbor i skladby iných období, od gotiky, cez klasicizmus, romantizmus až k súčasnej tvorbe.
Koncom 90-tych rokov získal zbor cenu Slovenského hudobného fondu za interpretáciu diela "M. Sch. Trnavského: Agnus Dei".
Zakladateľom, umeleckým vedúcim a dirigentom zboru je absolvent JAMU Ján Malovec.

</doc>
<doc id="200366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200366" title="Zima Software">
Zima Software

Zima Software je česká firma zaoberajúca sa vývojom počítačových hier. Medzi ich neznámejšie tituly patrí séria hier Polda.
Firma vznikla v roku 1995 s cieľom vyvíjať a predávať hry pre počítače triedy IBM PC. Prvým projektom bolo neúspešné RPG Prokletí Eridenu z roku 1997 pre MS-DOS. Prvou úspešne vydanou hrou bola realtimová stratégia Mutarium, tá vyšla taktiež v roku 1997, na MS-DOS a Windows. Medzi ich najznámejšie hry patrí herná séria Polda, tá sa stala najpopulárnejšou adventúrnou sériou v Česku. Potom nasledovali: stratégia Signus (1998), arkádová strieľačka HyperCore (1999) a hororová adventúra Bloodline (december 2004 - skôr projekt Death Tracer).
Firma sídli od roku 2001 v Prahe, ale činnosť firmy bola v roku 2010 pozastavená. V roku 2014 nečakane pribudol nový prírastok v podobe adventúry Polda 6. V roku 2020 začala kampaň na výber peňazí na hru Polda 7, ktorá bola vydaná 14.4.2022.

</doc>
<doc id="200369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200369" title="Ján Bystrický">
Ján Bystrický

Ján Bystrický (* 13. máj 1922, Levoča – † 3. jún 1986, Bratislava) bol slovenský geológ.
Život.
Študoval na gymnáziu v Levoči. V štúdiu pokračoval na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú absolvoval v roku 1947. Dva roky pracoval ako učiteľ v Spišskej Novej Vsi, neskôr pôsobil ako asistent na Geologickom ústave SVTŠ. V rokoch 1953 až 1959 pracoval na Geologickom ústave Dionýza Štúra, medzi tým zároveň vo Východoslovenskom rudnom prieskume v Spišskej Novej Vsi. Po odbornom a osobnom konflikte s vtedajším riaditeľom Geologického ústavu Dionýza Štúra Maheľom bol na základe zlého kádrového posudku prepustený.
V rokoch 1959 - 1964 pracoval v Geologickom prieskume v Žiline, následne na Geologickom ústave SAV. Zaoberal sa rozborom vápencov pre VSŽ, rozbormi keramických materiálov a sadrovca . Tieto poznatky čiastočne ďalej využil vo svojich vedeckých prácach o mezozoiku, najmä triase, ktorý skúmal na základe rozborov fosílnych rias. Prispel tak k objasneniu viacerých otázok stavby Západných Karpát. Zaoberal sa stratigrafiou a podieľal sa na zostavovaní geologických máp Malej a Veľkej Fatry, Slovenského krasu, Muránskej planiny a Spišsko-gemerského rudohoria. Od roku 1973 bol predsedom Karpatsko-balkánskej geologickej asociácie. Bol manželom Hedvigy Bystrickej.
Publikácie.
Bol autorom, alebo sa podieľal na vydaní 90 vedeckých prác. Medzi najvýznamnejšie patria:

</doc>
<doc id="200371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200371" title="Kompresia">
Kompresia

Kompresia je stláčanie, zmenšovanie objemu.

</doc>
<doc id="200384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200384" title="Suchá dolina (Podtatranská brázda)">
Suchá dolina (Podtatranská brázda)

Suchá dolina je dolina v severnej časti Západných Tatier. Odbočuje z Bobroveckej doliny smerom na juhozápad.
Preteká ňou Suchý potok. Viedol ňou žlto-značkovaný chodník z Oravíc do sedla pod Osobitou, ktorý je zrušený z dôvodu medvedieho teritória nachádzajúceho sa v doline.

</doc>
<doc id="200385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200385" title="Smutná dolina">
Smutná dolina

Smutná dolina leží v závere Roháčskej doliny. Vedie ňou modro-značkovaný chodník od Ťatliakovho jazera cez Smutné sedlo až do Žiaru. Spadajú do nej strmé severné steny Plačlivého (2 125 m n. m.).

</doc>
<doc id="200386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200386" title="Spálená dolina">
Spálená dolina

Spálená dolina odbočuje z Roháčskej doliny smerom na juhozápad. 
Preteká ňou Spálený potok, ktorý v dolnej časti doliny vytvára Roháčsky vodopád. Jej dolnou časťou vedie modro-značkovaný chodník z rázcestia Adamcuľa ku Roháčskym plesám a jej hornou časťou vedie zeleno značkovaný chodník od Roháčskych plies do Baníkovského sedla. Spadajú do nej strmé severné steny Baníkova (2 178 m n. m.). Dolina sa nachádza v Tatranskom národnom parku.

</doc>
<doc id="200387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200387" title="Tomanovská dolina">
Tomanovská dolina

Tomanovská dolina (niekedy uvádzaná aj ako "Tomanova dolina") je dolina v Západných Tatrách.
Odbočuje z Tichej doliny smerom na západ. Jej ústie je vo výške cca a záver cca Preteká ňou Tomanov potok, ktorý padá do Tichej doliny Tomanovským vodopádom. V jej závere sa nachádzajú Nižné a Vyšné Tomanovské pleso. Nie je turisticky prístupná.
V oblasti Tomanovskej doliny boli nájdené vo vrchnotriasových horninách tatrickej obalovej série odtlačky stôp dinosaurov. Dosiaľ jediné pozostatky po živote dinosaurov na území Slovenska.

</doc>
<doc id="200388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200388" title="Gáborova dolina">
Gáborova dolina

Gáborova dolina leží v Západných Tatrách a odbočuje z Račkovej doliny smerom na severovýchod. 
Preteká ňou Gáborov potok a vedie ňou zeleno-značkovaný chodník z Račkovej doliny do Gáborovho alebo Bystrého sedla. Od Račkovej doliny ju oddeľuje krátky hrebeň vybiehajúci z Klina (2 173 m n. m.).

</doc>
<doc id="200390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200390" title="Kvačianska dolina">
Kvačianska dolina

Kvačianska dolina je krasová dolina vo východnej časti Chočských vrchov. Preteká ňou potok Kvačianka a územie doliny je súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie.
Vedie ňou červeno značený chodník z Kvačian do Hút a modro značený chodník z rázcestia nad Oblazmi do Veľkého Borového.
V hornej časti doliny sa v lokalite Oblazy, na sútoku Kvačianky, Borovianky a Ráztockého potoka, nachádzajú dva drevené vodné kolesové mlyny, ktoré sú technickými pamiatkami. Dolný mlyn s pílou je zreštaurovaný a v prevádzke, nachádza sa v ňom expozícia mlynárskej techniky.
Flóra.
Bohatá bylinná vegetácia je charakteristická výskytom horských, subalpínskych a alpínskych druhov, pričom je tu zreteľne viditeľný fenomén tzv. inverzia rastlinných spoločenstiev: hlboko v doline rastú na nízko položených miestach subalpínske a vysokohorské druhy odolné voči chladným a dlhým zimám a vysoko na svahoch a bralách - xerofilné a teplomilné druhy.
Medzi horské druhy patria: astra alpínska ("Aster alpinus"), plesnivec alpínsky ("Leontopodium alpinum") (jedna z najnižších polôh na Slovensku ), prvosienka holá ("Primula auricula"), horec Clusiov ("Gentiana clusii"), zvonček maličký ("Campanula cochleariifolia"), vápnička skalná ("Kernera saxatilis"), trojštet alpský ("Trisetum alpestre"), lipnica štajerská ("Poa stiriaca"), na žlto kvitnúci iskerník veľhorský ("Ranunculus oreophilus"), na bielo kvitnúci "Ranunculus aconitifolius", tučnica alpínska ("Pinguicula alpina"), krkoškovec rakúsky ("Pleurospermum austriacum"), veronika kríčkovitá ("Veronica fruticans"), všivec praslenatý ("Pedicularis verticillata") a kortúza Matthioliho ("Primula matthioli"). Samostatnú skupinu tvoria endemické alebo subendemické druhy, akými sú soldanelka karpatská ("Soldanella carpatica"), kostrava tatranská ("Festuca tatrae"), klinček lesklý ("Dianthus nitidus") a lomikameň trváci ("Saxifraga wahlenbergii").

</doc>
<doc id="200391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200391" title="Komjatnianska dolina">
Komjatnianska dolina

Komjatnianska dolina leží v severnej časti Veľkej Fatry, nazývanej Šípska Fatra.
Preteká ňou potok Komjatná a vedie ňou červeno-značkovaný chodník zo Švošova cez Komjatnú a vrch Radičiná do Ružomberka. Je pomenovaná podľa obce Komjatná, ktorá leží v jej závere. 

</doc>
<doc id="200392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200392" title="Bystrá dolina (Veľká Fatra)">
Bystrá dolina (Veľká Fatra)

Bystrá dolina je 9 km dlhá dolina situovaná v severnej časti Veľkej Fatry, v podcelku Šípska Fatra. Ústi do doliny Váhu z juhu.
Preteká ňou Bystrý potok a je turisticky prístupná po žlto-značkovanom chodníku od horárne Bystré (Bystrô) východne od intravilánu Hubovej na Tvarožný grúň. Jej dolnou časťou prechádza asfaltová cesta odbočujúca z cesty l. triedy číslo 18 (zákaz vjazdu), ktorá potom odbočuje k úbočiu Pliešky. Ide o prevažne zalesnenenú dolinu s prevahou bukových a smrekových lesov západne od Ružomberka. Je turisticky málo navštevovaná, v jej dolnej časti zaujmú ruiny starej huty a lúka s horárňou v jej závere. V strednej časti doliny odbočuje vpravo žltý cykloturistický chodník (rozcestník Bystrô) smerujúci popod výhľadový vrch Plieška do Čutkovskej doliny. 

</doc>
<doc id="200394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200394" title="Trlenská dolina">
Trlenská dolina

Trlenská dolina je dolina na východnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou Trlenský potok a vedie ňou asfaltová cesta z miestnej časti Ružomberka - Jazierce do Vlkolínca. 

</doc>
<doc id="200396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200396" title="Brothers Keepers">
Brothers Keepers

Brothers Keepers je nemecký hudobný nadnárodný antirasistický projekt, ktorý združuje hlavne afronemeckých hip-hopových, reggae a soulových hudobníkov.
Myšlienka založiť projekt vznikla v 90. rokoch, keď sa Adé Bantu a Don Abi rozhodli podnietiť Nemcov afrického pôvodu, aby začali riešiť problémy s rasizmom.
Po tom, ako ich podporil známy nemecký rapper Torch, sa k projektu pridali ďalší hudobníci, medzi nimi Xavier Naidoo, Samy Deluxe, Afrob, D-Flame, Chima, Denyo 77, Ebony Prince, Germ, Patrice Bart-Williams, Ono Ngcala, Eased von Seeed, Gentleman, Nosliw, Sékou, Toni L, Tyron Ricketts, Such A Surge, Ziggy Marley, Joachim Deutschland, Jah Meek, Youssou N’Dour, UB40 a Harry Belafonte.
Prvým singlom, ktorý vzbudil pozornosť verejnosti bol Adriano – „Letzte Warnung“. Je spomienkou na Nemca mozambického pôvodu Alberta Adriana, ktorého 14. júna 2000 brutálne zabili neonacisti v Dessau.
Výťažky z predajov CD a koncertov Brothers Keepers venujú na charitatívne účely.

</doc>
<doc id="200397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200397" title="Prefácia">
Prefácia

Prefácia je v Rímskokatolíckej cirkvi začiatok eucharistickej modlitby. Je premenná. Je to oslavná pieseň.

</doc>
<doc id="200398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200398" title="Sklabinská dolina">
Sklabinská dolina

Sklabinská dolina je situovaná na západnej strane Veľkej Fatry.
Preteká ňou Sklabinský potok a vedie ňou modro-značkovaný chodník zo Sklabine až na Jarabinú (1 314 m n. m.). Prechádza ňou asfaltová cesta a zeleno-značená cyklotrasa.

</doc>
<doc id="200401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200401" title="Papa to Kiss in the Dark">
Papa to Kiss in the Dark

Papa to Kiss in the Dark (jap.: パパとKISS IN THE DARK) je japonský román s gej tématikou od autora Kena Nambaru, podľa ktorého o šesť rokov neskôr vzniklo dvojdielne OVA anime.
Príbeh.
"Mira Munakata" má 15 rokov a nastupuje na novú školu. Tam sa dozvedá, že jeho otec nie je jeho biologickým otcom a v televízii sa čoraz častejšie hovorí, že "Kjósuke", známa Hollywoodska hviezda, si berie ešte známejšiu herečku "Micuki Ucunomijovú". Mira sa začína báť, že Kjósukeho stratí.
Hudba.
Záverečná zvučka: "Close to you" od It's

</doc>
<doc id="200404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200404" title="Bystrá dolina (vetva Svarínskej doliny)">
Bystrá dolina (vetva Svarínskej doliny)

Bystrá dolina je dolina v kráľovohoľskej časti Nízkych Tatier. 
Je to juhozápadná vetva Svarínskej doliny. Preteká ňou Bystrý potok a nie je turisticky sprístupnená. Od susednej doliny Torysa na východe ju oddeľuje vrch Mačacia ().

</doc>
<doc id="200407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200407" title="Slovan">
Slovan

Slovan môže byť:

</doc>
<doc id="200408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200408" title="Torysa (dolina)">
Torysa (dolina)

Torysa je dolina a juhovýchodná vetva Svarínskej doliny v Nízkych Tatrách. 
Preteká ňou potok Svarínka a vedie ňou žlto-značkovaný chodník zo Svarína na Veľký bok () a ďalej až na Zadnú hoľu ().

</doc>
<doc id="200409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200409" title="ŠK Slovan">
ŠK Slovan



</doc>
<doc id="200410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200410" title="HC Slovan">
HC Slovan



</doc>
<doc id="200411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200411" title="Inter Milan">
Inter Milan



</doc>
<doc id="200412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200412" title="Hodruša (dolina)">
Hodruša (dolina)

Hodruša je dolina v kráľovohoľskej časti Nízkych Tatier. 
Je to východná vetva Malužinskej doliny. Preteká ňou rovnomenný potok a vedie ňou modro-značkovaný chodník z Malužinej na Veľký bok (1 727 m n. m.). 

</doc>
<doc id="200414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200414" title="Bacúšska dolina">
Bacúšska dolina

Bacúšska dolina je dolina na južnej strane Kráľovohoľských Tatier. 
Preteká ňou Bacúšsky potok. Prechádza ňou asfaltová cesta a modro-značkovaný chodník z Bacúcha cez Bacúšske sedlo do Vyšnej Boce.

</doc>
<doc id="200415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200415" title="Valčianska dolina">
Valčianska dolina

Valčianska dolina je dolina na východnej strane Lúčanskej Malej Fatry. 
Preteká ňou Valčiansky potok. Celou dolinou prechádza modro-značkovaný chodník z Valče na sedlo Majbíková a ďalej pokračuje do Kuneradu. Pri jej ústí sa nachádza známe lyžiarske stredisko. 
V doline sa nachádza viacero chát a rybníky, ku ktorým je prístup asfaltovou cestou. V okolí je sieť cykloturistických trás a možnosti pre pešiu turistiku.
Kvôli lyžiarskemu stredisku sa zvyknú v doline niekedy tvoriť dopravné zápchy.

</doc>
<doc id="200416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200416" title="Slovianska dolina">
Slovianska dolina

Slovianska dolina je dolina situovaná na východnej strane Lúčanskej Malej Fatry. 
Preteká ňou Sloviansky potok. Dolinou prechádza zeleno-značkovaný chodník z Valče, smerom k osade Brčná cez sedlo pod Hnilickou Kýčerou do Rajca. 
V doline sa nachádza aj samota a prameň zapáchajúcej minerálnej vody s názvom Smradľavá voda. Vedie k nemu asfaltová cesta.

</doc>
<doc id="200418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200418" title="Vladimír Macura">
Vladimír Macura

Vladimír Macura (* 7. november 1945, Ostrava – † 17. apríl 1999, Praha) bol český spisovateľ, literárny vedec a kritik. Prekladal z estónčiny, usporadúval tiež výbery z diel estónskych básnikov a z poézie Petra Bezruča. 
V roku 1998 dostal českú „Státní cenu za literaturu“ za "Guvernantku" a "Český sen". Vo svojom literárnohistorickom výskume sa venoval najmä obdobiu českého národného obrodenia a jeho mýtmi. 

</doc>
<doc id="200421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200421" title="Madona Litta">
Madona Litta

Madona Litta je jedno z vrcholných diel, ktoré namaľoval taliansky renesančný umelec Leonardo da Vinci v rokoch 1490 až 1491.
Obraz bol niekoľko storočí majetkom talianskych vojvodov z rodu Litta – odtiaľ jeho názov.
V obraze "Madona Litta" sa Leonardo snažil zachytiť črty ideálneho prekrásneho človeka, zdôrazniť jeho vnútornú harmóniu a dokonalosť. Hlava madony je zachytená v profile; na tmavom pozadí steny sa vynímajú jasné a čisté kontúry tváre a postavy. Tvár je ožiarená mäkkým svetlom. Umelec v postave madony zachytil nehu a cit matky, zamýšľajúcej sa nad osudom svojho dieťaťa. 
Divák si nemôže nevšimnúť láskavý výraz jej tváre obrátenej k synovi. Chlapček otočiac svoju kučeravú hlávku hľadí na nás. Jeho telíčko je položené na rukách matky.
Obraz pôsobí jednoducho a lakonicky. Napriek tomu na ňom nenájdeme prvky všednosti. Harmóniu života vystihuje jemne naznačený obraz krajiny s plávajúcimi oblakmi na blankytnej oblohe za oknami miestnosti.
Opierajúc sa o náuku o prírode a dokonale ovládajúc anatomické zákonitosti, Leonardo tu namaľoval dielo, predstavujúce svet takým, akým ho chcela mať renesancia – krásnym a harmonickým.
V roku 1865 sa obraz z galérie rodu kniežat de Litta dostal do petrohradskej Ermitáže.

</doc>
<doc id="200423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200423" title="Entertainment Software Rating Board">
Entertainment Software Rating Board

The Entertainment Software Rating Board (ESRB) je organizácia, ktorá udeľuje ratingy počítačovým a podobným hrám v USA a Kanade.

</doc>
<doc id="200424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200424" title="ESRB">
ESRB



</doc>
<doc id="200426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200426" title="Sikhizmus">
Sikhizmus

Sikhizmus (prívrženec sikhizmu sa volá sikh) je jedno z najmladších náboženstiev a podporuje ho asi 20 miliónov veriacich. Dnes je piatym najväčším náboženstvom na svete. Vzniklo v 15. storočí v severnej Indii, v zložitých politických podmienkach. Jeho vyznávači nielenže nefajčia a nepijú alkohol, ale ich zákazy sa vzťahujú aj na mäso.
Zakľadateľom Sikhizmu je Guru Nának (1469-1539). Bol to prvý guru v tomto náboženstve. Nánakovi vadili niektoré aspekty hinduizmu ako aj islamu. V hinduizme to boli: rituály, zobrazovanie bohov, kúpanie sa na svätých miestach, kastový systém, rozdiely medzi mužmi a ženami. Islamským problémom pre Nánaka bol hlavne - militantnosť a agresivita, taktiež aj odmietanie ostatných náboženstiev.
Sikhizmus je monoteistické náboženstvo s desiatimi prorokmi – guru. Slovo „gu“ znamená tmu, nevedomosť a „ru“ svetlo a pravdu. Guru odhaľujú svojim poslucháčom a žiakom pravdu o svete i živote. Desať sikhských mudrcov má náuku rozdelenú: guru Nanak káže ľudskosť, guru Angad poslušnosť, guru Amar Das rovnosť, guru Arjan sebaobetovanie, guru Hargobind spravodlivosť, guru Har Rai zľutovanie, guru Harkrišan čistotu, guru Tegh Bahadur pokoj a guru Gobind Singh odvahu.

</doc>
<doc id="200433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200433" title="David Stirling">
David Stirling

Sir Archibald David Stirling (* 15. november 1915, Lecropt, Spojené kráľovstvo – † 4. november 1990, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol škótsky horolezec, počas 2. svetovej vojny dôstojníkom britskej armády a zakladateľom špeciálnych jednotiek (Special Air Service, skr. SAS).
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Stirling sa narodil na farnosti Lecropt v Pertshire. Bol synom brigádneho generála Archibalda Stirlinga z Keiru a Margaret Fraserovej, dcéry Simona Frasera (potomok anglického kráľa Karla II.). Študoval v Ampleforth College a Trinity College na Cambridgeskej univerzite. V dobe, keď vypukla druhá svetová vojna sa pripravoval na výstup na Mount Everest.
Druhá svetová vojna.
24. júla 1937 bol z vysokej školy povolaný do Scots Guards, kde absolvoval dôstojnícky kurz. V júni 1940 sa prihlásil ako dobrovoľník do novovytvorených jednotiek Commandos (No.8 Commando) pod velením podplukovníka Roberta Laycocka. Táto jednotka bola nasadená do bojov o Krétu na prelome mája a júna 1941, a neskôr do bitky s Vichystickými vojskami v Palestíne pri rieke Litani, kde utrpela ťažké straty. Aj poz zrušení tejto jednotky 1. augusta 1941 Stirling stále veril, že aj napriek prevažujúcemu spôsobu mechanizovaného boja, ktorý na bojiskách dominoval, dokáže menšia diverzná skupina vďaka momentu prekvapenia spôsobovať nepriateľom citeľné škody.
Stirling si bol vedomý toho, že nebude ľahké presadiť tento nápad u vedenia. Pokúšal sa rôznymi spôsobmi dostať na veliteľstvo Blízkovýchodných síl v Káhire v snahe stretnúť sa s náčelníkom armády Claudom Auchinleckom. Pri svojom druhom pokuse vniknúť do budovy stretol zástupcu veliteľa generála Ritchieho. Vysvetlil mu svoj nápad a Ritchie presvedčil náčelníka štábu, aby povolil Stirlingovi vytvorenie novej zvláštnej jednotky. Jednotka bola pomenovaná oddiel L, brigáda špeciálnej vzdušnej služby (L detachment, Special Air Service Brigade).
Po prvej neúspešnej akcii, kedy počas operácie Crusader 16. novembra 1941 34 z jeho 55 mužov zahynulo alebo bolo zajatých v dôsledku nepodareného výsadku. Nezdar spôsobila nepriazeň počasia, hlavne silný vietor, ktorý ich prinútil pristáť mimo plánované pristávacie plochy. Zvyšok sa podaril zachrániť vďaka hliadkam hĺbkového prieskumu Long Range Desert Group (LRDG). Stirling sa následne rozhodol, že najúčinnejší spôsob ako sa prepravovať, je v noci a po zemi. Zorganizoval ďalšie útoky na letiská. Používal pri tom upravené terénne vozidlá Jeep americkej výroby s dodatočne inštalovanými guľometmi Vickers K. V januári 1943 ho zajali Nemci. Štyrikrát z väzenia utiekol. Následne bol väznený na zámku Colditz, kde ostal do konca vojny. Po jeho zajatí prevzali velenie SAS jeho brat Bill Stirling a Blair 'Paddy' Mayne.
SAS za 15 mesiacov pred Stirlingovým chytením zničila cez 250 nepriateľských lietadiel na zemi, desiatky ciest a železníc a z boja vyradila stovky vozidiel.
Neskoršie aktivity.
Po vojne sa venoval predaju zbraní hlavne do Arabských zemí. Podieľal sa na neúspešnom pokuse o odstránenie Muammara al-Kaddáfího v rokoch 1970 až 1971. Z obavy pred prílišnou mocou britských pracovných odborov vytvoril organizáciu GB75, ktorá mala chrániť záujmy krajiny v prípade celoštátneho generálneho štrajku.

</doc>
<doc id="200434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200434" title="Monitor 9">
Monitor 9

Monitor 9 alebo Celoplošné testovanie žiakov 9. ročníkov ZŠ je projekt Ministerstva školstva Slovenskej republiky zameraný na overenie vedomostí a zručností z matematiky a vyučovacieho jazyka. Testovaní sú žiaci deviatych tried základných škôl. Celoplošné testovanie nadväzuje na predchádzajúce monitorovanie vedomostnej úrovne žiakov. Testovanie žiakov prebieha v dvoch častiach - vedomostnej a kompetenčnej. Monitorovania sa zúčastňujú prihlásení žiaci.
Testy.
Test spočíva v riešení 30 úloh počas 90 alebo 70 minút. V teste z matematiky sa rieši pätnásť úloh s krátkou otvorenou odpoveďou a ďalších pätnásť úloh s výberom správnej odpovede zo štyroch možností A, B, C alebo D. V teste vyučovacích jazykov žiaci riešia úlohy s výberom správnej odpovede zo štyroch ponúkaných možností tak isto ako u matematickej časti, čiže A, B, C alebo D.
Odpovede sa zapisujú najprv priamo do testov krúžkovaním (pri výbere z možností odpovedí A, B, C, D) alebo číselnými údajmi, slovom, slovnými spojeniami, vetami, prečiarknutím podľa druhu zadania úlohy a možností zápisu odpovede a po vlastnom overení do odpoveďových hárkov.
Správne odpovede budú hodnotené 1 bodom. Výsledky testov vyhodnotí Štátny pedagogický ústav na reprezentatívnej vzorke. Základné školy si vyhodnotia (okrem škôl z reprezentatívnej vzorky) druhú časť testu samostatne a porovnajú s výsledkom, ktorý zverejní Štátny pedagogický ústav po oprave testov z tejto vzorky škôl. 
Časový harmonogram CTD 2012/2013.
Ukončenie testovania: 11:20 h

</doc>
<doc id="200436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200436" title="’68 Publishers">
’68 Publishers

'68 Publishers (často nepresne 68 Publishers, Sixty-Eight Publishers, Sixtyeight Publishers alebo aj Nakladateľstvo 68) bolo české exilové nakladateľstvo, ktoré založila v roku 1971 v kanadskom Toronte Zdena Salivarová, manželka Josefa Škvoreckého.
Nakladateľstvo začalo vydávať české originály, anglické preklady Škvoreckého diel ("Prima sezóna", "Zbabělci", "Konec nylonového věku", "Tankový prapor" – prvá kniha vydaná v nakladateľstve v roku 1971), vzápätí aj knihy českých a slovenských autorov, ktoré boli v tom čase v Česko-Slovensku zakázané, a teda prístupne len českej a slovenskej obci v USA, Kanade a inde mimo blok komunistických štátov. Odtiaľ sa knihy dostávali do komunistickej vlasti. V roku 1985 vyšiel v nakladateľstve '68 Publishers Kunderov román "Nesnesitelná lehkost bytí".
Poslednou vydanou publikáciou bol v roku 1993 zborník Zdeny Salivarovej-Škvoreckej "Osočení: dopisy lidí ze seznamu" (druhé vydanie v roku 2000 v nakladateľstve "Host").

</doc>
<doc id="200437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200437" title="Zoznam minerálov O">
Zoznam minerálov O



</doc>
<doc id="200439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200439" title="Sedlo Pálenica">
Sedlo Pálenica



</doc>
<doc id="200441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200441" title="Baníkovské sedlo">
Baníkovské sedlo

Baníkovské sedlo () leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier. Oddeľuje od seba vrchy Baníkov () a Pachoľa (). Je skalnaté a má malú rozlohu.
Výhľady.
Je z neho pekný výhľad do doliny Parichvost a do Spálenej doliny.
Lavínové žľaby.
Spadá z neho lavínový žľab priamo cez turistický chodník do doliny Parichvost a tiež žľab do Zadnej Spálenej doliny. Do oboch dolín sa schádza zo sedla serpentínami.

</doc>
<doc id="200442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200442" title="Benkovo">
Benkovo

Benkovo je dolina v severnej časti Kráľovohoľských Tatier. Ústi do Čiernovážskej doliny z juhu. Preteká ňou Benkovský potok, prechádza ňou asfaltová cesta a v zmysle prílohy č. 2 bodu 5 písm. h) návštevného poriadku Národného parku Nízke Tatry je sprístupnená pre cyklistov, s možnosťou prechodu do Liptovskej Tepličky. 

</doc>
<doc id="200444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200444" title="’Ndrangheta">
’Ndrangheta

'Ndrangheta je talianska zločinecká organizácia, ktorej hlavným pôsobiskom je región Kalábrie.
Dejiny.
Názov 'Ndrangheta pochádza pravdepodobne z gréckeho slova "andragathía" (hrdinstvo, mužnosť) alebo "andragathos" (statočný muž).
Napriek tomu že sa predpokladá, že 'Ndrangheta bola aktívna už na začiatku 18. storočia, prvá faktická zmienka o nej pochádza až z roku 1861, keď došlo k zjednoteniu mestských štátov. Ďalšia zmienka je potom z roku 1888. Týkala sa anonymného udania na prefekta provincie Reggio di Calabria, "Francesca Paternostra", a odkazovala na tajnú sektu, ktorou mala byť 'Ndrangheta.
'Ndranghetu sprevádza od samého začiatku kriminálna činnosť vrátane únosov a vrážd. V novodobej histórii sa 'Ndrangheta najvýraznejšie prejavila v dvoch veľkých konfliktoch – za prvý sa považuje vojna, ktorá vypukla v roku 1975 po zabití "Antonia Macri" a vyžiadala si asi 300 obetí. Druhá vojna 'Ndranghety medzi rokmi 1985 a 1991 stála okolo 700 ľudských životov.
Štruktúra.
Od ostatných zločineckých organizácií mafiánskeho typu sa 'Ndrangheta líši predovšetkým svojou štruktúrou. Nezakladá sa na pyramidálnom členení, ale na horizontálnom rozvrhnutí moci. Jednotlivé klany, ktorých môže byť podľa odhadov 100 až 150 a majú asi 7 000 členov, si rozdelili sféry vplyvu v Kalábrii.
Členovia 'Ndranghety sami seba označujú výrazom 'ndrinu a svoju organizáciu nazývajú 'ndrina. Jej základom sú pokrvné putá, členmi sa môžu stať prakticky len rodinní príslušníci z jednotlivých klanov. (Kariérny postup v rámci 'Ndranghety si musí každý člen zaslúžiť a kriminálnou činnosťou dokázať, že do spoločenstva patrí.) Sobáše sa uzatvárajú v zásade iba medzi klanmi. Týmto spôsobom sa zabezpečuje zachovanie omerty a súdržnosti založenej na príbuzenských vzťahoch.
Na rozdiel od organizácie Cosa Nostra, ktorá tradične angažuje len mužov, 'Ndrangheta zapája do svojich aktivít aj ženy, ktoré pracujú ako spojky, strážia kradnutý tovar, podieľajú sa na vydieraní a úžere.
Aktivity.
Jednou z najvýznamnejších aktivít 'Ndranghety je obchod s drogami. Ide hlavne o kokaín, hašiš a heroín. Väčšina európskeho kokaínu údajne pochádza práve z kalábrijského prístavu Gioia Tauro.
'Ndrangheta sa zaoberá aj obchodom so zbraňami, falšovaním peňazí a tovaru, vydieraním, úžerou a vymáhaním poplatkov za "„ochranu“". Podľa odhadov jej poplatky platí až 70 % obchodníkov (ďalších 30 % však zrejme patrí priamo mafii).
Medzi ďalšie aktivity 'Ndranghety patrí organizovaná prostitúcia, nákup nehnuteľností, prevádzka hotelov a reštaurácií, korupcia, únosy ľudí (väznia ich v jaskyniach alebo na horských salašoch), obchod s plutóniom, obchod s diamantami. 'Ndrangheta využíva aj poľnohospodárske dotácie Európskej únie.
'Ndrangheta sa, podobne ako Camorra, zaoberá aj ilegálnou likvidáciou odpadu a spájajú sa s ňou aj divoké skládky rádioaktívneho odpadu.
'Ndrangheta vo svete.
'Ndrangheta sa od svojho vzniku koncentrovala vždy výhradne v regióne talianskej Kalábrie, jej centrá sú v provinciách Reggio di Calabria a Crotone. Jej činnosť však siaha aj za hranice Talianska, a to nielen do štátov Európy, ale aj Ameriky a Austrálie.
V Nemecku, Francúzsku, Belgicku a Rusku predovšetkým skupuje nehnuteľnosti. V Holandsku a Španielsku obchoduje s kokaínom, rovnako ako v Spojených štátoch, Bolívii, Brazílii a Kolumbii. V Kanade ide popri drogách aj o obchod so zbraňami. V Južnej Afrike sa zaoberá obchodovaním s diamantami. Vo februári 2018 sa jej meno zjavilo v médiách aj v súvislosti s vraždou slovenského novinára Jána Kuciaka a údajnými podvodmi na poľnohospodárskych dotáciách z eurofondov východnom Slovensku, o ktorých Kuciak pripravoval materiál na publikovanie.

</doc>
<doc id="200445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200445" title="Hošková (dolina)">
Hošková (dolina)

Hošková je dolina v Kráľovohoľských Tatrách. Je to juhozápadná vetva doliny Ráztoky. Preteká ňou potok Ipoltica a nie je turisticky sprístupnená. 

</doc>
<doc id="200446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200446" title="Driečna dolina">
Driečna dolina

Driečna dolina je juhovýchodná vetva doliny Ráztoky. 
Preteká ňou rovnomenný potok. Vedie ňou asfaltová cesta a žlto-značkovaný chodník od vodnej nádrže Čierny Váh cez sedlo Priehyba do Heľpy. 

</doc>
<doc id="200448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200448" title="Chorupnianska dolina">
Chorupnianska dolina

Chorupnianska dolina je dolina v kráľovohoľskej časti Nízkych Tatier. Je to južná vetva Malužinskej doliny. Preteká ňou Chorupniansky potok. Prechádza ňou asfaltová cesta a nie je turisticky sprístupnená. 

</doc>
<doc id="200450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200450" title="Islas de la Bahía">
Islas de la Bahía

Islas de la Bahía (šp. "Ostrovy zálivu") je skupina troch ostrovov (Roatán, Guanaja a Utila) v Karibskom mori. Patria Hondurasu, v rámci ktorého tvoria rovnomenný samostatný department s hlavným mestom Roatán na najväčšom, rovnomennom ostrove, ktorý je najvyhľadávanejším turistickým strediskom v Hondurase. Je tu medzinárodné letisko s priamym spojením do Talianska a USA.
Druhý najväčší ostrov je Guanaja.
Najväčšou atrakciou ostrovov sú ich koralové útesy. Hlavným odvetvím ekonomiky je cestovný ruch. Významný je aj lov kreviet a rybolov.

</doc>
<doc id="200452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200452" title="Utila">
Utila

Utila () je jedným z troch hlavných ostrovov departmentu Islas de la Bahía v Hondurase. Nachádza sa od severného pobrežia krajiny. Je dlhý a široký najviac , najvyšší bod je "Pumpkin Hill" ().
Jediná obec na ostrove je Utila, s približne 3 000 obyvateľmi. Dominantný jazyk je angličtina, ale dá sa dohovoriť aj španielsky. Západne od ostrova je viacero menších obývaných ostrovčekov. Miestni obyvatelia sú kreoli a angloafričania. Utila je jedna z najlepších lokalít na športové potápanie na svete. Je súčasťou druhého najväčšieho komplexu koralových útesov na svete. Známy je ich karneval, ktorý býva každoročne v júli.
Ostrov je vulkanického pôvodu, prakticky celý je pokrytý bazaltovými lávami a tufmi. Väčšina hornín je holocénneho veku.

</doc>
<doc id="200453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200453" title="Gemerikum">
Gemerikum

Gemerikum je najvrchnejšia tektonická jednotka Centrálnych Západných Karpát, tvorená prevažne paleozoickými, menej mezozoickými horninami, na ktoré je viazaná podstatná časť rudného bohatstva Slovenska. Svojim vekom, horninovým zložením aj metamorfózou sa výrazne odlišuje od ostatných západokarpatských jednotiek. Gemerikum má charakter antiklinória, v strede ktorého sa nachádzajú staršie, po okrajoch mladšie horniny. Buduje Spišsko-gemerské rudohorie, hlavne rozsiahly masív Volovských vrchov a tzv. západogemerskú ostrohu (južnú časť Revúckej vrchoviny). Gemerikum je vo svojej severnej oblasti čiastočne nasunuté na veporikum, kde je ohraničené lubenícko-margecianskou líniou. Na západe, v oblasti Muránskej planiny, Stratenskej hornatiny a Galmusu aj na juhu v oblasti Slovenského krasu je prekryté príkrovmi meliatika, silicika a miestami aj turnaika (napr. tektonické polokno Turnianskej kotliny).
Gemerikum bolo podobne ako ostatné predmezozoické celky Západných Karpát postihnuté hercýnskym vrásnením, tvorilo však len okrajovú vetvu orogénu, a preto nebolo natoľko postihnuté metamorfózou. Pri alpínskej orogenéze bola metamorfóza opäť pomerne slabá (fácia zelených bridlíc). Je podobné napr. grazskému paleozoiku východoalpského Grauwackenzone.
Označenie "gemerikum" (pôvodne "gemeridy") je odvodené od študovaných typových oblastí na Gemeri.
Geologická stavba.
Podľa staršieho členenia sa v gemeriku rozlišovali dve jednotky (tiež skupiny alebo série) staršia gelnická (so stratigrafickým rozsahom od kambria po silúr) a mladšia rakovecká (devón). Novšie členenie vyzerá nasledovne:
Severné gemerikum obsahuje paleozoické sedimenty oceánskej kôry flyšovej povahy ako aj porfýry, miestami sa vyskytujú lydity
Na severné gemerikum nasadá sedimentárny obal, ktorý predstavujú dve spodnokarbónske obalové jednotky:
Južné gemerikum je tvorené hlavne vulkanoklastikami staršieho paleozoika. Tvorí podstatnú časť povrchovej stavby gemerika a je v ňom patrný alpínsky klivážový vejár. Tvorí ho:
Sedimentárny obal gelnickej a štóskej jednotky tvoria permsko-triasové horniny gočaltovskej skupiny, ktorá sa skladá z nasledovných jednotiek:
Iné delenie člení gemerikum na rad príkrovových jednotiek, z juhu na sever sú to:
Gemerické prevažne slabometamorfované sekvencie sú intrudované hercýnskymi granitoidmi, ktoré vystupujú na povrch pri Zlatej Idke, Poproči, Hnilci a Betliari.

</doc>
<doc id="200454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200454" title="Peter Káša">
Peter Káša

Peter Káša (*1963) je slovenský literárny vedec a publicista. Venuje sa prevažne slovenskej literatúre 19. storočia, slovensko-poľským a slovensko-maďarským literárnym vzťahom.

</doc>
<doc id="200455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200455" title="Juraj Rusnák (jazykovedec)">
Juraj Rusnák (jazykovedec)

Prof. PhDr. Juraj Rusnák, CSc. (* 6. júl 1960, Prešov) je slovenský jazykovedec a teoretik médií. Pôsobí ako profesor na Katedre komunikačných a mediálnych štúdií Filozofickej fakulty Prešovskej univerzity v Prešove. Zameriava sa na teoretické otázky elektronických médií a popkultúry, semiotiku textu a teóriu komunikácie.

</doc>
<doc id="200457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200457" title="Pipi Dlhá Pančucha">
Pipi Dlhá Pančucha

Pipi Dlhá Pančucha je kniha od Astrid Lindgrenovej a zároveň aj jej hlavná postava.
Na okraji malého mestečka stojí vila Vilôčka a v nej býva úplne samo deväťročné dievčatko s vlasmi ryšavými ako líška, spletenými do vrkočov, obrovskou silou, hlavou plnou výborných nápadov a srdcom tak veľkým a dobrým, že by sa doňho vošiel celý svet. Jej maminka je anjel a ocko morský vlk, ktorého jedného dňa búrka zmietla z paluby a teraz je kráľom černošského kmeňa. Pipi má zvláštne zvyky. Napríklad spí s nohami na vankúši a s hlavou pod pokrývkou.
Pipi má opičku - Pána Galána, koňa Alfréda, kufor plný peňazí a dvoch verných kamarátov - Tommyho a Anniku a s nimi zažije veľké i malé dobrodružstvá - napríklad sa pobije s Benghtem – známym bitkárom v okolí, alebo si zahrá s policajtmi na naháňačku – pričom vylezú dokonca i na strechu. V ďalšej príhode Pipi navštívi školu, ale nakoniec usúdi, že by ju nebavilo chodiť do nej každý deň.
Kniha má celkovo 3 časti:
Pipina charakteristika: Toto dievčatko dnes pozná celý svet. Má dlhé meno - Pipilota Viktuália Roleta Zlatka Pančušisková Efraimová, ale hovorí si krátko: Pipi Dlhá Pančucha. Jej mamička je už anjel a otecko, bývalý námorný kapitán, je teraz pirátskym kráľom - aspoň tak si to o nich Pipi vymyslela. Býva si vo vile Vilôčke s koňom a opičiakom Pánom Galánom. Žije si, ako sa jej páči, lebo jej nik neprikazuje ani neradí. Keď jej zavadzia kôň, vezme ho do náručia a odloží na balkón, keď pozýva na narodeniny svojich kamarátov Aniku a Tomiho, napíše: Úbor: čo chcete, a v škole sa len čuduje. Pani učiteľke pokojne tyká a hoci sa nedohodnú, sľúbi, že sa ešte niekedy príde pozrieť.

</doc>
<doc id="200462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200462" title="Zemiakové hranolčeky">
Zemiakové hranolčeky

Zemiakové hranolčeky (iné názvy pozri nižšie) sú kúsky zemiakov v tvare tenkých hranatých tyčiniek, čiže hranolčekov (prípadne v inom tvare), ktoré sú vysmážané (spravidla plávajúc v oleji) a konzumujú sa teplé. Podávajú sa ako príloha k inému pokrmu (k vyprážaným jedlám, mäsu, rybám, v niektorých krajinách aj k hamburgeru a párku v rožku) alebo sú servírované samostatne. 
Pôvod.
Je sporné, či majú zemiakové hranolčeky pôvod vo Francúzsku alebo v Belgicku.
Charakteristika.
Zemiaky sa pripravujú tak, že sa najprv nakrájajú na rovnomerné prúžky, potom sa sušia a vyprážajú sa v oleji na panvici alebo vo fritovacom hrnci (fritéze). Servírujú sa v teplom stave. 
Predávajú sa, buď ako súčasť iného jedla alebo samostatne, najmä v lacných reštauráciách, reštauráciách rýchleho občerstvenia (McDonald's a pod.), krčmách a baroch. Často bývajú solené, môžu sa podávať s kečupom, octom, majonézou, paradajkovou omáčkou alebo inými miestnymi špecialitami. Môžu byť aj súčasťou komplexnejších pokrmov, napr. jedla poutine či jedla chili cheese fries. Na Slovensku sú napríklad štandardnou prílohou k vyprážanému syru s tatárskou omáčkou. Namiesto z obyčajných zemiakov môžu byť zemiakové hranolčeky pripravené zo sladkých zemiakov.
Slovenské názvy.
Toto jedlo má v slovenčine veľa názvov. Od slova hranol sú odvodené názvy: zemiakové hranolčeky (resp. "zemiakové hranolky"), 
vyprážané zemiakové hranolčeky/vysmážané zemiakové hranolčeky/smažené zemiakové hranolčeky (resp. "vyprážané zemiakové hranolky"/"vysmážané zemiakové hranolky"/"smažené zemiakové hranolky"), 
vyprážané hranolčeky/vysmážané hranolčeky/smažené hranolčeky (resp. "vyprážané hranolky"/"vysmážané hranolky"/"smažené hranolky"),
opekané hranolčeky (resp. "opekané hranolky"),
pražené hranolčeky (resp. "pražené hranolky"). Často sa vyskytuje aj skrátená podoba hranolčeky (resp. "hranolky" [jednotné číslo "hranolok" alebo "hranolka"; podrobnosti pozri v podkapitole nižšie] či nesprávne "hranoľky"), ktorá však prísne vzaté označuje akúkoľvek surovinu pri varení (zelenina, slanina, mäso a pod.), narezanú na útvary pripomínajúce malé hranoly. V technike a fyzike slovo hranolček (a nespisovne aj slovo hranolok) funguje ako zdrobnenina slova hranol.
Z francúzštiny pochádzajú slovenské názvy: pomfrity (jednotné číslo pomfrit),
pommes-frites (resp. pommes frites) [výslovnosť: pomfrit],
hovorovo pomfritky (jednotné číslo pomfritka). Výraz pommes frites je prevzatý z francúzštiny, kde „pommes frites“ [pomfrit] či „pommes de terre frites“ [pomdtérfrit] doslova znamená „vyprážané zemiaky“. 
Vyskytuje sa aj názov vyprážané zemiaky/smažené zemiaky/vysmážané zemiaky. Tento sa však často chápe ako širší pojem zahŕňajúci okrem zemiakových hranolčekov/pommes frites aj napríklad zemiakové lupienky, zemiakovú slamu, parížske zemiaky a vyprážané zemiakové kocky.
Názov hranolky.
Správnosť tvaru hranolky (na rozdiel od tvaru hranolčeky) je sporná. Na úvod treba poznamenať, že zatiaľ čo pri tvare hranolčeky je tvar jednotného čísla jednoznačný - hranolček, pri tvare hranolky sú možné dva (hypotetické či reálne) tvary jednotného čísla - hranolok alebo hranolka. 
Podľa kodifikačnej príručky KSSJ z roku 2020 (a rovnako podľa starších vydaní toho istého slovníka) tvar hranolky, hranolok, ani hranolka nie je spisovný (a teda ani hovorový), pretože táto príručka žiaden z uvedených tvarov neuvádza a namiesto nich uvádza len výrazy (zemiakové) hranolčeky a pomfritky. Podobne aj kodifikačná príručka Pravidlá slovenského pravopisu z roku 2013 pozná len slovo hranolček a pomfritka, a tvary hranolky, hranolok ani hranolka neuvádza.
Nespisovnosť, nesprávnosť či značnú problematickosť tvaru hranolky a jemu zodpovedajúceho tvaru jednotného čísla hranolok zdôrazňujú aj mnohé ďalšie jazykovedné práce a slovníky od druhej polovice 20. storočia. Tvar hranolky a hranolok (namiesto hranolčeky a hranolček) je podľa týchto názorov nespisovný či nesprávny rovnakým spôsobom ako je nespisovný či nesprávny tvar domky a domok (namiesto domčeky a domček) či stromky a stromok (namiesto stromčeky a stromček). Tvar hranolka neuvádzajú, ani ako hypotetickú možnosť. 
Iného názoru sú čiastočne J. Dolník, podľa ktorého by bolo možné akceptovať ako spisovný tvar hranolky (jednotné číslo hranolok), a autori nekodifikačného SSSJ z roku 2011, podľa ktorých je tvar hranolky spisovný (presnejšie: hovorový), pretože je pravidelne utvorený od jednotného čísla hranolka (jednotné číslo je teda podľa týchto autorov hranolka a nie hranolok). V Slovenskom národnom korpuse je tvar hranolka doložiteľný prevažne len na tvare genitívu množného čísla "hranoliek", pretože všetky ostatné pádové tvary slova hranolka, majú veľmi malý alebo nulový počet výskytov; podobne často sa však v tomto korpuse vyskytuje aj tvar genitívu množného čísla "hranolkov" zodpovedajúci základnému tvaru hranolok. 

</doc>
<doc id="200469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200469" title="Homologický rad">
Homologický rad

Homologický rad je usporiadanie organických zlúčenín, ktoré majú podobnú štruktúru (napr. nerozvetvené alkány), podľa stúpajúcich molekulových hmotností. V tomto rade sa každý nasledujúci člen líši od predchádzajúceho o jednu CH2 skupinu. 
Každý homologický rad má svoj homologický vzorec. Homologický vzorec je vyjadrením homologického radu pomocou vzorca. Homologický rad vynašiel chemik Kekulé. 

</doc>
<doc id="200470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200470" title="Roatán (ostrov)">
Roatán (ostrov)

Roatán je najväčší z ostrovov departmentu Islas de la Bahía v Hondurase čo je skupina troch hlavných ostrovov (Utila, Roatán a Guanaja) a niekoľkých ďalších menších ostrovčekov neďaleko od severného pobrežia Hondurasu v Karibskom mori. Celková rozloha ostrovov je 261 km². Súostrovie je vyhľadávané ako "turistický raj" turistov zo Strednej Ameriky, USA i Európy. Nachádzajú sa tu rozsiahle morské oblasti s koralovými útesmi využívané potápači, ktoré sú súčasťou Mezoamerického koralového útesu, čo je druhý najväčší a najkrajší koralový útes na svete. Je približne dlhý a maximálna šírka je , pričom sa nachádza od honduraského pobrežia.
Najväčšou obcou a správnym strediskom Islas de la Bahía je mesto Coxen Hole. Je tu medzinárodné letisko a námorný prístav.
Prvými trvalými kolonizátormi ostrova boli okolo roku 1770 Garifunovia. Po nich prišli v roku 1830 Angličania z Kajmaních ostrovov a o niečo neskôr stadiaľ prišli aj oslobodení otroci. Starší obyvatelia dodnes hovoria iba anglicky, hoci úradným jazykom v Hondurase je španielčina. Dnes je jedinou obcou, kde majú Garifunovia väčšinu Punta Gorda. Je zároveň najstaršou obcou, kde žije toto etnikum. 
Asi 15% plochy ostrova je zastavaných, zvyšok tvoria tropické lesy. Pobrežie je piesčité, s nádhernými plážami. Roatán je súčasťou druhého najväčšieho komplexu koralových útesov na svete.
Po väčšinu roka je tu príjemné tropické podnebie s oceánskym vplyvom a priemernou teplotou 27 °C. Zrážky sú zriedkavé a relatívna vlhkosť 25%. Ostrov je celoročne krásne zelený s bujnou vegetáciou aj v období najväčšieho sucha, na čom má aj nesporne zásluhu obrovské podzemné sladkovodné jazero s kvalitnou minerálnou vodou. 

</doc>
<doc id="200471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200471" title="Coxen Hole">
Coxen Hole

Coxen Hole alebo Roatán je hlavné mesto rovnomenného ostrova a departmentu Islas de la Bahía v Karibskom mori. Patrí Hondurasu.
Je obchodným a administratívnym strediskom, s medzinárodným letiskom a námorným prístavom.

</doc>
<doc id="200473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200473" title="Langoš (jedlo)">
Langoš (jedlo)

Langoš alebo podplamenník je pôvodom maďarská smažená placka z kysnutého cesta. Langoše sú často podávané potreté cesnakom, cesnakovou šťavou, cesnakovým maslom, či kyslou smotanou a posypané strúhaným syrom, či inými prílohami (lečo, kečup, šunka a pod.). 
Slovo "langoš" pochádza z maďarského výrazu "láng", slovensky plameň; podľa pôvodného spôsobu prípravy, ktorým bolo opekanie placiek v blízkosti plameňov. Hlavnou surovinou na prípravu langošov bolo chlebové cesto. Langoš bol podávaný na raňajky počas dní, keď sa na gazdovstvách piekol chlieb. Podobným spôsobom a z rovnakého cesta sa dodnes pripravujú podpecníky. V súčasnosti sa langoš vyrába pražením na oleji. 
Langoše sú predávané v stánkoch rýchleho občerstvenia (tzv. fast-foodoch). Okrem Maďarska, v Rumunsku a Srbsku, kde je známy pod názvom "languš", je bežný ich predaj na Slovensku, v Česku, v Rakúsku (vo Viedni je populárny v zábavnom parku, v Prátri).

</doc>
<doc id="200474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200474" title="Roatán">
Roatán

Roatán môže byť:

</doc>
<doc id="200478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200478" title="Hošková">
Hošková

Hošková môže byť:

</doc>
<doc id="200482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200482" title="Agama osadná">
Agama osadná

Agama osadná (lat. "Agama agama") je druh z čeľade agamovité.
Vzhľad.
Samček pripravený na párenie je modrý, s oranžovou hlavou a oranžovými alebo bielymi pruhmi na chvoste. Samičky (aj niektorí samci) sú hnedé, s niekoľkými žltými alebo oranžovými škvrnami. Tieto jaštery merajú asi 30 – , sú veľmi aktívne a majú celý rad poddruhov a farebných variánt.
Rozšírenie.
Agama osadná sa hojne vyskytuje v suchých oblastiach strednej a južnej Afriky, hlavne okolo ľudských obydlí. Žije na zemi a na stenách a sústreďuje sa v kolóniách tvorených jedným dominantným samcom, niekoľkými samicami a ich mláďatami.

</doc>
<doc id="200483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200483" title="Agama kočinčínska">
Agama kočinčínska

Agama kočinčínska ("Physignathus cocincinus") je druh z čeľade agamovitých.
Vzhľad.
Tento jašter meria až (hlava a trup 20 – ), má svetlo až tmavozelenú farbu s tmavšími pruhmi na chvoste. Za veľkou hlavou má malú krčnú kapsu. Na chrbte a chvoste má hrebeň.
Rozšírenie.
Táto stromová agama žije blízko vodných plôch v tropických dažďových pralesoch juhovýchodnej Ázie.

</doc>
<doc id="200484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200484" title="Agama tŕňoboká">
Agama tŕňoboká

Agama tŕňoboká alebo agama bradatá (lat. "Pogona vitticeps", staršie "Amphibolurus vitticeps") je druh z čeľade agamovitých.
Vzhľad.
Meria 30 – 45 cm (s chvostom zhruba dvakrát toľko). Farba sa rôzni podľa prostredia, najčastejšie je sivá či hnedá, vždy s tmavými znakmi. Po stranách hlavy má dlhé šupinové výrastky, pripomínajúce fúzy. Pod bradou má vzdušný vak ktorý sa v prípade rozrušenia zvieraťa sfarbí do čierna.
Rozšírenie.
Stredná a južná Austrália. Savany, púšte, polopúšte, buš a otvorené lesnaté oblasti.
Rozmnožovanie.
Samička kladie niekoľkokrát za rok po 15 – 30 vajec (niekedy aj viac), inkubačná doba 55 – 75 dní.
Potrava.
Ide o všežravca. Jej potravu v prírode tvorí hmyz, malé hlodavce, jašterice a rastliny. Rôznu zeleninu ale aj malé rybky. 

</doc>
<doc id="200487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200487" title="Pichľavec premenlivý">
Pichľavec premenlivý

Pichľavec premenlivý alebo pichľavec zelenkavý (lat. "Uromastyx acanthinura") je druh z čeľade agamovité.
Vzhľad.
Pichľavec premenlivý dorastá dĺžky 40 – , má sivohnedú farbu so zelenými, oranžovými alebo žltými škvrnami. Tvar často úplne čiernej hlavy je podobný ako u korytnačky. Telo má zavalité, sploštené so silnými nohami a mohutným chvostom. Na chvoste má pichľavec rady ostnatých šupín usporiadaných do prstencov.
U pichľavca premenlivého sú známe poddruhy "U. a. acanthinura", "U. a. dispar", "U. a. geyri" a "U. a. acanthinurus".
Rozšírenie.
Maroko, Alžírsko, Tunisko, Líbya a Mauritánia, slnečné a teplé púštne a polopúštne oblasti s riedkou vegetáciou a vzácnymi zrážkami. Títo denní jašteri si hrabú hlboké diery v tvrdej pôde. Každý samček má vlastné teritórium o rozsahu niekoľkých hektárov, na ktorom má niekoľko samičiek s vlastnými teritóriami.

</doc>
<doc id="200492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200492" title="Pichľavec africký">
Pichľavec africký



</doc>
<doc id="200493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200493" title="Pichľavec zelenkavý">
Pichľavec zelenkavý



</doc>
<doc id="200494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200494" title="Murray Gell-Mann">
Murray Gell-Mann

Murray Gell-Mann (* 15. september 1929, Manhattan, New York, USA† 24. máj 2019, Santa Fe, Nové Mexiko) bol americký fyzik, ktorý za svoju prácu v oblasti elementárnych častíc získal v roku 1969 Nobelovu cenu za fyziku.
Životopis.
Narodil sa v newyorskej štvrti Lower East Side v rodine židovského imigranta z Czernowitz (Ukrajina). Ako pätnásťročný po absolvovaní Kolumbijskej základnej a prípravnej školy nastúpil na Yale University. Bakalársky titul v obore fyzika získal v roku 1948 na Yalovej univerzite, titul PhD. získal v roku 1951 na Massachusetts Institute of Technology. V rokoch 1954 až 1955 pôsobil ako mimoriadny profesor na Columbia University in the City of New York. V rokoch 1955 až 1993 bol profesorom na California Institute of Technology.

</doc>
<doc id="200496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200496" title="Eisnerova ulica">
Eisnerova ulica

Eisnerova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Je pomenovaná po českom archeológovi Janovi Eisnerovi (1885 – 1967). 
Ulica prechádza stredom sídliska od vstupu cez tunel až k západnej časti, kde sa rozvetvuje na Istrijskú ulicu a Devínsku cestu. V roku 2006 bola prestavaná a boli vytvorené ostrovčeky pre chodcov.

</doc>
<doc id="200497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200497" title="Geológia Slovenska">
Geológia Slovenska

Územie Slovenska geologicky tvorí orogénne pásmo Západných Karpát a severné výbežky Panónskeho panvového systému. Západné Karpaty predstavujú západnú časť Karpatského oblúka – alpínske orogénne pásmo so všeobecne severnou a severozápadnou vergenciou. Tradične sa delia na Vonkajšie Západné Karpaty, v ktorých dominujú príkrovy zložené z kriedových až paleogénnych hornín tzv. flyšu a Vnútorné Západné Karpaty zložené z príkrovov obsahujúcich okrem mezozoických a paleozoických hornín aj kryštalinikum a vyznačujúcich sa zložitou štruktúrou a geologickou históriou. Na rozhraní vnútorných a vonkajších Západných Karpát je vyvinutá komplikovaná zóna pieninského bradlového pásma. Na rozdiel od Álp Západné Karpaty v priebehu kenozoika postihlo viacero fáz subsidencie (poklesávania), ktoré spôsobilo vznik rozsiahleho systému predoblúkových paleogénnych panví (centrálnokarpatská paleogénna panva), ktoré nie sú prítomné ani vo Východných Karpatoch. Neskôr sa subsidencia obnovila počas miocénu, kedy došlo k vzniku zaoblúkového systému Panónskej panvy. Miocénna extenzia mala za následok vznik typickej hrastovo-grábenovej stavby (pásmo jadrových pohorí) a podmienila aj rozsiahly miocénny vulkanizmus (neogénne vulkanity karpatského oblúka.
Západné Karpaty.
Západné Karpaty predstavujú východné pokračovanie reťazca Álp, na ktoré plynule nadväzujú. V západnej časti majú veľa spoločných znakov s Východnými Alpami. Vo východnej časti plynule prechádzajú do Východných Karpát, s ktorými majú spoločné flyšové a bradlové pásmo ako aj miocénny až kvartérny vulkanizmus.
Vonkajšie Západné Karpaty.
Vonkajšie alebo Externé Západné Karpaty tvoria karpatské flyšové pásmo a pieninské bradlové pásmo. Flyšové pásmo predstavuje sústavu príkrovov tvoriacu paleogénno-neogény akrečný klin Západných Karpát. Budujú ich hlavne horniny tzv. flyšu - striedania pieskovcov a ílovcov kriedového, ale hlavne paleogénneho veku. Geograficky budujú Biele Karpaty, Javorníky, Stredné Beskydy, Oravské Beskydy, Oravskú Maguru, Spišskú Maguru, Východné a Nízke Beskydy. Flyšové príkrovy boli odlepené od svojho pôvodného podložia - východoeurópskej platformy, na ktorú sú nasunuté smerom z juhu na sever. V dôsledku ich násunu vznikla na okraji východoeurópskej platformy panva predpolia - čelná karpatská priehlbina, ktorá nevystupuje na slovenskom území. Flyšové príkrovy sa delia na okrajovú skupinu príkrovov (nevystupuje na Slovenskom území), strednú skupinu príkrovov (sliezsko-krosnianska skupina) a vnútornú (magurská skupina) príkrovov.
Bradlové pásmo tvorí výraznú geologickú hranicu medzi Vnútornými a Vonkajšími Západnými Karpatami. Výrazným fenoménom tejto zóny je prítomnosť odolných vápencových bradiel (väčšinou jurského alebo kriedového veku) obklopených menej odolným bradlovým obalom tvoreným kriedovými a menej paleogénnymi pieskovcami, ílovcami, slieňovcami alebo zlepencami. Horniny bradlového pásma (tzv. oravikum) boli oddelené od svojho pôvodného podkladu, ktorý je neznámy, a presunuté miestami do nadložia flyšového pásma. Horniny staršie ako jura tu prakticky nevystupujú. Dnešné bradlové pásmo je považované za zložitú melanž, strižnú zónu alebo sutúru. Známe bradlá vystupujúce na severnom Slovensku sú napr. Krasín, Vršatské bradlá, Klapy, Butkov, Maníny, Haligovské skaly, bralo hradu Kamenica a iné.
Vnútorné Západné Karpaty.
Vnútorné alebo Interné Západné Karpaty tvorí zložitý príkrovový systém tvorený príkrovmi fundamentu (gemerikum, veporikum a tatrikum), ktoré obsahujú karbónske alebo staršie (variské) kryštalinikum a jeho karbónsko-mezozoický sedimentárny obal. Prítomné sú aj mezozoické superficiálne príkrovy fatrikum, hronikum, meliatikum, turnaikum a silicikum.
Gemerikum prestavuje štrukturálne najvyšší príkrov fundamentu Západných Karpát. Tvoria ho hlavne fylity a kyslé aj bázické metavulkanity a lydity kambricko-ordovického veku (gelnická skupina) v menšej miere metamorfity vyššieho stupňa devónskeho veku (rakovecká a klátovská skupina). Jedná sa o jedny z najstarších hornín na území Slovenska. Staropaleozoické horniny sú intrudované permskými granitoidmi a prekryté karbónsko-mezozoickým obalom ochtinskej a dobšinskej skupiny. Karbónske horniny predstavujú fylity so šošovkami vápencov a dolomitov, premenenených na magnezity a siderit. Hrúbka celej sekvencie gemerika je 5 až 10 kilometrov. Tvorí hlavne Spišsko-gemerské rudohorie, v oblasti medzi Košicami, Rožňavou a Dobšinou. Tvorí ďalej smerom na západ tenký pruh od Štítnika cez Sirk po Kocihu. Oblasť je bohatá na výskyty rudných nerastných surovín a bola preto v minulosti jedným z centier baníctva na území Slovenska. Gemerikum bolo v strednej kriede nasúvané na sever na jednotku veporika. Styk oboch jednotiek tvorí lubenícko-margecianska strižná zóna. Samotné gemerikum je prekryté príkrovmi meliatika, turnaika a silicika.
Meliatikum tvoria hlavne bridlice a pieskovce s prevrstveniami rádiolaritov jurského veku, obsahujúce olistolity (bloky) rôznych starších hornín, vrátane triasových bazaltov, glaukofanitov a serpentinitov oceánskeho pôvodu. Samo miestami vystupuje v príkrovovej pozícii (napr. Jaklovce) a tvorí melanž po uzatvorení Meliatsko-halstattského oceánu. Štruktúrne nižšie, vysokotlakovo metamorfované časti meliatika sú označované ako príkrov Bôrky. Prekrývajú ho zvyčajne príkrovy turnaika a silicika.
Silicikum tvorí štruktúrne najvyšší superficiálny príkrov Západných Karpát, charakteristický vývojom oberostalpinských plytkovodných fácií wettersteinských a dachsteinských vápencov a hlbokovodného sledu s halstattskými vápencami a zlambašskými slieňovcami. Sled miestami siaha do vrchnej jury. Lokálne sú zachované aj vrchnokriedové sedimenty gosauského typu (napr. pri Dobšinskej ľadovej jaskyni). Turnaikum, miestami vystupujúce v podloží silicika sa odlišuje výraznejšou regionálnou metamorfózou a pôvodne hlbokovodným charaktorm sledu.
Veporikum predstavuje strednú kôrovú jednotku tvorenú hlavne variským kryštalinikom, granitoidmi a stredne až vysokostupňovými metamorfovanými horninami, prevažne rulami, amfibolitmi a svormi. Obsahuje aj vrchnopaleozoický až mezozoický sedimentárny pokryv (veľkobocká a federátska jednotka, heľpianske mezozoikum), často s rôznym stupňom alpínskej metamorfózy. Kontakt s podložnou kôrovou jednotkou tatrika tvorí čertovická strižná zóna. Samotné veporikum okrem gemerika prekrývajú aj trosky muránskeho príkrovu a hronika. Veporikum predstavuje osovú zónu západokarpatského orogénu postihnutú alpínskou metamorfózou a exhumáciou. Komplex muránskych ortorúl v širšom okolí Muránskej planiny predstavuje jednu z najstarších hornín Západných Karpát. V oblasti Rochoviec, na kontakte s gemerikom bola zistená aj intrúzia kriedového tzv. rochoveckého granitu. V oblasti veporika a hlavne na styku s tatrikom došlo v priebehu miocénu k vývoju rozsiahlej sopečnej činnosti, ktorá podmienila vznik stredoslovenských neovulkanitov (Vtáčnik, Pohronský Inovec, Štiavnický stratovulkán, Veporský stratovulkán).
Najspodnejšiu kôrovú jednotku Vnútorných Západných Karpát predstavuje tatrikum. Má podobné horninové zloženie ako veporikum, obsahuje variské granitoidy a vyskostupňové metamorfity hlavne ruly. Kryštalinikum prekrýva permsko-mezozoický sedimentárny obal. Jednotka tatrika je prekrytá príkrovmi fatrika a hronika. Fatrikum a hronikum boli presunuté cez tatrikum v období strednej až mladšej kriedy (hoteriv-turón). Oblasť južne od bradlového pásma budovaná tatrikom, fatrikom a hronikom, miestami prekrytá aj paleogénnymi sedimentami bola v období miocénu rozčlenená v dôsledku rozsiahleho riftingu Panónskeho panvového systému, ktorý podmienil vznik pásma jadrových pohorí s hrásťovo-grábenovým štýlom stavby.
Fatrikum v nadloží tatrika predstavujú príkrov, tvorený hlavne vápencami a dolomitmi, menej bridlicami a pieskovcami triasového až kriedového veku. Ich sled je veľmi podobný obalovým sukcesiám tatrika. Sú tu rozoznávané dva typy sedimentárneho sledu. Zliechovský typ charakteristický hlbokovodnou jurskou sedimentáciou s typickými slieňmi a vápencami allgäuského súvrstvia, rádiolaritmi a rádioláriovými vápencami ždiarskeho súvrstvia a spodnokriedovými ílovitými vápencami mraznického súvrstvía. Plytkovodné sledy majú rôzne názvy, napr. vysocký, beckovský a beliansky sú typické jurskými krinoidovými vápencami (trlenské, vilské a prístodolské súvrstvie) a organodetritickými vápencami spodnokriedového veku (podhorské a muránske súvrstvie).
Hronikum tvorí najvyšší príkrov v oblasti jadrových pohorí, jeho celky tvoria často najvyššie časti mnohých dominantných vrchov Slovenska (napr. Veľký Choč, Šíp, Strážov, Veľký Rozsutec). Najstaršie horniny hronika predstavujú karbónske a permské pieskovce, bridlice a vulkanické horniny označované ako ipoltická skupina (v minulosti tzv. melafýrová séria). Vystupujú hlavne blízko domovskej oblasti príkrovu v Nízkych Tatrách, kde tvoria až niekoľko tisíc metrov hrubé masy. Mladšie časti sedimentárneho sledu tvoria bridlice, pieskovce spodného triasu ale hlavne vápence a dolomity stredného a vrchného triasu. Hronikum bolo v strednom triase segmentované na poklesávajúce panvy, kde sa usadzovali reiflinské vápence, partnašské a lunzské vrstvy a plytkovodné platformy tvorené prevažne wettersteinskými vápencami a dolomitmi. Po uložení lunzských vrstiev prebiehala v oblasti hronika viac menej jednoliata sedimentácia. Sled siaha až do spodnej kriedy (hoteriv) ale horniny mladšie ako spodná jura sú zriedkavé. Vystupujú napr. v oblasti Strážovských vrchov v tzv. slede Rohatej skaly (Norovica, pri Košeci). Hronikum predstavuje na rozdiel od fatrika sled podobný oberostalpinským príkrovom (prítomnosť vápencov wettersteinskej fácie) a je v niektorých ohľadoch podobné siliciku.
Hlbokými vrtmi (napr. ZH-1 Zelený háj, FGKr-1 Kravany či vrty série Obid), boli v podloží Dunajskej panvy zastihnuté horninové celky tektonickej jednotky transdanubika (označované aj ako tzv. komárňanská kryha), ktorá inak nevystupuje na slovenskom území na povrch, zasahuje sem z oblasti Maďarského stredohoria. Transdanubikum predstavujú horniny predalpínskeho kryštalinika, jeho paleozoického obalu a sekvencie mezozických vápencov a dolomitov austroalpinského typu.
Vrchnokriedové a paleogénne panvy.
V období po hlavnom presune príkrovov Vnútorných Západných Karpát došlo k vývoju paniev gosauského typu (vrchná krieda - spodný eocén), ku ktorým je radená brezovská a myjavsko-hričovská skupina. Tieto sú zachované najmä v nadloží hronika na Myjave a v oblasti Považia pozdĺž bradlového pásma. Patrí sem aj tzv. súľovský paleogén, ktorý sa tiahne od Žiliny po Fačkov na juhozápad a jeho súčasťou sú aj Súľovské skaly, 
V priebehu stredného eocénu došlo v priestore vnútorných Západných Karpát k rozsiahlej morskej transgresii, ktorá podmienila sedimentáciu centrálnokarpatskej paleogénnej panvy. Spočiatku vypĺňanú kontinentálnymi a plytkovodnými sedimentami (brekcie, zlepence a numulitové vápence borovského súvrstvia) neskôr hlbokovodnými sedimentami - ílovce hutianskeho súvrstvia a turbiditické sedimenty zubereckého a bielopotockého súvrstvia.
Odlišný vývoj paleogénnych sedimentov sa nachádza na transdanubiku v oblasti južného Slovenska v okolí Štúrova a Lučenca, kde je označovaný ako juhoslovenský alebo budínsky paleogén.
Panónska panva.
Oblasť dnešnej Podunajskej nížiny bola v paleogéne vyzdvihnutá a hlboko erodovaná, miestami až na úroveň predalpínskeho fundamentu. Miocénna sedimentácia sa začala uložením egenburských klastík v oblasti od Viedenskej panvy, severných častí Blatnianskej priehlbiny, Bánovskej, Hornonitrianskej, Trenčianskej, Ilavskej a Turčianskej kotliny.
Hlavná etapa extenzie nasledovala v strednom miocéne a mala niekoľko fáz. Najprv nastala fáza syn-riftového prehĺbenia vo vrchom bádene v Blatniaskej a Želiezovskej priehlbine, potom v sarmate v Rišňoveckej a Komjatickej priehlbine, kedy sa v tejto oblasti posledný krát nachádzalo more, tzv. Paratethys. Strednomiocénnu výplň panvy predstavujú hlavne morské íly, piesky až zlepence (napr. špačinské a pozbianske súvrstvie). Panónska panva bola postupne zanášaná sedimentami z okolitých vyzvihujúcich sa horstiev (Alpy, Karpaty a Dinaridy) ako aj produktami v tej dobe aktívnych sopiek. Po skončení sarmatu more z tohto územia definitívne ustúpilo. Posledné významné tektonické prehlbovanie postihlo oblasť v spodnom panóne. Následne vo vrchnom miocéne a pliocéne nastúpila fáza postritového (termálneho) prehlbovania, ktoré postihla hlavne centrálnu časť Podunajskej panvy (Gabčíkovska depresia). Tzv. termálna subsidencia v tejto etape bola dôsledkom postupného chladnutia plášťového diapíru v podloží panvy, ako aj zmene objemu hrubých vrstiev sedimentov pri ich kompakcii. Následná sedimentácia mala kontinentálny a riečny charakter. Lokálne sa usadozvali aj sladkovodné vápence.

</doc>
<doc id="200499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200499" title="Hranolky">
Hranolky



</doc>
<doc id="200500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200500" title="Pomfritky">
Pomfritky



</doc>
<doc id="200501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200501" title="Pommes-frites">
Pommes-frites



</doc>
<doc id="200507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200507" title="Kij">
Kij

Kij bol legendárne knieža Poľanov, zakladateľ Kyjeva a jeho prvý vládca. Podľa legendy uvedenej autorom Povesti dávnych liet Nestorom "„Kij, žijúci v horách okolo dneprovskej rieky spolu so svojimi mladšími bratmi Ščekom a Chorivom a sestrou Lybeď, postavil mesto na pravom brehu rieky Dneper a nazvali ho na počesť mena najstaršieho brata Kija - Kyjev.“"
Na inom mieste však letopisec pripúšťa inú verziu legendy, hoci ju označuje za nepravdepodobnú. Hovorí o tom ako Kij bol prievozníkom na Dnepre. Podľa najviac autoritatívneho uhlu pohľadu, legendy o vzniku Kyjeva sú etymologickými mýtmi, ktoré sa snažia vyvolať vysvetlenie názvov kyjevských miest.
Poľský historik 15. storočia Jan Dlugoš, ktorý sa v širokom aspekte zaoberal a vo svojich dielach používal staroruské letopisy poukazuje na to, že kyjevská dynastia do času Askolda a Dira je priamym potomstvom Kija a jeho bratov.

</doc>
<doc id="200508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200508" title="Šček">
Šček

Šček bol podľa svedectva ruských letopisov 11. – 12. storočia kniežaťom v kmeňovom zväze Polanov a spoluzakladateľ troch usadlostí, ktoré neskôr utvorili mesto Kyjev. Jeho meno sa pravdepodobne spája s menom jednej kyjevskej hory Ščekavica.

</doc>
<doc id="200510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200510" title="Choriv">
Choriv

Choriv bol podľa legendy brat Kija a Ščeka, zakladateľov Kyjeva. Historici pripúšťajú, že sa jeho meno môže spájať s Lysou Horou, miestom, kde sa nachádza veľký pohanský cintorín. Existuje však aj taká verzia, že tento názov môže označovať kyjevskú horu Jurkovica, ba dokonca ukrajinské mesto Vyšgorod.
Konexie s horou Chorivica v letopisoch neexistujú a neexistujú ani tradície, spájajúce sa s určitou oblasťou, v ktorej Choriv pôsobil.

</doc>
<doc id="200511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200511" title="Lybeď">
Lybeď

Lybeď () je legendárna sestra troch bratov Kija, Ščeka a Choriva – zakladateľov Kyjeva.
Legenda o založení Kyjeva nazýva Lybeď nie sestrou ale dcérou kniežaťa.
„"Dievča bolo obdivuhodné ako majské slnko. Zo všetkých svetových strán ku nej prichádzali mladí rytieri, kniežatá a kráľovičovia, aby ju požiadali o ruku, ale ona o svadbe nechcela ani počuť. Rytieri a kráľovičovia sa ju snažili obalamutiť a vraveli jej, že keď sa za nich vydá, dajú jej svojej bohatstvo, ukážu svoju chrabrosť a silu. Všetko však bolo márne. Pytači sa medzi sebou poradili, pokrčili plecami, vysadli na svoje kone a už viac sa nevrátili.
O niekoľko rokov neskôr knieža umrelo. Prekrásny dvorec zdedil ďalší z troch bratov a Lybeď musela zámok opustiť. Za Kyjevom si našla chatrč, a na hore žila sama. Po čase ju však život na samote omrzel a začala dni i noci plakať. Z jej sĺz sa vytvoril potôčik, dnes rieka Lybeď. A hora, kde kňažná žila od toho času až dodnes nosí názov Hora panenstva."“
Na rozdiel od svojich bratov sa Lybeď vyvíja v negatívnom svetle a nie je to v žiadnom prípade náhoda. V tradíciách ukrajinského národa bola Lybeď charakterizovaná ako neverná žena. V reálnom živote v skutočnosti ale nebola staruchou. Podľa Povesti dávnych liet sa vydala za ostrogótskeho kráľa Ermanaricha, ktorý panoval v oblasti dolného toku rieky Dneper. Preto Nestor nehovorí o jej ďalšom výskyte – v skutočnosti však opustila Kyjev. Kráľ ju však obvinil z nevery a bez milosti potrestal. Keď sa to dopočuli jej bratia, rozčúlili sa a v boji proti nemu ho smrteľne poranili.
Hoci je to podivuhodné, ale zo všetkých štyroch osôb, ktoré sa hrdia titulom zakladateľ Kyjeva, sa práve Lybedi ušlo najviac pomenovaní v ukrajinských mestách. Práve po nej sa totiž volajú rôzne ulice, rieky a stanice.

</doc>
<doc id="200514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200514" title="Jozef I. (Svätá rímska ríša)">
Jozef I. (Svätá rímska ríša)

Jozef I. Habsburský (* 26. júl 1678, Viedeň, Habsburská monarchia, dnes Rakúsko – † 17. apríl 1711, Viedeň) bol rakúsky arcivojvoda, rímskonemecký cisár (od r. 1705; korunovácia sa konala r. 1690), český a uhorský kráľ z rodu Habsburgovcov, najstarší syn cisára Leopolda I. a jeho tretej manželky Eleonóry Magdalény Falcko-neuburskej.
Otcov následník.
Už od narodenia bol predurčený za otcovho následníka a Leopold mu preto ešte počas života zaistil nástupníctvo v monarchii i na cisárskom tróne. Uhorská korunovácia deväťročného Jozefa sa konala 9. decembra 1687 v dnešnej Bratislave, ako jedenásťročný bol 24. januára 1690 zvolený a o dva dni neskôr korunovaný v Augsburgu za rímskeho kráľa. Jeho česká korunovácia sa naopak nikdy neuskutočnila.
Inteligentný a schopný mladík prešiel náročnou výchovou budúceho panovníka, vyznačoval sa predovšetkým jazykovým nadaním (ovládal sedem rečí) a záujmom o hudbu, ktorú podľa vzoru svojho otca i komponoval. Za tienistú stránku jeho života bol považovaný značný záujem o ženy, ktorý prejavoval od svojej mladosti. Aféry a škandály vyplývajúce z jeho vzťahu čerili pokojné ovzdušie viedenského dvora, kde v Leopoldovej dobe vládla mravopočestná atmosféra. Veľké nádeje boli kladené v tomto smere do Jozefovho sobáša s Amáliou Vilhelmínou (konal sa 24. februára 1699). Mali spolu dcéru Máriu Jozefu Habsburskú (1699 – 1757). Sobášom s Augustom III. Saským sa najskôr stala manželkou saského kniežaťa a neskôr aj poľskou kráľovnou. Mária Jozefa mala ešte dvoch mladších súrodencov: brata Leopolda Jozefa (17001701) a sestru Máriu Amáliu (17011756). Jozef neostal svojej žene verný a pravdepodobne ju po niekoľkých rokoch manželstva dokonca nakazil pohlavnou chorobou, v dôsledku ktorej ostala neplodná.
Hospodárske dedičstvo.
V roku 1705 zomrel cisár Leopold I. a Jozefovi sa otvorila cesta k samostatnej vláde. Smer, ktorým sa táto vláda bude uberať, naznačovali ešte za otcovho života jeho reformné postoje a konflikty s otcovými osvedčenými štátnikmi.
Hospodárska situácia krajín monarchie nebola priaznivá. V dôsledku dlhodobých vojen vzrastalo daňové zaťaženie poddaných, čo spôsobovalo nespokojnosť širokých más obyvateľstva. Na panovníckom dvore vládla byrokracia, neporiadky, úplatkárstvo a protekcionárstvo.
Dvadsaťsedemročný Jozef bol však už schopným vladárom odhodlaným k radikálnym opatreniam. Obklopil sa pragmatickými politikmi a diplomatmi, s pomocou ktorých sa usiloval o správu a finančné reformy monarchie a o upevnenie svojho postavenia ako cisára rímskonemeckej ríše. Už krátko po nástupe na trón uskutočnil viaceré zmeny. Posilňoval úlohu centrálne riadenej štátnej byrokracie. Reformy začali i v oblasti berného systému.
Vojnové konflikty.
Jozef sa ako zdatný politik prejavil aj ako nadaný vojvodca. Ešte v roku 1702 viedol armádu pri obliehaní pevnosti Landau v Nemecku, kde osvedčil svoje vojvodcovské schopnosti.
Po svojom otcovi zdedil otvorený vojnový konflikt, vojnu o španielske dedičstvo. Habsburská monarchia v nej spolu s Anglickom, Nizozemskom a ďalšími štátmi bojovala proti Francúzsku v snahe presadiť Jozefovho mladšieho brata Karola na španielsky trón.
Okrem tejto vojny, v ktorej monarchia zaznamenala (predovšetkým zásluhou anglických spojencov a vojenských schopností Jozefovho vynikajúceho vojvodcu Eugena Savojského) rad úspechov (porážka vojsk francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV. a jeho spojencov v bitke pri Malplaquete v r. 1709), musel sa Jozef vyrovnať i s tlakom švédskeho kráľa Karola XII. a s povstaním vojsk Františka II. Rákociho v Uhorsku, ktoré 12. mája 1703 vpadli na Slovensko.
Zo strany švédskeho kráľa, ktorý r. 1706 vpadol do Sliezska a neskôr do Saska, hrozilo nebezpečenstvo, že sa spojí proti Jozefovi s Francúzskom. Jozef I. uzavrel tzv. altranstädtskú konvenciu, na základe ktorej sa Karol XII. vzdal za značné ústupky účasti na západoeurópskom mocenskom boji. Rovnako v Uhorsku, kde ho v júni 1707 vzbúrenecký snem (tzv. onódsky) zosadil z trónu, podarilo sa Jozefovi I. získať prevahu a rozvinúť mierové rokovania, na základe ktorých stavovské hnutie začalo upadať.
Jozef sa obrátil s výzvou na obyvateľov Uhorska, sľúbil amnestiu a splnenie všetkých oprávnených požiadaviek. Časť šľachty a duchovenstvo podporili Jozefa I., no František II. Rákoci a mnohí ďalší pokračovali v odboji, v ktorom chceli pre Uhorsko vybojovať samostatnosť. Nanovo vzplanuli boje, v ktorých však kráľovské vojská získali po bitke pri Trenčíne v roku 1708 prevahu. Po ďalších porážkach povstanie strácalo svojich prívržencov a upadalo. 1. mája 1711 kapitulovali zvyšky kuruckej armády pri Satu Mare (Szatmár), kde bol tiež podpísaný Satumársky mier, ktorý zabezpečoval Habsburgovcom vládu nad Uhorskom.
Koniec života.
Nedožil sa však konečného vyriešenia situácie ani vo vojne o španielske dedičstvo, pretože neočakávane zomrel vo veku necelých 33 rokov. Jeho smrťou sa prerušil i reformný proces, ktorý v habsburskej monarchii musel počkať až na vládu Jozefovej netere Márie Terézie a predovšetkým jeho prasynovca a menovca Jozefa II.
Jozef I. bol po smrti pochovaný v rodovej hrobke Habsburgovcov pod kláštorom viedenských kapucínov.
Rodinné pomery.
S manželkou Amáliou Vilhelmínou (* 21. apríl 1673 – † 10. apríl 1742) sa im narodili tri deti:

</doc>
<doc id="200531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200531" title="Skellefteå AIK">
Skellefteå AIK

Skellefteå AIK je švédsky hokejový klub, účastník najvyššej švédskej súťaže v ľadovom hokeji. Bol založený v roku 1921.
Najlepší strelci.
Štatistika 10. najlepších strelcov v histórii klubu. 
Stav k 6. marec 2012 
"Vysvetlivky:" Poz = Pozícia; Z = zápasy; G = Góly; A = Asistencie; B = Body; B/Z = Body na zápas

</doc>
<doc id="200534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200534" title="Žofia Bavorská (1805 – 1872)">
Žofia Bavorská (1805 – 1872)

Žofia Bavorská (* 27. január 1805, Mníchov – † 28. máj 1872, Viedeň), bola bavorská princezná, rakúska arcivojvodkyňa (od r. 1824), dcéra bavorského kurfirsta Maximiliána Jozefa I. a jeho druhej manželky Karolíny Frederiky Bádenskej.
Mladosť.
Jej otec pochádzajúci z vedľajšej vetvy Wittelsbachovcov sa po smrti svojej prvej manželky Wilhelminy Augusty Hesensko-Darmstadtskej v roku 1796 (z tohto zväzku vzišla o. i. dcéra Karolína Augusta Bavorská, budúca štvrtá manželka cisára Františka II.) druhý raz oženil s Karolínou Bádenskou. Tá manželovi porodila šesť dcér, z toho dvakrát dvojičky. 27. januára 1805 sa narodili mladšie dvojičky, Žofia a Mária Anna. V roku 1808 sa vtedy už bavorskému kráľovi Maximiliánovi Jozefovi I. narodila posledná dcéra Ludovika Wilhelmina (matka neskoršej rakúskej cisárovnej Alžbety).
Od detstva Žofia Frederika Dorothea Wilhelmina vynikala v bystrosti a inteligencii. Otcova výchova postupne prerastala v pedantstvo, čo na nej nechalo stopy i do budúcnosti. Zaujímala sa o politiku, hudbu, prírodné vedy a náboženstvo, ktorým bola priam posadnutá.
Vydaj za následníka trónu.
Za jej budúceho manžela jej bol vybraný syn cisára Františka II. arcivojvoda František Karol. Bol síce až druhý v poradí na následníctvo (po svojom staršom bratovi Ferdinandovi), no bratov zlý zdravotný stav ho nenechával v otázke nástupníctva bez šancí. Neoplýval fyzickou krásou ani nevynikal inteligenciou. Žofia bola naopak, príťažlivá a očarujúca mladá žena. No jej ambície stať sa prípadnou cisárovnou zvíťazili u nej nad možnosťou vydať sa za príťažlivého a inteligentného muža.
Svadba sa konala 4. novembra 1824 v augustiniánskom kostole vo Viedni. Pre Žofiu sa začala ťažká osobná životná etapa, žiť s nepríťažlivým, ale dobrým mužom. Františka Karola nikdy nemilovala, ale snažila sa zväzku obetovať a nútila sa byť šťastná. 
Na viedenskom dvore žil i cisárov vnuk Napoleon II., ktorý sa do svojej o šesť rokov staršej tety zamiloval. V roku 1826 prišiel k dvoru Žofiin druhý veľký ctiteľ, princ Gustáv Vasa so svojimi sestrami. Žofia si padla do oka i s kancelárom Metternichom, s ktorým sa zhodovala v mnohých politických otázkach.
Po niekoľkých mesiacoch od svadby sa aktuálnou javila otázka jej tehotenstva. Prvé tehotenstvo na prelome rokov 1825 – 1826 sa skončilo potratom. Než skutočne priviedla na svet potomka potratila ešte štyrikrát. Koncom roka 1829 si však bola istá, že je tehotná šiesty raz. Tentoraz však svojmu stavu venovala mimoriadnu pozornosť, až napokon 18. augusta 1830 priviedla na svet svoje prvé dieťa, syna Františka Jozefa.
Jej predstava o možnom následníctve svojho manžela sa jej začala vzďaľovať, keď sa jej švagor, teraz už cisár Ferdinand I., oženil so savojskou princeznou Máriou Annou. Lekári ju však uisťovali, že Ferdinand nebude schopný splodiť potomka, takže následníctvo mal zaistiť Ferdinandov mladší brat, Žofiin manžel František Karol.
Žofiin vplyv na chod dvora.
Do vývoja európskej politickej situácie i do jej osobného života zasiahol rok 1848. 2. decembra sa novým rakúskym cisárom stal jej syn František Jozef (ako František Jozef I.). Prostoduchý a politicky slabý Ferdinand I. pod stále väčším tlakom abdikoval a svojho manžela dokázala Žofia prehovoriť k vzdaniu sa trónu v synov prospech. Samej sa tak definitívne rozplynul sen stať sa cisárovnou, no vedela, že ako matka cisára bude mať na dianie v krajine i na svojho syna väčší vplyv, než by mala na manžela.
Tak ako zasahovala do riadenia štátnych záležitostí, jej vplyvu neunikol ani osobný život jej syna. Úzkostlivo si dala záležať na výbere svojej budúcej nevesty. Prvou potenciálnou kandidátkou bola o pol roka mladšia Františkova sesternica z druhého kolena Alžbeta Františka, dcéra uhorského palatína Štefana Františka. No sama ako neústupná protivníčka Maďarov zasiahla. Zamerala sa na Nemecko, kde pruský kráľ Fridrich Viliam IV. mal neter Annu v rovnakom veku ako jej syn, no tá už bola zasnúbená a Hohenzollernovci nemali záujem o dynastické spojenie s Habsburgovcami. Po tomto neúspechu sa obrátila k svojmu rodu, k bavorským Wittelsbachovcom. Spoliehala sa na svoju sestru Ludoviku, ktorá mala na vydaj dcéry Helenu a Alžbetu. Hoci prvou favoritkou na vydaj bola staršia Helena, za manželku si František Jozef vybral mladšiu Alžbetu.
Žofia i po svadbe naďalej zasahovala do rodinných záležitostí jej syna. Zasahovala do súkromného života mladomanželov a vynútila si možnosť podieľať sa na výchove vnúčat, čo najmä Alžbetu veľmi zraňovalo. 
Do jej života citeľne zasahovali rodinné tragédie, najmä tá, keď jej mladšieho syna Maximiliána ako mexického cisára 19. júna 1867 v Queretare popravili. Od toho času sa stiahla do ústrania. 
Na sklonku života zažila Žofia ešte vznik rakúsko-uhorského dualistického štátu (r. 1867), prehlásenie pruského kráľa Viliama I. nemeckým cisárom (18.1.1871), vyhlásenie Parížskej komúny a stále razantnejšie prejavy liberálov. Po svojej smrti bola pochovaná v kapucínskej krypte vo Viedni.
Rodinné pomery.
S manželom Františkom Karolom Habsburským mala päť detí:

</doc>
<doc id="200535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200535" title="Zoznam minerálov P">
Zoznam minerálov P



</doc>
<doc id="200536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200536" title="Užovka Schrenckova">
Užovka Schrenckova

Užovka Schrenckova alebo štíhlovka Schrenckova ("Elaphe schrenckii") je druh z čeľade užovkovité.
Rozšírenie.
Obýva lesy severovýchodnej Číny, Kórey a východnej časti bývalého Sovietskeho zväzu. 
Vzhľad.
Má tmavočiernu (niekedy tmavohnedú) farbu s nepravidelnými žltými, sivými alebo bielymi pruhmi.
Dorastá do dĺžky max. 1,8 m. Výzorom pripomína hadiarku retiazkovú ("Lampropeltis getula").

</doc>
<doc id="200537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200537" title="Iqaluit">
Iqaluit

Iqaluit je hlavné mesto najsevernejšieho a zároveň najväčšieho kanadského teritória Nunavut. V roku 2006 mal počet obyvateľov 6 184, čím predstavoval 18,1 percentný nárast oproti roku 2001. Je to najmenšie hlavné mesto v Kanade.

</doc>
<doc id="200541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200541" title="Uetersen">
Uetersen

Uetersen () je nemecké mesto v kraji Pinneberg v spolkovej krajine Šlezvicko-Holštajnsko. Má 17 865 obyvateľov. Patrí medzi najhustejšie obývané miesta v tejto spolkovej krajine. Od roku 1999 má kvôli vysokej sobášnosti mesto titul "sobášne mesto". V ročnom priemere sa na miestnej matrike uskutoční viac ako 300 sobášov ročne. V meste Uetersen je jeden z najznámejších a s rozlohou najväčší ružový park severného Nemecka.

</doc>
<doc id="200542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200542" title="Digitalizácia v knihovníctve">
Digitalizácia v knihovníctve

Digitalizácia v knihovníctve je transformácia obrazov a dokumentov do grafických počítačových súborov, ktoré sa dajú strojovo spracovávať a prenášať po sieti .Týmto spôsobom sa spracovávajú najmä historicky a archívne zaujímavé knihy, staršie periodiká a iné, ktorých časté fyzické používanie by mohlo prispieť k ich poškodeniu. 
Spôsob, aký sa pri digitalizácii bude uplatňovať, je daný koncepciou digitalizácie, ktorú určuje predovšetkým jej účel. Z tohto hľadiska je dôležité uvedomiť si, či pri konverzii ide o ochranu či uchovanie dokumentu ako artefaktu, alebo primárne o zachovanie jeho intelektuálneho obsahu. Od toho, samozrejme, závisí voľba príslušných technologických postupov i celková organizácia a zabezpečenie procesu. 
Konverzia analógových dokumentov do ich digitálnej podoby prináša niekoľko podstatných výhod:
Digitalizované zbierky - Slovenská národná knižnica.
SNK má výrazný podiel na začlenení slovenského kultúrneho dedičstva do programu Pamäť sveta. Na jej pôde bol v lete 1995 spracovaný odporúčajúci materiál Program Pamäť sveta a slovenské dokumentárne dedičstvo – východiská, stratégie, ciele a úlohy, hlavné aktuálne informácie o dianí v okolitých krajinách.
Za hlavné digitalizačné projekty SNK možno považovať:
Digitalizované zbierky – Univerzitná knižnica v Bratislave.
Medzi pracoviská UKB patrí aj Odbor digitalizácie, založené v septembri 2004, ktoré je vývojovým a experimentálnym pracoviskom na ochranné kopírovanie, digitalizáciu a sprístupňovanie knižničných dokumentov literárneho kultúrneho dedičstva Slovenskej republiky prostredníctvom nových informačných technológií. 
Odbor digitalizácie má dve pracoviská – Laboratórium digitalizácie a Oddelenie digitalizačných služieb, ktoré sú v prevádzke 12 hodín denne na dve smeny. Podľa toho možno produkciu digitálnych údajov rozdeliť na dve samostatné činnosti. Digitalizáciu a skenovanie, ktoré prebiehajú systematicky podľa plánov UKB, a príležitostne, na objednávku podľa potrieb čitateľov. 
Do náplne oddelenia patria tieto činnosti: digitalizácia historických dokumentov vykonávaná na špeciálnom zariadení, skenovanie periodík a mikrofilmov a služba Scan &amp; Go – samoobslužný skener pre čitateľov. Jednou z aktivít odboru je medzinárodný projekt Digitalizácia na objednávku (eBook on Demand, EoD), združujúci viaceré významné európske knižnice, ktorý predstavuje novú službu pre čitateľa. Služba sa zameriava na sprístupnenie dokumentov čitateľovi na požiadanie prostredníctvom nových technológií a ich doručenie prostredníctvom služieb elektronickej pošty internetu v podobe elektronickej knihy s možnosťou plnotextového vyhľadávania. Služba spracúva dokumenty, pre ktoré už uplynula zákonná ochrana 70 rokov podľa Autorského zákona. 
Digitalizácia sa zameriava na historické dokumenty, pretože sa vykonáva na špeciálnom zariadení, ktoré bolo navrhnuté tak, aby presne spĺňalo prísne kritériá zaobchádzania s týmto typom dokumentov (). 
UKB pôsobí v rámci tejto činnosti celoštátne, zúčastňuje sa aj na projektoch národnej retrospektívnej bibliografie a výskumu knižnej kultúry, je koordinačným pracoviskom medzinárodnej knižnično-informačnej spolupráce v oblasti digitalizácie a zapája sa do kooperačných projektov, najmä v rámci programu UNESCO Pamäť sveta .
Digitalizovanými dokumentmi historiského fondu UKB si používateľ môže „listovať“ priamo v Digitálnej knižnici. 
Príklady známych digitálnych knižníc v internete.
Kongresová knižnica vo Washingtone.
http://www.loc.gov/index.html 
Kongresová knižnica je národnou knižnicou USA a vedeckovýskumným telesom Kongresu Spojených štátov. Je jednou z najdôležitejších a najväčších knižníc na svete. Jej zbierky zahrňuje viac ako 30 miliónov katalogizovaných kníh a iných tlačených. Jej domovskú stránku možno považovať za digitalizovaný typ digitálnej knižnice, ktorá prostredníctvom online katalógu umožňuje prístup k sekundárnym informáciám o jej rozsiahlej zbierke ako aj k plným digitalizovaným textom niektorých jej zbierok.
Online katalóg 
Online katalóg obsahuje vyše 12 miliónov bibliografických záznamov (knihy, seriály počítačové súbory, mapy, rukopisy, zvukové nahrávky…). Zahŕňa naprkatalíklad: 
Európska knižnica – The European Library.
http://www.theeuropeanlibrary.org/portal/index.html
The European Library je službou poskytovanou cez WWW, ktorá poskytuje prístup ku zdrojom 47 národných knižníc Európy, k digitálnym i analógovým prameňom vrátane kníh, časopisov, novín, zvukových záznamov a iných materiálov. Portál Európskej knižnice – The European Library ponúka bezplatné vyhľadávanie a obsahuje záznamy s metaúdajmi, rovnako ako aj digitálne objekty: niektioré zdarma, iné za poplatok. Globálny manažment Európskej knižnice je založený na konzorciu 23 platiacich členských národných knižníc.
Portál http://www.TheEuropeanLibrary.org bol spustený 17. marca 2005 a za viac ako rok ho navštívilo vyše 500 000 návštevníkov. V súčasnosti sú cez portál k dispozícii na vyhľadávanie zbierky 23 národných knižníc a zbierky ďalších 21 národných knižníc sú prístupné cez portál prostredníctvom hypertextových odkazov.
Slovenská národná knižnica.
http://www.snk.sk 
SNK poskytuje prostredníctvom svojej stránky používateľom okrem iného prístup do online katalógov – na základe rôznych kritérií je možné vyhľadávať v čiastkových fondoch (mikrofilmová študovňa, oddelenie seriálov, SNK, univerzálna študovňa).
Ďalej knižnica zabezpečuje prístup k externým informačným zdrojom a databázam. Používateľ môže napríklad priamo cez stránku knižnice vstupovať do online katalógov zahraničných knižníc.
SNK a Projekt Slovenská digitálna knižnica 
Snahy SNK o vybudovanie národnej digitálnej knižnice vyústili v Projekt "Slovenská digitálna knižnica – detašované pracovisko SNK, Vrútky". Vznikol z iniciatívy Slovenskej národnej knižnice. Bol podaný v marci 2006 v rámci Výzvy na predkladanie žiadostí o individuálny projekt pre žiadateľov z verejného a tretieho sektora z Nórskeho finančného mechanizmu a finančného mechanizmu EHP (kód výzvy 0405) vyhlásenej Národným kontaktným bodom pre finančné mechanizmy, ktorým je Úrad vlády SR, dňa 23.12.2005. Následne v novembri 2006 bol na národnej úrovni vyhodnotený zo všetkých projektov v rámci priotity "Zachovanie európskeho kultúrneho dedičstva" ako najlepší a predložený na ďalšie hodnotenie Výboru pre finančný mechanizmus EHP v Bruseli, ktorý spolu s Ministerstvom zahraničných vecí Nórskeho kráľovstva dňa 21.06.2007 projekt definitívne schválili.
Projekt je prvou etapou realizácie celkového zámeru Slovenskej národnej knižnice (SNK) zriadiť v areáli bývalých vojenských skladov vojenského zdravotníckeho materiálu vo Vrútkach, ktorý získala bezodplatným prevodom štátneho majetku od Ministerstva obrany SR do svojej správy, svoje riadne detašované pracovisko s pracovným názvom "Kultúrny a technologický park", v ktorom plánuje umiestniť svoje prevádzky a pracoviská, ktoré sú potrebné na plnenie hlavných úloh SNK, ale ktoré už nie je možné budovať a rozvíjať v jej hlavnej budove v Martine. Bude to miesto prezentácie technológií a inovácií v daných oblastiach. Budú tam umiestnené technologické pracoviská:
Cieľom projektu je vybudovať kompetenčné centrum a centrum excelencie EÚ pre oblasť digitalizácie.
Realizačným výstupom projektu bude kompletne nové pracovisko s technológiami na digitalizáciu materiálov hmotného kultúrneho dedičstva. Zdigitalizované dokumenty budú uložené v archívnych médiách a sprístupnené vedeckej, odbornej i širokej verejnosti prostredníctvom kultúrneho webového portálu Memoria slovaca – www.memoria.sk 
Súčasťou pracoviska budú aj špeciálne digitálne sklady a technológie na dlhodobé uchovávanie digitálneho obsahu. 
Vzhľadom na obmedzené finančné zdroje sa celkový zámer SNK bude realizovať v etapách.
Celkové náklady na opravy, rekonštrukcie a technológie sa odhadujú na cca 10 000 000,- EUR. Ako možné zdroje financovania pripadajú do úvahy Nórsky finančný mechanizmus a finančný mechanizmus EHP a Európsky fond regionálneho rozvoja. Náklady 1. etapy t. j. projektu "Slovenská digitálna knižnica – detašované pracovisko SNK, Vrútky" v rokoch 2007 – 2009 predstavujú cca 1 500 000,- EUR.

</doc>
<doc id="200543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200543" title="Hadiarka retiazková">
Hadiarka retiazková

Hadiarka retiazková, alebo štíhlovka retiazková, alebo koralovka retiazková, staršie hadiarka obyčajná ("Lampropeltis getula") je druh hada z čeľade užovkovitých ("Colubridae").
Vzhľad.
Hadiarky retiazkové dorastajú do dĺžky 1,3 - 1,5 m a sú známe predovšetkým tým, že sa živia štrkáčmi, hoci tak činia len zriedka. 
Tento druh má najmenej 7 poddruhov: "L. g. californiae, floridana, getulus, holbrooki, nigritus, niger a splendida", ktoré majú čiernu či hnedú farbu s bielymi alebo žltými pruhmi/škvrnami. Hlavne jedinci druhu L. g. californiae môžu mať výrazne odlišné znaky, a to dokonca v rámci jedného vrhu: sú to žlté alebo biele pozdĺžne aj priečne pruhy na čiernom alebo hnedom podklade.

</doc>
<doc id="200545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200545" title="Ultimate Collection (album Michaela Jacksona)">
Ultimate Collection (album Michaela Jacksona)

Ultimate Collection je výberový album amerického speváka Michaela Jacksona, ktorý bol vydaný 16. november 2004.
Počet predaných kópií celosvetovo: 250 000 ks

</doc>
<doc id="200546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200546" title="Hadiarka mexická">
Hadiarka mexická

Hadiarka mexická alebo štíhlovka mexická ("Lampropeltis mexicana") je druh hada z čeľade užovkovité ("Colubridae").
Hadiarka mexická má rôznofarebné znaky, prevažne však červeno-oranžové pruhy s čiernymi a bielymi okrajmi na sivom podklade. Tento druh je plachší ako ostatní príslušníci tohto rodu a vidno ho zriedkavo. Sú známe asi 4 poddruhy vrátane "L. m. alternata", ktorý sa niekedy považuje za samostatný druh.

</doc>
<doc id="200548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200548" title="Korálovka mexická">
Korálovka mexická



</doc>
<doc id="200549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200549" title="Korálovka pruhovaná">
Korálovka pruhovaná



</doc>
<doc id="200553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200553" title="Cca">
Cca



</doc>
<doc id="200568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200568" title="Február 2008">
Február 2008



</doc>
<doc id="200571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200571" title="Samsung">
Samsung

Samsung () je najväčší juhokórejský konglomerát a jedna z najväčších multimiliardových spoločností na svete v niektorých hlavných priemyselných odvetviach. Je zložená z mnohých mnohonárodných spoločností, ktoré sú všetky navzájom prepojené značkou Samsung, vrátane Samsung Electronics, čo je najväčšia spoločnosť v elektronike, Samsung Heavy Industries, jeden z najväčších výrobcov lodí a Samsung Engineering &amp; Construction, popredná strojárska spoločnosť. Tieto tri spoločnosti tvoria jadro Samsung Group a vyjadrujú aj názov, keďže po kórejsky slovo samsong (čínske znaky 三星) znamená "tri hviezdy". Patrí aj medzi popredné spoločnosti v iných odvetviach na domácom trhu, vrátane financií, chemického, maloobchodného a zábavného priemyslu.

</doc>
<doc id="200574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200574" title="Sobáš">
Sobáš

Sobáš (staršie alebo nesprávne [bohemizmus]: "sňatok"; nárečovo: "sľub", "prisaha", "vinčanie") je oficiálne uzavretie manželstva alebo obrad tohto oficiálneho uzavretia manželstva (nazývaný aj sobášny obrad, svadobný obrad či sobášny akt). V slovenskom práve sa od konca 19. storočia rozlišuje medzi cirkevným a civilným sobášom, predtým sa rozlišoval cirkevný sobáš a sobáš podľa obyčajového práva. Sobáš spolu so súvisiacimi obradmi a zvykmi, ktoré sa konajú pred ním a po ňom, sa nazýva svadba; názvom svadba sa ale niekedy nepresne označuje len sobáš.
V priebehu sobáša sa mužovi hovorí ženích a žene nevesta. Ženíchovi a neveste sa spoločne hovorí snúbenci, ale slovo snúbenec alternatívne označuje zasnúbenú osobu. 
Zosobášená dvojica sa označuje názvom manželia.
Sobáš na Slovensku.
Občiansky sobáš na Slovensku.
Pravidlá občianskeho sobáša určuje na Slovensku "Zákon o rodine". Snúbenci uzavrú manželstvo spoločným vyhlásením pred matričným úradom. Na občiansky sobáš zákon nekladie takmer žiadne obmedzenia. Manželstvo môže uzavrieť len dospelý muž s dospelou ženou. Zakázané je viacnásobné (paralelné) manželstvo, manželstvo medzi blízkymi príbuznými (predkovia a potomkovia, súrodenci) a obmedzené je právo na sobáš mladistvých. Sobášom sa môže zmeniť priezvisko nevesty, prípadne ženícha.
Cirkevný sobáš na Slovensku.
Cirkevný sobáš vykonávajú všetky cirkvi a náboženské spoločnosti. Na Slovensku všetky registrované cirkvi a náboženské spoločnosti môžu vykonávať sobáš, ktorý má za dôsledok manželstvo s rovnakými právami a povinnosťami ako občiansky sobáš. Cirkev však nie je povinná vykonať cirkevný sobáš a každá cirkev si teda môže určiť vlastné podmienky a pravidlá pre vykonanie cirkevného sobáša. Cirkevný sobáš môže nasledovať po občianskom sobáši, ale v tomto prípade je to len obrad bez právnych následkov, naopak po uzavretí cirkevného sobáša (s občianskymi dôsledkami) nie je možné uzavrieť sobáš občiansky.
Kresťanské cirkvi.
Sobáš sa vykonáva v kostole alebo v cerkvi. Vo väčšine kresťanských cirkví, na rozdiel od občianskeho sobáša, sa cirkevný sobáš smie vykonať len raz za život. Výnimkou je ovdovenie a nulita (neplatnosť) predchádzajúceho manželstva. Pred cirkevným sobášom je zväčša potrebné absolvovať niekoľko prípravných stretnutí.
V gréckokatolíckej cirkvi sobáš vysluhuje kňaz alebo biskup. Pozostáva z dvoch častí - zasnúbenie a korunovácia. Hlavnou časťou sobáša je korunovanie snúbencov korunami alebo zelenými vencami, pričom korunu alebo veniec dostáva najprv snúbenec a potom snúbenica. Sobáš sa nazýva aj korunovanie alebo ovenčenie. K sobášu sú potrební dvaja dospelí svedkovia. Podľa predpisov trebníka sa má konať správne po svätej božskej liturgii.
Štatistiky o sobášoch.
Podľa Štatistického úradu SR je priemerný vek Sloveniek, ktoré uzatvárajú manželstvo 29,6 roka. Ich partnerov 32,6 roka. Tak, ako sa postupne zvyšuje priemerný vek pri sobášiacich sa, zvyšuje sa aj počet uzatvorených manželstiev a znižuje sa počet rozvodov. Kým v roku 2010 pripadalo na 100 manželstiev až 47 rozvodov, o dva roky neskôr sa tento pomer znížil na 100:42.
V roku 2020 bolo na Slovensku najmenej sobášov od roku 1918. Za rok 2020 bolo uzavrených 20 753 sobášov, priemer za roky 2015 až 2019 bol 30 164. V auguste a septembri 2020 bolo uzavretých viacej sobášov ako priemerne, straty ostatných mesiacov však neboli vyrovnané.

</doc>
<doc id="200578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200578" title="Samsung Group">
Samsung Group



</doc>
<doc id="200580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200580" title="Metalinda">
Metalinda

Metalinda (správne písané MetaLinda) je slovenská rocková skupina z Bratislavy , ktorú v roku 1983 založili bývalí členovia formácií Halušky a Regata v zložení: Peter Sámel – kapelník, gitara, Ján Lapoš - bicie nástroje, Vlado Suchán - basgitara, Dušan Horecký - spev.
História skupiny.
Začiatky.
Po počiatočných úspechoch na koncertných vystúpeniach dostala skupina ponuku od hudobného vydavateľstva OPUS na nahranie ich prvého singlu „Únik“/ „Klub milionárov“. V roku 1986 Dušana Horeckého na poste speváka v skupine Metalinda nahradil Pavol Drapák. 
Skupina nahrala ďalší singel (s videoklipom) „Každý chce ľúbiť“ a na Bratislavskej lýre obsadila 4. miesto so skladbou „Loď pre 5 miliárd“. Paľo Drapák z Metalindy na istý čas odišiel. Skupina vyskúšala niekoľko iných spevákov, medzi inými napríklad Tibora Fuzeka, ktorý predtým pôsobil v Kobre, odtiaľ spolu s ním prišiel do Metalindy aj druhý gitarista Michal Kovalčík. V roku 1988 sa Paľo Drapák vrátil. V tomto období tiež Vlada Suchána strieda Martin Cepka.
1988-1994: Palo Drapák a Mišo Kovalčík.
V roku 1990 skupina vydala svoj debutový album "Metalinda" s hitmi ako boli „Ján Amos džínový“, „VSR“, „Šanca“, „Kovový kráľ“ a „Jago“. Videoklip „Ján Amos džínový“ získal Zlatý Triangel.
V roku 1991 Metalinda nahrala svoj druhý album "Za všetky prachy", ktorý pre české vydavateľstvo "TOMMU Records" produkovali Jožo Ráž a Július Kinček. Z tohto albumu sú najznámejšie skladby „Zaľúbená žaba“ (videoklip k nemu natočil režisér Filip Renč a zahrala si v ňom česká herečka Anna Geislerová) a skladba „Vlasť malá zbabraná“. Na treťom albume skupiny "Svetlo na druhom brehu" (1992) sú známe skladby „Slnko nevychádzaj“, či skladba „Angie“, ktorá je o dievčati, ktoré podľahlo drogám. Koncertné turné z tohto obdobia je inšpirované touto témou a je zamerané na propagáciu boja proti drogovej závislosti. Martina Cepku na tomto turné nahradí Márius Bartoň a toho následne strieda Fero Gašparík.
Na štvrtom albume "Láska holých prenáša" (1994) sú skladby ako „English Is How Know“, či „Víno, pizza, makaróny...“. Michal Kovalčík po tomto albume odchádza a tak sa z Metalindy znovu stane kvartet s len jedným gitaristom. 
1994-1996: s Janom Lapošom.
Ich piaty album "Maj May" (1995) skupina vydala vo vlastnom hudobnom vydavateľstve MetaMusic. Z tohto albumu sa len za prvé štyri mesiace predalo 15 000 ks hudobných nosičov. Na koncertnom turné skupina nahrala materiál pre svoj prvý koncertný album, ktorý vyšiel v tom istom roku pod názvom "Noc s Metalindou". Po tomto koncertnom debute nasledoval album "Na kolenách", na ktorom bola hitová skladba „Sila je v nás“ a akustická verzia bonusovej skladby z predchádzajúceho koncertného albumu s názvom „V nebi sa už nemusíme stretnúť“. Po tomto období odchádza zo skupiny bubeník Ján Lapoš. 
1996-2000: do odchodu Paľa Drapáka.
Po albume "Na kolenách n"asledoval ďalší štúdiový album "Skús sa do mňa zahryznúť" (1996). V roku 1999 skupina vydáva svoju prvú kompiláciu s názvom "Hitovky". Po vydaní desiateho radového a ôsmeho štúdiového albumu s názvom "Zavesení v prievane" (2000) odchádza zo skupiny spevák Pavol Drapák. 
Po roku 2000.
Na nasledujúce koncertné turné bol po konkurze vybratý martinský spevák Roman Čief. V roku 2003 skupina vydala dvojalbum s názvom "Tutovky", z ktorého je jedno CD s novými skladbami a druhé je voľným pokračovaním kompilácie "Hitovky" s niektorými nanovo prespievanými skladbami. 
V septembri 2003 sa vracia na miesto Romana Čiefa niekdajší spevák skupiny Dušan Horecký. V roku 2005 skupina Metalinda vydala album "Biológia" a v roku 2007 im vyšiel ďalší štúdiový album s názvom "No. 13" na ktorom sa nachádza aj bonusový duet s Jožom Rážom s názvom „Nebo zastav dážď“. 
V roku 2012 sa ku skupine pridal nový spevák Jaroslav Mojžiš, s ktorým Metalinda nahrala album "The Best Unplugged". Ten vyšiel v predaji spolu s vodkou Nicolaus.
V roku 2016 prichádza do skupiny spevák Andy Samuel Hudak. V roku 2019 vychádza v poradí už 16. album skupiny Metalinda nazvaný "Moja hviezda žije".

</doc>
<doc id="200581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200581" title="Siemens (podnik)">
Siemens (podnik)

Siemens AG je najväčšia svetová konglomerátna spoločnosť. Jej medzinárodné vedenie sídli v Berlíne a v Mníchove. Akcie Siemens AG sa obchodujú na frankfurtskej burze a od 12. marca 2001 aj na newyorskej burze.
Založil ho Werner von Siemens v Berlíne 1. októbra 1847. Spoločnosť bola založená na jeho vynáleze telegrafu, ktorý používal strelku na ukazovanie písmen Morseovej abecedy. Spoločnosť Telegraphen-Bauanstalt von Siemens &amp; Halske prevzala jeho továreň 12. októbra.
Celosvetovo zamestnáva Siemens a jeho dcéry 472-tisíc ľudí v 190 krajinách v roku 2006 zaznamenal tržby za 75,4 miliárd eur za fiškálny rok 2005.

</doc>
<doc id="200584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200584" title="Ernst Werner von Siemens">
Ernst Werner von Siemens



</doc>
<doc id="200585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200585" title="Fedor von Bock">
Fedor von Bock

Moritz Albrecht Franz Friedrich Fedor von Bock (* 3. december 1880, Küstrin – † 4. máj 1945, Oldenburg) bol nemecký poľný maršal () cez druhú svetovú vojnu, známy najmä ako veliteľ na východnom fronte. Po nezhodách s Hitlerom odvolaný a od leta 1942 vo výslužbe.
Život.
Narodil sa v pruskej protestantskej aristokratickej a vojenskej rodine. Jeho otec, generál Karl Moritz von Bock, bojoval v prusko-francúzskej vojne. Matka Olga Helene Fransziska, bola sestrou Ericha von Falkenhayna. 
V ôsmich rokoch začal navštevovať vojenskú školu v Postupime. Ovládal francúzštinu, angličtinu a ruštinu. Bol chudý, štíhly, typický svojim suchým až cynickým humorom a iba zriedkakedy prejavoval emócie. V roku 1905 sa oženil s pruskou šľachtičnou Mally von Reichenbachovou. Dva roky po svadbe sa im narodila dcéra.
Počas prvej svetovej vojny velil pechotnému pluku na západnom fronte, neskôr bol prevelený do generálneho štábu. V priebehu vojny bol povýšený do hodnosti majora, bol tiež ocenený najvyšším vyznamenaním Pour le Mérite. Po skončení vojny zostal v Reichswehre, kde pôsobil ako náčelník štábu divízie, veliteľ práporu i pluku. V roku 1929 bol poverený vedením jazdeckej a o dva roky neskôr pechotnej divízie. V marci 1935 bol vymenovaný do funkcie veliteľa Skupinového veliteľstva pozemného vojska 3.
Ako veliteľ 8. armády sa zúčastnil na obsadení Rakúska, neskôr sa podieľal na okupácii Sudet aj Česka. Pri útoku na Poľsko velil skupine armád Sever, do ktorej čela bol vymenovaný 25. augusta. Bock bol zhrozený z konania jednotiek SS voči Židom, ktoré mohol vidieť v Poľsku. Nikdy však voči tomuto jednaniu nepodal oficiálnu sťažnosť. Pri ťažení proti Francúzsku viedol skupinu armád B, pod ktorú spadala 6. a 18. armáda. 19. júna 1940 bol povýšený do hodnosti poľného maršala a do 11. septembra 1940 viedol francúzsky okupačný sektor, ktorý prenechal maršalovi Wilhelmovi von Leebovi.
Pri realizácii plánu Barbarossa bol Fedor von Bock poverený vedením skupiny armád Stred. Táto skupina armád sa skladala z 4. a 9. poľnej armády, 3. a 4. tankovej skupiny (neskôr premenované na armády) a 2. vzdušnej flotily. Jeho vojská postupujúce severne od Pripjaťských močiarov, uskutočnili viacero veľkých operácii, po niekoľkých dňoch bojov obsadili Minsk, prekročili Dvinu aj Dneper a po ťažkých bojoch získali Smolensk. Počas bojov o Moskvu postup nemeckých vojsk ustrnul a sovietsky protiútok, ktorý sa začal 5. decembra ho prinútil uskutočniť ústup, preto ho 18. decembra 1941 Hitler odvolal. Dňa 16. januára 1942 prevzal velenie nad skupinou armád Juh po maršalovi von Reichenauovi, ktorý zomrel na infarkt. S touto skupinou armád von Bock viedol najprv obranné boje a následne protiútok pri Charkove. Po nesúhlase s nedodržovaním pôvodne pripraveného plánu Blau, keď Hitler žiadal viesť útoky zároveň proti Stalingradu aj na Kaukaz bol 15. júna 1942 odvolaný. Na jeho miesto nastúpil Maximilian von Weichs. Podobne ako v Poľsku aj pri operáciách v Sovietskom zväze sa von Bock stretol so zločinným jednaním oddielov SS, s ktorým síce hlboko nesúhlasil, ale proti ktorému nezasiahol.
Po uvoľnení zo služby sa v roku 1944 odmietol pripojiť k sprisahaniu proti Hitlerovi, ku ktorému ho vyzýval jeho synovec Henning von Tresckow. Von Bock údajne neveril v možnosť Hitlerovho odstránenia. 
V posledných dňoch vojny, po Hitlerovej smrti, pri pokuse spojiť sa s novovytváranou Dönitzovou vládou sa stal obeťou spojeneckého leteckého útoku. Jeho auto, v ktorom sa viezol spoločne so svojou ženou, napadli 3. mája 1945 neďaleko mesta Kiel anglické stíhačky. Na následky zranení zomrel nasledujúceho dňa. Bol jediným z nemeckých poľných maršalov, ktorý počas vojny padol v boji.

</doc>
<doc id="200587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200587" title="Matematická olympiáda">
Matematická olympiáda

Matematická olympiáda (skratka MO) je predmetová súťaž pre žiakov základných a stredných škôl v riešení rôznych matematických úloh. Hodnotí sa v nej dôkaz, nielen výsledok. V školskom roku sa koná . ročník Matematickej olympiády.
Matematickú olympiádu vyhlasuje Ministerstvo školstva SR v spolupráci s Jednotou slovenských matematikov a fyzikov a Slovenskou komisiou matematickej olympiády. Na jednotlivých školách ju zaisťujú učitelia matematiky. Súčasným predsedom Slovenskej matematickej olympiády je prof. Stanislav Krajči, PhD. Matematická olympiáda sa na Slovensku organizuje každý rok od roku 1950.
Najúspešnejší riešitelia celoštátnych kôl sa zúčastňujú na Medzinárodnej matematickej olympiáde (IMO) a Stredoeurópskej matematickej olympiáde (MEMO).
Kategórie.
Súťažiaci sú v matematickej olympiáde rozdelení do kategórií podľa ročníka základnej alebo strednej školy.
Pre základné školy je určených 5 kategórií označených podľa ročníka: "Z5, Z6, Z7, Z8, Z9".
Pre stredné školy sú určené kategórie "C, B, A"; posledné dva ročníky súťažia spoločne.
Študenti sa môžu zúčastniť aj v kategórii určenej pre vyšší ročník.
Rozdelenie ročníkov na rôznych typoch škôl v šk. roku 2011/2012:
V prípade strednej školy sú kategórie definované podľa počtu rokov zostávajúcich do maturity, takže napr. na trojročnej strednej škole sa prváci môžu zúčastniť kategórie "B", druháci a tretiaci kategórie "A".
Súťažné kolá.
Súťaž má v každom ročníku niekoľko kôl. Prvé je vždy domáce kolo, v ktorom majú žiaci niekoľko mesiacov na vyriešenie 6 úloh. Žiaci ZŠ majú osobitne určený termín na odovzdanie prvých 3 úloh a druhých 3 úloh, žiaci SŠ odovzdávajú všetky úlohy v jednom termíne. Odovzdané úlohy učiteľ matematiky ohodnotí známkou "výborne / dobre / nevyhovel". Ak má žiak aspoň 4 úlohy ohodnotené ako výborné alebo dobré, stáva sa úspešným riešiteľom domáceho kola a môže byť pozvaný do nasledujúceho kola. Tam už musí úlohy riešiť samostatne v stanovenom čase.
V kategóriách "Z5" až "Z9" po domácom kole nasleduje obvodné kolo; v kategórii "Z9" nasleduje ešte krajské kolo.
V kategóriách "C" až "A" po domácom kole nasleduje školské a krajské kolo; v kategórii "A" nasleduje ešte celoštátne kolo.
Z úspešných riešiteľov celoštátneho kola kategórie "A" sa na výberovom sústredení vyberá družstvo Slovenskej republiky na "Medzinárodnú matematickú olympiádu", medzištátne stretnutie s Českom a Poľskom, a na "Stredoeurópsku matematickú olympiádu".
Medzinárodná matematická olympiáda je najstaršia z medzinárodných predmetových olympiád. Koná sa každoročne od roku 1959, s výnimkou roku 1980. Pôvodne sa na nej zúčastňovali iba európske krajiny Varšavskej zmluvy, neskôr sa zapojili aj ostatné krajiny, dnes ich je približne 90. Každá krajina posiela tím 6 súťažiacich. Súťažiaci musia mať menej ako 20 rokov a nesmú študovať na univerzite.
"Stredoeurópska matematická olympiáda" sa koná od roku 2007. Vznikla ako súťaž medzi Rakúskom a Poľskom, neskôr sa zapojili ďalšie krajiny. Každá krajina posiela tím 6 súťažiacich. Súťažiaci sa nemôžu v danom roku zúčastniť na MMO, a v nasledujúcom ročníku musia ešte študovať na strednej škole.

</doc>
<doc id="200588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200588" title="Olympiáda v informatike">
Olympiáda v informatike

Olympiáda v informatike (OI) je predmetová olympiáda pre stredoškolákov, podobne ako Matematická olympiáda a Fyzikálna olympiáda. Olympiáda v informatike má na Slovensku už vyše dvadsaťročnú tradíciu. Jej prvých 21 ročníkov prebehlo ako kategória P Matematickej olympiády.
Úspešní riešitelia OI sú na slovenských univerzitách na vysokoškolské štúdium spravidla prijímaní bez prijímacích pohovorov. Najlepší riešitelia navyše získavajú možnosť zúčastniť sa medzinárodných prípravných sústredení a reprezentovať Slovensko na medzinárodných programátorských súťažiach (IOI a CEOI).
Vyhlasovateľmi OI sú Ministerstvo školstva Slovenskej republiky v garancii a spolupráci so Slovenskou informatickou spoločnosťou a Slovenskou komisiou olympiády z informatiky a v spolupráci s Jednotou slovenských matematikov a fyzikov. Na usporiadaní OI sa podieľajú školy, orgány štátnej správy v školstve, zariadenia pre záujmovú činnosť žiakov (napr. Iuventa) a ďalšie inštitúcie a zariadenia.

</doc>
<doc id="200592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200592" title="Gastroenterológia">
Gastroenterológia

Gastroenterológia je odbor vnútorného lekárstva, ktorý sa zaoberá prevenciou, diagnostikou a liečením chorôb tráviaceho ústrojenstva.

</doc>
<doc id="200593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200593" title="Endokrinológia">
Endokrinológia

Endokrinológia je odvetvie medicíny, ktoré sa zaoberá žľazami s vnútorným vylučovaním, látkami, ktoré vylučujú – hormónmi – a chorobami týchto žliaz. Pojmom endokrinológia sa označuje tiež nemocničné oddelenie, kde sa tieto choroby liečia.
Funkcia endokrinných orgánov, hormónov a receptorov.
Hormóny sú molekuly, ktoré slúžia na prenášanie signálov medzi jednotlivými typmi buniek. Väčšinou sa prenášajú krvou.
Všetky mnohobunkové organizmy potrebujú riadiace systémy na reguláciu a koordináciu činnosti buniek. U vyšších živočíchov vykonávajú túto funkciu dva mechanizmy: nervový systém a endokrinný systém, ktorý do krvi vylučuje prostriedky chemickej komunikácie a je nevyhnutný pre správny vývoj a fungovanie organizmu. Koordinácia vývojových zmien, ako sú bunkové delenie, rast a diferenciácia (vrátane histogenézy a organogenézy), riadenie metabolizmu, dýchania, vylučovania, pohybu, rozmnožovania a zmyslového vnímania závisia od chemických signálov, ktoré vytvárajú a vylučujú špecializované bunky endokrinného systému.
Endokrinológia sa zaoberá štúdiom biosyntézy, uchovávania, chemického zloženia a fyziologickej funkcie hormónov a buniek endokrinných žliaz a tkanív, ktoré ich vylučujú. Endokrinný systém sa skladá z niekoľkých žliaz na rôznych miestach v tele, ktoré vylučujú hormóny priamo do krvi. Hormóny majú veľa rôznych funkcií a spôsobov činnosti. Jeden hormón môže mať rôzny vplyv na rôzne cieľové orgány, a naopak, jeden cieľový orgán môžu ovplyvňovať rôzne hormóny.
Podľa pôvodnej definície od Baylissa a Starlinga z roku 1902 chemická látka môže byť považovaná za hormón, ak ju produkuje orgán a v malom množstve ju vylučuje do krvi, ktorá ju prenáša k vzdialenému orgánu, aby vykonala špecifickú funkciu. Táto definícia platí pre väčšinu "klasických" hormónov, ale existujú tiež parakrinné mechanizmy (chemická komunikácia medzi bunkami v rámci tkaniva alebo orgánu), autokrinné signály (chemická látka, ktorá pôsobí na tú istú bunku) a intrakrinné signály (chemická látka, ktorá pôsobí v rámci tej istej bunky). Neurokrinný signál je "klasický" hormón, ktorý vylučuje do krvi neurosekrečný neurón.
Hormóny sa viažu na špecifické receptory v cieľovom orgáne. Receptor má aspoň dve základné zložky: miesto rozpoznania, na ktoré sa hormón viaže, a miesto účinku, ktoré urýchľuje modifikáciu bunkovej funkcie. Medzi nimi je transdukčný mechanizmus, v ktorom viazanie hormónov vyvoláva alosterickú modifikáciu a tá zase vyvoláva náležitú odpoveď.
Triedenie hormónov podľa chemického zloženia.
Na základe chemického zloženia rozlišujeme tri rôzne triedy hormónov. Sú to:
Amíny.
Amíny, ako napríklad norepinefrín, epinefrín (alebo adrenalín) a dopamín, vznikajú z jednej aminokyseliny, v tomto prípade z tyrosínu. Hormóny štítnej žľazy ako trijódtyronín (T3) a tetrajódtyronín (T4, tyroxín) tvoria podskupinu tejto triedy, pretože vznikajú kombináciou dvoch jodizovaných molekúl tyrosínu.
Peptidy a proteíny.
Peptidové a proteínové hormóny sa skladajú z troch (napríklad hormón uvoľňujúci tyreotropín, tyreoliberín, TRH) až viac ako 200 (napríklad folikulostimulačný hormón, folitropín, FSH) molekúl aminokyselín a ich molová hmotnosť môže dosiahnuť hodnotu až 30000. Všetky hormóny, ktoré vylučuje hypofýza (podmozgová žľaza) sú peptidové hormóny, tak ako leptín, ktorý vylučujú adipocyty (tukové bunky), grelín, ktorý vylučuje žalúdok, a inzulín, ktorý vylučuje pankreas (podžalúdková žľaza).
Steroidy.
Materskou zložkou steroidných hormónov je cholesterol. Steroidné hormóny cicavcov môžeme rozdeliť do piatich skupín podľa receptorov, na ktoré sa viažu. Sú to glukokortikoidy, mineralokortikoidy, androgény, estrogény a progesteróny.
História a kľúčové objavy v endokrinológii.
Štúdium endokrinológie sa začalo, keď si nemecký zoológ Arnold Adolph Berthold všimol, že kastrovaným kohútom sa nevyvinie hrebeň ani laloky a nevykazujú ani typické samčie správanie. Zistil, že umiestnenie semenníkov späť do brušnej dutiny toho istého alebo iného kastrovaného jedinca vyvolalo normálne správanie aj morfologický vývoj. Berthold sa nesprávne domnieval, že semenníky vylučujú látku, ktorá vplýva na krv a tá zase vplýva na telo kohúta. V skutočnosti tu boli ešte dve ďalšie možnosti: že semenníky modifikujú alebo aktivujú nejakú zložku krvi, alebo že z nej odstraňujú nejaký inhibičný faktor. Až kým sa neukázalo, že výťažok zo semenníkov môže nahradiť ich funkciu u kastrovaných zvierat, nebolo dokázané, že semenníky vyvolávajú mužské vlastnosti. Čistý, kryštalický testosterón bol izolovaný v roku 1935.
Hoci väčšinu dôležitých tkanív a endokrinných žliaz identifikovali už raní anatómovia, klasickí myslitelia ako Aristoteles, Hippokrates, Lucretius, Celsus a Galénos pripisovali pri chápaní biologických funkcií a chorôb väčší význam telovým tekutinám. Tieto teórie prevládali až do príchodu teórie choroboplodných zárodkov, fyziológie a orgánovej bázy patológie v 19. storočí.
Bayliss a Starling vykonali v roku 1902 pokus, pri ktorom zistili, že po zavedení kyseliny do dvanástnika začne pankreas vylučovať šťavy, hoci boli odstránené všetky nervy, ktoré tieto dva orgány prepájajú. Rovnaký výsledok sa dá docieliť vstreknutím výťažku zo sliznice lačníka tenkého čreva do hrdlovej žily. Z toho vyplýva, že ho spôsobuje niektorá zložka sliznice. Túto látku nazvali sekretín a pre látky, ktoré sa takto správajú, zaviedli názov hormón.
Von Mering a Minkowski v roku 1889 zistili, že chirurgické odstránenie pankreasu vedie k zvýšeniu hladiny cukru v krvi, následnej kóme a smrti, teda príznakom cukrovky. Banting a Best v roku 1922 zistili, že homogenizácia pankreasu a vstreknutie získaného výťažku tomuto stavu zabraňuje. Zodpovedný hormón, inzulín, objavil Frederick Sanger až v roku 1953.
Neurohormóny identifikoval v roku 1921 Otto Loewi. Na nejaký čas vložil srdce žaby inervované blúdivým nervom do slaného roztoku a v tomto roztoku potom namáčal druhé, neinervované srdce. Pri stimulácii blúdivého nervu prvého srdca sa dala negatívna inotropická a chronotropická aktivita (pulz) pozorovať u oboch. To sa nestalo ani u jedného, ak nebol stimulovaný nerv. Loewi sa domnieval, že blúdivý nerv do slaného roztoku pravdepodobne niečo vylučuje. Tento účinok sa dal zastaviť použitím atropínu, známeho inhibítoru stimulácie srdcového blúdivého nervu. Túto látku s účinkom na svalstvo neskôr identifikovali ako acetylcholín a norepinefrín. Loewi dostal za svoj objav Nobelovu cenu.
Novší endokrinologický výskum sa sústreďuje na molekulárne mechanizmy zodpovedné za spúšťanie činnosti hormónov.
Endokrinológia na Slovensku.
V roku 1952 bol v Bratislave založený Ústav experimentálnej endokrinológie, ktorý sa neskôr stal súčasťou Slovenskej akadémie vied. Spočiatku sa zaoberal hlavne výskumom endemickej strumy, ktorou na Slovensku v 50. rokoch 20. storočia trpelo až 70 % žien. Na základe výsledkov výskumu, ktoré poukázali na vzťah medzi výskytom strumy a koncentráciou jódu v pitnej vode, bola zahájená jodidácia pitnej vody. To v značnej miere prispelo k poklesu výskytu ochorení štítnej žľazy na Slovensku. V súčasnosti sa ústav zameriava hlavne na objasnenie mechanizmu účinku hormónov, na detekciu faktorov ovplyvňujúcich odpoveď organizmu na rôzne stresové podnety a na štúdium procesov podieľajúcich sa na neuroendokrinných reguláciách.
V roku 1969 bola založená Slovenská endokrinologická spoločnosť ako súčasť Slovenskej lekárskej spoločnosti. Táto organizácia združuje vedeckých a klinických pracovníkov pracujúcich v oblasti endokrinológie.
V obci Ľubochňa v okrese Ružomberok sa nachádza Národný endokrinologický a diabetologický ústav. Tento vysokošpecializovaný odborný ústav s celoštátnou pôsobnosťou sa zameriava na diagnostiku a liečbu najrôznejších ochorení žliaz s vnútorným vylučovaním. V odbore diabetológia je to hlavne cukrovka a jej komplikácie, v odbore endokrinológia u 70 % pacientov ide o ochorenia štítnej žľazy. Ústav vykonáva širokú škálu hormonálnych analýz.
"Choroby žliaz s vnútorným vylučovaním, výživy a premeny látok"
Choroby.
Chorobe spôsobenej poruchou činnosti žliaz s vnútorným vylučovaním sa niekedy hovorí hormonálna nerovnováha. Odborne sa nazýva endokrinopatia.

</doc>
<doc id="200594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200594" title="Chlorid uhličitý">
Chlorid uhličitý



</doc>
<doc id="200595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200595" title="Sobášnosť">
Sobášnosť

Sobášnosť je demografický proces, ktorý sleduje sobáše ako hromadný jav.
Medzi hlavné ukazovatele sobášnosti patria:
Výpočet.
Zoznam demografických ukazovateľov sobášnosti a postup pre ich výpočet:
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7

</doc>
<doc id="200596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200596" title="Oskar Troplowitz">
Oskar Troplowitz

Oskar Troplowitz (* 18. január 1863, Gliwice – † 27. apríl 1918, Hamburg) bol nemecký lekárnik, spoluvynálezca krému Nivea.
Životopis.
Pochádzal z bohatej židovskej rodiny. Okolo roku 1870 sa rodina presťahovala do Vroclavu, kde Oskar začal študovať farmáciu. Štúdium však prerušil a prestúpil na filozofickú fakultu do Heidelbergu, na ktorej si roku 1888 urobil doktorát. Na naliehanie rodiny praxoval v lekárni svojho strýka "Gustawa Mankiewicza" v Poznani.
V roku 1890 vďaka finančnej pomoci rodiny nadobudol bankrotujúci farmaceutický ústav "Paula Carla Beiersdorfa". Onedlho rozvinul ústav – vynašiel svoju prvú zubnú pastu ("Pebeco"). Stovky tisíc balení tejto pasty exportoval do Spojených štátov. V roku 1901 mu ďalší úspech priniesol vynález náplasti ("Leukoplast"). V roku 1909 vynašiel tiež ochranný balzám na pery ("Labello"). Najväčším vynálezom Oskara Troplowitza je však univerzálny krém Nivea, ktorý vynašiel v roku 1911.
Oskar Troplowitz zomrel 27. apríla 1918. Príčinou smrti bola mozgová mŕtvica. Pochovali ho v rodinnej hrobke v Hamburgu.

</doc>
<doc id="200598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200598" title="Štíhlovka mexická">
Štíhlovka mexická



</doc>
<doc id="200599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200599" title="Štíhlovka retiazková">
Štíhlovka retiazková



</doc>
<doc id="200600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200600" title="Hadiarka obyčajná">
Hadiarka obyčajná



</doc>
<doc id="200604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200604" title="Štíhlovka Schrenckova">
Štíhlovka Schrenckova



</doc>
<doc id="200605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200605" title="Anna Nicole Smith">
Anna Nicole Smith

Anna Nicole Smith (rod. Vickie Lynn Hogan; * 28. november 1967, Houston, Texas, USA – † 8. február 2007, Hollywood, Florida) bola americká modelka, herečka a televízna osobnosť.
Preslávila sa ako "Playmate", ale najväčšiu pozornosť vzbudil sobáš s miliardárom J. Howardom Marshallom, ktorý zomrel trinásť mesiacov po svadbe vo veku deväťdesiat jeden rokov. Od tej chvíle viedla Anna Nicole Smith súdne spory o majetok s jeho deťmi.
8. februára 2007 ju našli v hotelovej izbe v bezvedomí, lekárom sa už nepodarilo priviesť ju k životu. Zomrela na predávkovanie liekmi

</doc>
<doc id="200606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200606" title="Rowan Atkinson">
Rowan Atkinson

Rowan Sebastian Atkinson CBE (* 6. január 1955, Consett, Durham, Spojené kráľovstvo) je britský herec, komik a scenárista.
Životopis.
Atkinson sa narodil do farmárskej rodiny. Napriek tomu, že už odmala vynikal talentom rozosmievať ľudí, netúžil stať sa komikom. Chcel povolanie so stálym a istým platom. Po štúdiách na univerzitách v Newcastle a Oxforde sa však jeho herecká kariéra začala rozbiehať. Písal pre divadlo v "Oxforde Playhouse" a uplatnil sa aj ako divadelný komik. V roku 1979 prenikol do televízie ako herec a scenárista v seriáli BBC "Not the Nine O'Clock News". Seriál bol veľmi úspešný a Atkinson vďaka nemu dostal ocenenie British Academy Award a stal sa osobnosťou BBC pre rok 1980. Jeho úspechy pokračovali a zaisťovali mu rast popularity.
Od roku 1990 do roku 2015 bol ženatý so Sunetrou Sastry, s ktorou má dve deti, Lilly a Benjamina. Vlastní dve filmové spoločnosti, "Tiger Television" a "Tiger Aspect Films".

</doc>
<doc id="200610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200610" title="Vpád pasovských">
Vpád pasovských

Vpád pasovských, vpád armády arcikniežaťa Leopolda Pasovského – bojovného pasovského biskupa a bratranca cisára Rudolfa II. Habsburského do Čiech. 
So súhlasom cisára vojsko, pôvodne sústredené v Porýní, vpadlo v januári 1611 do Čiech s cieľom napomôcť Rudolfovi k vráteniu mocenských pozicií proti svojmu bratovi Matejovi. Vojsko pritiahlo až k Prahe a v polovici februára obľahlo Pražský hrad. Jeho vyčíňanie prerástlo v bezbrehé rabovanie, čo vyvolalo nevôľu nielen u obyvateľstva, ale i u predstaviteľov českých stavov. Tí na zastavenie vyčíňania vojakov povolali do Prahy Rudolfovho brata Mateja. 
V marci 1611 bol vpád zastavený a jeho účastníci z Čiech vypudení. Výsledkom vpádu bola v apríli 1611 abdikácia cisára Rudolfa II. na českého kráľa a zvolenie Mateja II. za českého kráľa.

</doc>
<doc id="200613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200613" title="Michael Jackson 25th Anniversary of Thriller">
Michael Jackson 25th Anniversary of Thriller

Michael Jackson 25th Anniversary of Thriller je výberový album amerického speváka Michaela Jacksona, ktorý bol vydaný 12. februára 2008.
Zoznam skladieb.
Skladby 1-9 sú z albumu "Thriller", skladba 10 z albumu "Thriller Special Edition". 
Vydanie Deluxe Casebook.
Vydanie Deluxe Casebook obsahuje aj:

</doc>
<doc id="200622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200622" title="Žigmund Pauliny-Tóth">
Žigmund Pauliny-Tóth

Žigmund Pauliny-Tóth ("de Tőre et Tóthmegyer"; pseudonym Vilinský; * 12. máj 1865, Skalica – † 6. marec 1906, Martin) bol slovenský spisovateľ a národohospodár; syn Viliama Pauliny-Tótha; brat Eleny Štefanovičovej, švagor Miloša Štefanoviča, Matúša Dulu, Štefana Hrušovského a Jaroslava Vlčka; manžel Margity Pauliny-Tóthovej, otec Iľju Paulíny-Tótha, Platona Pauliny-Tótha a Jána Paulíny-Tótha.
Životopis.
Narodil sa v rodine Viliama Pauliny-Tótha a jeho manželky Vilhelmíny Tóthovej. Mal sedem súrodencov – dvoch bratov a päť sestier. V rokoch 18711876 študoval v Martine, v rokoch 18761882 na lýceu v Bratislave a v rokoch 18821888 na ekonomickej škole v Prahe. Celý život sa venoval ekonómii – začínal ako úradník, neskôr bol zástupcom riaditeľa a napokon v rokoch 18941906 riaditeľom Tatra banky v Martine. Ako študent sa aktívne venoval národnostným otázkam; bol členom študentského spolku Zora v Bratislave a neskôr i študentského spolku Detvan v Prahe. Podporoval priemyselný rozvoj v Martine a neúspešne sa pokúsil zapojiť i do politiky (kandidoval do uhorského snemu). V rokoch 18821900 sa tiež venoval spevu a herectvu ako člen Slovenského spevokolu a v rokoch 18911903 pôsobil tiež v jeho výbore.
Tvorba.
Svojou literárnou tvorbou sa radí do druhej vlny slovenského realizmu. Publikoval kratšie prózy v Národných novinách, Slovenských pohľadoch a zborníkoch. Písal poviedky, fejtóny, cestopisy, spoločenské prózy, ale taktiež odborné štúdie o priemysle a obchode. V roku 1900 pôsobil ako redaktor v časopise Slovenské pohľady a Národných novín. 

</doc>
<doc id="200623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200623" title="Železničná nehoda v Eschede">
Železničná nehoda v Eschede

Železničná nehoda v Eschede bola najhoršou haváriou vysokorýchlostného vlaku na svete. Došlo k nej 3. júna 1998 v obci Eschede v okrese Celle v Dolnom Sasku. Nešťastie si vyžiadalo 101 mŕtvych a 88 zranených, a stalo sa tak najhoršou železničnou katastrofou v dejinách Spolkovej republiky Nemecko.
Postupnosť udalostí.
Vysokorýchlostný vlak InterCityExpress 884 "Wilhelm Conrad Röntgen" (typ ICE 1) išiel z Mníchova do Hamburgu. Po zastávke v Hannoveri o 10:30 hod. pokračoval ďalej na sever.
O 10:59 praskla šesť kilometrov južne od Eschede dôsledkom únavy materiálu obruč kolesa na tretej náprave prvého vozňa. Obruč sa odlúpila z kolesa a narovnaná prerazila podlahu vozňa, kde zostala zaklinená.
V priebehu nasledujúcich minút nastal reťazec udalostí, ktorých zloženie trvalo vyšetrovateľom mesiace. Obruč v podlahe si všimol jeden z cestujúcich. Namiesto toho, aby okamžite zastavil vlak pomocou záchrannej brzdy, informoval sprievodcu. Sprievodca, ktorý si práve tiež všimol vibrácie vlaku, sa išiel na kus kovu, o ktorom mu cestujúci povedal, pozrieť. Nedošiel k nemu, lebo vlak dorazil k miestu nešťastia.
Keď vlak prechádzal cez prvú z dvoch výhybiek, zaklinená obruč kolesa narazila na jazyk výhybky, ktorý sa odlomil a zdvihol od podvalov. Prerazil tiež podlahu vozňa, uviazol v nej a nadvihol vozeň, ktorý sa vykoľajil. Jedno z vykoľajených kolies narazilo na výmenník druhej výhybky a prehodilo ju. Zadné nápravy tretieho vozňa vošli na druhú koľaj, a došlo tak k roztrhnutiu vlaku, ktoré poškodilo zadnú časť tretieho vozňa.
Štvrtý vozeň, taktiež vykoľajený na prehodenej výhybke, prešiel pod mostom rýchlosťou 200 km/h nedotknutý a prevrátil sa na násyp hneď za ním. Traja zamestnanci Nemeckých železníc pracujúci neďaleko mosta boli okamžite usmrtení vykoľajeným vozňom. Roztrhnutie vlaku zaktivovalo automatické brzdy a prvé dva takmer nepoškodené a tretí vozeň s ľahko poškodenou zadnou časťou zostali stáť pred železničnou stanicou Eschede, vzdialené asi kilometer. Rušeň prešiel sám popri nástupišti a zastavil až za ním (ale stále v stanici vymedzenej návestidlami). Piaty vozeň vrhlo na pilier tristotonového cestného mosta, vedúceho nad traťou, a ten pilier zničil. Most sa na neho zrútil a celkom ho rozdrvil.
Zostávajúce vozne sa naskladali pred spadnutým mostom ako skladací meter, nakoľko most úplne zatarasil cestu. Všetky vozne 6 a 7, služobný vozeň, reštauračný vozeň, tri vozne prvej triedy s číslami 10, 11 a 12 a zadný rušeň sa vykoľajili a postupne do seba narazili. Vo vraku vlaku sa našiel aj automobil. Patril trom zabitým železničným technikom a zrejme stál pred nešťastím na moste. Krátko po nešťastí sa šírili správy, že práve tento automobil, ktorý spadol z mosta, bol príčinou nešťastia.
Rušňovodič si stratu väčšiny vlaku nevšimol. Spustenie automatických bŕzd a zhasnuté kontrolky si vysvetľoval ako poruchu v elektrickom systéme vlaku. Keď ju štandardným postupom v rušni preveroval, výpravca ho informoval o situácii: „Prešiel si sám! Vykoľajil si!“ Rušňovodič sa zrútil a niekoľko hodín nebol schopný opustiť kabínu.
Nehoda spôsobila hluk, ktorý svedkovia opisovali ako „zarážajúci“, „strašne ostrý“ a „ako keď spadne lietadlo“. Ľudia, ktorí bývali neďaleko, a počuli hluk, pribehli na miesto nešťastia ako prví. O 11:02 hod. vyhlásila miestna polícia stav núdze, o päť minút neskôr, keď bolo jasné, ako veľké nešťastie sa stalo, sa stav zmenenil na mimoriadny stav núdze. O 12:30 hod. samosprávny úrad okresu vyhlásil stav katastrofy. Zasahovalo viac ako tisíc záchranárov z pohotovostí, hasičov, polície a armády z celého regiónu. Svoje služby poskytlo aj 37 lekárov z pohotovostí, ktorí boli v tom čase na konferencii v Hannoveri.
Hoci cestujúci na začiatku vlaku i rušňovodič nehodu prežili, v zadných vozňoch nemali pri nehode v rýchlosti 200 km/h takmer žiadnu šancu. Spolu s tromi technikmi pracujúcimi neďaleko mostu zahynulo 101 ľudí. Vlak ICE 787 "Werdenfelser Land" prešiel pod mostom v opačnom smere len 2 minúty pred nešťastím. Podľa záznamu v stanici Eschede šiel o minútu skôr oproti cestovnému poriadku. ICE „Wilhelm Conrad Röntgen“ mal naopak minútu meškanie. Keby išli oba vlaky podľa plánu, mohlo byť nešťastie ešte väčšie.
Príčiny.
Návrh kolesa.
Prvé verzie ICE boli vybavené monoblokovými kolesami. Počas prevádzky sa ale rýchlo zistilo, že tieto kolesá spôsobujú kvôli nedokonalej vyváženosti a opotrebeniu (vlnkovatosti) jazdné plochy kolies i koľajníc pri vyššej rýchlosti silné vibrácie. To bolo veľmi nepríjemné najmä pre cestujúcich v reštauračnom vozni, kde cinkal riad a "chodili" poháre.
K odstráneniu týchto problémov sa ponúkalo niekoľko možností - úprava jazdnej dráhy, to znamená brúsenie koľajníc, použitie vzduchového vypruženia, alebo použitie skladaných kolies s vloženou vrstvou gumy medzi diskom a obručou. S ohľadom na náklady bola zvolená tretia možnosť. Nový návrh kolesa nazvaného "Bochum 84/BR 64" nebol pred objednaním a uvedením do prevádzky dostatočne vyskúšaný pri vysokých rýchlostiach, jeho konštrukcia vychádzala z kolies používaných dosiaľ len na električkách. Nasadením týchto kolies boli nepríjemné vibrácie odstránené.
V tom čase neexistovalo v Nemecku žiadne pracovisko, ktoré by mohlo fyzicky otestovať medze spoľahlivosti prototypu takého kolesa. Návrh a špecifikácia kolesa boli založené najmä na známych vlastnostiach materiálov a teórii. Vykonalo sa len niekoľko testov v laboratóriu a na železnici, ale nikdy pri väčšom opotrebovaní alebo mimo cestovné rýchlosti. Aj tak sa v priebehu rokov kolesá až do nehody ukázali ako spoľahlivé, bez jediného väčšieho problému.
Zistenie príčiny nehody bolo zverené Frauenhofferovmu inštitútu. Neskôr vyšlo najavo, že inštitút už v roku 1992 oznámil vedeniu DB svoje obavy o obruče. Taktiež Hannoverský dopravný podnik ("üstra Hannoversche Verkehrsbetriebe") niekoľko mesiacov pred nehodou zistil podstatne rýchlejšie opotrebovanie podobných kolies na svojich električkách. O problémoch informoval všetkých ostatných používateľov kolies, vrátane DB.
Zakrátko sa ukázalo, že pri štatistickom modelovaní porúch počas návrhu kolies neboli vzaté do úvahy opakovane sa meniace sily. Dôsledkom bolo precenenie odhadovanej bezpečnosti. FI zmienil nasledujúce faktory, ktoré boli priehliadnuté:
Kolesá tejto konštrukcie sa už v Nemecku nepoužívajú.

</doc>
<doc id="200629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200629" title="Dávid Gutgesel">
Dávid Gutgesel

Dávid Gutgesel (* asi 1540, Bardejov† 21. august 1599, tamže) bol kníhtlačiar, vydavateľ a kníhkupec.
Vychodil humanistickú školu v Bardejove, následne sa vo Viedni vyučil za kníhtlačiara. Následne pracoval/bol pomocník či spoločník vo viacerých tlačiarenských dielňach, napr. Vroclav - Kryspin Szarffenberg. Okrem vlastnej tlačiarne pôsobil aj ako kníhkupec. V rokoch 1582-1599 senátor, 1584 richtár Bardejova. V roku 1598 zastupoval Bardejov na uhorskom sneme v Bratislave.
Kníhtlačiareň.
Gutgesel založil vlastnú kníhtlačiareň v Bardejove najneskôr v roku 1577. Pri založení spolupracoval s nemeckým písmolejcom Salomonom Sultzerom. Zameranie tlačiarne bolo protestantské. Mala rozsiahle zásoby antikvy, fraktúry či hebrejského a gréckeho tlačového písma.
Výber z vytlačených diel a autorov: 
Spomedzi vytlačených diel vyniká Bardejovský katechizmus z roku 1581 od Martina Luthera ako prvá vytlačená kniha v slovenčine.
Zo slovenských kníhtlačiarní v 16. storočí fungovala najdlhšie. Celkovo vytlačila 80 kníh v latinčine, nemčine a maďarčine. Po jeho smrti a v roku 1600 zlúčila s tlačiarňou Jakuba Klösa st.

</doc>
<doc id="200632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200632" title="Anna Tirolská">
Anna Tirolská

Anna Tirolská (* 4. október 1585, Innsbruck, Rakúsko – † 15. december 1618, Viedeň), bola rakúska arcivojvodkyňa, rímskonemecká cisárovná (od r. 1612), uhorská (od r. 1613) a česká kráľovná (od r. 1616), dcéra arcivojvodu Ferdinanda II. Tirolského a jeho druhej manželky Anny Kataríny Mantovskej.
Životopis.
Jej rodičia boli nepriamymi príbuznými, keď jej matka pochádzala z vedľajšej, tirolskej línie rodu Habsburgovcov. Dňa 4. decembra 1611 sa vydala za svojho bratranca, starnúceho a dosiaľ slobodného i bezdetného Mateja, ktorý práve v tej dobe vystriedal na čele monarchie svojho brata Rudolfa II. 
Korunovácie.
Tri dni po Matejovej cisárskej korunovácii, ktorá sa konala 27. júna 1612, podstúpila tento obrad vo Frankfurte nad Mohanom i ona. 25. marca 1613 bola korunovaná svätoštefanskou korunou uhorských kráľov a o tri roky neskôr, 29. februára 1616, sa konala jej pražská korunovácia. 
Anna bola zbožnou a vrúcnou katolíčkou a podporovala politické snahy svojho manžela. Ťažko sa zmierovala so skutočnosťou, že jej manželstvo ostáva bezdetné. Zomrela vo veku 33 rokov, jej 62-ročný manžel ju prežil o tri mesiace. 
Zaujímavosť.
Pred smrťou táto veľká priaznivkyňa kapucínskeho rádu založila vo Viedni kapucínsky kláštor s kryptou. Tam boli po dokončení stavebných prác v roku 1633 uložené jej ostatky spolu s telom jej manžela. Vzniklo tak oficiálne rodové pohrebisko Habsburgovcov (kapucínska krypta, „Kaisergruft“), do ktorého sú telesné pozostatky príslušníkov rodu ukladané až do súčasnosti.

</doc>
<doc id="200635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200635" title="Dollar">
Dollar



</doc>
<doc id="200639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200639" title="Žulový pegmatit">
Žulový pegmatit

Žulový pegmatit alebo granitový pegmatit je veľmi hrubozrnná svetlá vyvretá hornina, ktorá vznikla z žulovej magmy. Vznikajú kryštalizáciou zvyškovej magmy obohatenej o plyny, ktoré spôsobujú vývoj hrubokryštalickej textúry s kryštálmi veľkými desiatky centimetrov.
"Pegmatit" je všeobecné pomenovanie vyvretých hornín s hrubokryštalickou textúrou, ktoré vznikajú kryštalizáciou zvyškovej magmy. Väčšina pegmatitvých telies má žulové zloženie, iba niektoré alkalické pegmatity sú viazané na nefelinický syenit. 
Termín odvodil René Just Haüy v roku 1813 (resp. 1822) z gréckeho slova pegma – rámec, sústava. Týmto termínom pôvodne označoval tzv. písmenkové granity.
Zloženie.
Pegmatity tvoria žily s obsahom veľkých kryštálov živca, kremeňa, sľúd a vzácnych drahokamov napríklad akvamarínu, smaragdu, zafíru, atď. Majú často zonálnu stavbu, pričom smerom dovnútra sa zvýrazňuje hrubozrnný charakter a často narastá pestrosť minerálneho zloženia. Vnútorné časti pegmatitovej zóny môžu prerážať smerom do starších vonkajších vrstiev. Jadro zonálnej stavby tvorí masívny kremeň. Strednú zónu tvoria veľké minerály živcov, najčastejšie mikroklín. Okrajová zóna, tzv. písmenková, tvorí ju hrubozrnný kremeň, živce, sľudy, turmalín a iné minerály. Hraničná pegmatitová zóna je tvorená aplitom horninou podobného zloženia, ale s rozdielnou textúrou. Táto vrstva obsahuje hlavne kremeň a albit, obvykle je hrubá iba niekoľko cm.
Vznik.
Pegmatity môžu vznikať viacerými spôsobmi. Najčastejší spôsob vzniku súvisí s tuhnutím veľkých magmatických telies, pri ktorom dochádza k oddeleniu taveniny bohatšej na prchavé zložky. Ich prítomnosť navyše zvyšuje mobilitu taveniny a umožňuje jej prenikať do do trhlín, kde tvorí výplň v podobe žíl. Ak je systém, v ktorom pegmatit kryštalizuje uzavretý, vznikajú pegmatity čistej línie. Ak je otvorený, dochádza k výmenným reakciám s okolím, kedy môžu vznikať hybridné a desilicifikované pegmatity. Pri kryštalizácii, ktorá nasleduje po injekcii taveniny do okolitého chladnejšieho horninového prostredia dochádza k jej podchladeniu. Pri tom vzniká v dôsledku jej špecifického zloženia kryštalizačný fornt, čo má za následok, že nové minerály nenukleujú a častice sa nabaľujú na už existujúce nukley. To má za následok vznik menšieho počtu veľmi dobre vyvinutých – veľkých minerálov.
V minulosti sa uvažovalo, že by pegmatity mohli vznikať v dôsledku metasomatickej premeny, ktorá nasledovala po magmatických procesoch, prípadne i extrémnou metamorfózou. Dnes sú tieto hypotézy zavrhnuté.
Využitie.
Pegmatity sú produktom magmatickej diferenciácie, je v nich preto zvýšená koncentrácia niektorých prchavých zložiek. Môžu sa využívať ako zdroj kremitých látok pre výrobu keramiky a skla, pre svoje dobre vyvinuté, veľké a čisté živce a kremeň. No v prípade vhodného zloženia môžu slúžiť ako zdroj vzácnych prvkov uránu, tória, nióbu, tantalu (v tantalite a kolumbite), lítia (v lítnej sľude), berýlia (v beryle), zirkónu, lantanoidov (v monazite, apatite, ortite), volfrámu a molybdénu (vo volframite a molybdenite), či iných vzácnych kovov. Niekedy sa z nich ťažia polodrahokamy ako turmalín, beryl, topas či korund. Pegmatity môžu byť aj ložiskami andaluzitu, grafitu a iných. Slovenské pegmatity v dôsledku svojho nevhodného zloženia nemajú osobitné využitie.
Výskyt.
Žulové pegmatity sa viažu na blízke granitoidné intrúzie. Tvoria komplikované horninové telesá, ktorých vyhľadávanie je pomerne zložité. Často predstavujú žily, ktoré vznikli v starších granitických horninách pri ich tuhnutí a zmenšovaní objemu.
Lokality.
Na Slovensku sa vyskytujú pegmatitové žily často v kryštaliniku jadrových pohorí a gemerskom pásme, ide však o jednoduché pegmatity ktoré nie sú priemyselne významné. Typické sú z Malých Karpát, Ďumbierskych a Vysokých Tatier, Žiaru a Slovenského rudohoria.
V Česku sa vyskytujú na Domažlicku v okolí obcí Otov, Meclov, Poběžovice, ale aj v okolí miest Písek a Velkého Meziříčí. 
Zo svetových lokalít sú významné Minas Gerias v Brazílii, ložisko Tanco v Kanade. V Iľmenských a Višňových horách na južnom Urale, v Karélii, Nórsku a Švédsku. Známy je tiež uránonosný pegmatit z ložiska Rössing v Namíbií.
História výskumu.
Pegmatity pomenoval René Just Haüy (1813). Široko študované sú od 19. storočia. Venovali im veľkú pozornosť známi geológovia ako napr. Lacroix alebo Fersman. Genetické typy definoval koncom 60. rokov 20. storočia Wayne Burnham. V súčasnosti používané klasifikácie zaviedol Černý.

</doc>
<doc id="200640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200640" title="Potreba">
Potreba

Potreba môže byť:

</doc>
<doc id="200641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200641" title="AFI">
AFI

AFI môže byť:

</doc>
<doc id="200644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200644" title="Stalingrad">
Stalingrad



</doc>
<doc id="200645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200645" title="Stephen Nathaniel Frick">
Stephen Nathaniel Frick

Stephen Nathaniel Frick (* 30. september 1964, Pittsburgh, Pensylvánia, USA) je americký astronaut. Absolvoval zatiaľ dva lety do vesmíru: ako pilot raketoplánu Atlantis STS-110 a ako veliteľ posádky raketoplánu Atlantis STS-122, ktorý odštartoval 7. februára 2008.
Začiatky kariéry.
Narodil sa 30. septembra na predmestí Pittsburghu v štáte Pensylvánia. V roku 1986 získal titul bakalára v oboru aerokozmických technológií na U.S. Naval Acadamy, v roku 1994 titul leteckého inžiniera na kalifornskej U.S. Naval Postgraduate School. V prvej vojne v Perzskom zálive podnikol 26 bojových letov na stíhačke F-18 Hornet. Celkove má nalietaných vyše 3 200 hodín na 35 rôznych druhoch lietadiel.
Kariéra v NASA.
1. mája 1996 prešiel konkurzom na astronauta a v Johnsonovom kozmickom stredisku absolvoval dvojročný výcvik. Prvýkrát sa do vesmíru pozrel ako pilot raketoplánu Atlantis STS-110, ktorý odštartoval 8. apríla 2002, čo bol jeden z montážnych letov k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). 
V roku 2006 bol nominovaný do funkcie veliteľa posádky misie STS-122, ktorej cieľ bol takisto budovanie ISS. Na svoju druhú misiu mal odštartovať 6. decembra 2007. Pri odpočítavaní sa zasekol palivový senzor odstavenia motorov (Engine cutoff sensor - ECO) a štart bol odložený. Rovnaký problém nastal aj pri druhom pokuse o tri dni neskôr, 9. decembra. Napokon po menšej oprave raketoplán pod Frickovým velením 7. februára 2008 bezpečne vzlietol. Po 12-dňovej misii, keď na ISS dopravili laboratórium Columbus a na Zem priviezli kozmonauta Daniela Taniho, bezpečne pristáli na Floride 20. februára.
Stephen Frick je ženatý a bezdetný.

</doc>
<doc id="200646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200646" title="Stephen Frick">
Stephen Frick



</doc>
<doc id="200647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200647" title="Stephen N. Frick">
Stephen N. Frick



</doc>
<doc id="200650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200650" title="Čierne uhlie">
Čierne uhlie

Čierne uhlie (iné názvy: kamenné uhlie [príd. meno znie "kamennouhoľný", staršie "kamenouhoľný"], bituminózne/bitumenózne/bitúmenové/živičné/dechtovité uhlie ) je kaustobiolit, druh horľavej usadenej horniny, jeden z najkvalitnejších typov uhlia. Uhlie vzniklo z organického materiálu väčšinou v prvohorách alebo druhohorách.
Ide o horľavú surovinu, ktorá sa používa predovšetkým ako palivo na získavanie tepla a energie. Vzniklo z odumretých rastlinných zvyškov.
Charakteristika.
Čierne uhlie možno rozoznať od hnedého uhlia najjednoduchšie na základe vrypu, ktorý je pri čiernom uhlí čierny. Líši sa tiež nižším obsahom vody (od 4 do 14%). Obsahuje asi 72 (resp. 75%) až 92% uhlíka a približne 10 - 42% resp. 45% horľavých prchavých látok. Obsahuje tiež 75-97% (prípadne aj viac) uhlíka, 1,5-5,7% vodíka, 1,5-15% kyslíka, 0,5-4% síry; do 1,5 % dusíka, množstvo popola sa pohybuje obyčajne od 2 až 4 % do 45%. Výhrevnosť čierneho uhlia sa pohybuje medzi 23,8 MJ/kg po 36,6 MJ/kg pri kvalitnejšom uhlí. Odraznosť vitrinitu sa pri čiernom uhlí pohybuje okolo 0,5 až 2,8.
Klasifikácia.
Podľa množstva prchavých látok, výhrevnosti a koksovateľnosti sa rozoznáva niekoľko typov čierneho uhlia. Následné členenie je používané v Česku a na Slovensku:
Existujú rôzne klasifikácie používané v bývalom ZSSR, Západnej Európe a USA. Medzinárodná klasifikácia sa okrem už uvedených parametrov zakladá aj na jeho spekavosti.
Vznik.
Prvé čierne uhlie sa objavuje už v silúre a devóne, najrozšírenejšie je však v karbónskych, permských a jurských súvrstviach. Keďže väčšina čierneho uhlia vznikla v prvohorách, predstavujú ho najčastejšie zvyšky nedokonale rozložených vyšších rastlín ako sú paprade, prasličky a plavúne. Tieto organické zvyšky museli byť nahromadené vo veľkom množstve a prekryté mladšími zvyškami alebo inými usadenými horninami, ktoré zabránili prístupu vzduchu a ich následnej oxidácii. Následne boli v dôsledku tlaku a vyššej teploty postupne premenené na uhlie. Preuhoľňovanie (karbonifikácia) má niekoľko štádií (porašelinné, hnedouhoľné a napokon čiernouhoľné až antracitické štádium). Čiernouhoľné štádium je charakteristické procesom vitrizácie, kedy sa uhoľná hmota, hlavne dovtedy výrazne nepozmenené vosky a živice v dôsledku fyzikálno-chemických činiteľov ďalej menia. Humusová zložka sa mení na vlastnú čiernouhoľnú substanciu. Uhoľná hmota získava silný lesk, vzrastá aj jej kompaktnosť a tvrdosť. Teplota pri preuhoľnení pri vzniku čierneho uhlia sa pohybuje od 60 do 180 °C. Čierne uhlie je obvykle staršie ako hnedé, stupeň preuhoľnenia však závisí od viacerých faktorov. Pri vyššom tepelnom toku v zemskej kôre môže dosiahnuť vyšší stupeň preuhoľnenia aj mladšie uhlie.

</doc>
<doc id="200660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200660" title="Sakrálnosť">
Sakrálnosť

Sakrálnosť môže byť:

</doc>
<doc id="200667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200667" title="Nice (rozlišovacia stránka)">
Nice (rozlišovacia stránka)

Nice môže byť:

</doc>
<doc id="200672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200672" title="Koordinačná reakcia">
Koordinačná reakcia

Koordinačné reakcie alebo komplexotvorné reakcie sú také reakcie, pri ktorých dochádza k prenosu celých skupín atómov a vzniku koordinačných ("komplexných") zlúčenín, napr. CuSo4 + 4H2O –&gt; [Cu(H2O)4]SO4

</doc>
<doc id="200676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200676" title="Koordinačné reakcie">
Koordinačné reakcie



</doc>
<doc id="200678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200678" title="Komplexotvorná reakcia">
Komplexotvorná reakcia



</doc>
<doc id="200679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200679" title="Sakrálny">
Sakrálny



</doc>
<doc id="200680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200680" title="Slovanet">
Slovanet

Slovanet patrí medzi najväčších poskytovateľov vysokorýchlostného internetu na Slovensku. Vo firemnom sektore poskytuje integrované komunikačné a hlasové služby, virtuálne privátne siete a bezpečnostné riešenia. Vlastnú optickú, káblovú a bezdrôtovú infraštruktúru rozširuje prostredníctvom akvizícií lokálnych operátorov a modernizáciami ich sietí, ako aj budovaním vlastných sietí. V súčasnosti sa zameriava aj na  cloudové riešenia prevádzky IT a budovanie nových sietí pre internet vecí (IoT).
História spoločnosti.
Slovanet patrí medzi najdlhšie pôsobiace subjekty na telekomunikačnom trhu. V súčasnej podobe bol založený až v roku 1999, no história jeho predchodcov siaha až do roku 1954. Od roku 2006 bola majoritným akcionárom Slovanetu spoločnosť Asseco Central Europe, patriaca do významnej medzinárodnej skupiny firiem z oblasti informačno-komunikačných technológií Asseco Group. Druhým akcionárom Slovanetu, s pôvodne 49 % ným podielom je spoločnosť SNET a. s., ktorú vlastní pôvodný vrcholový manažment spoločnosti. V roku 2014 sa spoločnosť SNET stala 100 % ným akcionárom Slovanetu a od 1.4.2015 sa obe spoločnosti zlúčili, čím sa Slovanet zároveň stal jedným z mála telekomunikačných operátorov s výlučne slovenským kapitálom. Zámerom súčasného akcionára je pokračovať v raste spoločnosti a hľadať nové možnosti rozvoja spoločnosti.

</doc>
<doc id="200682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200682" title="Kristus Spasiteľ (Rio de Janeiro)">
Kristus Spasiteľ (Rio de Janeiro)

Kristus Spasiteľ alebo Kristus Vykupiteľ (po portugalsky: "O Cristo Redentor") je socha Ježiša Krista postavená v roku 1931 v Brazílii nad mestom Rio de Janeiro. Je umiestnená na 700 metrov vysokom pahorku Corcovado, jej výška je 30 metrov a podstavec pod ňou meria 8 metrov. Zobrazuje Krista s roztiahnutými rukami, akoby objímal mesto. Toto gesto malo vyjadrovať súcit a radosť z nezávislosti. 
Myšlienka vytvoriť sochu sa zrodila v roku 1922, keď Brazília oslavovala 100.výročie nezávislosti. U Brazílčanov mala myšlienka úspech, začali sa organizovať zbierky pre získanie finančných príspevkov na sochu a o necelých 15 rokov bola ich idea naplnená. 
Na vrchol pahorku vedie železnica postavená v roku 1885, ktorá končí 40 m pod sochou. Pod sochou sa nachádza terasa, z ktorej je krásny výhľad na centrum Ria de Janeira, pláže Copacabana, Ipanema, či Cukrovú Homoľu. Celá socha váži 1.145 ton.

</doc>
<doc id="200683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200683" title="Kamenné uhlie">
Kamenné uhlie



</doc>
<doc id="200684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200684" title="Zoznam častí seriálu Akty X">
Zoznam častí seriálu Akty X

Toto je zoznam častí amerického televízneho seriálu Akty X. Seriál bol prvýkrát vysielaný 10. septembra 1993 a skončil 19. mája 2002 po deviatich sériách. Všetkých deväť sérií vyšlo aj na DVD. Boli natočené aj dva celovečerné filmy: "Akty X" (1998) a "" (2008). 

</doc>
<doc id="200687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200687" title="Prešmyk (chémia)">
Prešmyk (chémia)

Prešmyk je izomerizačná reakcia, pri ktorej dochádza k preskupeniu atómov vo vnútri molekuly. Vzniká pri tom nová, spravidla stabilnejšia zlúčenina.

</doc>
<doc id="200689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200689" title="It Is Time for a Love Revolution">
It Is Time for a Love Revolution

It Is Time for a Love Revolution je ôsmy štúdiový album amerického speváka a multiinštrumentalisu Lennyho Kravitza, ktorý bol vydaný 5. februára 2008. Album obsahuje štrnásť nových pôvodných skladieb Lennyho Kravitza. Ohlasy na tento Kravitzov projekt sú najpozitívnejšie za posledné roky, časopis Rolling Stone ho považuje za "to najlepšie, čo kedy Kravitz vytvoril". Pre nasledujúce dva roky má Krawitz naplánované koncertné turné s materiálom z tohto albumu, ktoré začal silvestrovským vystúpením s dvoma novými skladbami na Times Square, ktoré uviedol populárny americký moderátor Carson Daly. 
V rámci tohto koncertného turné vystúpi Lenny Kravitz 24. júna 2008 aj na štadióne Artmedie Pratržalka v Bratislave. Predskupinami tohto koncertného vystúpenia bude skupina OneRepublic a aj slovenská hudobná skupina Para.
Album debutoval na 4. priečke hudobného rebríčka Billboard 200, a v prvý týždeň jeho distribúcie na hudobný trh sa z neho predalo 73 000 copies in its first week. Tento album je prvým Kravitzovým albumom, ktorý sa dostal do Top 5 od vydania jeho kompilácie "Greatest Hits" z roku 2000.

</doc>
<doc id="200694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200694" title="Atentát na Johna Fitzgeralda Kennedyho">
Atentát na Johna Fitzgeralda Kennedyho

Chronológia udalostí
22. november 1963 "(časové údaje sú uvádzané v CST)"
Atentát na Johna Fitzgeralda Kennedyho, 35. prezidenta Spojených štátov amerických, bol spáchaný v piatok 22. novembra 1963 v texaskom Dallase o 12:30 miestneho času (18:30 UTC). John F. Kennedy bol smrteľne ranený strelou z pušky Carcano M91/38, keď v rámci kampane pred prezidentskými voľbami 1964 prechádzal ulicami Dallasu v otvorenom aute, sprevádzaný manželkou Jacqueline, texaským guvernérom Johnom Connallym a jeho manželkou Nellie. Vážne zranený bol aj guvernér Connaly, atentát však prežil.
Vyšetrovanie Warrenovej komisie (1963 – 1964), Osobitného výboru pre vyšetrenie atentátu Snemovne reprezentantov (skr. HSCA) (1976 – 1979) a rôznych vládnych agentúr dospelo k záveru, že atentát spáchal Lee Harvey Oswald, bývalý príslušník Námornej pechoty Spojených štátov. Zatiaľ čo v záveroch Warrenovej komisie sa uvádza, že Oswald vykonal skutok úplne sám, o 15 rokov neskôr HSCA konštatovala, že vražda bola výsledkom "rozsiahleho sprisahania". Povaha tohto sprisahania však nebola objasnená a atentát vyvolal mnoho podozrení a konšpiračných teórií. V pozadí mohol stáť napríklad kubánsky režim Fidela Castra, Sovietsky zväz, kubánska komunita na území USA, mafia a ďalší. Podozreniu sa nevyhli ani FBI, CIA a dokonca viceprezident Lyndon B. Johnson, ktorý v zhode s ústavou po Kennedyho smrti prevzal funkciu prezidenta. Pravdepodobný strelec Lee Harvey Oswald sa k ničomu nepriznal a bol zavraždený dva dni po atentáte.
Atentát na mimoriadne populárneho prezidenta vyvolal celosvetový ohlas. Pohreb sa konal 25. novembra 1963 a zúčastnilo sa na ňom vyše 90 zástupcov krajín z celého sveta, Sovietsky zväz nevynímajúc.
Historický kontext udalosti.
Vnútropolitický.
Kennedyho politická kariéra začala v rokoch 1947 – 1953, počas ktorých zastupoval štát Massachusetts v Snemovni reprezentantov Spojených štátov amerických ako zástupca Demokratickej strany. V rokoch 1953 – 1960 zastupoval ten istý štát v Senáte Spojených štátov amerických. Kennedy ohlásil svoj zámer kandidovať na post prezidenta 2. januára 1960. V demokratických primárnych voľbách („primárkách“) sa postavil proti senátorom Hubertovi Humphreymu zo štátu Minnesota a Waynovi Morsemu z Oregonu. Po víťazstve nad oboma protikandidátmi sa jeho hlavným oponentom v demokratickej strane stal texaský senátor Lyndon B. Johnson. Na jednom zo zhromaždení Demokratickej strany Kennedy predniesol svoj slávny prejav o "Novej hranici" (New frontier), ohlasujúci zmeny, ktorými by mali prejsť Amerika aj zvyšok sveta. 13. júna 1960 sa Demokratická strana rozhodla nominovať Kennedyho ako svojho kandidáta do prezidentských volieb. Keďže väčšinovo protestantská americká spoločnosť mala isté obavy z jeho rímskokatolíckeho vyznania, rozhodol sa Kennedy predniesť dňa 12. septembra 1960 prejav, počas ktorého zaznela slávna veta: "Nehovorím za svoju cirkev do vecí verejných a moja cirkev nehovorí za mňa." V septembri a októbri 1960 boli po prvýkrát v histórii USA vysielané televízne debaty medzi prezidentskými kandidátmi Kennedym a republikánom Richardom Nixonom. Odvtedy začala televízia hrať významnú úlohu v politike USA. V prezidentských voľbách roku 1960 Kennedy svojho protikandidáta Nixona porazil jedným z najtesnejších výsledkov v histórii a stal sa tak prvým katolíckym a vo veku 43 rokov druhým najmladším prezidentom v dejinách USA (po Theodore Rooseveltovi). Kennedy sa tiež ako jediný prezident stal držiteľom Pulitzerovej ceny. Svoj národný program označoval ako Nová hranica. Jeho cieľom bolo zlepšenie financovania školstva, zdravotnej starostlivosti a zahŕňal opatrenia na zastavenie ekonomickej recesie. V roku 1963 navrhol daňovú reformu, ktorá zahŕňala aj daňové škrty, návrh však prešiel kongresom až po jeho smrti v roku 1964. Kennedy sa počas svojej vlády zasadzoval za integráciu černošskej populácie, bojoval proti diskriminácii menšín a snažil sa aj zlepšiť postavenie amerických žien. Za vlády Kennedyho došlo tiež k významnej zmene v imigračnej politike, pretože vydal zákon neskôr známy ako „Immigration and Nationality Act of 1965“, ktorý zlepšil podmienky pre prisťahovalcov z Južnej Ameriky. Prezident Kennedy sformuloval zámer vyslať pilotovanú misiu na Mesiac: „Rozhodli sme sa letieť na Mesiac ... Chceme letieť na Mesiac a dokázať ešte viac. Nie preto, že je to ľahké, ale práve preto, že je to ťažké.“
Kennedy sa nikdy netajil negatívnym postojom voči komunizmu, ktorý okrem iného potvrdil svojím výrokom počas návštevy Západného Berlína tesne po rozdelení mesta na západnú a východnú časť: „Na svete je veľa ľudí, ktorí nechápu alebo tvrdia, že nechápu, v čom spočíva rozpor medzi slobodným svetom a komunistickým svetom. Nech prídu do Berlína! Sú ľudia, ktorí hovoria, že komunizmus je vlna budúcnosti. Nech prídu do Berlína! A sú ľudia, ktorí hovoria, že v Európe aj inde môžeme spolupracovať s komunistami. Nech prídu do Berlína! A je niekoľko ľudí, ktorí hovoria, že komunizmus je zlý systém, ale umožňuje nám hospodársky vzostup. Lass' sie nach Berlin kommen - nech prídu do Berlína!“ 
Medzinárodný.
Atentát bol spáchaný v zložitom období studenej vojny, v ktorom došlo okrem iného k neúspešného vylodeniu v Zátoke svíň – pokusu o zvrhnutie režimu Fidela Castra, po ktorom svet vzápätí stál na pokraji jadrového konfliktu kvôli karibskej kríze. Kennedy sa ocitol pred dilemou: ak USA vojensky zasiahnu, mohla by situácia viesť k jadrovému konfliktu so Sovietskym zväzom; ak však situáciu nevyrieši, boli by USA ohrozené sovietskymi jadrovými zbraňami na Kube. Kennedy začal so Sovietskym zväzom rokovať a s jeho vodcom Nikitom Chruščovom dospeli po týždennom rokovaní k dohode, ktorá uchránila svet od vojnového konfliktu. V tom čase bol tiež vybudovaný Berlínsky múr a začali prvé boje vojny vo Vietname, ktorá naplno prepukla za vlády Kennedyho nástupcu Lyndona Johnsona. Po Kennedyho smrti ďalej pokračovali vesmírne preteky medzi USA a ZSSR, korunované úspechom americkej misie Apollo 11 roku 1969, počas ktorej sa ľudská noha po prvýkrát dostala na Mesiac.
Zákulisie návštevy.
Prezident Kennedy si Dallas pre svoju návštevu vybral z troch hlavných dôvodov: 
Rozhodnutie o novembrovej návšteve Dallasu padlo počas stretnutia Kennedyho s viceprezidentom Johnsonom a texaským guvernérom Johnom Connallym 5. júna 1963.
V súvislosti s cestou do Dallasu vznikli obavy o bezpečnosť prezidenta, najmä potom, čo tu bol davom demonštrujúcich pravicových radikálov počas osláv Dňa OSN, ktoré sa konali 24. októbra 1963, fyzicky aj slovne napadnutý Adlai Stevenson, vyslanec Spojených štátov pri OSN. Obavy vzbudzovala aj možnosť útoku skrytého ostreľovača, čoho sa obával aj samotný Kennedy. Trasa prezidentskej kolóny v Dallase bola popísaná už 19. novembra 1963 oboma dallaskými novinami, o dva dni neskôr bol uverejnený plánik trasy. Prezidentská kolóna, pozostávajúca z celej série vozidiel a sprievodných motocyklov, mala svoju cestu začať na letisku Love Field, pokračovať do centra Dallasu, prejsť parkom "Dealey plaza" a prezident mal predniesť prejav v budove Dallas Trade Mart. Automobil, v ktorom John F. Kennedy cestoval, bola špeciálne upravená limuzína Lincoln Continental typ 1961 s otvorenou strechou a kódovým označením SS-100-X. Prezidentská limuzína išla v prvej tretine kolóny. Pôvodne ju mali poklusom sprevádzať dvaja členovia prezidentovej telesnej stráže, tí však boli počas výjazdu kolóny z letiska odvolaní. Počas jazdy do centra Dallasu nechal prezident kolónu dvakrát zastaviť. Prvýkrát sa tak stalo vo chvíli, keď uvidel húf malých detí, ktoré spoločne nad hlavami držali transparent s nápisom: "Pán prezident, prosíme, zastavte a potraste si s nami rukou." Druhýkrát zastavil pri skupinke rádových sestier, ktoré pozdravil a prehodil s nimi pár slov. Na rohu Reaganovej ulice zahliadol Kennedy v dave ľudí kňaza s bielym golierikom, zdvihol sa zo sedadla a široko sa na neho usmial. Týmto kňazom bol zhodou okolností Oscar Hubert z dallaského Kostola Najsvätejšej trojice, ktorý o niekoľko desiatok minút neskôr Kennedymu udelil posledné pomazanie.
Dealey Plaza - miesto činu.
Dealey Plaza je námestie parkového charakteru pomenované podľa zakladateľa prvých dallaských novín "The Dallas Morning News" George Bannermana Dealeyho. Jeho dnešná podoba pochádza z roku 1940. Nachádza sa v západnej časti centra Dallasu a z juhu, východu a severu je ohraničené viac než tridsať metrov vysokými budovami. V čase atentátu išlo o budovy Texaského knižného veľkoskladu, spoločnosti Dal-Tex, okresného archívu, dallaského trestného súdu, priľahlého starého súdu, rodného domu zakladateľa Dallasu Johna Neely Bryana a o budovu Poštového úradu Spojených štátov. V západnej časti Dealey Plaza sa nachádza trávnatý pahorok () lemovaný betónovou pergolou a z časti tiež dreveným plotom. Pomyselnú južnú hranicu námestia tvorí trojité železničné priecestie, pod ktorým sa ulice Elm, Main a Commerce street spájajú do jedného veľkého cestného toku.
V súčasnosti je Dealey Plaza zvyčajne zaplnené množstvom turistov, ktorí navštevujú aj miestne Múzeum Sixth Floor nachádzajúce sa na dvoch najvyšších poschodiach Texaského knižného veľkoskladu. V múzeu, ktoré od svojho vzniku roku 1989 navštívilo viac ako šesť miliónov turistov, sa nachádzajú rozsiahle expozície venujúce sa okolnostiam atentátu a takisto tu je možné zhliadnuť množstvo autentického fotografického či audiovizuálneho materiálu.
Atentát.
Oficiálna verzia.
Chvíľu pred 12:30 miestneho času vošla prezidentská limuzína do priestoru parku Dealey Plaza a pomaly sa blížila k Texaskému knižnému veľkoskladu. Nellie Connallyová, manželka guvernéra, sa otočila ku Kennedymu, ktorý sedel na zadnom sedadle a povedala mu: „Pán prezident, rozhodne nemôžete povedať, že by Vás Dallas nemiloval“, čo prezident s potešením uznal. Keď limuzína prešla okolo budovy Texaskéko knižného veľkoskladu a začala vchádzať do ulice Elm Street, ktosi začal strieľať na prezidenta Kennedyho; veľká väčšina svedkov vypočutých po atentáte uvádzala, že padli spolu tri výstrely. V prípade prvej strely, ktorá Kennedyho nezasiahla, bolo podľa výpovedí ľudí z davu veľmi ťažké určiť smer, z ktorého bola vypálená, a veľa svedkov neskôr uviedlo, že prvý výstrel považovali za ohňostroj alebo za ranu z výfuku staršieho automobilu. Hoci niektorí svedkovia uviedli, že limuzína v čase prvej strely spomalila, až takmer zastavila, Warrenova komisia dospela na základe Zapruderovho filmu k záveru, že automobil išiel ďalej rýchlosťou /h ulicou Elm Street a útok bol posádkou vozidla zaznamenaný, pričom auto za 8,3 sekundy medzi prvým a druhým výstrelom (zásah prezidentovho krku) prešlo . Iný výskum založený na Zapruderovom filme uvádza, že rýchlosť limuzíny sa pohybovala v rozmedzí /h až /h. John F. Kennedy a John Connally, ktorí sedeli po boku svojich manželiek, sa hneď po prvej strele začali zmätene obzerať okolo seba. Connally poznal, že ide o zvuk pušky veľmi veľkého kalibru a vykríkol: „Ó, nie, nie, nie!“. Otočil sa doprava a potom za seba, aby sa pozrel na prezidenta sediaceho za ním.
Zo správ Warrenovej komisie a HSCA vyplynulo, že vo chvíli, keď prezident mával davu po svojej pravici, mu guľka vnikla (pozn. druhá z troch striel) do vrchnej časti chrbta, prešla jeho krkom a vyšla von pažerákom. Potom zdvihol ruky, chytil si krk a zapotácal sa najprv smerom dopredu a následne doľava, zatiaľ čo ho jeho manželka Jacqueline v šoku objala. Guvernéra Connallyho podľa „teórie jednej guľky“ zasiahla tá istá guľka ako prezidenta, prešla mu chrbtom, hrudníkom, pravým zápästím a ľavým stehnom. Hneď potom vykríkol: „Môj Bože, oni nás všetkých zabijú!“ Posledná strela vyšla vo chvíli, keď prezidentská limuzína prechádzala okolo betónového plotu záhrady Johna Neely Bryana. Rozbila pravú časť Kennedyho hlavy, z ktorej vytrhla kus tkaniva o veľkosti ľudskej päste. Kapota kufra limuzíny a policajt jazdiaci ako sprievod za autom boli v tej chvíli postriekaní krvou a časťami mozgového tkaniva.
Prezidentskú limuzínu nasledovalo sprievodné auto, na ktorého ľavej bočnej stojanovej plošine stál tajný agent Clint Hill. Okamih potom, čo bol prezident zasiahnutý prvou strelou, zoskočil Hill z auta a rozbehol sa k limuzíne. Po fatálnom zásahu Kennedyho hlavy vyliezla pani Kennedyová v šoku na zadnú kapotu limuzíny, počas výpovede si však dôvodom tohto svojho konania nebola úplne istá. Hill sa však domnieval, že sa snažila zobrať kus odstrelenej časti Kennedyho lebky. Hill vyskočil na kufor limuzíny, strčil pani Kennedyovou späť na sedadlo a pritlačil sa na kapotu auta, ktoré začalo vysokou rýchlosťou odchádzať z Dealey Plaza smerom k nemocnici Parkland Memorial Hospital.
Guvernér Connally, ktorý šiel s prezidentom, bol tiež vážne zasiahnutý, ale prežil. Lekári neskôr uviedli, že mu jeho manželka, ktorá ho po zásahu strhla do svojho lona, nevedomky pomohla zatlačiť zranenia na hrudníku, čím mohol vzduch prúdiť do funkčnej polovice pľúc – druhá časť pľúc totiž po zásahu zlyhala.
Posledným zraneným bol svedok atentátu James Tague. Stál vo vzdialenosti smerom dopredu od miesta, kde bol prezident zasiahnutý, a bol ľahko zranený na pravom líci. Zranenie bolo spôsobené odrazenou guľkou alebo jej časťou, ktorá zasiahla obrubník chodníka.
Garrisonova alternatívna verzia o viacerých strelcoch.
Alternatívnu verziu celej udalosti ponúkol niekdajší okresný prokurátor z New Orleans Jim Garrison, ktorý sa časom stal značne skeptický voči záverom oficiálnej správy Warrenovej komisie. Vo svojej knihe "On the Trail of the Assassins" (po slovensky: Na stope vraha) uvádza, že svoj názor na atentát začal meniť na jeseň roku 1966, keď sa stretol s vplyvným senátorom za štát Louisiana Russelom Longom, ktorý mu mal podľa jeho vlastných slov oznámiť nasledovné: "Tí chlapi z Warrenovej komisie sú úplne vedľa. Nikde na svete by ste nenašiel človeka, ktorý by bol takto schopný celkom sám zastreliť Kennedyho."
Podľa alternatívnej verzie popisujúcej priebeh samotného atentátu, malo byť vypálených 5 – 6 striel dvoma alebo aj troma rôznymi strelcami. V prípade strelca ukrytého v texaskom knižnom veľkosklade treba spomenúť, že Garrison do značnej miery pochyboval o tom, či Oswald na Kennedyho vôbec vystrelil – v knihe "On the Trail of the Assassins" vyslovuje hypotézu (podobne aj vo filme JFK od režiséra Olivera Stonea), podľa ktorej sa Oswald jednoducho nachádzal v zlom čase na zlom mieste a mohol byť skutočne len obetným baránkom. Skrátene povedané sa teda Garrison domnieval, že na Kennedyho strieľala z budovy knižného veľkoskladu úplne iná osoba. Druhým strelcom mal byť neznámy muž ukrytý za drevenou palisádou lemujúcou trávnatý pahorok a hypoteticky aj tretí, strieľajúci z budovy Dal-Tex. Podľa niekoľkých svedkov bol v oblasti okolo trávnatého pahorku cítiť zápach spáleného pušného prachu, ktorý podľa bývalého armádneho kapitána Ralpha Yarborougha nemohol prichádzať zo šiesteho poschodia Texaského knižného veľkoskladu. Prítomný fotoreportér Thomas Atkins o tomto vypovedal: "Kennedyho automobil práve zabočil doľava smerom k železničnému podjazdu. Hoci som sa nedíval na budovu nad nami, dobre som všetko počul ... strely prichádzali zospodu a z pravej strany, od trávnatého pahorku ... nikdy by som netvrdil, že prichádzali len zhora. Zvuk, ktorý ich sprevádzal nenaznačoval, že boli vypálené z miesta vyššie položeného ako ulica."
Garrison vo svojej knihe vyslovuje svoje presvedčenie, že sa prezident Kennedy dostal pod tzv. krížovú paľbu (triangulačnú paľbu), čo je spôsob útoku troch sniperov, pri ktorom je na cieľ pálené z viacerých uhlov, aby sa tak zvýšila pravdepodobnosť úspešného zásahu a zároveň skomplikovalo nájsť ich úkryt.
Priebeh streľby podľa verzie o druhom strelcovi: 
Teóriu o streľbe spoza trávnatého pahorku podporuje aj svedectvo Julie Ann Mercerovej, ktorá chvíľu pred spáchaním atentátu zastavila so svojím vozidlom na kraji cesty. Mala vidieť muža, odchádzajúceho z dodávky, ktorý niesol pušku, zabalenú v špeciálnom puzdre, smerom k drevenej palisáde. Túto výpoveď dopĺňa svedectvo Jean Hillovej, ktorá podobe ako neskôr spomínaný J.C. Price, videla ihneď po streľbe rýchlo bežiaceho muža oblečeného v hnedom kabáte a klobúku, smerujúceho ku koľaji pri železničnom prejazde. Hillová stála v čase atentátu spolu so svojou priateľkou Mary Moormanovou na Dealey Plaza, len niekoľko metrov od miesta, kde bol prezident Kennedy smrteľne ranený. Tieto dve svedkyne možno spoločne vidieť napríklad na snímke č. 301 zo Zapruderovho filmu. Spomínaného muža Hillová identifikovala ako Jacka Rubyho, ale jeho prítomnosť na Dealey Plaza v čase atentátu nemožno úplne bezpečne preukázať.
Po atentáte.
Vo chvíli fatálneho zásahu limuzína prechádzala okolo trávnatého pahorku v severnej časti Elm Street. Keď kolóna opustila Dealey Plaza, policajti a svedkovia sa rozbehli z trávnatého pahorka a neďalekého železničného prejazdu smerom k vysokému plotu oddeľujúcemu pahorok od parkoviska. Tu však sniper spozorovaný nebol. Svedok S. M. Holland, ktorý sledoval prejazd kolóny zo železničného prejazdu, uviedol, že sa okamžite po zaznení troch rán rozbehol okolo rohu, kde sa prejazd napájal na spomínaný plot, ale nevidel nikoho, kto by z daného miesta utekal. Podľa zvuku streľby ale usúdil, že rany prichádzali zo smeru od trávnatého pahorku a navyše zbadal aj dym, vychádzajúci z tohto miesta.
Lee Bowers, posunovač na dráhe, ktorý v čase atentátu sedel v dvojposchodovej kontrolnej veži, mal dobrý výhľad na oblasť za plotom obklopujúcim trávnatý pahorok. Videl celkom štyroch mužov v oblasti medzi vežou a Elm Street: muža stredného veku s mladším mužom stojacich 3 až od prejazdu, ktorí sa mu javili, že sa navzájom nepoznajú, a jedného alebo dvoch mužov z obsluhy parkoviska. V čase streľby vraj videl v oblasti trávnatého pahorku "niečo nezvyčajné, záblesk a niekoho, kto sa pohyboval dosť podivne", ale nebol schopný to opísať presnejšie. S istotou však žiadneho strelca nevidel. Bowers uviedol, že obaja muži z obsluhy parkoviska stáli na svojich miestach aj potom, čo policajt Clyde Haygood preliezol plot pri pahorku. V interview, ktoré Bowers poskytol v roku 1966, uviedol, že dvaja spomínaní muži, ktorých videl, boli na opačnej strane plotu (z jeho pohľadu) a že nikto z nich nestál v čase streľby priamo pri plote.
Howard Brennan, inštalatér, ktorý sedel oproti budove texaského knižného veľkoskladu, oznámil polícii, že sledoval prechádzajúcu kolónu a zrazu počul ranu prichádzajúcu zhora. Pozrel sa teda smerom, odkiaľ rána vyšla a uvidel muža s puškou strieľajúceho ďalší náboj z rohového okna na 6. poschodí. Rovnakého muža vraj videl niekoľko minút predtým, ako sa z rovnakého okna rozhliada. Brennan poskytol polícii popis muža, ktorý bol o 12.45, 12.48 a 12.55 rádiovo vysielaný všetkým dallaským policajným jednotkám.
Keď Brennan po atentáte hovoril s jedným z vyšetrujúcich policajtov, pripojili sa k nim Harold Norman a James Jarman ml., zamestnanci texaského knižného veľkoskladu, ktorí sledovali prejazd kolóny z juhovýchodného okna na 5. poschodí budovy. Obaja uviedli, že ešte spoločne s kolegom Bonnie Rayom Williamsom počuli tri výstrely prichádzajúce zo smeru priamo nad ich hlavami a zo stropu nad nimi sa odlúpla časť omietky. Norman tiež počul zvuky nabíjania pušky a pád vystrelených nábojníc na podlahu nad nimi.
Odhady času, kedy dallaská polícia zablokovala vchody do budovy texaského knižného veľkoskladu sa pohybujú v rozmedzí od 12.33 do 12.50.
Zo 104 svedkov stojacich na Dealey Plaza, ktorí počuli výstrely, 56 uviedlo, že výstrely prichádzali od budovy texaského knižného veľkoskladu, 35 sa domnievalo, že zvuk prichádzal od trávnatého pahorku alebo železničného prejazdu, ôsmim sa zdalo, že zvuk vychádzal buďto od trávnatého pahorku alebo texaského knižného veľkoskladu a 5 nedokázalo smer presne špecifikovať.
Lee Harvey Oswald.
Lee Harvey Oswald, hlavný podozrivý zo spáchania atentátu, pracoval v texaskom knižnom veľkosklade od 16. októbra 1963 ako pomocný brigádnik na predvianočné obdobie. Približne deväťdesiat sekúnd po atentáte bol videný v malej jedálni na druhom poschodí, ako popíja Coca-Colu a pojedá syrový sendvič. Oswald teda musel podľa záverov Warrenovej komisie v rozmedzí minúty a pol stihnúť vypáliť tri strely na prezidenta, ukryť pušku medzi škatuľami, zbehnúť štyri poschodia smerom nadol, kúpiť si Coca-Colu v automate a usadiť sa k stolu v jedálni. Prvým policajtom, ktorý po atentáte vstúpil do budovy knižného veľkoskladu, bol Marion Baker. Do budovy vošiel vo 12:32 a vo vstupnej hale stretol riaditeľa Roya Trulyho, ktorého sa spýtal: "Kde sú tu schody alebo výťah?" Truly mu odpovedal: "Ja som tu vedúci. Poďte so mnou dôstojník, ukážem vám to." Obaja potom spoločne vybehli po schodoch do druhého poschodia, kde uvideli muža (Oswalda) vychádzajúceho z kantíny. Baker na neho ihneď zavolal: "Poďte sem!" Oswald sa otočil a šiel rovno k nemu. Baker sa v tej chvíli opýtal riaditeľa Trulyho: "Poznáte toho muža? Pracuje tu?" Truly potvrdil, že je Oswald skutočne zamestnancom veľkoskladu a Baker sa teda o neho už ďalej nezaujímal a bežal po schodoch až do šiesteho poschodia. Policajt Baker Warrenovej komisie oznámil, že Oswald bol po celú dobu úplne pokojný a nejavil žiadne známky nervozity a to aj vo chvíli, keď na neho namieril svoju služobnú zbraň. Oswald opustil budovu Knižného veľkoskladu ešte pred tým, ako bol uzavretý políciou; bol jediným zamestnancom, ktorý po atentáte budovu opustil a jeho nadriadený Roy Truly teda nahlásil jeho neprítomnosť prítomným príslušníkom dallaskej polície. O 12.40 Oswald nastúpil do mestského linkového autobusu č. 1213 na neďalekej zastávke MHD. V autobuse ho zbadala jeho niekdajšia domovníčka Mary E. Bledsoeová, ktorá vypovedala: "... Oswald nastúpil. Vyzeral ako blázon. Rukávy mu takto pľantali [znázorňuje]. Košeľu mal neupravenú ... s dierou, bol špinavý, pozerala som sa radšej inam. Nechcela som, aby spoznal, že som ho uvidela, a tak som pozerala von. Niekedy v tom okamihu vodič povedal, že zastrelili prezidenta Kennedyho." Z dôvodu silnej prevádzky však išiel autobus veľmi pomaly a Oswald teda o dva bloky ďalej požiadal vodiča o otvorenie dverí, aby mohol vystúpiť. Potom šiel pešo na blízku zastávku spoločnosti Greyhound, kde si privolal taxi a odišiel k miestu svojho bydliska na adrese 1026 North Beckley Avenue. Do svojho bytu prišiel približne o 13.00 a podľa výpovede domovníčky Earlene Robertsovej si obliekol kabát a "išiel veľmi rýchlou chôdzou, takmer bežal". Oswald opustil dom a spomínanou svedkyňou Robertsovou bol naposledy videný, ako čaká na blízkej autobusovej zastávke.
Oswalda onedlho potom videli v rezidenčnej štvrti Oak Cliff v ulici 10. Avenue, vzdialenej cca od miesta bydliska. Podľa záverečnej správy Warrenovej komisie ho tu spozoroval strážnik J. D. Tippit a prehovoril na neho cez okienko svojho auta. Hneď ako Tippit z auta vystúpil a chcel si s ním porozprávať, mal Oswald podľa oficiálnej verzie vytiahnuť revolver kalibru 38 a chladnokrvne ho štyrmi ranami zastreliť a to ešte za prítomnosti dvoch svedkov. V tomto bode však existujú dôvodné pochybnosti, či bol Oswald skutočne tou istou osobou, ktorá Tippita zastrelila. Svedkyňa činu, Aquill Clemmonsová, ktorá stála na rohu 10. Avenue a Patton Avenue vypovedala, že muž strieľajúci na policajta Tippita mal krátko strihané vlasy a bol vysokej statnej postavy, čo sa o Oswaldovi povedať nedá. Ďalšiu pochybnosť vnáša do prípadu výpoveď policajta Geralda Hilla, ktorý Warrenovej komisii oznámil, že revolver zaistený u Oswalda mal plnú nábojovou komoru, na mieste činu boli nájdené len dve vystrelené nábojnice namiesto "oficiálnych" štyroch, pričom kaliber týchto nábojov sa výrazne líšil od kalibru Oswaldovho revolvera.
Po zastrelení policajta Tippita sa mal Oswald schovať pred prichádzajúcimi policajnými automobilmi v blízkom obchode s obuvou Hardy Shoe Store v ulici Jefferson Ave a chvíľu potom bez platenia vnikol do miestneho kina "Texas". Dvadsaťdvaročný predavač z obuvníckeho obchodu, Johnny Calvin Brewer, toho dňa počúval správy z rádia a Oswald sa mu zdal podozrivý. Sledoval ho teda do spomínaného kina, kde o svojom podozrení informoval predavača vstupeniek, ktorý následne privolal políciu.
Polícia dorazila na miesto počas niekoľkých minút (cca o 13:45) a vnikla priamo do sály, kde malo onedlho začať premietanie filmu s názvom "War Is Hell" (po slovensky: Vojna je peklo). Zasahujúci policajt Maurice N. McDonald pristúpil k Oswaldovi sediacom v prednej rade a vyzval ho, aby sa postavil. Oswald v tej chvíli povedal: "No, tak to je asi koniec" a keď sa zdalo, že zdvíha ruky na znamenie kapitulácie, silne policajta McDonalda odstrčil. Následne vytiahol spoza opasku revolver a namieril ho na McDonalda. Výstrel však nevyšiel, pretože McDonald držal Oswaldovu ruku s revolverom a koža jeho ruky sa dostala medzi kohútik a nábojový valec revolvera. Keď bol Oswald vyvádzaný von z kina okolo skupinky prizerajúcich, neustále vykrikoval, že sa stal "obeťou policajnej brutality". Počas nasledujúcej noci mu boli odobraté odtlačky prstov a následne oznámené obvinenie z vraždy policajta Tippita a prezidenta Johna F. Kennedyho. Oswald však odmietol akúkoľvek svoju spojitosť s oboma vraždami a niekoľko minút pred svojou smrťou oznámil jednému z reportérov, prítomných v budove dallaského policajného oddelenia, že je len obetným baránkom polície (pozri nižšie). 
"Otázka reportéra": Vystrelili ste na prezidenta? "Odpoveď Oswalda": Nechápem o čom toto celé je. Zobrali ma len preto, že som žil v Sovietskom zväze ... som len obetný baránok!
Prípad sa nikdy nedostal na súd, lebo Oswald bol dňa 24. novembra zastrelený za prítomnosti televíznych štábov vtedy päťdesiatdvaročným Jacobom Rubinsteinom, nazývaným "Jack Ruby", majiteľom miestneho nočného klubu "Carousel". 
K útoku došlo v podzemnej garáži Dallaskej väzobnej stanice o 11:20 miestneho času, kde na Oswalda čakal dav novinárov a bola tu pre neho už pristavená väzenská dodávka. Tá ho mala transportovať do Dallaskej okresnej väznice, konkrétne do cely s maximálnym strážením. Rubinstein, ukrytý medzi novinármi, vo chvíli prechodu Oswalda vyskočil z davu, vytiahol spod kabáta svoj revolver a tesne pred výstrelom na neho ešte zakričal: "Zabil si môjho prezidenta, ty potkan!". Jeden z policajtov, ktorí viedli spútaného Oswalda, stihol len v údive vykríknuť: "Jack, ty zkurvysyn!" Oswald utrpel priestrel v oblasti brušnej dutiny s následným masívnym krvácaním z poškodenej mezenterickej tepny a takmer okamžite bol prevezený do nemocnice Parkland Memorial Hospital, teda do rovnakej nemocnice, kde o dva dni skôr zomrel prezident Kennedy. Oswaldovo zranenie však bolo natoľko vážne, že mu po štyridsiatich siedmich minútach, teda o 13:07, podľahol. Ruby odôvodnil svoj čin tým, že "chcel ušetriť vdovu po zosnulom prezidentovi od útrap, ktorými by musela prejsť pri procese s vrahom svojho manžela". Väčšina komentátorov sa však domnievala, že Rubyho úlohou bolo iba odstrániť Oswalda, aby pravda o atentáte nevyšla najavo. Jack Ruby bol za svoj čin odsúdený dňa 13. apríla 1964 na trest smrti v elektrickom kresle. Rubymu nepomohla ani snaha obhajcov, ktorí poukazovali na jeho zníženú príčetnosť v čase atentátu; v konečnom rozsudku bolo vyrieknuté, že sa Ruby dopustil chladnokrvnej vraždy. Po svojom odsúdení sa síce úspešne odvolal, ale než mohol byť začatý nový súdny proces, 3. januára 1967 Ruby zomrel na rakovinu pľúc. Ruby sa počas svojho väznenia označoval tiež za obeť a v jednom z televíznych interview uviedol:
 ""Svet sa nikdy nedozvie pravdu o atentáte, inými slovami, moje pravdivé motívy ... nanešťastie tí ľudia, ktorí tým toľko získali a ktorí mali silný motív ma dostať do tejto situácie, nikdy nedovolia, aby skutočná pravda uzrela svetlo sveta"."
Puška Carcano.
Zbraň, pravdepodobne použitá na spáchanie atentátu, bola puška (karabína) talianskej výroby – Carcano M91/38 kalibru 6,52 x , so sériovým číslom C2766, o ktorej sa v porovnaní so súčasnými puškami a karabínami nedá hovoriť ako o zvlášť výkonnej alebo presnej. Ráno, v deň atentátu, viezol Oswalda do práce jeho kolega Wesley Frazier, ktorý si všimol, že nesie nejaký dlhší predmet zabalený v papieri. Keď sa Frazier pýtal o čo ide, odpovedal mu Oswald, že so sebou nesie tyč na záclony. Polícia neskôr tvrdila, že mal v tomto papierovom puzdre zabalenú práve onú vražednú pušku Carcano. Puška Carcano však vo funkčnej podobe meria na dĺžku približne , po rozmontovaní najmenej . Podľa svedeckých výpovedí L.M. Randlovej, ktorá Oswalda videla ráno 22. novembra pred jeho domom a podľa výpovede už spomínaného kolegu Fraziera, mal však Oswald niesť papierový balík s dĺžkou približne 68. Táto výpoveď sa navyše potvrdila potom, čo polícia premerala miesto vo Frazierovom aute, na ktorom príslušný balík ležal: medzi sedadlom a dverami, o ktoré bol balík opretý, je vzdialenosť 27 palcov, teda asi . Frazier Oswalda to ráno vysadil na parkovisku vzdialenom dva bloky od knižného veľkoskladu, do práce ho ale priamo nesprevádzal, keďže sa zdržal pozorovaním posúvaných vagónov na neďalekej vlakovej stanici a nemohol tak dosvedčiť, či Oswald so zmieneným balíkom skutočne vošiel do budovy veľkoskladu alebo nie. Iný svedok síce vypovedal, že Oswalda v to ráno videl pri vchode do budovy, nepamätal si však, že by dovnútra čokoľvek vnášal. Dallaská polícia a ani Warrenova komisia teda neboli schopné zabezpečiť jediného svedka, ktorý by mohol dosvedčiť, že Oswald v deň atentátu (ani v dňoch pred atentátom) vniesol do budovy veľkoskladu akýkoľvek predmet, aspoň trochu pripomínajúci pušku.
Zbraň bola vybavená jednoduchým zameriavacím ďalekohľadom japonskej výroby a spolu s výrazným spätným rázom, ktorým táto karabína trpela, išlo o zbraň schopnú len pomalej a do istej miery tiež nepresnej streľby. Z tohto dôvodu existujú značné pochybnosti o tom, či mohol Oswald touto zbraňou trikrát takto rýchlo a navyše veľmi presne vypáliť. Zbraň bola nájdená na 6. poschodí Texaského knižného veľkoskladu policajtami Seymourom Weitzmanom a Eugenom Booneom krátko po útoku. Na podlahe pod oknom boli tiež nájdené tri vypálené nábojnice z tejto pušky. Policajt J. W. Fritz z oddelenia vrážd, ktorý bol na miesto privolaný, okamžite nariadil, aby sa so žiadnym nájdeným dôkazom nemanipulovalo do tej doby, než všetko fotograficky zdokumentuje poručík Day z dallaského policajného oddelenia. Nález zbrane neskôr nafilmoval Tom Alyea, reportér televíznej stanice WFAA-TV. Analýzy vykonané HSCA potvrdili, že ide o zbraň, ktorá bola použitá pri atentáte. Bolo preukázané, že aj guľka vytiahnutá z tela guvernéra Connallyho bola vystrelená z nájdenej zbrane. Zbraň bola zakúpená v marci predchádzajúceho roka Lee Harvey Oswaldom pod falošným menom Alek J. Hidell a doručená do P.O. Boxu č. 2915 v Dallase. Podľa správy Warrenovej komisie bol navyše na pažbe zbrane nájdený čiastočný odtlačok dlane Lee Harveyho Oswalda. Experti z FBI však boli nútení konštatovať, že bol odtlačok zobratý z miesta, ktorého by sa Oswald mohol dotknúť len pri demontáži pušky, nie neskôr. To teda dokazuje iba skutočnosť, že Oswald niekedy s puškou manipuloval a v bližšie nešpecifikovanej dobe ju demontoval. Nehovorí však nič o tom, či z nájdenej pušky strieľal alebo nie. Ďalej je nutné spomenúť, že už od začiatku sprevádzali identifikáciu zbrane viaceré nejasnosti. Vyššie spomínaný policajt Seymour Weizman totiž vo svojom prvotnom hlásení identifikoval nájdenú zbraň ako nemeckú pušku Mauser M 98, kalibru . Česko-slovenský denník Rudé Právo však potom 23. novembra uviedol s odkazom na americkú NBC: "... pri pátraní po Kennedyho vrahovi bola v rohovom okne domu, odkiaľ boli vypálené smrtiace strely, nájdená lovecká puška britskej výroby s ďalekohľadom a na podlahe miestnosti tri prázdne nábojnice. Ako však vyhlasuje tajná polícia, bola vrahova zbraň veľmi priebojná armádna alebo japonská guľovnica kalibru asi ". V neskorších vyšetrovacích spisoch Warrenovej komisie sa však hovorí výhradne o puške Carcano.
Úmrtie prezidenta Kennedyho.
O 12:36 dorazili k hlavnému vchodu nemocnice Parkland Memorial Hospital postupne vedúci automobil s policajným šéfom Currym, prezidentská limuzína s ťažko raneným Kennedym (a guvernérom Connalym) a sprievodný voz tajnej služby. Nikto z personálu tu však nečakal, hoci o to bola nemocnica ihneď po streľbe požiadaná. Na túto skutočnosť zareagoval agent Kellerman tým, že po zastavení doslova vyskočil z prezidentskej limuzíny a zakričal: "Nech nám niekto okamžite zoženie dva sanitárne vozíky!" Agent Win Lawson z vedúceho vozidla vbehol do vstupnej haly, schmatol dva vozíky a snažil sa ich sám vytlačiť pred vchod. Spozorovalo ho niekoľko zamestnancov nemocnice, ktorí mu pomohli vyviesť vozíky von k limuzíne. V nej stále sedela šokovaná Jacqueline Kennedyová zvierajúc smrteľne raneného manžela v lone. Na sedadle vedľa nej ležala časť Kennedyho lebky pokrytá vlasmi. Agent Emory Roberts požiadal pani Kennedyovú, aby k sebe prestala tlačiť svojho manžela, pretože ho chcel s pomocou agentov Hilla a Kellermana naložiť na už pristavený vozík. Tí ho potom bezodkladne zaviezli na operačnú sálu Trauma Room 1.
Personál traumatologického oddelenia (Trauma Room 1) však zistil, že Kennedyho stav je nezlučiteľný so životom, čím sa myslí, že ani v prípade okamžitého zásahu lekára hneď na mieste atentátu by nemal nádej prežiť. Prezident nemal hmatateľný pulz, takmer nulový krvný tlak a počúvaním bol zaznamenaný len veľmi nepravidelný tlkot srdca. Počas snahy o resuscitáciu vošiel do sály mladý neurochirurg Kemp Clark, ktorého sa prítomný doktor Baxter okamžite opýtal na stav prezidenta slovami: "Kemp, povedz nám, ako zlé je to zranenie hlavy, pretože ho strácame". Clark teda odhrnul časť vlasov, aby vykonal vyšetrenie hlavy. Potom povedal: "Bože môj, on má odstrelenú celú pravú polovicu hlavy ... pre neho už nemôžeme nič urobiť". Jeden z prítomných doktorov ešte vykonal otvorenie hrudníka a pokúsil sa o priamu masáž srdca. Baxter k tomuto povedal: "Teraz, keď vieme v akom stave prezident je, nemáme dôvod naďalej resuscitovať".
Dr. George Gregory Burkley teda neskôr uviedol, že príčinou smrti bolo rozsiahle zranenie hlavy, čo tiež uviedol v úmrtnom liste.
O 13. hodine popoludní (19:00 UTC) bola konštatovaná úplná zástava srdcovej aktivity, katolícky kňaz Oscar Hubert udelil Kennedymu posledné pomazanie a pacient "#24740, Kennedy, John. F.", bol vyhlásený za mŕtveho. Jeden zo zasahujúcich doktorov povedal: "Nikdy sme nemali nádej na záchranu jeho života". 
Kňaz Hubert, ktorý udelil posledné pomazanie, oznámil denníku The New York Times, že bol prezident de facto mŕtvy už pri príchode do nemocnice a že mu musel zložiť z tváre pokrývku, aby mohol vykonať obrad. Oficiálne vyhlásenie o Kennedyho smrti vydal zastupujúci tlačový hovorca Bieleho domu Malcolm Kilduff o 13:33 popoludní (19:33 UTC).
Niekoľko minút po 14:00 (20:00 UTC), po porade dallaskej polície s agentmi tajnej služby, bolo Kennedyho telo umiestnené do rakvy a prevezené na palubu Air Force One. Rakva s telom bola do lietadla naložená zadnými dverami a bola uložená do zadnej časti oddelenia pre cestujúcich do miesta, ktoré bolo uvoľnené odmontovaním niekoľkých sedadiel. 
Viceprezident Lyndon B. Johnson, ktorý išiel v kolóne v druhom aute za prezidentskou limuzínou, sa stal po Kennedyho smrti prezidentom Spojených štátov amerických; prezidentskú prísahu zložil v 14:38 na palube Air Force One.
Pitva.
Potom, čo Air Force One pristál na Andrews Air Force Base neďaleko Washingtonu D.C., telo prezidenta Kennedyho previezli do nemocnice Bethesda Naval Hospital na okamžitú pitvu. Pitva trvala približne od 20:00 do 23:00 (22. novembra), potom bolo v čase cca od 23:00 do 04:00 telo nabalzamované a kozmeticky upravené na pohreb. Pitva prezidentovho tela, vykonaná troma patológmi, potvrdila, že zranenie prezidentovej hlavy bolo smrteľné a guľka: ""spôsobila odtrhnutím pravej časti Kennedyho hlavy úplne devastujúce zranenie, ktoré nebolo zlučiteľné so životom"."
Zranenie na krku bolo v pitevnej správe pripísané druhej strele, ktorá "zasiahla prezidenta do chrbta na rozhraní ramien a krku, prešla svalmi v spodnej časti krku, poškodila vrchný cíp pravej časti pľúc bez toho aby ich prešla a nakoniec vyletela prednou časťou krku," čo viedlo k vytvoreniu pseudotracheotómie. Toto zistenie však nebolo v súlade s nálezom prezidentovho osobného lekára dr. Burkleyho, ktorý do úmrtného listu uviedol, že guľka zasiahla Kennedyho približne na úrovni 3. hrudného stavca. V Kennedyho košeli a v kabáte, ktoré mal na sebe, boli v oblasti medzi 12,5 pod golierom nájdené diery po guľkách.
Fotografická analýza záznamu prezidentskej kolóny, ktorá skúmala aj novo uverejnený (2006) film zachytávajúci obdobie tesne pred atentátom, ukázala, že prezidentov kabát bol pokrčený pod úrovňou krku a nevisel teda voľne pozdĺž jeho tela. Preto boli vtedajšie prieskumy oblečenia označené za nevierohodné, čo sa týka objasnenia presného miesta zranenia prezidentovho chrbta. Diagram z pitevnej správy dr. Thorntona Boswella sa niekedy používa ako dôkaz zranenia v nižšej časti chrbta. V roku 1966 však dr. Boswell uviedol, že diagram nebol nikdy myslený ako úplne presné meradlo a pre denník The Baltimore Sun z 25. novembra 1966 ho prekreslil a krížikom označil bod vyššie na diagrame. Boswell konštatoval, že jeho merania, ktoré lokalizovali zranenia do vzdialenosti od krku a ucha, nesúhlasia s nálezom tvrdiacim, že bol poškodený 3. hrudný stavec. Navyše všetci traja členovia pitevného tímu z nemocnice Bethesda zverejnili fotografie z pitvy, na ktorých je vidieť zranenie po vniku guľky v mieste 6. krčného stavca, teda na spodnom okraji krku, čo súhlasí s úrovňou určenou počas vyšetrovania HSCA na základe fotografickej a röntgenovej dokumentácie z pitvy.
Neskôr bola pitva kritizovaná v niekoľkých bodoch – napríklad to, že boli spálené originálne náčrty a poznámky Jamesa Humesa z pitvy a tiež neschopnosť zabezpečiť riadnym spôsobom všetky nálezy a dôkazy.
Výsledky pitevného nálezu neskôr doplnil Robert B. Livingston, jeden z popredných svetových špecialistov pre výskum ľudského mozgu, ktorý v knihe "Assassination Science: Experts Speak Out on the Death of JFK" (po slovensky: Veda o vraždách: Experti sa vyjadrujú k smrti JFK) vyslovil presvedčenie, že: "... niečo muselo s veľkou silou explodovať v oblasti veľkého tylového otvoru, pretože došlo k odtrhnutiu mozočku, častí lebečnej kosti a ďalej došlo k vytvoreniu masívneho otvoru v tvrdej mozgovej plene, ktorá oddeľuje mozoček od hlavnej dutiny lebečnej." Charakter zranenia podporuje teóriu, podľa ktorej malo byť fatálne zranenie Kennedyho hlavy spôsobené strelou s explozívnym účinkom, tzv. strelou dum-dum, vypálenou spredu od trávnatého pahorku.
Pohreb.
Telo prezidenta Kennedyho po pitve previezli do jednej z miestností Bieleho domu, kde bolo 24 hodín uložené v uzavretej rakve. Privátne ho však mohla vidieť rodina a najbližší priatelia. V nedeľu nasledujúcu po atentáte bola rakva, prikrytá americkou vlajkou, prevezená do Kapitolu. Tisíce ľudí stáli takmer nekonečné rady, aby mohli zhliadnuť rakvu stráženú čestnou strážou.
Na pohrebe prezidenta Johna Fitzgeralda Kennedyho, ktorý sa konal 25. novembra 1963, sa zúčastnilo 220 štátnikov zo 102 krajín sveta. Oficiálnym česko-slovenským zástupcom bol Jiří Hájek, vtedajší vyslanec ČSSR pri OSN. Za Sovietsky zväz sa pohrebu oficiálne zúčastnil prvý námestník predsedu Rady ministrov ZSSR Anastáz Ivanovič Mikojan. Po smútočnom obrade bola rakva pred zrakmi 800 000 ľudí prevezená na osobitnom aute na Arlingtonský národný cintorín na pohreb.
Záznamy atentátu.
Žiadna televízna ani rádiová stanica nezachytila atentát v priamom prenose, lebo miesto, kde sa stal, nebolo považované za dôležité. Väčšina novinárov ani nesprevádzala prezidentskú kolónu, namiesto toho čakala na Kennedyho príchod na námestie Dallas Trade Mart. Tí novinári, ktorí kolónu sprevádzali, boli v jej najzadnejšej časti. Dallaská polícia zaznamenávala svoju rádiovú prevádzku na dvoch kanáloch. Prvý komunikačný kanál sa používal pre rutinnú policajnú komunikáciu, druhý kanál bol vyhradený priamo pre potreby prezidentskej kolóny. Až do chvíle atentátu pozostávala komunikácia na druhom kanáli iba z hlásenia polohy.
Okolo 12:30 je na zázname z kanálu číslo 1 počuť počas 3 minút a 11 sekúnd nezrozumiteľný hluk a šum. Na kanáli číslo 2 možno počuť: ""Dallas 1:" Ideme do nemocnice - do Parkland Hospital; upozornite personál nemocnice, aby sa pripravil; pošlite niekoho na to železničné priecestie, aby zistil, čo sa tam stalo; "Dallas 1:" Vyzerá to, že postrelili prezidenta, upozornite personál nemocnice; "Dispečer :" 10-4 už boli upozornení".
Posledné sekundy života prezidenta Kennedyho boli natočené na nemý film v rozsahu 26,6 sekúnd a zachytávajú chvíle tesne pred, počas a tesne po atentáte. Film bol natočený amatérskym kameramanom Abrahamom Zapruderom a vošiel do povedomia ako "Zapruderov film". Zväčšené výrezy zo Zapruderovho filmu boli onedlho po atentáte zverejnené v časopise Life. Od roku 1975 boli jeho zábery opakovane vysielané televíziou, pričom mnohokrát vynechali záber fatálneho zásahu a roztrieštenie časti Kennedyho hlavy. Zapruder však nebol jediným, kto urobil zábery atentátu. Na Dealey Plaza bolo v tej chvíli celkom 32 fotografov. Amatérske zábery, ktoré zachytávajú fatálny zásah, boli vyhotovené tiež Orvillom Nixom, Mariou Muchmoreovou a Charlesom Bronsonom, ale z oveľa väčšej diaľky než stál Zapruder.
Ďalšie filmy zachytávajúce Dealey Plaza v čase atentátu boli vyhotovené Robertom Hughesom, F. Markom Bellom, Elsie Dormanovou, Johnom Martinom, ml., Patsy Paschallovou, Tinou Townerovou, Jamesom Underwoodom, Daveom Wiegmanom, Malom Couchom, Thomasom Atkinsom, R. Danielom a neznámou ženou v modrých šatách stojacou na južnej strane Elm street. Autormi fotografií boli Phillip Willis, Mary Moorman, Hugh W. Betzner ml., Wilma Bond, Robert Croft a mnoho ďalších. Jediným profesionálnym fotografom prítomným na Dealey Plaza bol Ike Altgens z dallaského "Associated Press".
Veľmi dôležité snímky atentátu mohla zaobstarať aj dodnes neidentifikovaná žena, vyšetrovateľmi prezývaná ako "Babushka Lady", ktorá z bezprostrednej blízkosti filmovala prejazd prezidentskej kolóny v čase atentátu, čo dokazujú zábery iných fotografov. Napríklad je vidieť na Zapruderovom filme v rozmedzí snímok 283 – 292, kde stojí za mužom vo svetlom svetri a priamo filmuje prejazd prezidentskej limuzíny. Vidieť ju tiež na fotografiách Marie Muchmoorovej (M42) alebo na filme Orvilla Nixa.
20. februára 2007 boli dallaským Múzeom Sixth Floor zverejnené dovtedy neznáme farebné snímky, nasnímané Georgom Jefferiesom v deň atentátu. Na záberoch nie je zachytený čas streľby, pretože boli urobené zhruba 90 sekúnd pred prvým výstrelom, navyše niekoľko blokov od Dealey Plaza. Jediný detail relevantný pre účely vyšetrovania je zreteľný záber Kennedyho obleku pokrčeného v mieste hneď pod golierom, čo viedlo k rozdielnym kalkuláciám o tom, ako nízko do chrbta bol Kennedy zasiahnutý prvou strelou.
V roku 2010 bol Múzeu Sixth Floor venovaný dovtedy neznámy farebný film urobený Williamom W. Warrenom, ktorý mal v deň atentátu 15 rokov. Tento film, nakrútený osudného 22. novembra, nezaznamenáva atentát samotný, ale prílet Air Force One na dallaské letisko Love Field a následné privítanie prezidentského páru predstaviteľmi Dallasu a Texasu. Mnohí študenti z dallaských škôl boli v tento deň skôr uvoľnení zo školy, aby mohli byť prítomní na letisku a sledovať prílet prezidenta Kennedyho a jeho manželky. Ward sa teda ponáhľal zo školy domov, vzal si so sebou farebnú kameru a vyrazil na letisko, kde vyššie spomínané zábery natočil. Gary Mack, kurátor zbierok Múzea Sixth Floor, považuje tento film "za najlepší amatérsky záznam príletu Kennedyho do Dallasu z 22. novembra 1963."
Oficiálne vyšetrovanie.
Dallaská polícia.
Po zatknutí Oswalda a zaistení dôkazov z miesta činu držala dallaská polícia Oswalda na policajnej centrále, aby mohli byť vykonané výsluchy. Oswald bol medzi 22. až 24. novembrom vypočúvaný celkom asi 12 hodín a otázky smerovali predovšetkým k objasneniu vraždy policajta Tippita a atentátu na Johna F. Kennedyho. Oswald však počas výsluchov neustále odmietal akúkoľvek spojitosť s týmito vraždami. Väčšinu otázok kládol kapitán Fritz, vyšetrovateľ oddelenia vrážd, ktorý si z výsluchu robil len veľmi stručné poznámky. Fritz vtedy napísal záverečnú správu o výsluchoch na základe poznámok, ktoré spísal „spamäti“ o niekoľko dní neskôr. Počas výsluchov navyše neboli robené žiadne zvukové ani stenografické záznamy. Výsluchom boli prítomní aj príslušníci FBI a amerických tajných služieb, ktorí tiež príležitostne kládli otázky a zapisovali si priebežné poznámky.
Večer 22. novembra boli Oswaldovi urobené testy rúk a pravého líca na prítomnosť pušného prachu, aby bolo potvrdené, či skutočne strieľal z objavenej zbrane. V prípade rúk boli výsledky pozitívne, v prípade pravého líca však nie. Z dôvodu značnej nespoľahlivosti týchto testov však Warrenova komisia pri svojom vyšetrovaní nebrala na ich výsledky ohľad.
Oswald poskytol počas výsluchu na polícii len veľmi málo informácií. Väčšinou bol konfrontovaný s dôkazmi a zisteniami, ktoré nijak neobjasnil a uchyľoval sa k tvrdeniam, ktoré sa neskôr ukázali ako nepravdivé. Ďalšie výsluchy už nebolo možné vykonať, pretože Oswald bol o dva dni neskôr zavraždený.
Vyšetrovanie FBI.
Federálny úrad vyšetrovania bol ako prvý poverený úplným vyšetrením okolností atentátu. 24. novembra 1963, niekoľko hodín po zavraždení Oswalda, povedal vtedajší riaditeľ John Edgar Hoover, že „chceme získať evidentný dôkaz, ktorý verejnosť presvedčí o vine L. H. Oswalda.“ 9. decembra 1963 vydala FBI záverečnú správu, ktorú potom odovzdali Warrenovej komisii. FBI konštatovala, že boli vypálené iba 3 strely; s počtom striel s Warrenovou komisiou súhlasila, nezhoda vznikla v tom, ktorá zo striel zasiahla Kennedyho a ktorá guvernéra Connallyho. Správa FBI tvrdila, že prvá zo striel zasiahla Kennedyho, druhá guvernéra Connallyho a tretia smrtiaca opäť Kennedyho. Tento záver je v rozpore s názorom Warrenovej komisie, podľa ktorého prvá strela cieľ minula, druhá zasiahla Kennedyho a zranila aj Connallyho a tretia opäť zasiahla Kennedyho, pričom spôsobila devastujúce zranenie jeho hlavy.
Kritika vyšetrovania FBI.
Vyšetrovanie Federálneho úradu vyšetrovania bolo v roku 1979 preskúmané výborom HSCA, ktorý dospel k záveru, že:
FBI bola navyše podrobená vyšetrovaniu z dôvodu možného spojenia agenta Jamesa Hostyho s osobou Oswalda, v ktorého adresári bolo objavené Hostyho meno. FBI poskytla Warrenovej komisii najprv prepis ručne písaného Oswaldovho adresára, kde bolo Hostyho meno vymazané. Dva dni pred atentátom sa mal Oswald stretnúť s Hostym v jeho kancelárii a keď zistil, že Hosty nie je prítomný, mal mu tu zanechať obálku s listom. Dva dni potom, čo bol Oswald zastrelený Jackom Rubym, bol Hostyho nadriadený poverený zničením zmieneného listu, čo urobil roztrhaním a spláchnutím do toalety. O niekoľko mesiacov neskôr, keď Hosty vypovedal pred Warrenovou komisiou, nepriznal žiadnu spojitosť s Oswaldom. Informácie o tejto možnej spojitosti boli zverejnené až neskôr počas vyšetrovania HSCA.
Nedostatočné opatrenia tajných služieb.
Seržant Davis z oddelenia vrážd dallaskej polície sa pred spáchaním atentátu domnieval, že zaistil dostatočne prísne bezpečnostné opatrenia k ochrane prezidentskej kolóny. Agent tajnej služby Winston Lawson, toho času zodpovedný za plánovanie bezpečnostných opatrení, dallaskú políciu uisťoval, že nie je potrebné, aby bezprostredne za prezidentskou limuzínou išiel sprievod skúsených policajtov z oddelenia vrážd, ktorých prítomnosť bola pri návštevách dôležitých osobností a politikov obvyklá. Policajný veliteľ Jesse Curry neskôr uviedol, že pokiaľ by mal na mieste svojich mužov vybavených samopalmi a puškami, mohlo sa atentátu zabrániť alebo by policajti prinajmenšom mohli zabrániť úteku vraha z miesta atentátu. Ďalšiu bezpečnostnú medzeru predstavovala skutočnosť, že dallaská polícia nemala v čase atentátu vlastnú jednotku ostreľovačov. Tá by mohla byť, s cieľom ochrániť prezidenta, nasadená pozdĺž trasy prejazdu kolóny.
Pochybnosti o prejazde cez Dealey Plaza.
Prezidentská kolóna, ktorá opustila ulicu Main Street musela hneď pri vjazde na Dealey Plaza zabočiť najprv doprava pod uhlom 90° a po približne štyridsiatich metroch musela pri budove Knižného veľkoskladu zatočiť prudko vľavo. V tomto bode došlo k jednej z mnohých ďalších neštandardností: kolóna zabočila doľava pod uhlom 120°, pričom ale počas návštev vysokých štátnych činiteľov bola považovaná za bezpečnú iba taká zákruta, ktorej uhol nepresahoval 90°. V dôsledku nutnosti vybrať takto ostrú zákrutu prezidentská limuzína výrazne spomalila na rýchlosť približne /h. Trasa prejazdu bola týmito „manévrami“ značne skomplikovaná, aj keď to nebolo zďaleka nutné. Kolóna mohla pri vjazde do priestoru Dealey Plaza pokračovať ďalej po prostrednej komunikácii ulice Main Street, ktorá viedla priamo cez park a nevyžadovala tak jeho zdĺhavé obchádzanie, ako tomu bolo v prípade ulice Houston Street a Elm Street. Ostatne podľa trasy, zverejnenej v miestnych denníkoch Dallas Times Herald a Dallas Morning News, mala prezidentská kolóna skutočne prejsť komunikáciou priamo skrz stred námestia Dealey Plaza a pokračovať ďalej až za železničný viadukt, kde sa všetky ulice (Elm, Main a Commerce Street) stretali do jedného veľkého deväťprúdového cestného toku smerujúceho k Dallas Trade Mart.
Warrenova komisia.
Prvá vyšetrovacia komisia bola ustanovená prezidentom Johnsonom 29. novembra 1963, týždeň po spáchaní atentátu. Na jej čele stál Earl Warren, najvyšší sudca Spojených štátov. Z tohoto dôvodu sa táto komisia neoficiálne nazýva Warrenova.
Po desaťmesačnom vyšetrovaní bola na konci septembra 1964 zverejnená záverečná správa Warrenovej komisie. Komisia v nej uviedla, že nezistila žiadnu spojitosť atentátu s domácim či zahraničným sprisahaním, ani zapojenie žiadnych iných osôb či skupín do atentátu. Komisia dospela k záveru, že Oswald konal sám, a že Jack Ruby Oswalda zabil tiež „na vlastnú päsť“. Potvrdila, že všetky tri strely boli vypálené Lee Harvey Oswaldom z budovy Texaského knižného veľkoskladu, ktorá sa v tej dobe nachádzala za chrbtom prezidentskej kolóny. Komisia tiež ustanovila časové rozmedzie, počas ktorého boli vypálené všetky tri strely. Toto rozmedzie malo činiť 4,8 až 7 sekúnd.
Komisia ďalej uviedla, že:
Už bolo zmienené, že v budove Texaského knižného veľkoskladu boli objavené tri prázdne nábojnice a použitá zbraň, 6,5x Model 91/38 Carcano, bola objavená ukrytá v blízkosti miesta činu. Komisia vysvetlila zranenie guvernéra Connallyho tak, že rovnaká guľka, ktorá Kennedyho poranila na krku spôsobila aj všetky zranenia Connallyho. Táto teória je známa ako „teória jednej guľky“.
Warrenova komisia tiež skúmala ostatné okolnosti atentátu a vyslovila kritiku nedostatočného zaistenia bezpečnosti prezidenta Kennedyho. Ďalšie dokumenty, chránené lehotou pre zverejnenie, aby nedošlo k poškodeniu práv nevinných osôb zapojených do prípadu, majú byť zverejnené v najbližšej dobe.
Rockefellerova komisia.
V roku 1975, za vlády prezidenta Geralda Forda, bola ustanovená "Komisia prezidenta Spojených štátov pre aktivity CIA na území Spojených štátov" (ang. "U.S. President's Commission on CIA activities within the United States") s úlohou prešetriť aktivity CIA vykonávané na území USA. Komisia bola vedená viceprezidentom USA Nelsonom Rockefellerom.
Časť komisie priamo vyšetrovala okolností atentátu na Johna F. Kennedyho. Pracovala predovšetkým na analýze Zapruderovho filmu a zisťovala činnosť a možnú prítomnosť agentov CIA E. Howarda Hunta a Franka Sturgisa v Dallase v čase spáchania atentátu. Agent Hunt bol podozrivý kvôli listu objavenému v roku 1975, ktorý mal krátko pred atentátom obdržať od Oswalda. V liste mal byť zmienený Huntov zámer stretnúť sa s Oswaldom pred tým, než bude pokračovať v prípravách na atentát. Komisia však došla k záveru, že ani jeden z agentov nebol v čase atentátu v Dallase. Neskôr sa zistilo, že list je s najväčšou pravdepodobnosťou falzifikát vytvorený KGB, ktorá tak chcela zdiskreditovať americké tajné služby. Komisia tiež prehlásila, že zásah prezidentovej hlavy, ako je zaznamenaný v Zapruderovom filme, mohol byť skutočne spôsobený strelou vypálenou zozadu.
V roku 2007 však syn E. Hunta zverejnil zvukovú nahrávku, v ktorej sa Hunt na smrteľnej posteli priznáva k tomu, že bol zapojený do atentátu na Kennedyho. Ďalej tvrdí, že atentát bol spáchaný na priamu objednávku vtedajšieho viceprezidenta Johnsona, ktorý sa mal navyše postarať o zametenie stôp po skutočných iniciátoroch atentátu.
Vyšetrovanie HSCA.
Šestnásť rokov po spáchaní atentátu zrevidoval Zvláštny výbor pre vyšetrenie atentátu Snemovne reprezentantov, skrátene nazývaný HSCA, záverečnú správu Warrenovej komisie a správu FBI, z ktorej správa Warrenovej komisie z veľkej časti vychádzala. HSCA vyslovila kritiku obom správam, pretože vraj dostatočne nepreverili možnosť, že bol Oswald článkom sprisahania proti prezidentovi Kennedymu.
Správa komisie ďalej konštatovala, že:
HSCA tiež konštatovala, že Lee Harvey Oswald skutočne vypálil tri strely na prezidenta Kennedyho. Podľa komisie zasiahli prezidenta strely č. 2 a 3. HSCA uviedla domnienku, že v pozadí atentátu stalo sprisahanie. Podľa HSCA padli počas atentátu celkom štyri výstrely, Oswald mal vystreliť prvú, druhú a štvrtú (smrteľnú) a neznáma osoba, nachádzajúca sa v oblasti trávnatého pahorku, mala vystreliť tretiu strelu, ktorá ale Kennedyho minula. Komisia HSCA, na ktorej čele stál G. Robert Blakey, svoje závery postavila predovšetkým na prieskume magnetofónových pások, na ktorých bola nahraná rádiová prevádzka dallaskej polície z inkriminovaného dňa 22. 11. 1963.
Magnetofónový záznam.
Predstaviteľ komisie HSCA Robert Blakey uviedol, že jeho záverečná správa vychádzala zo svedeckých výpovedí a z rádiových záznamov dallaskej polície:
„"Teória o strelcovi ukrytom na trávnatom pahorku (anglicky: Grassy Knoll) je podporená záznamom zvuku z vysielačky policajného motocykla, ktorý sa v inkriminovanú dobu nachádzal na Dealey Plaza. Je však podopretá aj častými výpoveďami svedkov, ktorí sa v blízkosti miesta činu nachádzali. Vieme prinajmenšom o dvadsiatich ľuďoch, ktorí streľbu počuli prichádzať práve od trávnatého pahorka."“
Jediným vierohodným záznamom, ktorým HSCA podporila svoju teóriu o druhom strelcovi, bol záznam rádiového vysielania policajného motocykla, ktorý sa mal v dobe atentátu nachádzať na Dealey Plaza. Zvukový záznam bol verejnosti predstavený expertmi pre akustické javy Markom R. Weissom a Ernestom Aschkenasym z Queens College, City University of New York, známych mimo iným aj svojou teóriou z roku 1974, v ktorej vyjadrili názor, že 18,5 minút trvajúce hluché miesto na dôkazných páskach z Aféry Watergate bolo vytvorené cieleným vymazaním. Potom, čo HSCA dokončila svoju správu, vyslovil jeden z amatérskych výskumníkov názor, že zvuk prisudzovaný štvrtej strele mohol byť vytvorený skrížením signálov z viacerých zdrojov.
O niekoľko rokov neskôr, v roku 1981, spochybnil odborný panel Národnej akadémie vied Spojených štátov (NAS) vierohodnosť záznamu predpokladanej štvrtej strely, pretože vyslovil názor, že proste ide o nejaký náhodný zvuk, možno spôsobený statickou elektrinou a že bol navyše zaznamenaný prekrížením s druhým policajným kanálom až minútu po streľbe.
Závery tohto panelu však boli roku 2001 odmietnuté D. B. Thomasom, vládnym expertom a súkromným výskumníkom okolností atentátu, v odbornom časopise "Science &amp; Justice", v ktorom bol zverejnený jeho článok „"Echo correlation analysis and the acoustic evidence in the Kennedy assassination revisited"“ (slovensky: Analýza zvukových ozvien a akustických dôkazov v prípade atentátu na Kennedyho zrevidovaná). Thomas zistil, že záver HSCA týkajúci sa druhého strelca bol správny a správa NAS bola úplne chybná. Thomas predpokladá, že zmienené minútové „oneskorenie“ bolo spôsobené preskočením záznamovej hlavy na kanál jedna, čo viedlo k následnej mylnej interpretácii. V odpovedi na Thomasove závery bola iným výskumníkom, Michaelom O'Delleom, vyslovená domnienka, že mnohé správy vychádzali z chybnej časovej línie udalostí a nejde teda pomocou nich úplne preukázať existenciu výstrelov na zmienených páskach.
V roku 2003 odvysielala americká televízna stanica ABC News svoju dokumentárnu reláciu s názvom (slovensky: Reportáž Petra Jenningsa: Atentát na Kennedyho – pozadie sprisahania), v ktorom predstavila výsledky vlastného vyšetrovania. Na základe počítačových diagramov a rekonštrukcie Petra K. Myersa došla ABC News k záveru, že zvuk na páske považovaný za výstrel skrytého strelca bol chybne interpretovaný a nemohol pochádzať z priestoru Dealey Plaza. Policajt H.B. McLain, z ktorého vysielačky pochádza zmienená pasáž navyše sám potvrdil, že sa v dobe atentátu na Dealey Plaza nenachádzal.
Panel Ramseyho Clarka.
V roku 1968 bola generálnym prokurátorom Spojených štátov Ramsey Clarkom vytvorená skupina štyroch lekárskych expertov (tzv. „panel“), ktorí sa zišli vo Washingtone, D.C. s cieľom preskúmať všetky záznamy súvisiace so smrťou prezidenta Kennedyho (röntgenové snímky, fotografie, dokumenty atď.). Ramseyho panel došiel k záveru, že prezident bol zasiahnutý dvoma strelami vypálenými zozadu a zhora (z pohľadu Kennedyho), pričom prvá strela prešla jeho krkom na pravej strane bez toho aby zasiahla kosť, druhá mala Kennedyho zasiahnuť do lebky a vytvoriť už zmienenú fatálnu fraktúru v oblasti pravého spánku.
Vyšetrovanie Jima Garrisona.
Do hľadáčika už skôr zmieneného neworleanského štátneho zástupcu Jima Garrisona sa dostal mimo iného aj dom, nachádzajúci sa na adrese 544 Camp Street v New Orleans, ktorý počas roku 1963 slúžil k schôdzkam kubánskych, proticastrovsky zameraných emigrantov a agentov spravodajských služieb; na tejto adrese bol často vídaný aj Lee H. Oswald. Oswald sa tu mal svojho času stýkať s bývalým najvyšším veliteľom civilnej protivzdušnej hliadky Davidom W. Ferriem. Ferrie sa zúčastnil plánovania invázie do Zátoky svíň a bol úzko spätý s proticastrovským hnutím. V roku 1961 bol napríklad často vídaný v spoločnosti Sergia Archaca-Smitha, ktorý bol členom vedenia extrémistickej organizácie kubánskych emigrantov menom Kubánsky demokratický revolučný front. 
Vzájomné kontakty Oswalda a Ferrieho viedli Garrisona k začatiu vyšetrovania vplyvného neworleanského obchodníka Claya L. Shawa, ktorý bol často vídaný v spoločnosti Davida Ferrieho a ktorého podozrieval ako jedného z možných sprisahancov vo veci atentátu na Kennedyho. Zapojenie samotného Ferrieho do sprisahania sa ale priamo preukázať nepodarilo a to aj napriek tomu, že ho Garrison začal vyšetrovať už 25. novembra 1963, tri dni po atentáte na Kennedyho. Keď Ferrieho požiadal o vysvetlenie prečo išiel v deň atentátu do Houstounu počas silnej búrky, odpovedal mu, že si tam chcel len zakorčuľovať na miestnom umelom ľade. Garrison ho síce po celú dobu vyšetrovania podozrieval zo zapojenia do sprisahania proti Kennedymu, bol si však vedomý, že doterajšie zistenia a dôkazy nepreukazujú akúkoľvek Ferrieho vinu. Ďalšie výsluchy nebolo možné urobiť, pretože 22. februára 1967 bol Ferrie objavený mŕtvy vo svojom apartmáne. Jeho telo bolo pokryté prázdnymi fľaštičkami od liekov s obsahom látky Proloid, čo je droga vo väčšom množstve spôsobujúca krvácanie do mozgu. Aj keď všetko na prvý pohľad vyzeralo ako samovražda, uviedla neskôr pitevná správa nález pomliaždeniny na Ferrieho spodnej pere, ktorá naznačovala, že bol k prehltnutiu liekov donútený násilím.
Garrison sa rovnako počas šetrenia Davida Ferrieho stretával s menom „Clay Bertrand“, čo mal byť istý Ferrieho obchodný partner.
Totožnosť tohto muža bola dlho neznáma až do času, keď sa Garrison dozvedel, že ide práve o pseudonym vyššie zmieneného neworleanského obchodníka Claya L. Shawa. Clay Shaw pôsobil počas tridsiatych rokov 20. storočia ako jeden z čelných pracovníkov Western Union Telegraph Company. V roku 1941 vstúpil do armády, pričom pôsobil ako styčný dôstojník v spravodajskej službe OSS (Office of Strategic Services) a to priamo v štábe vtedajšieho britského ministerského predsedu Winstona Churchilla. Po vojne sa stal vplyvným obchodníkom na poli realít a ďalej tiež pôsobil ako člen predstavenstva talianskej finančnej spoločnosti Centro Mondiale Commerciale, ktorá údajne slúžila CIA ako úložisko peňazí určených k financovaniu politicko-špionážnych aktivít. Je treba poznamenať, že táto spoločnosť neskôr fúzovala so spoločnosťou Schlumberger Tools Company z Louisiany, ktorá dodávala protikastrovským exilovým skupinám zbrane a výstroj. Pod pseudonymom „Clay Bertrand“ najal Shaw neworleanského advokáta Deana Andrewsa, ktorý mal obhajovať L. H. Oswalda pri prípadnom súdnom procese. Garrison si síce nebol úplne istý Shawovým zapojením do atentátu, vedel ale, že úplne evidentne klamal svojim tvrdením, že Oswalda ani Ferrieho nepozná a v živote ich nevidel. Existovalo totiž mnoho svedkov, ktorí ich opakovane videli v spoločnosti oboch zmienených mužov. Z tohto dôvodu Garrison predvolal do svojej kancelárie Claya Shawa k výsluchu a to priamo na deň Božieho hodu veľkonočného roku 1967. Počas neho „medzi štyrmi očami“ obvinil Shawa zo zapojenia do sprisahania proti prezidentovi a ďalej ho obvinil zo zneužívania svojich medzinárodných konexií s cieľom zásobovať protikastrovské exilové komunity zbraňami. K samotnému súdnemu procesu však došlo až 29. januára 1969, keď bol Shaw predvolaný pred Neworleanský trestný súd a tu mu bolo oznámené obvinenie z vyššie uvedených zločinov. Aj keď porota pri súde uznala Claya Shawa vinným vo veci krivej výpovedi a uznala, že Garrison dostatočne preukázal možnú existenciu sprisahania proti prezidentovi, dôkazy zapojenia samotného Shawa do sprisahania pre ňu ale dostatočné neboli a zbavila ho teda obvinenia.
Garrison ďalej hovoril o svojom presvedčení, že sa mal Oswald v New Orleans stretnúť niekoľko dní pred atentátom so svojim budúcim vrahom, Jackom Rubym a že si títo muži neboli úplne cudzí. Podľa Garrisona mal byť na tejto schôdzke naplánovaný Oswaldov útek na Kubu, ku ktorému malo dôjsť po úspešnom prevedení atentátu. Rubyho právny zástupca Phil Burleson však nad touto teóriou vyslovil silné pochybnosti. Osudného dňa 22. novembra sa potom mali v jednom z neworleanských barov stretnúť nad pohárikom alkoholu dvaja muži zapojení do atentátu – Guy Banister, bývalý príslušník FBI a toho času vedúci súkromnej detektívnej firmy a ďalej Jack Martin, zamestnaný ako jeden z jeho vyšetrovateľov. Toho večera sa obaja silno podnapití muži vydali z baru do Banisterovej kancelárie a tu malo medzi nimi dôjsť k slovnej a fyzickej potýčke, keď Banister v opilosti obvinil Martina z odcudzenia niektorých dôležitých dokumentov. Martin mal naopak Banisterovi pripomenúť, že bol svedkom návštev prapodivných osôb v jeho kancelárii počas leta 1963; Banister mal potom v afekte Martina udrieť rukoväťou svojho revolveru Magnum do hlavy, načo podľa policajného protokolu Martin vykríkol smerom k Banisterovi vetu: „Chceš ma zabiť tak, ako si zabil Kennedyho?“ Hypotézu o vzájomnom prepojení Oswalda s Rubym ale podporuje aj svedectvo Beverly Oliverovej, toho času zamestnankyne nočného klubu „Colony“. Tá vypovedala, že sa v spomínanom klube dva týždne pred atentátom stretla s Jackom Rubym, ktorý jej tu predstavil Lee Oswalda slovami: „Toto je Leon Oswald zo CIA.“
Jim Garrison sa ďalej pozastavoval nad spôsobom, akým Warrenova komisia zanedbala výpovede niektorých svedkov. Podľa neho neboli dostatočne vzaté na vedomie alebo boli úplne ignorované výpovede nasledujúcich svedkov: Julie Ann Mercerovej, Leea Bowersa, J. C. Pricea, S. M. Hollanda, O. V. Campbella, Jamesa Taquea, Billa Loveladyho, Abrahama Zaprudera, L. C. Smitha z úradu dallaského šerifa a Williama Newmana, technika z Dallasu, ktorý po atentáte vypovedal: 
„"Akurát sme stali na obrubníku a dívali sa na prvé prichádzajúce auto a náhle sa niečo ozvalo, asi to bol výstrel. Prezident, sediaci na sedadle zrazu ako keby povyskočil, v tú chvíľu som si myslel, že to bola nejaká oslavná petarda. Zrazu bola jeho limuzína pred nami a ja som sa pozeral priamo na neho, keď mu naraz odstrelili celú polku hlavy aj s uchom...potom sme všetci padli na zem, pretože sme sa domnievali, že sme priamo v dráhe streľby... myslím, že tá strela bola vypálená zo záhrady za mnou, nespomínam si, že by mňa nejako zaujal sklad učebníc, v úľaku som sa neustále díval za seba na travnatý pahorok."“
Assassination Records Review Board.
Assassination Records Review Board (približne po slovensky: Úrad pre kontrolu záznamov týkajúcich sa atentátu) nemal za úlohu skúmať fakty alebo vytvárať akékoľvek závery. Mal iba za úlohu zaistiť postupné zverejnenie všetkých dokumentov o atentáte tak, aby si verejnosť na ich základe mohla o tejto udalosti vytvoriť vlastné závery. ARRB medzi rokmi 1992 až 1998 zhromaždil približne 60 000 rôznych dokumentov o súhrnnom rozsahu cca 4 miliónov strán A4. Ostatné dokumenty, chránené lehotou, by mali byť zverejnené počas roku 2017.
Ďalšie podozrenia.
Vyšetrovanie Warrenovej komisie (1963 – 1964), Zvláštneho výboru pre vyšetrenie atentátu Snemovne reprezentantov (1976 – 1979) a rôznych vládnych agentúr došlo k záveru, že atentát bol spáchaný Lee Harvey Oswaldom, bývalým príslušníkom Námornej pechoty Spojených štátov amerických. Po ukončení služby sa Oswald, inklinujúci ku komunizmu, rozhodol odísť do Sovietskeho zväzu, kde žil medzi rokmi 1959–1962. Hlavný podozrivý sa však nikdy nepostavil pred súd, pretože bol dva dni po zatknutí zastrelený Jackom Leonom Rubinsteinom. Atentát tak zapríčinil vznik mnohých podozrení a rôznych konšpiračných teórií.
CIA a exilové komunity.
Za jeden z možných motívov je považované značné nepriateľstvo medzi Kennedym a CIA, na ktorej čele stál do 29. novembra 1961 Allen Dulles, datované od neúspešného vylodenia v Zátoke svíň. Svoj negatívny postoj voči CIA Kennedy potvrdil výrokom: „Najradšej by som CIA rozbil na tisíc kúskov a rozfúkal ju po vetre.“ Od neúspechu v Zátoke svíň sa odvíjal aj ďalší možný motív, a to odpor voči Kennedymu zo strany proticastrovských kubánskych exilových komunít, u ktorých upadol v nemilosť kvôli svojmu rozhodnutiu nepodnikať žiadne ďalšie vojenské akcie voči Castrovmu režimu. Kennedy navyše nechal ihneď potom uzavrieť niekoľko ich výcvikových stredísk na Floride a v New Orleans a to za pomoci miestnych ozbrojených zložiek a FBI. Je nutné zmieniť, že tieto výcvikové strediska boli financované a organizované už spomínanou CIA. Bez povšimnutia ale nezostala skutočnosť, že dňa 22. novembra v 12.32, teda iba dve minúty po atentáte, došlo k totálnemu výpadku telefónnych liniek vo Washingtone, D.C., ktoré trvalo celú nasledujúcu hodinu. Podľa tvrdení autorov knihy "JFK: conspiracy of silence" z roku 1992 však telefónna linka riaditeľa FBI Edgara Hoovera zostala „záhadne“ funkčná.
Prezident Kennedy si CIA veľmi znepriatelil aj svojim zámerom zreorganizovať ju a presunúť pod priamu kontrolu Armády Spojených štátov, pretože v CIA videl akýsi „štát v štáte“, ktorý nie je v podstate nikým kontrolovaný a môže si „robiť čo chce“.
Tajné dokumenty o UFO.
Ďalšie špekulácie o možnom motíve atentátu prináša novo odhalený list z dňa 12. novembra 1963, ktorý Kennedy poslal nástupcovi Allena Dullesa vo funkcii riaditeľa CIA, Johnovi A. McConemu. Iba desať dní pred atentátom v ňom Kennedy od CIA žiada, aby mu poskytla všetky dokumenty týkajúce sa pozorovania neidentifikovaných lietajúcich objektov, čiže UFO. Kennedy sa totiž obával, že by sovietske úrady mohli rôzne tajomné svetlá a objekty nad svojim územím mylne považovať za americké špionážne stíhače. Kennedy chcel tieto informácie poskytnúť sovietom a ďalej s nimi na tejto problematike spolupracovať. Ako ale vyplýva z interného obežníka CIA, vydaného krátko po obdržaní zmienenej požiadavky, boli Kennedyho šance na získanie týchto tajných dokumentov úplne mizivé. V obežníku totiž McCone vyslovil znepokojenie nad tým, že sa „Lancer (krycí názov prezidenta Kennedyho) zaujíma o naše aktivity, čo nejde pripustiť“ a ďalej v ňom žiada o zaslanie návrhov, ako túto pre CIA nepríjemnú situáciu vyriešiť. Túto už čiastočne obhorenú časť obežníka (angl.: Burned Memo) dostal poštou v roku 1999 americký ufológ Timothy Cooper, pričom odosielateľom bol anonymný agent, ktorý pre CIA pracoval medzi rokmi 1960 – 1974. Tento agent v liste navyše uviedol, že sa mu obežník podarilo zachrániť počas pokusu CIA o spálenie „niektorých citlivých dokumentov“. List bol neskôr zverejnený americkým spisovateľom Williamom Lesterom, autorom knihy "" (Oslava slobody: JFK a nové hranice). Na základe vyššie uvedeného sa teda vyvinuli teórie, že dôvodom pre odstránenie prezidenta Kennedyho mohla byť jeho snaha dostať sa k veľmi citlivým informáciám, ktoré chcel navyše zdieľať so Sovietskym zväzom.
Sovietska KGB.
Ďalšie možné vysvetlenie motívu atentátu poskytol bývalý člen sovietskej rozviedky Ion Mihai Pacepa, v súčasnosti žijúci v Spojených štátoch, ktorý podal svedectvo o svojom rozhovore s Nicolaem Ceauşescu. Ceauşescu sa mal zmieniť o zozname "pre Kremeľ nepohodlných svetových politikov", ku ktorým patrili napr. Imre Nagy, Rudolf Slánský, Jan Masaryk alebo tiež John Fitzgerald Kennedy. Podľa výpovedí Pacepu mali byť tieto osoby odstránené prostredníctvom KGB.
Ropní magnáti a zbrojárske firmy.
Podozreniam sa nevyhli ani americkí ropní magnáti, ktorí sa mali systematicky dopúšťať krátenia štátu na daniach a Kennedy pripravoval mimo iných návrh zákona na potlačenie takéhoto správania. K ďalším subjektom, ktorým bol Kennedy do značnej miery nepohodlný, patrili americké zbrojárske firmy. Tím sa nepáčil Kennedyho plán na postupné stiahnutie 18 000 amerických vojenských „poradcov“ z Južného Vietnamu. Spomínané Kennedyho nariadenie je známe pod názvom National Security Action Memorandum 263 a možno v ňom nájsť mimo iného výslovný príkaz, že už do konca roku 1963 musí byť stiahnutá prvá tisícka armádnych špecialistov. Týmto by zbrojárske firmy prišli o obrovské zisky z dodávok zbraní a ďalšieho vojenského materiálu. V nasledujúcom dokumente National Security Action Memorandum 273 zo dňa 26. novembra 1963, ktorý bol vydaný tri dni po Kennedyho smrti jeho nástupcom Lyndonom Johnsonom, bol ale Kennedyho plán prehodnotený a de facto aj zrušený.
Oswaldova cesta do Mexico City.
Dňa 27. mája 1982 prišiel denník Dallas Morning News s informáciou, podľa ktorej mal roku 1964 Fidel Castro bližšie nešpecifikovanému agentovi FBI vysvetliť, že sa na politických predstaviteľov Kuby obrátil Lee H. Oswald s ponukou zavraždiť prezidenta Kennedyho; ku kontaktu malo podľa Castra dôjsť približne dva mesiace pred atentátom. Americká televízna stanica ABC News informáciu zanedlho doplnila s tým, že mal niekdajší riaditeľ FBI J. Edgar Hoover vyslať člena Komunistickej strany Spojených štátov amerických (CPUSA) Morrisa Childsa, aby od Castra získal bližšie informácie týkajúce sa Oswaldovej ponuky. Agent dallaskej pobočky FBI James Hosty, ktorý bol v dobe pred atentátom s Childsom v kontakte, potvrdil, že Childs pod krycím menom „Solo“ získal informácie o Oswaldovom napojení na kubánsku ambasádu v Mexico City. Hosty k tomu uviedol: „Vieme, že takzvaný Solo podnikol krátko po atentáte cestu na Kubu a hovoril tu s Castrom. Castro mal Solovi vysvetliť, že približne dva mesiace pred atentátom Oswald navštívil kubánsku ambasádu v Mexico City a tu sa ponúkol, že pre Kubu zabije Kennedyho.“
Mafia.
Svoje dôvody k odstráneniu oboch bratov Kennedyových mala aj už spomínaná mafia, ktorej odpor voči nim sa datoval od 50. rokov 20. storočia. John sa v tom čase stal členom senátneho výboru vedeného senátorom MacClellanom, pričom v ňom Robert Kennedy pôsobil ako právny poradca. Cieľom zmieneného výboru bolo vyšetrovanie nezákonných praktík v amerických odborových zväzoch. Robert Kennedy sa stal mimo iného aj vedúcou osobnosťou vyšetrovania odborovej organizácie vodičov a pretekárov Teamsters Union. Zameral sa predovšetkým na jeho bossa Jimmyho Hoffa, ktorý bol najprv zbavený viny, po veľkom tlaku Roberta Kennedyho na orgány činné v trestnom konaní bol na istú dobu uväznený a to spolu s ďalšími skorumpovanými odborovými predákmi. Na bratov Kennedyovcov mali tiež zálusk mafiánski bossovia Carlos Marcello, Santos Trafficante alebo tiež Johnny Roselli. Marcello, ktorý sa časom stal mafiánskym kmotrom celého amerického juhu, bol na popud Roberta Kennedyho niekoľkokrát vyhostený z územia Spojených štátov. Carlos Marcello na adresu Kennedyovcov predniesol napríklad: „Robert je chvostom psa (Johna) a jediným spôsobom, ako zamedziť jeho vrteniu, je odseknúť psovi hlavu“. Santos Trafficante, boss floridskej mafie, na adresu Johna Kennedyho predniesol, že „...sa nedožije budúcich volieb, pretože to schytá ešte pred ich konaním.“ Túto vetu mal povedať Joseovi Alemanovi, jednému z predných činiteľov kubánskej exilovej komunity v Miami.
Smrť policajta Tippita.
Ďalšie nejasnosti do prípadu prinieslo aj svedectvo, podľa ktorého bol policajt Tippit videný dva dni pred atentátom, teda 20. novembra, v spoločnosti Lee Oswalda v jednej z dallaských reštaurácií. O policajtovi Tippitovi je navyše známe, že udržoval styky s mafiou, hlavne s ľuďmi z okruhu Jacka Rubyho, ktorý sa poznal aj s Oswaldom.
Záhadné postavy na Dealey Plaza.
Muž s epilepsiou.
Existuje rovnaké podozrenie, týkajúce sa Jerryho T. Belknapa, zamestnanca novín "Dallas Morning News", ktorého krátko pred príjazdom prezidentskej kolóny (približne v 12.15) postihol epileptický záchvat neďaleko rohu ulíc Houston a Elm Street. Podľa niektorých špekulácií mal Belknap záchvat predstierať s cieľom odviesť pozornosť polície, aby tak mohli páchatelia atentátu v pokoji zaujať strelecké pozície. Belknap bol po záchvate odvezený do rovnakej nemocnice ako neskôr John Kennedy – teda do Parkland Memorial Hospital, pričom však neexistuje žiadny lekársky záznam o jeho ošetrení. Jerry Belknap túto skutočnosť neskôr vysvetlil tým, že práve vo chvíli, keď čakal na lekársku prehliadku, dorazil voz s ťažko raneným Kennedym a v tom zmätku odišiel šokovaný preč.
Muž s dáždnikom.
Rola tzv. „muža s dáždnikom“ (ang.: Umbrella Man), ktorého je zreteľne vidieť mimo iného aj na Zapruderovom filme, zostáva tajomstvom po viacej než štyridsiatich rokoch. Ako jeden zo stoviek svedkov stal v osudnú chvíľu na ulici Elm Street na námestí Dealey Plaza, pár krokov od miesta, kde bol prezident zasiahnutý poslednou smrtiacou strelou.
Aj keď toho dňa panovalo slnečné a teplé počasie, držal tento muž v ruke veľký čierny dáždnik, pričom ho počas samotného prejazdu prezidentskej limuzíny opakovane otváral a zatváral. Robert Groden, súkromný vyšetrovateľ atentátu, vyslovil vo svojej knihe "The Killing of a President" dve hlavné otázky: „Mal snáď byť tento dáždnik nejakou formou vizuálneho signálu, ktorým by prípadnému strelcovi či strelcom dával pokyn k zahájeniu paľby?“ „Alebo bol tento dáždnik nejakou dômyselnou tajnou zbraňou?“ Je však isté, že toho času nebolo v Dallase obvyklé, aby sa muži pred ostrým slnkom chránili slnečníkom. Tento muž krátko po streľbe zložil svoj dáždnik a sadol si na obrubník k dvom ďalším osobám. Chvíľu nato sa všetci rozdelili a každý odišiel sám preč. Muž s dáždnikom bol po pätnásťročnom pátraní identifikovaný komisiou HSCA ako Louis Steven Witt. Počas výsluchu vypovedal, že „rodinu Kennedyových neznášal a otvoreným dáždnikom chcel vyjadriť svoje pohŕdanie touto rodinou.“ Dáždnikom vraj chcel Kennedymu pripomenúť jeho otca Josepha Kennedyho, ktorý, k Wittovej nevôli, podporoval politiku appeasementu voči nacistickému Nemecku zo strany niekdajšieho britského ministerského predsedu Nevilla Chamberlaina. Práve čierny dáždnik bol totiž akýmsi nepísaným Chamberlainovým symbolom (podobne ako bola napr. cigara symbolom Winstona Churchilla).
Traja trampovia.
Zatiaľ čo polícia následne po atentáte prehľadávala námestie Dealey Plaza a bezprostredné okolie, všimol si už skôr spomínaný pracovník železnice Lee Bowers vlak, ktorý sa začal rozbiehať smerom k železničnému prejazdu.
Bowers si však bol istý, že tomuto vlaku neudelil povolenie k odjazdu a bezodkladne ho teda zastavil a privolal políciu. V jednom z vagónov boli objavení traja muži, tzv. „traja trampovia“, ktorí boli okamžite zatknutí. Oficiálne záznamy dallaskej polície, snímky a otlačky prstov, sa však stratili a jediným dôkazom o ich zatknutí zostala séria niekoľkých fotografií, odfotografovaných na Dealey Plaza. Bez povšimnutia nezostal ani fakt, že aj keď boli títo muži prezývaní „traja trampovia“ alebo tiež „traja bezdomovci“, boli všetci podľa svedeckých výpovedí starostlivo oholení a ich oblečenie a topánky boli vo viac než dobrom stave.
V polovici 70. rokov bolo urobených niekoľko pokusov o ich identifikáciu. Podľa oficiálnych záznamov týkajúcich sa väzby, malo ísť o mužov menom Gus Abrams, Harold Doyle a John Gedney. Podľa výskumníka Roberta Grodena však v prípade najvyššieho z nich (na fotografii prostredný z trampov) mohlo ísť o odsúdeného vraha Charlesa Harrelsona či bývalého agenta CIA Franka Sturgisa. Ďalší z trampov, muž drobnejšej postavy (pozri na fotografii úplne vpravo), mohol byť Howard Hunt, ktorý bol počas aféry Watergate vyšetrovaný kvôli odcudzeniu dôležitých dokumentov zo sídla Demokratickej strany USA. Muž robustnej postavy (prvý napravo od policajta) sa navyše, podľa neskoršieho tvrdenia denníka "Dallas Times Herald", výrazne podobá popisu muža, ktorý v roku 1968 spáchal atentát na Martina Luthera Kinga.
Postava v budove Dal-Tex.
Na vonkajšom požiarnom schodisku budovy Dal-Tex, ktorá sa nachádza hneď naproti Texaskému knižnému veľkoskladu, sedel v dobe atentátu neznámy muž, ktorého je zreteľne vidieť na snímke fotografa Ika Altgensa. Niekoľko sekúnd potom, čo bol Kennedy zasiahnutý do chrbta a do krku, stratil tento muž, evidentne úľakom, rovnováhu a spadol o niekoľko schodov nižšie, načo sa snažil znovu vstať. Bližší prieskum Altgensovej fotografie neskôr odhalil postavu ďalšieho muža, ktorý sa v dobe streľby vykláňal z okna na druhom poschodí budovy Dal-Tex, nachádzajúcej sa priamo pod zmieneným schodiskom. Muž mal ľavú ruku položenú na okennom parapete, pravá ruka bola schovaná v šere za oknom. Výskumník Groden vyjadruje presvedčenie, že toto okno bola perfektná palebná pozícia pre minimálne dva výstrely. Podľa Garrisonovej schémy streľby mala byť odtadiaľ vypálená druhá guľka v celkovom poradí, ktorá Kennedyho minula a zasiahla chodník a potom štvrtá, ktorá Kennedyho zasiahla do chrbta.
Exekutívne nariadenie č. 11110.
4. júna 1963 vydal Kennedy exekutívne nariadenie 11110, ktoré ministrovi financií (angl.: Secretary of the Treasury) na novo umožňovalo emisiu certifikátov striebra vzťahujúcich sa priamo na striebro držané americkou vládou, čo bolo v tej dobe úplne proti monetárnej politike razené Federálnym rezervným systémom, ktorý od roku 1934 presadzoval výrazné obmedzenie fyzického zlata a striebra v držaní bežných Američanov. Novo zvolený prezident Lyndon B. Johnson navyše o pár mesiacov neskôr zrušil ako toto nariadenie, tak strieborné certifikáty ako také (ktoré boli vydávané už od roku 1878). V komunite ľudí, zaujimajúcich sa o atentát na JFK, sa vtedy špekulovalo o súvislosti medzi Kennedyho odporom voči FEDu v tejto záležitosti a jeho následnou smrťou. V roku 1989 na túto tému napísal Jim Marrs knihu "Crossfire: The Plot that Killed Kennedy" ("Krížová paľba: Komplot, ktorý zabil Kennedyho"). Na druhej strane v roku 2000 vznikla esej "Debunking the Federal Reserve Conspiracy Theories" ("Odhalenie konšpiračných teórií o Federálnom rezervnom systéme") profesora ekonomiky Edwarda Flahertyho, ktorý naopak toto spojenie považuje za chybné.
Svetová reakcia na atentát.
Atentát vyvolal celosvetový ohlas potvrdený kondolenciami mnohých štátnikov. 23. novembra vyjadril československý prezident Antonín Novotný sústrasť novému prezidentovi Lyndonovi B. Johnsonovi a uviedol, že „sa Kennedy stal obeťou kriminálneho sprisahania“. 23. novembra bol na titulnej strane československého denníka Rudé právo uverejnený článok nasledujúceho znenia (titulok a úvod):
Prezident Kennedy zavraždený pri atentáte v TexaseO páchateľoch dosiaľ nie je jasno – Prezidentský úrad preberá úradujúci viceprezident L. Johnson – Krajná pravica v pozadí zločinu?
"V piatok o 20-tej hodine stredoeurópskeho času zomrel prezident Spojených štátov John Fitzgerald Kennedy na následky atentátu, ktorý bol krátko predtým na neho spáchaný v Texase (USA). Do neskorých nočných hodín nášho času nedošli presnejšie spravy o páchateľovi alebo páchateľoch. Bolo zatknutých niekoľko podozrivých osôb. K atentátu došlo v blízkosti texaského mesta Dallas, kde minulý mesiac napadli rasisti a ultrapravicové kruhy Adlaia Stevensona, predstavitelia liberálnejšieho krídla Demokratickej strany."
Dňa 24. novembra potom Rudé Právo vydalo článok s odkazom na americkú pobočku ČTK, v ktorom uviedlo, že: „Kolujú rôzne protichodné zvesti o silách stojacích za atentátom a existujú dohady, že za tým stojí FBI a CIA.“ Bez povšimnutia táto udalosť nezostala ani vo vtedajšom Sovietskom zväze. Boris Ivanov, vtedajší náčelník rezidentúry KGB v New Yorku, sa mal zmieniť o svojom presvedčení, že skôr išlo o čin organizovanej skupiny než o čin osamotenej osoby. Sovietska vláda poprela akékoľvek napojenie Lee Oswalda na organizácie v ZSSR a popísala ho ako čudáckeho neurotika. Prvé spravy o atentáte boli odvysielané Domácim Rádiom 22. 11. v 19.28 UT. 24. novembra zverejnila Nědělja, týždenná príloha denníka Izvěstija, veľkú fotografiu prezidenta Kennedyho s titulkom informujúcim o jeho smrti. Zábery z miesta tragédie boli tiež prenášané z Washingtonu priamo do Moskvy pomocou prvej telekomunikačnej družice Telstar. 
Predseda rady ministrov ZSSR Nikita Chruščov sa po obdržaní informácie o atentáte vrátil zo svojej služobnej cesty späť do Moskvy a pomocou špeciálnej telefónnej linky kontaktoval tunajšieho amerického veľvyslanca s vyjadrením najhlbšej sústrasti. Atentát označil ako „ohavný čin, ktorý je tvrdou ranou pre všetkých, ktorí oslavujú svetový mier a Americko-Sovietsku spoluprácu. Potom, ako odoslal kondolenčné listy Kennedyho manželke Jacqueline a viceprezidentovi Lyndonovi Johnsonovi, sa osobne dostavil do rezidencie vtedajšieho amerického ambasádora Foya D. Kohlera, aby tu vlastnoručne podpísal kondolenčnú knihu. V liste Jacquline Kennedyovej Chruščov okrem iného uviedol: „Všetci, ktorí ho poznali, ho veľmi rešpektovali a ja osobne budem vždy spomínať na svoje stretnutia s ním.“ Tými stretnutiami mal Chruščov na mysli rokovania s Kennedym v priebehu eskalácie studenej vojny v rokoch 1961 – 62.
Na prichádzajúce správy o atentáte zareagovala aj Newyorská burza cenných papierov (skr. NYSE), pretože väčšina na nej obchodovaných akcií skokovo oslabila súhrnne o 10,6 miliardy amerických dolárov. Z obáv pred ešte väčším prepadom akcií a počínajúcou panikou investorov, bolo piatkové obchodovanie na burze v 14.07 newyorského času uzavrené. Vedenie burzy následne ohlásilo, že budú zrušené všetky príkazy investorov, ktoré neboli vykonané najneskôr v dobe uzavretia burzy. Ako reakciu na zastavenie obchodovania na neworskej burze ohlásili koniec obchodovania aj trhy s bavlnou a ovčou vlnou. Obchodovanie neskôr ukončila aj Stredozápadná burza cenných papierov (Midwest Stock Exchange) a bolo zastavené aj obchodovanie s poľnohospodárskymi komoditami ako napr. kakaom, kávou a cukrom.
&lt;br&gt;Napríklad hodnota Indexu Dow-Jones činila v piatok 22. novembra v 13.00 735,81 bodu, v 14.07 už činila iba 711,49 bodu.
Atentát bol nielen pre Severnú Ameriku, ale aj pre zvyšok sveta veľkým šokom. Správa o atentáte bola krátko po spáchaní odvysielaná na živo na televíznej stanici Dallas TV, kvôli čomu bolo prerušené vysielanie pravidelného programu. Školy po celých Spojených štátoch a Kanade prepustili v ten deň svojich žiakov skôr domov a 54 % Američanov zanechalo svojich bežných denných aktivít. Mnohí ľudia v nasledujúcich dňoch pociťovali silný smútok, nevoľnosť, nervozitu a mali problémy so spánkom. Hovorí sa, že si v podstate každý americký pamätník udalostí spomenie, kde práve bol, keď zachytil správu o atentáte na prezidenta Kennedyho.

</doc>
<doc id="200695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200695" title="Kristus Spasiteľ">
Kristus Spasiteľ

Kristus Spasiteľ alebo Kristus Vykuputiteľ môže byť:

</doc>
<doc id="200697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200697" title="Kristus Vykupiteľ">
Kristus Vykupiteľ



</doc>
<doc id="200700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200700" title="3. symfónia (Górecki)">
3. symfónia (Górecki)

Symfónia č. 3 "Symfónia žalospevov" ("Symfonia pieśni żałosnych"), Op. 36 je dielo poľského skladateľa Henryka Góreckeho. Symfónia sa stala svetovo známou po prekvapujúcom komerčnom úspechu jej nahrávky v 90. rokoch 20. storočia.
Vznik.
Skladateľ dielo zložil počas októbra a decembra 1976. Symfónia je určená pre orchester a sólový soprán, ktorý v každej z troch viet spieva odlišný text. Ako prvý sa k skladateľovi dostal text záverečnej tretej vety. V 60. rokoch poľský etnológ Adolf Dygacz poskytol skladateľovi nahrávky štyroch ľudových piesní nahratých v Sliezsku. Góreckeho zaujal nápev "Kajze mi sie podzioł mój synocek miły" opisujúci hlboký žiaľ matky nad synom, ktorý padol vo vojne. Góreckeho vtedy zaujala úprimná poetika tohto jednoduchého ale zároveň silného textu piesne. Neskôr sa dopočul o prípade Heleny Wandy Błażusiakównej. Táto iba 18-ročná dievčina bola počas druhej svetovej vojny väznená v gestapáckom väzení v Zakopanom na poľskej strane Tatier. Po vojne sa na stene väzenskej cely našiel nápis, ktorý tam Helena napísala: "Ó, mama neplač, nie – Prečistá Kráľovná nebies, vždy ma posilňuj." Góreckeho fascinovalo týchto niekoľko úprimných slov, ktorými dievča hľadalo útechu v ťažkej situácií, v kontraste s nenávistnými a zúfalými volaniami, ktorými boli steny vo väzení popísané. V tom čase Górecki začal uvažovať nad zhudobnením týchto textov. Uvažovanie nad hudobnou formou mu nakoniec uľahčil nález ľudovej piesne z 15. storočia, ktorá je lamentáciou Panny Márie nad jej synom zomierajúcim na kríži. Skladateľ sa rozhodol zložiť trojvetú symfóniu ako zhudobnenie troch textov, ktorých spoločným prvkom je materstvo a odlúčenie matky a dieťaťa. Kvôli textu druhej vety je niekedy symfónia prezentovaná ako dielo, ktorého ústrednou témou je protest proti druhej svetovej vojne, čo však Górecki dôsledne odmietal. Chcel ponechať symfónií univerzálnejší charakter, jeho vlastnými slovami: "…tretia symfónia nie je o vojne, nie je to "Dies Irae", je to jednoducho "Symfónia žalospevov"." Prvá nahrávka diela bola nahratá rok po skomponovaní v Poľsku. Symfónia nevyvolal žiadny výraznejší medzinárodný ohlas. Dielo v 70. a 80. rokoch zanelo na niekoľkých európskych festivaloch vážnej hudby, kde sa stretlo prevažne s výrazne negatívnou reakciou kritiky. Górecki patril vtedy jedným z predstaviteľov výraznej povojnovej skladateľskej generácie v Poľsku, známy len úzkej skupine poslucháčov v rodnej krajine. Takmer 15 rokov po skomponovaní sa však dielo stretlo s prekvapujúcim úspechom. V roku 1992 vydavateľstvo Elektra-Nonesuch vydalo na hudobnom nosiči nahrávku symfónie so sopranistkou Dawn Upshow a orchestrom London Sinfonietta pod vedením Davida Zinmana. Nahrávka sa stretla s priaznivým ohlasom poslucháčov a v USA a Veľkej Británií sa jej predalo neuveriteľných milión kópií, čo asi dvestonásobne prekročilo očakávanie vydavateľstva.
Nahrávka sa 38 týždňv držala na vrchole amerického rebríčka klasickej hudby, vo Veľkej Británií bola dokonca na 6. mieste v mainstreamových rebríčkoch. Úspech bol o to prekvapivejší, že išlo o dielo súčasnej vážnej hudby, navyše od neznámeho poľského skladateľa. Fenoménom sa vtedy zaoberalo mnoho hudobných kritikov, niektorí ho pripisovali dobrému marketingu, styčným prvkom s populárnou hudbou, iní uvažovali, či ide o nastúpujúci trend vzostupu záujmu o vážnu hudbu. Samotný Górecki situáciu okomentoval slovami: "Pravdepodobne ľudia v tomto hudobnom kuse našli niečo, čo potrebovali. Nejakým sposobom som trafil správnu notu, niečo čo im chýbalo. Niečo sa im niekde stratilo. Cítim, že som inštinktívne vedel, čo potrebujú." Symfónia sa stala známou a jej fragmenty boli použité ako sprievodná hudba k niekoľkým hraným a dokumentárnym filmom, a dokonca aj v populárnej hudbe.
Charakteristika.
Symfónia bola prelomovým dielom v skladateľovom tvorivom vývoji. V prvej etape tvorby sa skladateľ prezentoval ako avantgardný tvorca, ovplyvnený predovšetkým dielami Pierra Bouleza a Karla Stockhausena. Vo svojich dielach, ktoré sa vyznačovali ostrými dizonanciami, využíval serialistické kompozičné postupy. V 70. rokoch skomponoval niekoľko zborových diel, v ktorých už od predchadzajúcich postupov upúšťal. Nové smerovanie skladateľa sa naplno prejavilo v jeho "Symfónií č. 3", ktorá sa dramaticky líšila od starších diel. Górecki začal uplatňovať zásady minimalizmu a zaradil sa k predstaviteľom tzv. "sakrálneho minimalizmu", ktorého predstaviteľmi sú napríklad ešte Arvo Pärt a John Tavener. Symfónia nesie niekoľko charakteristických znakov nového smerovania: čisté melodické línie, zjednodušenie štruktúry, a mnohonásobné opakovanie hudobných prvkov, líšiacich sa len v jemných zvukových alebo harmonických obmenách. Dielo znie prevažne konzonantne a po tejto stránke je dostupné širokému okruhu poslucháčov. Napriek tomu, že je dielo nazvané symfónia, ide skôr o zvláštný druh piesňového cyklu. Dielo nenesie takmer žiadne typické atribúty symfónie – má len tri vety, ktoré formálne nezodpovedajú tradičným symfonickým vetám. Neposkytujú očakávaný vzájomný kontrast, pretože sa nelíšia charakterom a náladou, a všetky sú písané v rovnakom základnom tempe "Lento". Vyskytujú sa tu len malé dynamické výchylky, fortissimo dielo dosahuje iba v niekoľkých taktoch. Hoci je dielo určené pre pomerne bohato zastúpený orchester, nástroje hrajú vačšinou "tutti", notové party sú minimálne technicky náročné a dokonca aj také nástroje ako harfa a klavír zaznievajú prevažne len v jednom tóne a plnia predovšetkým zvukovú funkciu.
Časti.
Prvá veta, ktorá trvá viac než zvyšné dve vety dokopy, je možno rozdeliť na niekoľko celkov. Prvým je rozsiahly kánon v desiatich hlasoch s opakujúcim sa 24 taktovým motívom. Ten v úvode diela zaznieva najprv v podaní kontrabasov v nízkej basovej polohe. Nasledujúci hlas sa pridáva k predchádzajúcemu vždy po 12 taktoch a je zdvihnutý o kvintu vyššie. Kanón vyvrcholí v znení desiatich hlasoch súčasne, a potom sa jednotlivé hlasy odpájajú. Nasleduje jadro vety, ktorú tvorí samotná pieseň z 15. storočia v podaní sopránu. Po vyvrcholení v najvyššom tóne sa znovu vracia kánonový motív vo výraznom prevedení, ktoré postupne upadá do tichej dohry.
V druhej vete je zhudobnený nápis z väznice v Zakopanom. Górecki chcel vo vete vytvoriť dojem vysokohorskej prírody a krajiny. Celá veta je naozaj veľmi imaginatívna, založená na jednoduchom ale posobivom základnom štvortónovom motíve E-G-G-F zasadeného do harmónie nónových akordov. Spev sa na rozdiel od prvej vety ozýva už krátko po začiatku vety, najskôr je veľmi ponurý, ale postupne prináša aj pocit nádeje, ktorý vrcholí v speve základného štvrotónového motívu vo vysokom registri.
V záverečnej vete vrcholí kompozičný postup použitý v tomto diele. Melodickú linku spevu orchester sprevádza len jednoduchým dvojtónovým motívom, neustále opakovaným. Spev je rozdelený do troch sloh, pričom druhá a tretia prinavracajú aj prvky z druhej vety. Po doznení tretej slohy orchester moduluje zo základnej tóniny a-mol do A-dur a soprán zaznieva opakovane v elegickej ale povznášajúcej melódii, ktorá je akýmsi vyústením sopránového partu v celej symfónií. Po mnohonásobnom opakovaní jedného akordu sa orchester vracia spať do tóniny a-mol, v ktorej spev ako akýsi dovetok zaznieva naposledy. Počas neho je znovu nastolená tónina A-dur, v ktorej orchester dielo jednoducho uzatvára postupným znižovaním tónov po intervaloch základného kvintakordu.

</doc>
<doc id="200706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200706" title="Atentát na Johna F. Kennedyho">
Atentát na Johna F. Kennedyho



</doc>
<doc id="200707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200707" title="Zavraždenie Johna F. Kennedyho">
Zavraždenie Johna F. Kennedyho



</doc>
<doc id="200709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200709" title="Kríže">
Kríže

Kríže môže byť:

</doc>
<doc id="200720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200720" title="Žitomirská oblasť">
Žitomirská oblasť



</doc>
<doc id="200722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200722" title="Alan Goodwin Poindexter">
Alan Goodwin Poindexter

Alan Goodwin "Dex" Poindexter (* 5. november 1961, Pasadena, Kalifornia, USA – † 1. júl 2012, Pensacola, Florida) bol americký astronaut.
Zúčastnil sa dvoch letov amerických raketoplánov, STS-122 a STS-131, na ktorom už letel v pozícii veliteľa.
Životopis.
Narodil sa v kalifornskej Pasadene a vyrastal v Rockville, štát Maryland, ktorý uvádza ako svoj domov. Bol ženatý s Lisou A. Pfeifferovou, mali dve deti.
1. júla 2012 zomrel na zranenia spôsobené pri nehode na vodnom skútri v "Little Sabine Bay off" na pláži v Pensacola na Floride.

</doc>
<doc id="200723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200723" title="Alan Poindexter">
Alan Poindexter



</doc>
<doc id="200724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200724" title="Alan G. Poindexter">
Alan G. Poindexter



</doc>
<doc id="200727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200727" title="Príčinné súvetie">
Príčinné súvetie

V príčinnom súvetí druhá veta vysvetľuje príčinu prvej vety (preto sa niekedy uvádza vysvetľovaco-príčinné)
Príklad: ,Neučím sa, veď som sa učil včera.“ (Aká je príčina toho, že som sa včera neučil (prvej vety)? - Príčinou toho, že sa sa neučím (prvej vety) je to, že som sa učil včera.)
Najčastejšie sa v ňom púžívajú spojky: a to, a tak, ináč, veď, totiž

</doc>
<doc id="200728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200728" title="Dôsledkové súvetie">
Dôsledkové súvetie

Dôsledkové súvetie je spojenie dvoch viet, z ktorých prvá vyjadruje dôvod a druhá dôsledok.
Príklad: ,Včera som sa učil do školy, a tak som sa dnes nemusel" (Včerajšie učenie (prvá veta) mala za dôsledok to, že som sa dnes nemusel (druhá veta))
Najčastejšie sa v ňom používajú spojky: a tak, a teda, a tým, a preto, takže, i

</doc>
<doc id="200729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200729" title="Lineárnosť">
Lineárnosť

Lineárnosť alebo linearita môže byť:
Lineárnosť môže byť:

</doc>
<doc id="200732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200732" title="Ferdinand IV. (Svätá rímska ríša)">
Ferdinand IV. (Svätá rímska ríša)

Ferdinand IV. František Habsburský (* 8. september 1633, Viedeň – † 9. júl 1654, Viedeň) bol český (od r. 1646) a uhorský kráľ (od r. 1647), rímsko-nemecký cisár (od r. 1653), syn cisára Ferdinanda III. Habsburského a jeho prvej manželky, infantky Márie Anny Španielskej.
Život.
Ako prvorodený syn cisára Ferdinanda III. bol od útleho detstva pripravovaný na úlohu otcovho nástupcu v rímskonemeckej ríši. Dňa 5. augusta 1646 bol korunovaný za českého kráľa, 16. júna 1647 sa konala jeho korunovácia v Uhorsku. Otcovým vrcholným cieľom však bolo zaistenie nástupníctva pre Ferdinanda i na cisárskom tróne. Tu však okolnosti súvisiace s postupným upadaním cisárskej moci v ríši po tridsaťročnej vojne a s narastaním suverenity jednotlivých ríšskych kniežat spôsobovali Ferdinandovi III. problémy.
R. 1653 sa však vďaka diplomatickým jednaniam jeho otca podarilo získať rozhodujúcu podporu pri synovej voľbe za rímskeho kráľa (prebehla 31. mája v Augsburgu; korunovácia sa konala o dva týždne nato 17. júna v Regensburgu). Ferdinand IV. sa tak stal predurčeným nástupcom Ferdinanda III. v cisárskej hodnosti. Plánovala sa i jeho sobáš so španielskou princeznou Máriou Teréziou, dcérou kráľa Filipa IV. K tomuto sobášu, rovnako ako k jeho samostatnej vláde, však nikdy neprišlo.
V lete r. 1654 ochorel ťažkou chorobou (pravdepodobne pravé kiahne) a vo veku nedožitých 21 rokov zomrel. Bol pochovaný do rodinnej hrobky Habsburgovcov v kláštore viedenských kapucínov.
Po jeho smrti sa cesta na habsburský trón otvorila pre Ferdinandovho mladšieho brata Leopolda (pôvodne sa pripravujúceho na cirkevnú dráhu).

</doc>
<doc id="200734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200734" title="Báza (nukleová kyselina)">
Báza (nukleová kyselina)

Bázy (takisto dusíkaté bázy, dusíkové bázy, dusíkové zásady, N-zásady, nukleové bázy či bázy nukleových kyselín) sú zásadité heterocyklické zložky nukleových kyselín. Bázy sú súčasťou nukleozidov, ktoré sú súčasťou nukleotidov. Nukleotidy tvoria monomérne stavebné kamene nukleových kyselín. Majú schopnosť tvoriť páry a skladať sa na seba, vďaka čomu sú schopné tvoriť dlhé helikálne štruktúry, ako sú ribonukleová (RNA) a deoxyribonukleová kyselina (DNA). Dusíkaté bázy tvoria kód na zápis genetickej informácie. Komplementárne párovanie potom umožňuje túto informáciu realizovať pri procesoch replikácie, transkripcie a translácie.
Existuje päť primárnych (kanonických) dusíkatých báz - adenín (A), cytozín (C), guanín (G), tymín (T) a uracil (U). Tvoria základné jednotky genetického kódu. Bázy A, C, G a T sa nachádzajú v DNA a bázy A, C, G a U sa nachádzajú v RNA. Tymín a uracil sú si veľmi podobné a líšia sa len metylovou skupinou na uhlíku C5 na ich šesťčlennom heterocyklickom kruhu. Niektoré vírusy majú aminoadenín (Z) namiesto adenínu. Aminoadenín ma amínovú skupinu naviac a tvorí pevnejšiu väzbu na tymín.
Dusíkaté bázy ako sú adenín, guanín, hypoxantín, xantín, purín, 2,6-diaminopurín a 6,8-diaminopurín mohli vzniknúť vo vesmíre a zároveň i na Zemi.
Označenia "báza " vychádza z acidobázických vlastností týchto zlúčenín. Tieto vlastnosti však nie sú zvlášť dôležité pre pochopenie ich biologickej funkcie.
Štruktúra.
Adenín a guanín majú bicyklickú štruktúru, ktorej základom je purín, preto sa nazývajú i purínové bázy. Purínové bázy majú charakteristickú aminoskupinu (NH2-), ktorá je prítomná na C6 uhlíku adenínu a C2 uhlíku guanínu. Podobným spôsobom sú cytozín, tymín a uracil odvodené od pyrimidínu, takže sa označujú ako pyrimidínové bázy. 
Každý pár báz v dvojzávitnici DNA sa skladá z jedného purínu a jedného pyrimidínu: buď sa jedná o pár A-T alebo o pár C-G. Tieto báze sú takzvane komplementárne a spájajú dva reťazce dvojzávitnice. Niekedy sa prirovnávajú k priečkam rebríku. Párovanie purínov s pyrimidínmi môže do istej miery vychádzať z rozmerových obmedzení, pretože táto kombinácia (jeden purín a jeden pyrimidín) zaručuje usporiadanie s konštantnou šírkou, čo umožňuje tvorbu pravidelného helixu. Medzi jednotlivými pármi báz sú vodíkové väzby tvorené amino a karbonylovými skupinami komplementárnych báz, ktoré držia páry A-T (dve vodíkové väzby) a C-G (tri vodíkové väzby) pohromade.
Na okrajoch štruktúry nukleových kyselín vystupujú molekuly fosfátu, ktoré spájajú dve kruhové molekuly cukrov susediacich nukleotidov do dlhého reťazca, čím vzniká dlhá biomolekula. Tento reťazec tvorený fosfátom a cukrom (ribózou alebo deoxyribózou) tvorí kostru jedného reťazca jedno- alebo dvojzávitnice. Tieto reťazce sa označujú i ako cukor-fosfátová kostra. V dvojzávitnicovej DNA sú jednotlivé reťazce orientované opačnými smermi, čo umožňuje párovanie báz vďaka ich komplementarite, čo je nutné pre replikáciu a transkripciu informácie kódovanej v DNA.
Modifikované bázy.
DNA a RNA obsahujú mnoho ďalších báz, ktoré sú modifikované po tom, čo vznikne reťazec nukleovej kyseliny. V DNA je najčastejšou modifikovanou bázou 5-metylcytozín (m5C). V RNA existuje mnoho modifikovaných báz, vrátane tých, ktoré sa vyskytujú v nukleozidoch pseudouridíne (Ψ), dihydrouridíne (D), inozíne (I) a 7-metylguanozíne (m7G).
Hypoxantín a xantín sú dve z mnohých báz, ktoré vznikajú v prítomnosti mutagénov. Oba vznikajú deamináciou (náhradou amino skupiny za karbonylovú skupinu). Hypoxantín vzniká z adenínu, zatiaľ čo xantín vzniká z guanínu. Podobným spôsobom vzniká uracil z cytozínu. Hypoxantín i xantín sú však bežnou súčasťou purínového metabolizmu.
Modifikované purínové bázy.
Nižšie sú zobrazené príklady modifikovaných purínov:
Modifikované pyrimidínové bázy.
Nižšie sú zobrazené príklady modifikovaných pyrimidínov:
Umelé dusíkaté bázy.
Existuje veľké množstvo analógov dusíkatých báz. Najčastejšie sa používajú ako fluorescentné sondy, buď priamo alebo nepriamo, napríklad aminoalylnukleotidy, ktoré sa používajú na označenie cRNA alebo cDNA v mikrodoštičkách. Niekoľko výskumných skupín pracuje na alternatívnych "extra" bázach na rozšírenie genetického kódu, napríklad izoguaníne a izocytozíne či fluorescentných 2-amino-6-(2-tienyl)puríne a pyrol-2-karbaldehyde.
V medicíne sa používa niekoľko analógov nukleozidov na liečbu proti rakovine a vírusom. Virálna polymeráza zabudováva tieto zlúčeniny s nekanonickými bázami. Tie sa potom aktivujú v bunke konverziou na nukleotidy - podávajú sa ako nukleozidy, keďže nukleotidy nemôžu jednoducho prestúpiť bunkovou membránou, takže je nutné ich aktivovať. V roku 2014 bol ohlásený semi-syntetický organizmus využívajúci nový pár báz.
Prebiotická kondenzácia báz s ribózou.
Pre pochopenie vzniku života je nutné poznanie chemických dráh, ktoré umožnili vznik kľúčových stavebných kameňov života pri možných prebiotických podmienkach. Podľa hypotézy RNA sveta boli prítomné voľne plávajúce ribonukleotidy v prebiotickej polievke. Tak komplexné molekuly, ako je RNA, museli vzniknúť z menších molekúl, ktorých reaktivita je daná fyzikálne-chemickými procesmi. RNA sa skladá z purínových a pyrimidínových nukleotidov, ktoré sú oboje nutné pre spoľahlivý prenos informácii a teda prirodzený výber a evolúciu. Nam a kolektív ukázali priamu kondenzáciu nukleobáz s ribózou za vzniku ribonukleozidov vo vodných mikrokvapkách, kľúčový krok pre tvorbu RNA. Becker a kolektív dosiahli podobné výsledky.

</doc>
<doc id="200736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200736" title="Guanín">
Guanín

Guanín je heterocyklická zlúčenina, purínová dusíkatá báza. Nukleotidy obsahujúce guanín sú súčasťou nukleových kyselín (DNA aj RNA). Guanín tvorí komplementárny pár s cytozínom, s ktorým sa viaže tromi vodíkovými mostíkmi.
Jeho nukleotid, cyklický guanozín monofosfát (cGMP) je súčasťou niektorých signálnych kaskád v medzibunkovej komunikácii, guanozín trifosfát je alternatívou ATP v niektorých biochemických pochodoch.

</doc>
<doc id="200737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200737" title="Tymín">
Tymín

Tymín je dusíkatá heterocyklická nukleová báza pyrimidínového typu, ktorá v DNA nahrádza uracil.
Vytvára komplementárny pár s adenínom, s ktorým sa spája dvoma vodíkovými mostíkmi.
Ako všetky nukleové bázy absorbuje ultrafialové svetlo. Tymín vplyvom UVC tvorí diméry - vznik tymínových dimérov vedie k poškodeniu DNA, zlomom alebo bodovým mutáciám, ktoré musia byť opravené. Ak je poškodenie nukleovej kyseliny príliš rozsiahle, dôjde k smrti bunky alebo k jej zvrhnutiu a vzniku nádoru.

</doc>
<doc id="200743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200743" title="Mike Tyson">
Mike Tyson

Michael Gerard Tyson (* 30. jún 1966, Brooklyn, New York) je bývalý americký profesionálny boxer. V začiatkoch kariéry prezývaný Iron Mike (Železný Mike) a Kid Dynamite (Chlapec dynamit), neskôr známy ako The Baddest Man on the Planet (Najdrsnejší muž planéty). Počas svojej kariéry vyhral všetky tri najvýznamnejšie tituly v ťažkej váhe a bol najmladším boxerom, ktorému sa to podarilo.
Je považovaný za jedného z najvýznamnejších športovcov konca 80. rokov. Tyson konvertoval k Nation of Islam (takisto ako Muhammad Ali) a prijal meno Malik Abdul Aziz. Pre jeho správanie sa v aj mimo ringu je považovaný za zúrivého človeka, vo februári 1992 bol odsúdený na tri roky za znásilnenie. Do ringu sa vrátil v roku 1996, v roku 1997 Evanderovi Holyfieldovi odhryzol kus ucha. O titul svetového šampióna bojoval znovu v roku 2002, vo veku 35 rokov. V zápase dostal knockout a podľahol britskému boxerovi Lennoxovi Lewisovi. V roku 2005 ohlásil koniec svojej aktívnej boxerskej kariéry.

</doc>
<doc id="200744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200744" title="Malik Abdul Aziz">
Malik Abdul Aziz



</doc>
<doc id="200745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200745" title="SVK">
SVK



</doc>
<doc id="200756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200756" title="Linearita">
Linearita



</doc>
<doc id="200758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200758" title="Lineárny">
Lineárny



</doc>
<doc id="200759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200759" title="Zoznam kozmonautov podľa mena">
Zoznam kozmonautov podľa mena

Toto je abecedný zoznam kozmonautov, ľudí, ktorí boli vycvičení na velenie, pilotovanie alebo obsluhu vesmírneho plavidla. Donedávna boli kozmonauti platení a trénovaní výlučne vládnymi organizáciami, či už vojenskými alebo civilnými vesmírnymi agentúrami. So začatím prvých suborbitálnych súkromných letov vznikla nová kategória kozmonautov – komerční kozmonauti.
Niekedy sa termín kozmonaut používa na všetkých ľudí, ktorí prekročili hranicu vesmíru, vrátane vedcov, politikov, novinárov a turistov. Tento zoznam obsahuje iba profesionálnych kozmonautov. Zoznam všetkých ľudí, ktorí sa dostali do vesmíru, nájdeš na stránkach Zoznam ľudí, ktorí leteli do vesmíru, podľa mena alebo Zoznam ľudí, ktorí leteli do vesmíru, podľa štátnej príslušnosti.
Mená zobrazené "italikou" sú kozmonauti, ktorí opustili nízku obežnú dráhu Zeme, mená zobrazené hrubo sú kozmonauti, ktorí pracovali na povrchu Mesiaca. Vlajka zobrazuje štátnu príslušnosť cestovateľa v čase letu (letov). Hviezdička (*) vedľa mena označuje kozmonauta, ktorý zahynul počas vesmírneho letu. Číslo uvedené na konci riadku udáva počet uskutočnených vesmírnych letov.
Do roku 2009 viac ako 480 ľudí trénovaných na kozmonautov.
reverse engine engineers to gear spreads #2 high speed Internet per Agnes Perez

</doc>
<doc id="200760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200760" title="Báza nukleových kyselín">
Báza nukleových kyselín



</doc>
<doc id="200761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200761" title="Nukleová báza">
Nukleová báza



</doc>
<doc id="200763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200763" title="Tvrdza">
Tvrdza

Tvrdza je typ vidieckeho stredovekého osídlenia menších zemepánskych, poľnohospodárskych usadlostí.
Toto opevnené obydlie strednej a nižšej šľachty niekedy tvorila iba jedna vežovitá budova. V stredoveku sa budovali na miernych vyvýšeninách v blízkosti osád. Na rovine mala podobu vodného hrádku chráneného vodnou priekopou. Častý bol typ monobloku jednoduchého hranolového tvaru. Príkladom sú tvrdze – kúrie v Zalužanoch – Nemešanoch, Diviackej Novej Vsi a Šimonovanoch.

</doc>
<doc id="200765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200765" title="Jan Švejnar">
Jan Švejnar

Jan Švejnar (* 2. október 1952, Praha) je česko-americký ekonóm, ktorý v súčasnosti pôsobí ako profesor ekonómie, obchodu a hospodárskej politiky na Michiganskej univerzite. Je riaditeľom think-tanku IDEA a Centra pro globálnu hospodársku politiku, predseda dozorného orgánu CERGE-EI.
V roku 2008 kandidoval na post prezidenta Česka.
V roku 1970 emigroval z politických dôvodov do Švajčiarska a potom do USA, kde v roku 1981 získal americké občianstvo. Vyštudoval ekonómiu na Cornell University, neskôr získal Ph.D. na Princeton University.
14. decembra 2007 ohlásil svoju kandidatúru na post prezidenta Česka. Podporu mu vyslovila ČSSD, Strana zelených, senátorské kluby Klub otvorenej demokracie a SNK a tiež bývalý prezident Václav Havel. Jeho protikandidátom bol Václav Klaus podporovaný ODS, ktorý ho 15. februára v treťom kole volieb porazil.

</doc>
<doc id="200766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200766" title="Vanna Venturi House">
Vanna Venturi House



</doc>
<doc id="200769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200769" title="Európska liga UEFA">
Európska liga UEFA

Európska liga UEFA (orig. "UEFA Europa League)", predtým Pohár UEFA (orig. "UEFA Cup"), je európska futbalová súťaž organizovaná Európskou futbalovou federáciou (UEFA). Po Lige majstrov je to druhá najprestížnejšia futbalová súťaž v Európe.
Prvý ročník sa konal v roku 1971, v roku 1999 bol zrušený Pohár víťazov pohárov a následne bol integrovaný do Pohára UEFA.
Historicky najúspešnejším klubom v Európskej lige UEFA je španielsky klub Sevilla FC, ktorý získal pohár sedemkrát. 
Európska liga UEFA.
Od sezóny 2009/2010 sa zmenil názov Pohára UEFA na Európska liga UEFA a hlavná súťaž prebieha v skupinách za účasti 32 mužstiev (osem skupín po štyri tímy). Víťazi skupín, ako aj tímy z druhých miest, sa kvalifikujú do vyraďovacej fázy. V nej vstupujú do hry aj tímy z tretích miest zo skupinovej fázy Ligy majstrov.
Cieľom reforiem je priblížiť súťaž Lige majstrov. Nielen formátom či organizá­ciou, ale aj finančne. Finančné zabezpečenie má výrazne zlepšiť centrálny predaj televíznych a reklamných práv, tak ako to funguje v Lige majstrov.
Odmeny.
Podobne ako v Lige majstrov UEFA sa odmeny, ktoré kluby získajú, delia na fixné platby na základe účasti a výsledkov a variabilné sumy, ktoré závisia od hodnoty ich televízneho trhu. Pre sezónu 2021/22 bola účasť v skupinovej fáze v Európskej lige podmienená minimálnou odmenou v hodnote 3 630 000 EUR. 
Víťazstvo v zápase skupinovej fázy klubu vynesie 630 000 eur a remíza 210 000 eur. Víťaz skupiny si prilepšil o 1 100 000 EUR a klub na druhom mieste 550 000 EUR. 
Postup do vyraďovacej fázy aktivuje ďalšie bonusy: 500 000 € za postup do šestnásťfinále, 1 200 000 € za osemfinále, 1 800 000 € za štvrťfinále a 2 800 000 € za semifinále. Porazení finalista dostane 4 600 000 € a víťaz súťaže 8 600 000 €.
Hráč sezóny Európskej ligy UEFA.
Počnúc sezónou 2016 – 2017 zaviedla UEFA ocenenie Hráč sezóny Európskej ligy UEFA. Porotu tvoria tréneri klubov, ktoré sa zúčastňujú skupinovej fázy súťaže, spolu s 55 novinármi vybranými skupinou European Sports Media (ESM) - po jednom z každej členskej asociácie UEFA.
Víťazi

</doc>
<doc id="200770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200770" title="UEFA Cup">
UEFA Cup



</doc>
<doc id="200771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200771" title="Duncan Edwards">
Duncan Edwards

Duncan Edwards (* 1. október 1936 - † 21. február 1958) bol anglický futbalový hráč, ktorý sa zranil pri leteckom nešťastí z 6. februára 1958. Zomrel 15 dní neskôr v nemocnici.
Edwards bol svetom považovaný za jedného z najlepších futbalistov súčasnosti a veľký talent. Bol ústrednou postavou okolo trénera Busbyho. Držal rekord, keď ako najmladší hráč nastúpil za anglickú reprezentáciu. Toto prvenstvo mu neskôr vzali Owen, Rooney či Wallcot.

</doc>
<doc id="200772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200772" title="Miroslav Karhan">
Miroslav Karhan

Miroslav Karhan (* 21. jún 1976, Šulekovo) je bývalý slovenský futbalista a kapitán slovenskej reprezentácie, bývalý tréner tímu Spartak Trnava.
Karhan hrával za klub Spartak Trnava do roku júla 1999, kedy prestúpil do španielskeho Betisu Sevilla. Tu odohral jednu sezónu, 33 zápasov. Po nej prestúpil do istanbulského klubu Beşiktaş .
V rokoch 2001 až 2007 hrával za nemecký bundesligový klub VfL Wolfsburg. V lete 2007 podpísal dvojročnú zmluvu s klubom 1. FSV Mainz 05. Po dvoch sezónach v druhej Bundeslige sa v roku 2009 prebojoval s klubom do najvyššej súťaže.
V roku 2002 získal ocenenie Futbalista roku Slovenska. Bol schopný hrávať v obrane aj v zálohe.
Od júla 2011 sa opäť stal hráčom Spartaka Trnava.
Po domácej prehre s Ruskom 0-1 v Žiline, ukončil 7. októbra 2011 svoju reprezentačnú kariéru. S počtom 107 reprezentačných štartov, vytvoril nový slovenský rekord.

</doc>
<doc id="200773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200773" title="Vojtech Gerster">
Vojtech Gerster

Vojtech Mikuláš Gerster alebo (* 20. október 1850, Košice - † 3. august 1923, Budapešť, Maďarsko) bol významný maďarský inžinier a staviteľ, autor projektu Korintského prieplavu a spoluprojektant Panamského prieplavu.
Roku 1873 získal inžiniersky diplom na Technickej univerzite vo Viedni a v roku 1881 bol poverený vypracovaním štúdia plánu Korintského prieplavu. Pri vstupe do tohto prieplavu a podobne aj v Budapešti je umiestnená pamätná tabuľa tomuto inžinierovi. 
Od roku 1999 je pamätná tabuľa umiestnená aj na jeho rodnom dome v Košiciach na Hlavnej ulici 9. Pamätnú tabuľu má aj pri Panamskom prieplave a na námestí v Budapešti. Ďalšia pamätná tabuľa Vojtechovi Gersterovi je umiestnená aj v obci Turňa nad Bodvou na počesť, že tento významný inžinier bol aj projektantom železnice vedúcej z Košíc cez Turňu nad Bodvou.

</doc>
<doc id="200775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200775" title="Vyšný Chmelinec (dolina)">
Vyšný Chmelinec (dolina)

Vyšný Chmelinec je dolina, ktorá odbočuje z Čiernovážskej doliny smerom na juh. Preteká ňou rovnomenný potok. Nie je turisticky sprístupnená. 

</doc>
<doc id="200776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200776" title="Nižný Chmelinec (dolina)">
Nižný Chmelinec (dolina)

Nižný Chmelinec je dolina, ktorá odbočuje z Čiernovážskej doliny smerom na juh. Preteká ňou rovnomenný potok a nie je turisticky sprístupnená. 

</doc>
<doc id="200778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200778" title="Lefkosia">
Lefkosia



</doc>
<doc id="200783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200783" title="Hugo Chavéz">
Hugo Chavéz



</doc>
<doc id="200786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200786" title="Lonsee">
Lonsee

Lonsee je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 4 738 obyvateľov a rozlohu .
Geografia a poloha.
Obec Lonsee leží asi 15 km severozápadne od mesta Ulm a asi 10 km na juhovýchod od mesta Geislingen an der Steige.
Lonsee susedí na severe s obcou Amstetten, na východe s obcou Weidenstetten, na juhu s obcami Westerstetten a Dornstadt, ako aj na západe s obcou Nellingen.
K obci Lonsee patria taktiež jej časti "Ettlenschieß, Luizhausen, Halzhausen, Radelstetten, Sinabronn" a "Urspring". 

</doc>
<doc id="200787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200787" title="Vladimir Tatlin">
Vladimir Tatlin



</doc>
<doc id="200788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200788" title="Tatlinova veža">
Tatlinova veža

Tatlinova veža bola monumentálna stavba navrhnutá ruským umelcom a architektom Vladimirom Jevgrafovičom Tatlinom. Nebola nikdy postavená. Mala stáť Petrohrade, alebo Moskve po Októbrovej revolúcii v roku 1917, ako centrála a monument Kominterny. Oficiálny názov znel Projekt monumentu Tretej Internacionály ().
Projekt.
Tatlinova konštruktivistická veža mala byť postavená z priemyselných materiálov: železo, sklo a oceľ. Materiálne, tvarovo a funkčne mala predstavovať impozantný symbol modernosti. Mala prevýšiť Eiffelovu vežu v Paríži. Hlavnú formu veže predstavovala dvojitá špirála týčiaca sa do výšky 400 m. Hlavná kostra mala zahrňovať štyri veľké visiace geometrické štruktúry. Tieto štruktúry mali rotovať rozdielnymi rýchlosťami.
V základe tejto štruktúry mala byť kocka ktorá bola plánovaná ako miesto pre prednášky a konferencie, táto časť sa mala dokočiť rotáciu okolo svojej osi za rok . Nad kockou mala byť o niečo menší ihlan, určený pre výkonné orgány, rotujúci raz za mesiac. Ešte vyššie mal byť valec, slúžiaci pre propagačným orgánom, vydávajúcim nové buletíny a manifesty. Rotácia tejto časti mala byť kompletná za deň. Najvyššie mala byť pologuľa na ktorej sa mali nachádzať rádiové vysielače, vysielajúce do celého sveta. Existoval tiež plán vybudovania gigantickeho projektora, ktorý mal byť schopný vysielať správy a slogany na oblaky za každého počasia.
Hodnotenie.
Tento projekt je všeobecne považovaný za určujúce vyjadrenie architektonického konštruktivizmu, než za postaviteľnú stavbu. Aj v prípade ak by gigantické množstvo potrebnej ocele bolo dostupné v revolučnom Rusku, existovali vážne pochybnosti o praktickosti toho návrhu.
Modely.
Model veže bol prezentovaný v Moskve v roku 1920, v súčasnosti sa nachádza v múzeu moderného umenia v Štokholme.

</doc>
<doc id="200789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200789" title="Jadrové pohorie">
Jadrové pohorie



</doc>
<doc id="200791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200791" title="Merklingen">
Merklingen

Merklingen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 870 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Merklingen je z roku 861. 
Geografia a poloha.
Obec Merklingen leží v pohorí Švábska Jura, asi 20 km severozápadne od mesta Ulm, medzi mestami Geislingen an der Steige a Blaubeuren.
Merklingen susedí (od severu v smere hodinových ručičiek) s obcami: Nellingen, Dornstadt a mestom Laichingen (všetky okres Alb-Donau), ďalej s obcami Hohenstadt, Drackenstein, Bad Ditzenbach (všetky okres Göppingen).

</doc>
<doc id="200793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200793" title="Neenstetten">
Neenstetten

Neenstetten je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 806 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Neenstetten je z roku 1255. 
Geografia a poloha.
Obec Neenstetten leží na južnom kraji pohoria Švábska Jura, asi 18 km severne od mesta Ulm a 10 km západne od mesta Langenau.
Neenstetten susedí na severe s obcou Altheim, na východe s obcou Börslingen, na juhu s obcami Bernstadt a Holzkirch, ako aj na západe s obcou Weidenstetten.

</doc>
<doc id="200796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200796" title="Pocketwatch">
Pocketwatch

Pocketwatch je názov hudobného albumu, ktorý vydal v roku 1992 Dave Grohl pod pseudonymom Late!. Producentom bol Barrett Jones a album vyšiel pod značkou nezávislého vydávateľa Simple Machines.

</doc>
<doc id="200797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200797" title="Wolverine">
Wolverine

Wolverine je fiktívna postava komiksovej série X-Men. Vlastným menom James Howlett ktoré si zmenil na Logan. Vedec William Stryker ponúkol Loganovi prostriedky ktorými mohol zastaviť svojho nevlastného brata Viktora Creeda nazývaného Sabretooth. Tými prostriedkami boli adamantiové ,drápy´´ ktoré sa mu vysúvajú spomedzi hánok na rukách. Môže ich vysunúť naraz alebo jeden z nich. Tieto drápy získal, keď mu Stryker adamantiom obalil celú kostru. Wolverine mal predtým drápy z kostí, ale tie mu jeho brat Viktor pri bitke zlomil. Wolverine má rozšírené zmysly. Najväčšou výhodou Wolverinea je regenerácia. Uzdraví sa z každého zranenia a takmer okamžite. Je členom X-Men, Weapon X a Avengers.

</doc>
<doc id="200799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200799" title="Gran Paradiso">
Gran Paradiso

Gran Paradiso je najvyšší vrch pohoria Grajské Alpy, ležiaceho v Taliansku v provincii Aosta. Nachádza sa v južnej časti pohoria, kde sa nachádzajú najvyššie štíty pohoria. Vrch je obklopený tromi ľadovcami (Tribolazzione, Laveciau a Gran Paradiso). Vrchol patrí medzi ľahko dostupné štvortisícovky Álp.
Dejiny.
Vrchol vrchu prvýkrát dosiahli 4. septembra 1860 sprievodcovia J. Payote a J. Tairrazo a ich družina (od juhozápadu). „Madonna“ na vrchole bola vztýčená 4. júla 1954. Severozápadná stena a ľavý skalný hrebeň prvýkrát zdolala skupina L. Bon, R. Chabot a A. Cretier 11. júna 1930. Kompletný priestup severozápadnou stenou vykonali C. Bertolone, F. Cappa a G. Giorda v roku 1958. Vrcholová madonna bola nedávno reštaurovaná vo Florencii.
Prístup.
Gran Paradiso je veľmi často navštevovaný vrch. Normálna cesta je ľahkou vysokohorskou a ľadovcovou túrou (obťažnosť F/ I-II.UIAA v závere výstupu). Najvýhodnejšie východiskové body sú obec Pont Canavese () na západe masívu a Cogne () na východe.

</doc>
<doc id="200800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200800" title="Nellingen">
Nellingen

Nellingen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 899 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Nellingen je z 12. storočia. 
Geografia a poloha.
Obec Nellingen leží v časti pohoria Švábska Jura.
Nellingen susedí s následujúcimi mestami a obcami (od severu v smere hodinových ručičiek): Geislingen an der Steige (okres Göppingen), Amstetten, Lonsee, Dornstadt, Merklingen (všetky okres Alb-Donau), Bad Ditzenbach (okres Göppingen).
K obci Nellingen patria aj jej dva časti "Oppingen" a "Aichen".

</doc>
<doc id="200801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200801" title="Nerenstetten">
Nerenstetten

Nerenstetten je malá obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 355 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Nerenstetten je z roku 1343. 
Geografia a poloha.
Obec Nerenstetten leží asi 15 kilometrov na severovýchod od mesta Ulm.
Nerenstetten susedí na severe s obcou Ballendorf, na východe s obcami Setzingen a Öllingen, na juhu s mestom Langenau a na západe s obcou Börslingen.
K obeci Nerenstetten patrí tiež jej časť "Wettingen".

</doc>
<doc id="200802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200802" title="Level (časopis)">
Level (časopis)

Časopis Level
Zameranie:
Hlavné:
Hry pre platformu PC
Vedľajšie:
Konzoly
Hardware
Software
Film, Hudba
Vydavateľ:
Vogel Burda Communications 
Interval vychádzania:
1x mesačne + 13.číslo 
Príloha:
2x 8GB DVD 
Podobné magazíny:
Doupě 
Score 
Pozri aj:
Časopis 
Počítačová hra 
Level je český počítačový časopis so zameraním na počítačové hry. Vychádza pravidelne každý mesiac od polovice 90-tych rokov. Vydavateľom je Vogel Burda Communications. Jeho šéfredaktor je Martin Bach. Je možné objednať si predplatné na zvolený časový úsek.
Charakter časopisu.
Časopis Level je v súčasnej dobe druhým najpredávanejším herným magazínom v Česku. Jeho konkurenciou je časopis "Score". Partnerským webom Levelu je web Hrej.cz, na ktorý svojimi článkami prispievajú redaktori Levelu a časopisu "Oficiální PlayStation 2 Magazín". Svoj podiel na Hrej má i portál Seznam.cz. Jedno číslo časopisu Level má približne 130 strán.
Zameranie.
Level sa ako herný časopis zameriava primárne na hry a to výhradne na tie pre platformu PC. Každé číslo však obsahuje rubriku, ktorá sa zaoberá hrami pre konzoly i samotnými konzolami. Mimo hry sa Level zaoberá aj hardvérom, softvérom, filmom a hudbou. Sú teda určené aj pre náročnejšieho čitateľa, ktorému len hry nestačia.
Najviac strán časopisu ale zaberajú články o hrách. Sú to predovšetkým recenzie, prehľady a novinky. Svoj podiel má aj niekoľkostránková "téma čísla", ktorá nemusí mať vždy hernú tématiku.
Trináste číslo.
Od roku 2003 vychádza v jednom roku 13 čísel Levelu. Trináste číslo vychádza z dôvodu, že sa pred Vianocami objaví veľa nových hier, ktorých recenzie by sa do jedného čísla nevošli. V posledních letech už vychází jen 11 až 12 čísel ročně.
DVD príloha.
DVD príloha je priložená ku každému číslu Levelu. Obsahuje 2 dvojvrstvové DVD. To znamená, že celková kapacita DVD prílohy je približne 16 GB (2x 8GB). Príloha obsahuje jednu plnú verziu komerčnej (nie freewarovej) hry, niekoľko bezplatných hier a programov, updaty a modifikácie, galériu, trailery a videá natočené priamo redakciou.

</doc>
<doc id="200805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200805" title="Oberdischingen">
Oberdischingen

Oberdischingen je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 2 016 obyvateľov a rozlohu .
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Oberdischingen je z roku 1148. 
Geografia a poloha.
Obec Oberdischingen leží na rieke Dunaj, medzi mestami Ehingen (9 km) a Ulm (18 km).
Oberdischingen susedí na severe s "Niederhofenom" čo je časť obce Allmendingen, na východe a juhu s mestom Erbach a na západe s obcou Öpfingen.
Kultúra a pamiatky.
Oberdischingen sa nachádza na švábskej barokovej ceste ("Oberschwäbischen Barockstraße").

</doc>
<doc id="200806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200806" title="Horná Studená Voda">
Horná Studená Voda

Horná Studená Voda a Dolná Studená Voda sú vodné nádrže, ktoré sa nachádzajú v chotári obce Borský Svätý Jur, okres Senica. Vybudovali sa v roku 1963 ako výplň ťažobných pieskových jám, vyhĺbenych na pôvodných vlhkých lúkach. Vodné nádrže slúžili ako zásobníky vody pre závlažovanie poľnohospodárskych pozemkov. Neskôr sa využívali aj pre rekreačné účely a pre intenzívny chov rýb. Obe nádrže sú prepojené redukovaným kanálom o dĺžke 370 m. 
Od roku 1981 do roku 1992 patrili tieto nádrže do správy Rybochovu Stupava (predtým Štátne rybárstvo Stupava) a mali štatút chovných rybníkov. Vypúšťanie dolnej nádrže sa uskutočňovalo každý druhý rok a hornej raz ročne pri výlove rýb. Horná nádrž, ktorú naposledy vypustili v roku 1986, získala štatút športového rybníka v roku 1988. Dolná nádrž mala tento štatút až do roku 1992.
Akumulačný obsah nádrže Horná Studená Voda je 490 000 m³, plocha vodnej hladiny je 27,6 ha, priemerná hĺbka je 1,62 m (maximálna hĺbka je 4,4 m). Akumulačný obsah nádrže Dolná Studená Voda je 195 000 m³, plocha vodnej hladiny je 15,75 ha, priemerná hĺbka je 1,07 m. 

</doc>
<doc id="200807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200807" title="Dolná Studená Voda">
Dolná Studená Voda



</doc>
<doc id="200808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200808" title="Obermarchtal">
Obermarchtal

Obermarchtal je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 279 obyvateľov a rozlohu .
Geografia a poloha.
Obec Obermarchtal leží na rieke Dunaj, na úpätí pohoria Švábska Jura. 
Obermarchtal susedí na severe s obcou Lauterach, na východe s obcou Untermarchtal a mestom Munderkingen, na juhovýchode s obcou Hausen am Bussen, na juhu s obcami Uttenweiler a Unlingen ako aj na západe s mestom Riedlingen, všetky tri v okrese Biberach, a na severozápade s obcami Emeringen a Rechtenstein.
Kultúra a pamiatky.
Obermarchtal sa nachádza na švábskej barokovej ceste ("Oberschwäbischen Barockstraße").

</doc>
<doc id="200814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200814" title="Lyskamm">
Lyskamm

Lyskamm je vrch nachádzajúci sa v pohorí Penninské Alpy na hraniciach Talianska a Švajčiarska. Je to ľadovcový dvojvrchol, ktorý sa najmä k severu prezentuje vysokou severovýchodnou stenou. Hrebeň Lyskammu medzi východným () a západným () vrcholom, je dlhý asi . Miestami je priveľmi ostrý a vytvárajú sa tu obrovské preveje. Medzi horolezcami je nazývaný "„ľudožrút“". Masív je povestný rýchlymi a nebezpečnými zvratmi počasia. Východiskovými bodmi pre výstup od juhu je dolina Gressoney (obec Tschaval) a na severe mesto Zermatt. Výhľady z vrchola sú veľkolepé a zahŕňajú také mená ako sú Matterhorn, Monte Rosa, Mont Blanc, Weisshorn, Dent Blanche či Gran Paradiso.
Dejiny výstupov.
19. augusta 1861 horolezci William Edward Hall, Jean-Pierre Cachat, Peter Perren, Josef-Marie Perren, J.F. Hardy, J.A. Hudson, C.H. Pilkington, A.C. Ramsay, T. Rennison, F. Sibson, R.M. Stephenson, Franz Lochmatter, Karl Herr a Stefan Zumtaugwald vystúpili v expedičnom štýle prvýkrát na východný vrchol Lyskammu, dnes už klasickou cestou zo sedla Lysjoch. Západný vrchol prvýkrát zdolali 16. augusta 1864 Sir L. Stephen a Edward N. Buxton so sprievodcami J. Andereggom a F. Binerom.
Horolezecké trasy.
Dnes už klasická cesta na východný vrchol vedie zo sedla Lysjoch (). Obtažnosť tejto túry sa oficiálne udáva stupňom PD, s lezeckými pasážami II.UIAA, ľad do sklonu max. 40 °, dĺžka 4 – 5 hod. z chaty Rifugio Gnifetti, prevýšenie , firn a ľad.
Ďalšia klasická cesta. Dosiahnutie západného vrcholu Lyskammu zo sedla Felikjoch je ohodnotené stupňom PD, II.UIAA. Teda náročná horská turistika. Nebezpečné preveje, zložité odtrhové trhliny a miestami veľmi úzky hrebeň. Napriek tomu sa jedna o niečo jednoduchšiu alternatívu cesty od východu. Firn do sklonu max. 40 °, dĺžka 3 – 4 hod. od chaty Rifugio Quintino Sella, prevýšenie 895 metrov.
Ide skôr o horolezeckú túru obťažnosti AD, s lezeckými pasážami až do stupňa II – III. UIAA, dĺžka 4 – 6 hod. (celkovo od chaty k chate).
Veľmi ťažká horolezecká túra. Oficiálne hodnotenie obťažnosti hovorí o stupni D, ľadových svahoch až 55 °, dĺžka 7 hod od nástupu pod stenu, prevýšenie 700 metrov, veľmi ťažké a nebezpečné.
Výstup na východný vrchol (najbezpečnejšia cesta ve stene). Obťažnosť IV+. UIAA, dĺžka 4 hod. ve stene, 1 – 3 hod. nástup pod stenu, prevýšenie 727 metrov.
Výstup na západný vrchol (veľké objektívne nebezpečenstvo). Dĺžka 8 – 10 hod. Obťažnosť D.
Trasa s obťažnosťou AD+, III+. UIAA, mixový terén, dĺžka 7 hod. z chaty Rifugio Gnifetti, prevýšenie 890 metrov.

</doc>
<doc id="200816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200816" title="John Myung">
John Myung

John Ro Myung (* 24. január 1967, Chicago, Illinois, USA) je americký hudobník a hudobný skladateľ. Absolvoval hudobnú školu Berklee College of Music v Bostone. Je basgitaristom progmetalovej hudobnej skupiny Dream Theater. Spolupracoval so skupinami Gordian Knot, The Jelly Jam či Platypus.

</doc>
<doc id="200817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200817" title="Level">
Level

Level (z angl. úroveň) môže byť:

</doc>
<doc id="200818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200818" title="Vretenica obyčajná">
Vretenica obyčajná



</doc>
<doc id="200819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200819" title="Sorta">
Sorta

Sorta môže byť:

</doc>
<doc id="200820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200820" title="Varietas">
Varietas



</doc>
<doc id="200823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200823" title="Zámostská hoľa">
Zámostská hoľa

Zámostská hoľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Jasenie, približne severozápadne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Partizánska Ľupča a Jasenie. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí situovaná osada Magurka, západne sa nachádza osada Železnô a Liptovská Lúžna a južne obec Jasenie. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Zámostská hoľa je súčasťou hlavného hrebeňa Prašivej, medzi Ďurkovou () a Veľkou hoľou () v západnej časti Nízkych Tatier. Severne susedí Latiborská () a Javorina (), východne Mestská hora (), Ďurková () a Žiarska hoľa (), južne Struhár () a Ráztocké poľany () a západným smerom Ráztocká hoľa (), Latiborská hoľa () a Veľká hoľa (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádzajú prítoky Ľupčianky, voda z južných svahov odteká prítokmi Jasenského potoka do rieky Hron. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol je hôľnatý a porastený len nízkou vegetáciou a fragmentami kosodreviny, umožňujúcimi kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Javorie, Poľanu, Veporské vrchy, Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="200826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200826" title="Veľká Chochuľa">
Veľká Chochuľa

Veľká Chochuľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka. Je najvyšší vrch západnej časti Ďumbierskych Tatier, leží v hlavnom hrebeni a poskytuje ďaleký kruhový rozhľad. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Ružomberok a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie obce Liptovská Lúžna a Brusno. Najbližším sídlom je severne situovaná Liptovská Lúžna, severozápadne leží Liptovská Osada, západne Korytnica-kúpele a Donovaly a južným smerom Pohronský Bukovec a Medzibrod. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Veľká Chochuľa dominuje hlavnému hrebeňu Prašivej, v najzápadnejšej časti pohoria. Západne sa nachádza Skorušová () a Fedorka (), juhozápadným smerom susedí v hrebeni ležiaca Malá Chochuľa () a Prašivá (), juhovýchodným Chabenec (), východným Ráztocká () a Ondrejská hoľa (), Košarisko () a Skalka () a severným Banášov bok (), Čierny vrch () a Tlstá (). Hrebeňom vedie hranica povodia Váhu a Hrona; severozápadne orientované svahy odvodňujú prítoky Revúcej, voda z južne orientovaných odteká Sopotnicou do Hrona. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP z Donovál na Chopok, na ktorú sa v jeho blízkosti pripája chodník z Brusna. Celý masív Veľkej Chochule a Prašivej je dobre viditeľný z Donovál, Liptovskej Lúžnej a časti Horehronia. 
Výhľady.
Hrebeň i vrchol Veľkej Chochule je hôľnatý a vďaka polohe a nadmorskej výške umožňuje výborný kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru, Vtáčnik, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="200829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200829" title="Sliačska dolina">
Sliačska dolina

Je situovaná na severnej strane Nízkych Tatier. Preteká ňou potok Sliačanka. Nie je turisticky sprístupnená. Je pomenovaná podľa obce Liptovské Sliače. 

</doc>
<doc id="200833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200833" title="Radim Hladík">
Radim Hladík

Radim Hladík (* 13. december 1946, Praha – † 4. december 2016, Praha) bol významný český rockový gitarista, skladateľ, producent a hudobný pedagóg.
Ako dieťa sa učil hrať na klavír. Dva roky navštevoval Pražské konzervatórium, kde študoval hru na gitaru. Ako pätnásťročný začal hrať na gitaru v skupine Komety. Od roku 1964 vystupoval profesionálne v pražskom klube "Olympik". Bol členom českej legendárnej bigbítovej skupiny Matadors. V roku 1968 bol pri založení skupiny Blue Effect. Po odchode Vladimíra Mišíka, sa stal vedúcou osobnosťou kapely. Od začiatku sa Hladík v skupine Blue Effect výrazne presadzoval aj autorsky. Počas vystúpení udivoval publikum rôznymi trikmi, ako bolo napríklad hranie s gitarou za krkom a bol priekopníkom vo využívania technických vymožeností pri hre na elektrickú gitaru (ako prvý v Československu používal booster, spätnú väzbu alebo tzv. kvákadlo).
Radim Hladík pôsobil aj v iných žánroch, či hudobných scénach. Spolupracoval so slovenskými hudobníkmi a spevákmi ako sú Marián Varga, Pavol Hammel, teda aj so skupinami Collegium Musicum, či Prúdy, alebo s Fedorom Frešom. Spoločne so spevákom Leškom Semelkom a bubeníkom Vladimírom Čechom nahrali víťaznú pieseň Bratislavskej lýry 1979 – "Šaty z šátků". Radim Hladík sa venoval aj folkovej hudbe. Sú to hlavne spoločné vystúpenia s Jaroslavom Hutkom, ktorého sprevádza na klasickú španielsku gitaru. Príležitostne vystupuje v duu, s Vladimírom Mišíkom. V 90. rokoch začal uvažovať o obnovení Blue effectu, prvýkrát sa s novou zostavou predstavil na Silvestra 2003, s novou kapelou intenzívne vystupoval.
Od konca 60. rokov 20. storočia je Radim Hladík považovaný za jedného z najlepších československých gitaristov. Bol ocenený ako najlepší gitarista a bítová osobnosť československého rocku.
V roku 2005 bol uvedený do beatovej siene slávy českého Radia Beat v kategórii osobnosť.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="200835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200835" title="MullMuzzler">
MullMuzzler

MullMuzzler bol progresívno metalový projekt speváka formácie Dream Theater, Jamesa LaBrie ktorý vznikol pred jeho sólovým projektom z roku 2005. Zoskupenie hudobníkov bolo vytvorené z Jamesa LaBrie, Matta Guilloryho, Mikeho Manginiho a Mikeho Keneallyho. Nahrávacia spoločnosť nedovolila LaBriemu pre tento projekt použiť jeho meno, James sa preto rozhodol, že ich produkcia bude vydávaná pod spoločným názvom "Mullmuzzler". Postupne sa LaBriemu podarilo vydavateľa presvedčiť, aby bolo jeho meno použité, ale aj tak sa albumy zoskupenia nemôžu označovať ako jeho sólové projekty.

</doc>
<doc id="200850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200850" title="POSIX">
POSIX

POSIX (skratka z "Portable Operating System Interface") je prenosné rozhranie pre operačné systémy, štandardizované ako IEEE 1003 a ISO/IEC 9945. Vychádza zo systémov UNIX a určuje, ako majú POSIX-kompatibilné systémy vyzerať, čo majú vedieť, čo sa má ako robiť a podobne.
História.
Vytvorením mnohých rôznych klonov pôvodného AT&amp;T Unixu (hlavne z 7th Edition) došlo k vytvoreniu mnohých rôznych doplnkových systémových volaní, funkcií, programov a démonov. Väčšina z nich bola proprietárna a často sa i štandardné programy líšili ovládaním. Vznikol preto rad štandardov POSIX (Portable Operating System Interface), ktoré definujú systémové volania, knižničné funkcie a chovanie programov v POSIX kompatibilnom operačnom systéme. Aj napriek tejto štandardizačnej snahe je vo svete Unixu mnoho rôznych odchýlok a vylepšení. S istotou je však možné prehlásiť, že POSIX spolu s ďalšími štandardmi priniesol poriadok. Prevádzať aplikáciu z jedného typu Unixu na druhý, pokojne aj medzi rôznymi platformami, je spravidla jednoduchšie než medzi rôznymi verziami Microsoft Windows (napr. z 9x na NT).

</doc>
<doc id="200853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200853" title="Ján Zambor">
Ján Zambor

Ján Zambor (* 9. december 1947, Tušická Nová Ves) je slovenský básnik, literárny vedec a prekladateľ. 
Životopis.
Po skončení ZDŠ v Tušickej Novej Vsi a SVŠ v Michalovciach (1962 – 1965) rok učil rozličné predmety na ZDŠ v Nižnom Žipove, okres Trebišov. Vyštudoval slovenčinu a ruštinu na Filozofickej fakulte Univerzity P. J. Šafárika v Prešove (1966 – 1971). Krátko pôsobil ako redaktor Východoslovenského vydavateľstva v Košiciach, tri roky bol interným ašpirantom na FF UPJŠ (práca Ivan Krasko a česká poézia na prelome storočí). Bol redaktorom Literárno-dramatickej redakcie Československého rozhlasu v Košiciach (1976 – 1983). Roku 1983 sa s rodinou presťahoval do Bratislavy. Stal sa pracovníkom Ústavu umeleckej kritiky a divadelnej dokumentácie a zakladajúcim šéfredaktorom časopisu Dotyky (1988 – 1990). Od roku 1991 pôsobil na Katedre slovenskej literatúry a literárnej vedy Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave a od roku 1997 na čiastkový úväzok pracoval aj v Ústave svetovej literatúry SAV. Roku 2018 mu rektor UK udelil čestný titul profesor emeritus. Je ženatý, má dvoch synov.
Tvorba.
Prvú báseň v literárnom časopise (Krok) uverejnil roku 1967, knižný debut Zelený večer mu vyšiel roku 1977. Od neoimažinizmu a neosymbolizmu prešiel k civilne tvarovanej poézii každodennej skúsenosti a k predstave básne ako „nádhery zmesi“. Pod vplyvom vysokoškolského učiteľa Albína Bagina sa venoval aj písaniu o literatúre, najmä o poézii. Ako literárny vedec sa najprv venoval otázkam slovensko-českých literárnych vzťahov, potom slovenskej, španielskej a ruskej poézii, teórii metafory a problematike básnického prekladu. Kontinuitne prekladá ruskú, španielsku a hispanoamerickú poéziu, pričom sa sústreďuje na kľúčových autorov a diela rozličných období. Jeho básne vyšli časopisecky a v antológiách v preklade do iných jazykov, knižne mu vyšiel prekladový výber v bulharčine (Snežni iskri, 2007, preložil Dimitar Stefanov), bibliofilské vydanie prekladov básní do gréčtiny (Anatolitiko chali, 2006, preložil Karel Čížek), slovensko-nemecký výber z poézie (Zelený večer / Grüner Abend, 2012, preložila Róža Domašcyna), slovensko-bieloruský výber (Obnova / Adnajlenne, 2013, preložila Viktoria Ľašuk), výber v ruštine (Čem ja k vam približus, 2017, preložila Natalia Švedova), výber v srbčine (Voli me, pčelinja krila su sve tanja, 2023, preložil Miroslav Demak) a preklady básní do viacerých jazykov (Y sin embargo, 1998).
Externé odkazy.
Poetika poézie a jej prekladu. Venované životnému výročiu básnika, literárneho vedca a prekladateľa Jána Zambora. Editorka Andrea Bokníková (2019) 
Ján Zambor: Personálna bibliografia. Zostavila Ľubica Hroncová (2019) 
2021 Cena Fra Angelica 

</doc>
<doc id="200855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200855" title="Amur (rod)">
Amur (rod)

Amur (Squaliobarbinae) je podrod rýb z čeľade kaprovité. Obsahuje tri druhy.: Amur biely (lat. "Ctenopharyngodon idella"), Amur čierny (Mylopharyngodon piceus) a Amurica kantónska (Squaliobarbus curriculus) V Európe sa vyskytuje najmä Amur biely. 
Opis.
Telo je podlhovasté, valcovitého tvaru. Hlavne mladšie jedince sú veľmi podobné jalcom. Hlava má široké a dlhé ploché čelo, veľmi nízko posadené oči. Chrbát je tmavozelený, boky zlatavé, brucho biele. Vo svojej domovine môže dosiahnuť dĺžky až 150 cm a hmotnosti 50 kg. V slovenských podmienkach je to však menej. Najväčší jedinci v našich vodách dorastajú dĺžky okolo 100 cm a hmotnosti 10 - 15 kg. Dožíva sa veku až 15 - 20 rokov.
Výskyt.
Pôvodný areál rozšírenia amura je východná Ázia, povodie rieky Amur a Čína. Stadiaľ bol postupne rozširovaný na územie vtedajšieho Sovietskeho zväzu. Do Česko-Slovenska bol po prvýkrát vysadený roku 1961. Darí sa mu v teplejších vodách a je možno konštatovať, že sa výborne aklimatizoval. Vyskytuje sa v nádržiach, tôňach, odstavných ramenách aj veľkých riekach.
Potrava.
V prvých dňoch po vyliahnutí sa živí prevažne zooplanktónom. Neskôr postupne prechádza na rastlinnú stravu, ktorú tvoria prevažne vodné rastliny a vláknité riasy. Pokiaľ je chovaný v kaprových rybníkoch, konzumuje aj krmivo predkladané kaprom.
Rozmnožovanie.
Amur biely sa v slovenských vodách prirodzene nevytiera, preto je jeho výskyt podmienený umelým vysadzovaním. V oblasti svojho pôvodu amur dospieva vo veku 4 - 5 rokov. Trenie prebieha v júni v silno tečúcich tokoch s kamenistým dnom. Ikry sa vznášajú volne vo vodnom stĺpci.
Lov.
Jeho hlavný význam spočíva v tom, že sa živí rastlinnou stravou a vodnými riasami. Preto zvyšuje produkciu rybárskych revírov. Amur sa tiež veľmi rýchle stal veľmi obľúbenou rybou športových rybárov vďaka svojej bojovnosti.
Amur sa loví od neskorej jari do jesene (najlepšie máj a jún) v hodinách okolo poludnia, v podvečer a v noci, konkrétne medzi 19 - 23 hodinou. Rád obhrýza trstinu pri brehoch, podľa čoho sa dá vypozorovať jeho výskyt. Úspešnou nástrahou je rožok alebo kocka chleba s kôrkou na hladine. Bojuje veľmi silno a energicky ako máloktorá z našich rýb. Mäso má veľmi chutné, u nás málo známe (vďaka pomerne krátkemu výskytu v našich vodách). Je biele, netučné a chutné, s menším obsahom drobných kostí. Hodí sa na úpravu pečením, smažením.

</doc>
<doc id="200857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200857" title="Ferdinand II. (Rakúsko)">
Ferdinand II. (Rakúsko)

Ferdinand II., zvaný Tirolský, (* 14. jún 1529, Linz, Rakúsko - † 24. január 1595, Innsbruck) bol rakúsky arcivojvoda, miestodržiteľ v českých krajinách (v r. 1557 – 1567), tirolský gróf (od r. 1568) z rodu Habsburgovcov, syn rímskonemeckého cisára, českého a uhorského kráľa Ferdinanda I. a Anny Jagelovskej.
Životopis.
Druhorodený Ferdinandov syn bol v detstve vychovávaný spolu so svojím starším bratom Maximiliánom. Prvé politické a vojenské skúsenosti získal v 40-tych rokoch 16. storočia na vojnových ťaženiach svojho strýka, cisára Karola V. V roku 1547 sa prvý raz dostal do politického diania, keď mu otec zveril miestodržiteľstvo v českých krajinách, ktoré sa spamätávali z otrasov po neúspešnom stavovskom odboji proti panovníkovi. Ferdinand sa prejavil ako schopný a oddaný spravovateľ úradu, ktorý sa mu stal odrazovým mostíkom k jeho kariére.
Po otcovej smrti v roku 1564 Ferdinandovi pripadla vláda v Tirolsku a na území Predného Rakúska. Na prianie novej hlavy habsburskej monarchie, brata Maximiliána II., ešte dva roky vykonával v Čechách svoj miestodržiteľský úrad a v januári 1567 slávnostne prevzal vládu vo svojich krajinách.
V súkromnom živote bol Ferdinand Tirolský známy svojim záujmom o umenie a zberateľskou činnosťou.
Jeho novým sídelným mestom sa stal tirolský Innsbruck a najobľúbenejšou rezidenciou neďaleko ležiaci zámok Ambras, kde sústredil aj svoje bohaté umelecké zbierky.
Ferdinand Tirolský sa okrem správy svojich území aktívne zaujímal o politické dianie v Európe a nevyhýbal sa ani habsburským rodinným záležitostiam. Zomrel vo veku 65 rokov a bol pochovaný v Innsbrucku.
Rodinné pomery.
Ferdinand Tirolský bol dvakrát ženatý. Prvý raz sa v r. 1557 počas pôsobenia v Čechách tajne oženil s meštianskou dcérou Filipínou Welserovou (* 1527 - † 1580). Tento nerovný sobáš, ktorý sa pred otcom dlho neutajil, ho vylúčil z prípadného nástupníctva na čele monarchie a Filipínine deti (dospelosti sa dožili dvaja chlapci) boli zbavené dedičských práv:
Až v roku 1576 bol sobáš zverejnený a jeho právoplatnosť uznala pápežská kúria. V roku 1580 však Filipína zomrela. 
O dva roky neskôr, 9. mája 1582 sa arcivojvoda Ferdinand oženil so svojou neterou Annou Katarínou (* 1566 - † 1621) z mantovského rodu Gonzaga (jej matkou bola Ferdinandova sestra Eleonóra). Z tohto manželstva pochádzali tri dcéry:

</doc>
<doc id="200858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200858" title="Zubáč veľkoústy">
Zubáč veľkoústy

Zubáč veľkoústy alebo staršie zubáč obyčajný (lat. "Sander lucioperca", syn. "Stizostedion lucioperca") je druh ryby z čeľade ostriežovité.
Z hospodárskeho (udržuje populácie drobných rýb a má chutné mäso) aj športového hľadiska je to cenný druh (bojovná ryba).
Opis.
Telo je pretiahnuté, z bokov sploštené. Hlava je zakončená koncovými ústami. Vo veľkej tlame sa nachádza rad drobných zúbkov a na začiatku čeľuste má veľké tzv. psie zuby – "caniny". Na chrbte sa nachádzajú dve chrbtové plutvy, prvá vystužená tvrdými lúčmi, druhá mäkkými. Brušné plutvy sú umiestnené hneď za úrovňou prsných. Telo je sfarbené šedo s odtieňmi zelenej. V mladosti sú na bokoch zreteľné zvislé tmavé pruhy do čierna. Dorastá do dĺžky až 130 cm a hmotnosti 1 kg (iný zdroj uvádza 8 až 15 kg). Bežne sa dožíva 15 rokov. Najstarší známy exemplár mal 25 rokov.
Výskyt.
Pôvodnou domovinou zubáča je povodie Dunaja a Volgy. Odtiaľ sa postupne rozšíril do strednej a ďalej do západnej Európy. Obýva predovšetkým veľké, pomaly tečúce úseky riek, údolné nádrže a rybníky. Ide o druh, ktorý je veľmi chúlostivý na kvalitu vody a stredne náročný na obsah kyslíka.
Žije aj v slanej vode Kaspického a Čierneho mora, trie sa v sladkej vode.
Potrava.
V mladosti sa živí predovšetkým planktónom, mäkkýšmi a ďalšími bezstavovcami (hlavne perloočkami). V dospelosti prijíma výhradne drobnejšie druhy rýb. Dôležité sú "Acerina cernua", "Perca fluviatilis" a "Alburnus alburnus".
Rozmnožovanie.
Zubáč veľkoústy pohlavne dospieva vo veku 35 rokov. Trie sa v období od apríla do mája. V tomto období samec vyčistí v plytčinách určitý úsek dna a vytvorí hniezdo. Naň potom samica nakladie ikry. Samec znášku stráži a chráni pred prípadnými predátormi až do vyliahnutia poteru a potom chráni aj vyliahnutú mlaď.

</doc>
<doc id="200859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200859" title="Ctenopharyngodon idella">
Ctenopharyngodon idella



</doc>
<doc id="200860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200860" title="Sander lucioperca">
Sander lucioperca



</doc>
<doc id="200862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200862" title="Stizostedion lucioperca">
Stizostedion lucioperca



</doc>
<doc id="200863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200863" title="Zubáč obyčajný">
Zubáč obyčajný



</doc>
<doc id="200869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200869" title="Pleskáč tuponosý">
Pleskáč tuponosý

Pleskáč tuponosý ("Abramis sapa") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Telo je z bokov sploštené, ale výrazne nižšie než u pleskáča vysokého. Chrbát je tmavý, boky striebristé, plutvy šedé. Má spodné ústa. Typickým znakom je extrémne dlhá ritná plutva. Môže dorásť dĺžky až 35 cm. Dožíva sa maximálne 15 rokov.
Výskyt.
Vyskytuje sa vo veľkých tokoch úmorí Čierneho a Kaspického mora. Obýva aj brakickú vodu.
Potrava.
Živí sa bentosom, larvami hmyzu, planktónom, drobnými mäkkýšmi a vzácne tiež časťami rastlín.
Rozmnožovanie.
Pohlavne dospieva okolo 4. roku. Trenie prebieha v období od apríla do mája. V tomto období pleskáči tiahnu proti prúdu riek. Trú sa najčastejšie na vodné rastliny. Jedna samica môže bežne naklásť 10 000 – 50 000 ikier.

</doc>
<doc id="200870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200870" title="Abramis sapa">
Abramis sapa



</doc>
<doc id="200871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200871" title="Piest zelenkavý">
Piest zelenkavý

Piest zelenkavý (lat. "Blicca bjoerkna") alebo tiež pleskáč malý (lat. "Abramis bjoerkna") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Telo je vysoké, z bokov sploštené. Párové plutvy sú červenkasté, ostatné tmavé. Dožíva sa približne 15 rokov. Dorastá dĺžky až a hmotnosti 1,8 kg.
Výskyt.
Vyskytuje sa v dolných úsekoch tokov a v stojatých vodách mierneho pásu.
Potrava.
Živí sa bentosom a planktónom. Príležitostne tiež časťami rastlín.
Rozmnožovanie.
Piest pohlavne dospieva vo veku okolo 4 rokov. Trenie prebieha v období od mája do júna. Samica kladie ikry na zatopené pobrežné rastliny. Plodnosť piesta sa pohybuje v rozmedzí 10 000 – 80 000 ikier na samicu. Často sa kríži s ostatnými druhmi pleskáčov, ploticami alebo s červenicami.
Lov.
Hospodársky nie je tento druh nijak významný. Rybári ho lovia spoločne s pleskáčom vysokým a ostatnými druhmi bielej ryby.

</doc>
<doc id="200872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200872" title="Lopatka dúhová">
Lopatka dúhová

Lopatka dúhová ("Rhodeus amarus", syn. "Rhodeus sericeus amarus") je druh ryby z čeľade kaprovité. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov lopatka dúhová patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie nie je známy.
Opis.
Ide o drobnú rybku dosahujúcu dĺžky do ("Rhodeus sericeus amarus" dorastá iba do dĺžky osem centimetrov). Má veľmi vysoké a sploštené telo. Postranná čiara nie je úplná. Chrbtová plutva je zaguľatená. Má tmavé sfarbenie chrbta, boky sú striebristé s modrastým pruhom. Brucho je biele. Samičky majú žltozelenú dúhovku oka, samci oranžovú a sú vždy väčší. 
Výskyt.
Lopatka sa objavuje v stojatých a mierne prúdiacich vodách takmer v celej Európe, okrem Škandinávie a Fínska. Jej výskyt je podmienený výskytom lastúrnikov, ktoré jej slúžia k rozmnožovaniu, preto je veľmi ohrozovaná znečisťovaním životného prostredia.
Potrava.
Lopatka sa živí rastlinným aj živočíšnym planktónom, drobnými živočíchmi a časťami rastlín. Potravu prijíma aj v zime.
Rozmnožovanie a vývoj.
Rozmnožovanie lopatiek je celkom viazané na škľabke veľkej. Samček si vytvorí vhodné teritórium, ktoré si následne chráni a láka do neho samičku k treniu. V čase dozrievania ikier narastie samičke kladielko, ktoré môže dosiahnuť až päť centimetrov. Tým dopravuje dozreté ikry do priestoru vnútorných žiaber škľabky. Potom samček nad dýchacím otvorom škľabky vypustí mliečie a ikry oplodní. Plod sa liahne približne za 2 – 3 dny potom žije v žiabrom priestore škľabky. Po zhruba štyroch týždňoch vyvrhne škľabka plod z útrob von. Mladé lopatky sú potom nútené hľadať si potravu samy. Za túto službu opláca lopatka škľabke rovnakým dielom. Škľabka pri rozmnožovaní prechádza larvalnym vývojom ("glochidie"), pri ktorom sa larvy zachycujú na telách dospelých lopatiek a určitú dobu tam žijú. Lopatky sa rozmnožujú až dvakrát do roka. Prvý výter je väčšinou v marci a druhý v apríli alebo v auguste.
Lov.
Vzhľadom na svoju veľkosť nemá lopatka žiadny hospodársky význam. Naproti tomu je pre svoje sfarbenie veľmi obľúbená medzi akvaristami, ktorí ju chovajú v studeno-vodných akváriách.

</doc>
<doc id="200874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200874" title="Hrúz škvrnitý">
Hrúz škvrnitý

Hrúz škvrnitý alebo hrúz obyčajný (lat. "Gobio gobio") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Dĺžka vretenovitého tela dosahuje 10 až . Má dva fúziky v kútoch úst. Sfarbený je hnedo až hnedozeleno so svetlejšími bokmi a bruchom. Plutvy sú šedo-žlté s priečnymi pruhmi.
Rozšírenie.
Vyskytuje sa hojne v potokoch a rybníkoch po celej Európe a v severnej časti Ázie.
Potrava.
Plod sa živí zoo-planktónom, dospelí jedinci sa živia hlavne bentosom (larvami rôzneho vodného hmyzu).
Rozmnožovanie.
Hrúz pohlavne dospieva vo veku 2 – 3 roky. Trenie prebieha v máji a júni pri teplote vody 12 – 18 °C. Samica kladie na piesčitý podklad 1 000 – 3 000 kusov bezfarebných až našedlých ikier o priemere . Plod sa vyliahne podľa teploty vody za 6 – 10 dní.
Lov.
Hrúz škvrnitý pre svoju malú veľkosť nie je lovený človekom pre jedlo, len je využívaný ako nástražná rybka pre lov dravých rýb. Jeho hlavný význam spočíva rovnako v tom, že tvorí jednu z hlavných zložiek potravy dravých rýb.

</doc>
<doc id="200875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200875" title="Hrúz obyčajný">
Hrúz obyčajný



</doc>
<doc id="200876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200876" title="Gobio gobio">
Gobio gobio



</doc>
<doc id="200877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200877" title="Jalec tmavý">
Jalec tmavý

Jalec tmavý ("Leuciscus idus") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Vzhľadom pripomína ploticu. Telo je pretiahnuté, zo strán sploštené a pomerne vysoké. Boky sú striebristé, oko žlté a plutvy sú červenkasté. Dorastá dĺžky pri hmotnosti 8 kg. Dožíva sa až 20 rokov.
Výskyt.
Vyskytuje sa takmer v celej Európe, okrem jej južnej časti.
Potrava.
Jalec patrí podobne ako jalec hlavatý medzi všežravce, konzumuje teda rastlinnú stravu, hmyz aj menšie rybky.
Rozmnožovanie.
Trenie prebieha v období od apríla do mája. Samica kladie 10 000 až 100 000 ikier na vodné rastliny alebo na kamene v plytkých prúdoch. Pohlavne dospieva vo veku 3 – 4 roky.
Chov.
Jalec tmavý tvorí tiež zlatú formu, ktorá je chovaná v rybníkoch a umelých jazierkách ako okrasná ryba.

</doc>
<doc id="200878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200878" title="Leuciscus idus">
Leuciscus idus



</doc>
<doc id="200879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200879" title="Luigi Galvani">
Luigi Galvani

 
Luigi Galvani (* 9. september 1737, Bologna, Pápežský štát – † 4. december 1798, Bologna, Cisalpinská republika) bol taliansky lekár (anatóm, fyziológ) a fyzik. Preslávil sa hlavne pokusmi s elektrinou aplikovanou na živočíšne svaly.
Galvani bol priekopníkom moderného pôrodníctva. Ako fyziológ bol prvým, kto skúmal elektrické javy pri pohybe svalov. V roku 1771 (podľa iných r. 1780) objavil, že svaly mŕtvych žiab sa sťahujú, keď ich zasiahne iskra zo zdroja statickej elektriny. Neskôr zistil, že svaly sa sťahujú aj vtedy, keď sa ich dotýka bimetalickým oblúkom. Tento fyziologický jav dostal názov „galvanizmus“. Galvani sa domnieval že objavil zvláštny druh elektriny “živočíšnu elektrinu”, elektrické fluidum, ktoré nervy roznášajú po svaloch, pričom svaly samé túto elektrinu aj generujú. Pre Galvaniho elektrina bola neoddeliteľná od života, od živých tvorov. Alessandro Volta, Galvaniho súčasník a oponent, považoval takýto vitalistický výklad za nesprávny. Vyslovil domnienku, že “živočíšna elektrina” má fyzikálny základ, že jej zdrojom a príčinou je chemická reakcia dvoch kovov. Úsilie dokázať, túto svoju koncepciu priviedlo Voltu neskôr k zostrojeniu prvého elektrického článku – Voltovho stĺpa, ktorý generoval elektrinu prostredníctvom chemickej reakcie. Neskôr Volta nazval Galvaniho menom (druhý význam termínu „galvanizmus“) generovanie jednosmerného prúdu chemickou reakciou. Vďaka tomu sa Galvaniho meno stalo neodmysliteľnou súčasťou "elektrickej spoločnosti"– bez galvanického spojenia a galvanických článkov (batérií) si dnes život ani nevieme predstaviť.

</doc>
<doc id="200880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200880" title="Jalec maloústy">
Jalec maloústy

Jalec maloústy (lat. "Leuciscus leuciscus") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Telo je podlhovasté, pomerne nízke, valcovité. Boky sú striebristé, oko nažltle, plutvy šedivé, prípadne ľahko červenkasté. Dorastá dĺžky pri hmotnosti 1 kg. Dožíva sa až 13 rokov.
Výskyt.
Vyskytuje sa takmer v celej Európe. Táto ryba obýva predovšetkým toky bohaté na kyslík.
Potrava.
Jalec maloústy prijíma drobnejšiu potravu ako ostatný jelci. Hlavnú časť jeho stravy tvoria larvy hmyzu na dne a hmyz spadnutý na hladinu.
Rozmnožovanie.
Trenie prebieha v období od apríla do mája. Samica kladie 2 000 až 20 000 lepkavých ikier na štrk a kamene vo veľmi prúdnej vode. Pohlavne dospieva vo veku 2 rokov.

</doc>
<doc id="200881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200881" title="Leuciscus leuciscus">
Leuciscus leuciscus



</doc>
<doc id="200883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200883" title="Ferdinand II. Tirolský">
Ferdinand II. Tirolský



</doc>
<doc id="200884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200884" title="Blues rock">
Blues rock

Blues rock alebo bluesrock je hudobný žáner, ktorý je kombináciou blues a rock and rollu s dôrazom na hru na elektrickú gitaru. Tento žáner sa začal rozvíjať ako osobitný štýl v polovici 60. rokov 20. storočia v tvorbe hudobných skupín ako sú Cream a The Rolling Stones, ktoré experimentovali s hudbou starých bluesmanov ako boli Elmore James, Robert Johnson, Howlin' Wolf a Muddy Waters.
Charakteristika.
Blues-rock by sa dal charakterizovať ako bluesová improvizácia dvanásťbarového blues voľnými variáciami v štýle boogie poväčšine zameraného na zvuk elektrickej gitary často s tvrdším zvukom zameraným na riffy, podobné tradičnému blues, ktoré sa hralo v chicagskom regióne. Veľmi často je hrané v rýchlom tempe, ktoré ho tiež odlišuje od klasického blues.
Hudobné nástroje.
Kľúčovými nástrojmi pre blues rock sú elektrická gitara, basová gitara a bicie nástroje. V blues rocku je dávaný silný dôraz na spev, no bežné sú aj čisto inštrumentálne bluesrockové skladby. Hudba tohto žánru môže byť doplnená o klávesové nástroje (syntetizátory, klavír, organ..), gitary bývajú často dve, jedna sólová a druhá rytmická (sprievodná).
História.
Vývoj rocknrollu a blues je jasne historicky zmapovateľný, no blues rock ako známy žáner sa neobjavil do polovice 60. rokov. Prvým hudobníkom, ktorý je známym predstaviteľom tohto žánru bol americký gitarista Lonnie Mack so svojimi nahrávkami hitových singlov "Memphis", "Wham!" a "Chicken-Pickin'". Jasnejšie je viditeľný vývoj britského bluesrocku s viacerými významnými predstaviteľmi ako sú Alexis Korner a John Mayall, ktorí založili bluesové kapely, ktoré inšpirovali neskoršie hviezdy bluesrocku ako boli The Free, Savoy Brown, či raná tvorba skupiny Fleetwood Mac. V USA boli pioniermi tohto žánru hudobníci ako Johnny Winter, Paul Butterfield či skupina Canned Heat. Pre bluesrockových gitaristov neskorších generácií bol najväčším vzorom štýl hry Jimiho Hendrixa.
Bluesrock sa stal hlavnou inšpiráciu pre modernú rockovú hudbu 60. a 70. rokov vďaka tvorbe Erica Claptona a Johna Mayalla so skupinami ako boli Bluesbreakers, The Yardbirds a superskupinami Blind Faith, Cream a Derek and the Dominos. Koncom 60. rokov jeden zo zakladateľov skupiny The Yardbirds, gitarista Jeff Beck v svojej skupine The Jeff Beck Group pretvoril zvuk blues rocku do formy heavy rocku. V skupine The Yardbirds bol aj tretí človek, ktorý písal históriu rockovej hudby. Bol ním Jimmy Page, ktorý založil kapelu "The New Yardbirds", ktorá sa dostala do povedomia verejnosti pod novým názvom Led Zeppelin. Skupina Led Zeppelin mala obrovský vplyv na vývoj anglickej bluesrockovej hudobnej scény 70. rokov 20. storočia. Ďalšími vplyvnými predstaviteľmi britskej bluesrockovej scény boli Rory Gallagher a Robin Trower.
Začiatkom 70. rokov americké skupiny ako Aerosmith spojili blues s heavy metalom, podobne ako pár rokov pred nimi Led Zeppelin. Bluesrock sa vyvíjal spolu s južanským rockom a hardrockom v repertoári skupín ako boli Allman Brothers Band, ZZ Top a Lynyrd Skynyrd.
V začiatku 90. rokov bolo znovuzrodenie bluesrocku, ktoré má dodnes vplyv na repertoár takých umelcov ako sú Tedeschi Trucks Band, Derek Trucks,The Black Crowes, The Jon Spencer Blues Explosion, a Joe Bonamassa.

</doc>
<doc id="200885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200885" title="Mark Hoppus">
Mark Hoppus

Markus Allan Hoppus (* 15. marec 1972) je americký basgitarista, spevák a producent, jeden zo zakladateľov pop punkových rockových skupín blink-182 a +44. Ako producent sa spolupodieľal na nahrávaní albumov skupín ako Idiot Pilot, Simple Plan, New Found Glory, The Matches, Motion City Soundtrack".
Diskografia.
Zoznam albumov na ktorých sa Mark Hoppus podieľal:

</doc>
<doc id="200886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200886" title="Blues-rock">
Blues-rock



</doc>
<doc id="200887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200887" title="Bluesrock">
Bluesrock



</doc>
<doc id="200889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200889" title="Abadal">
Abadal

Abadal je španielska značka automobilov. Bola založená v roku 1912 a skončila v roku 1923. Značka bola pomenovaná podľa zakladateľa Francisca Abadala.

</doc>
<doc id="200890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200890" title="Russell Schweickart">
Russell Schweickart



</doc>
<doc id="200891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200891" title="Abarth">
Abarth

Abarth &amp; Co je talianska automobilka založená Rakúšanom Karlom Abarthom. Táto značka sa od svojho založenia v roku 1949 zaoberala predovšetkým motošportom a prezentovala sa výrobou pretekárskych špeciálov. V znaku Abarthu je škorpión - Abarthove znamenie, v ktorom sa narodil.
Neskôr sa Abarth začal zaoberať aj tuningom - predovšetkým automobilky Fiat. Ten v roku 1971 nakoniec prebral celú výrobnú časť Abarthu a táto značka sa stala jeho pretekárskym oddelením. V 90. rokoch však toto oddelenie začalo upadať. 
Abarth bol Fiatom znovuzrodený po dlhšom období nečinnosti v roku 2000 a stal sa samostatnou značkou v rámci koncernu Fiat. Medzi jeho prvé výtvory v novom storočí patrí Abarth Stilo, neskôr nasledoval model Punto.

</doc>
<doc id="200896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200896" title="Brian Kernighan">
Brian Kernighan

Brian Kernighan ("g" sa v slove "Kernighan" nevyslovuje; * 1. január 1942 Toronto, Kanada) je kanadský programátor pôsobiaci v USA, známy predovšetkým ako spoluautor knihy "The C Programming Language" o programovacom jazyku C. Knihu napísal spolu s autorom jazyka Dennisom Ritchiem. Povedal, že na návrhu jazyka nemá žiadny podiel, všetko je Ritchieho práca.
Podľa tejto základnej referenčnej príručky o jazyku C z roku 1978 sa vtedajší štandard jazyka označoval "K&amp;R" podľa prvých písmen priezvisk oboch autorov.
Kernighan stál pri zrode skriptovacieho jazyka AWK, kde "K" v názve opäť pochádza z jeho priezviska. Vytvoril tiež mnoho programov pre operačný systém Unix.

</doc>
<doc id="200900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200900" title="Dan Osman">
Dan Osman

Dan Osman (* 11. február 1963 – † 23. november 1998, Yosemitský národný park, Kalifornia, USA) bol americký extrémny športovec známy ako sólo lezec (lezenie bez istenia) a kontrolovaný voľný pád alebo "rope jumping" (pád z niekoľkometrovej skaly s istením, jeho rekord bol 304,8 m / 1000 stôp). Bol schopný aj mesiac prežiť v skromných podmienkach na strome na malej postriežke. Stal sa hviezdou mnohých skalolezeckých videí, ktoré prilákali širšiu verejnosť k záujmu o sólo lezenie. Mal jednu dcéru.
Smrť.
Zomrel vo veku 35 rokov pri skoku zo skaly Leaning Tower v Yosemitaskom národnom parku. Zlyhanie vyšetrovala parková služba za asistencie Chrisa Harmstona, bezpečnostného manažéra firmy Black Diamond. Harmston usúdil, že zmena uhla lana pri skoku zapríčinila že sa lano prekrížilo a zamotalo, čo viedlo k pretrhnutiu lana roztavením. Miles Daisher, ktorý bol s Danom keď pripravovali skok, uviedol že laná použité pre posledný skok boli vystavené zlému počasiu - vrátane dažďa a snehu - pred viac ako mesiacom, ale tie isté laná boli použité pre niekoľko menších skokov predchádzajúci a ten istý deň.

</doc>
<doc id="200902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200902" title="Doom">
Doom

Doom je 3D akčná scifi počítačová hra štýlu FPS pre PC vyvinutá a vydaná firmou id Software v roku 1993. Je považovaná za jednu z najvplyvnejších titulov v histórii videohier vôbec, keďže bola priekopníkom v oblasti hier videných vlastným pohľadom hrdinu (first-person shooter). Pôvodná hra bola rozdelená do troch epizód (každá epizóda obsahovala 9 levelov) a bola distribuovaná ako shareware alebo poštou. The Ultimate Doom, upravená verzia pôvodnej hry obsahovala štvrtú epizódu, bola vydaná v roku 1995 a predávaná v distribučných obchodoch.
V hre "Doom" sa hráč dostáva do role vesmírneho vojaka bez mena, ktorý sa stal známym ako „Doomguy“. Hráč si pretĺka cestu cez množstvo invazívnych démonov z „Pekla“. "Doom" distribuovaný ako "shareware" s jednou epizódou a deviatimi levelmi, bol hraný odhadovo 15 až 20 miliónmi hráčov v priebehu dvoch rokov od vydania a stával sa ďalej populárnejším, pričom sa vytvárala okolo neho silná herná kultúra. Okrem toho že spopularizoval FPS žáner, bol priekopníkom vo vnorenej 3D grafike, sieťovej hre pre viac hráčov a podpore pre upravovateľné balíčky, ktoré sa dali vytvoriť pomocou zabalených súborov známych aj ako „WAD“. Jeho vizuálne násilie, ako aj satanistické prvky boli často predmetom značnej kontroverzie. Vydanie hry značne pomohlo celému hernému priemyslu FPS hier ktorý prudko expandoval v 90tych rokoch, tieto hry boli známe ako „Doomovky“.
"Doom franchise" ďalej pokračoval vydaním "" (1994) a početnými datadiskami, vrátane "Master Levels for Doom II" (1995), a "Final Doom" (1996). Pôvodne vydané hry pre PC DOS, boli neskôr portované na ďalšie platformy. Keď bol v roku 1997 vydaný zdrojový kód, dočkal sa viacerých úprav a fanúšikovia ho ďalej portovali na mnoho rôznych zariadení. Séria hier začala strácať príťažlivosť hlavného prúdu keď bola technológia nahradená v polovici rokov 90tych. Napriek tomu fanúšikovia neprestali vytvárať Wad módy, pretekať v rýchlosti dohrania hry (speedrun) a upravovali pôvodnú verziu hry. Franchise sa znova dočkal pozornosti v roku 2004 s vydaním hry "Doom 3", čo je v podstate prerozprávanie pôvodnej hry použitím technológie id Tech 4, spolu s filmom "Doom". Ďalšie vydanie, jednoducho nazvané "Doom" postavené na id Tech 6 technológii, bolo vydané v roku 2016 a zameralo sa na návrat do rýchlej akcie prvých dvoch hier.
Príbeh.
"Doom" je počítačová hra so sci-fi/hororovým motívom. Jej pozadie popisuje herný manuál a zvyšok príbehu sa rozvíja prostredníctvom krátkych správ vyobrazených medzi sekciami v hre (nazývanými tiež epizóda), ďalej akciou ktorou mariňák postupuje v hre cez levely a niektoré vizuálne stopy.
Hráč je v roli mariňáka bez mena („Doomguy“) ktorý bol nútene poslaný na Mars potom čo zavraždil svojho dôstojníka, ktorý prikázal svojej jednotke strieľať na civilistov. Základňa na Marse slúži ako bezpečnostná služba pre medziplanetárny konglomerát Union Aerospace Corporation (UAC), ktorý robí tajné experimenty s teleportáciou tým, že vytvára brány medzi dvoma mesiacmi Marsu – Phobos a Deimos. Mars je vojakmi považovaný za to najnudnejšie pridelenie aké sa len dá predstaviť. Toto sa však zmenilo keď sa stalo niečo nečakané pri UAC experimentoch. Počítačové systémy na Phobose zlyhali, Deimos zmizol úplne a z brány sa začalo vynárať „čosi vražedne desivé“ čo začalo zabíjať alebo zadržiavať všetok personál korporácie UAC. Ako odpoveď na zúfalé tiesňové volanie od vedcov je posádka Marťanskej vojenskej jednotky rýchlo poslaná loďou z Marsu na Phobos. Tu je hráčovi daná úloha strážiť vchod (ozbrojený len pištoľou), zatiaľ čo ostatní zo skupiny vojdu dnu do komplexu. Mariňák počuje útržky rádiových správ, streľbu a výkriky keď zrazu nastalo ticho. Vtom sa mariňákovi všetko vyjasní – všetci sú mŕtvi, len on prežil. Keďže mariňák sám nedokáže riadiť loď, jediná cesta sa zdá byť tá cez komplex na Phobose.
Prvá epizóda "Knee-Deep in the Dead (Po kolená v smrti)", jediná v shareware verzii, sa odohráva na výskumných, priemyselných a vojenských high-tech základniach, elektrárňach, počítačových centrách a geologických anomáliách na Phobose. Preto musí mariňák týmito budovami prejsť. Nakoniec sa prebojuje celým Phobosom. Potom vstupuje do teleportu vedúcom na Deimos. V druhej epizóde, "The Shores of Hell (Brehy pekla)", sa mariňák musí prebojovať cez zariadenie na Deimose, ktoré sú podobné tým na Phobose, ale zbúrané a zdeformované inváziou démonov. Zvládne to. Potom čo na konci Deimosu porazí monštruózneho kyborga Cyberdémona, zistí pravdu o zmiznutom mesiaci: vznáša sa nad samotným peklom. Tretia epizóda s názvom "Inferno" začína potom, čo mariňák zostúpi z Deimosu na povrch pekla. Tu sa prebojuje cez jeho povrch. Nakoniec tu narazí na monštruózneho Spider Masterminda, ktorého porazí. Následne prejde skrytým priechodom vedúcim na Zem.
Ale horiace mesto a hlava králika napichnutá na kôl (v Ultimate Doomovi je uvedený ako domáci králik mariňáka, Daisy) naznačujú, že démoni napadli Zem. Tu si pripravujú pôdu pre peklo, čo vykresľuje nasledujúci diel, Doom II: Hell on Earth. V expanzii Ultimate Doom, sa vo štvrtej epizóde "Thy Flesh Consumed (Tvoje konzumované mäso)" mariňák statočne postaví proti hordám démonov, ktoré Spider Mastermind zaslal prostredníctvom skrytého priechodu. Pozemské lokality tejto epizódy sú rôzne, vrátane high-tech základní a démonických chrámov.
Hrateľnosť.
Keďže ide o FPS (first-person shooter), "Doom" je videný očami hlavného hrdinu. Tento hrdina nie je počas celej hry nijak nazvaný. Hlavný dizajnér John Romero podotkol, že takto sa hráč viac vcíti do hry. „"Pre mariňáka sme nikdy nemysleli na meno, pretože by ste to mali byť vy"“. Vo svojej podstate je hrateľnosť podobná klasickým strieľačkám, pre hráča je výzvou vôbec prežiť, zatiaľ čo strieľa na všetko čo má v dohľade. So svojou pseudo 3D perspektívou nadizajnovaných levelov dáva Doom navyše reálny priestorový pocit, ktorý má veľký vplyv na celkový pocit z hry a hrateľnosť.
Cieľom každého levelu je nájsť miestnosť s východom, ktorá vedie do ďalšieho levelu označená nápisom Exit alebo špeciálnymi dverami, zatiaľ čo prežije všetky nástrahy. Medzi tie patria hlavne démoni, jamy plné toxického rádioaktívneho slizu, pohyblivé stropy ktoré rozmliaždia každého pod nimi a zamknuté dvere ktoré sa otvárajú buď kartou, kľúčom v tvare lebky alebo diaľkovým spínačom. Levely sú niekedy plné bludísk, a ponúkajú veľa užitočných vecí napr. náboje, lekárničky a iné vylepšenia, a tiež aj tajné chodby ktoré nie je ľahké nájsť – ako odmena hráčom za pozorné preskúmavanie. Aby bola navigácia v leveloch uľahčená, hráč má k dispozícii auto mapu, ktorá ukazuje miesta ktoré boli dosiaľ objavené. Mnohé vezie Doomu (a ich pokračovania) obsahujú tajné levely ktoré sú dostupné objavením alternatívnych východov, často skrytých za tajnými dverami, skrytými pasážami alebo miesta ktoré sú ťažko dostupné. Napriek tomu že mariňák nosí so sebou veľké množstvo zbraní, stále dokáže behať obrovskou rýchlosťou.
Doom je pozoruhodný aj kvôli arzenálu zbraní ktoré ponúka, stali sa z nich totiž prototypy pre FPS hry. Hráč začína ozbrojený len pištoľou a päsťami pre prípad, že mu dojde munícia, ale postupne nachádza väčšie kúsky, napríkald motorovú pílu, brokovnicu, rotačný guľomet, raketomet, plazmovú pušku a nakoniec enormne silnú BFG 9000 (Big Fucking Gun). Ďalej je tu obrovské množstvo vylepšení, napríklad ruksak ktorý umožní hráčovi odniesť viac munície, brnenie, lekárničky pre vylepšenie zdravia a berserk, ktorý jednak doplní zdravie a mariňákove údery sa stanú enormne silné, nadprirodzené modré sféry ktoré vylepšujú zdravie až na maximum (200%), nočné videnie, počítačové mapy (ktoré odhalia celý level), čiastočná neviditeľnosť a ochranné obleky ktoré umožnia mariňákovi prežiť v toxických prostrediach.
Nepriateľské príšery v "Doomovi" tvoria centrálny element hrateľnosti. Hráč sa s nimi stretáva v hojnom počte, ktorý rastie s každou vyššou hernou obťažnosťou vybratou pri štarte hry. Je tu desať druhov príšer vrátane posadnutých nemŕtvych ľudí a tiež viaceré variácie démonov. Príšery sa správajú veľmi jednoducho a to tak, že sa približujú k oponentovi, alebo hádzaním ohnivých gulí, poprípade útočia hryzaním a driapaním. Často bojujú aj medzi sebou pokiaľ jeden z nich neúmyselne zraní toho druhého (ale väčšina z nich sa nezraní útokmi príšer toho istého druhu).
Okrem hry jedného hráča, Doom poskytuje 2 typy hier pre viac hráčov cez sieť. Cooperative – v ktorom dvaja až štyria hráči tvoria tím kde bojujú spolu a deathmatch, v ktorom dvaja až štyria hráči hrajú proti sebe. Hra cez internet pre viac hráčov bola nakoniec dostupná cez DWANGO servre.
Vývoj.
Vývoj hry "Doom" začal v roku 1992, keď John D. Carmack vyvinul nový 3D game engine, nazvaný Doom engine, zatiaľ čo zvyšok tímu id Software dokončoval verziu hry "Wolfenstein 3D" s názvom, "Spear of Destiny". Keď došlo k dizajnovacej fáze ku koncu roka 1992, autori sa inšpirovali tematickými prvkami filmov Aliens, Star Wars a tiež hororového filmu Evil Dead II (odtiaľ prišiel nápad s motorovou pílou). Titulok hry vybral John Carmack: „Vo filme "The Color of Money" je jedna scéna kde sa Tom Cruise ["sic"] objaví v biliardovej hale so špeciálnym tágom poskladaným v krabičke. 'Čo to tam máš?' opýtal sa jeden z hráčov. 'Doom' (Záhubu). Odpovedal Cruise s pridrzlou grimasou. Tento moment, a to ako následne rozdrvil súpera bolo podobné ako som videl nás prichádzať na trh s touto novou hrou.“
Dizajnér Tom Hall napísal prepracovaný dokument nazvaný "Biblia Doomu", podľa ktorého mala hra mať detailný príbeh, viacero hráčov a viacero interaktívnych vlastností. Väčšina z týchto nápadov bola však zamietnutá pod koberec počas vývoja, hlavne kvôli jednoduchému dizajnu za ktorým si stál John Carmack. Toto spôsobilo že Hall bol nútený odísť kvôli neefektívnemu prispievaniu do vývoja. Jeho smer bol úplne iný ako ten kam sa uberal zvyšok tímu. Väčšina levelov ktorá skončila vo finálnej verzii hry je od Johna Romera a Sandyho Petersena. Modely vyrobili Adrian Carmack, Kevin Cloud a Gregor Punchatz, a boli modelované viacerými spôsobmi. Mnoho z nich bolo nakreslených alebo namaľovaných, ale niektoré z monštier boli spravené ako sochy z hliny alebo latexu (postavička mariňáka, Barón z pekla, Cyberdémon, pavúk Mastermind) a niektoré zbrane boli hračky z obchodu Toys "R" Us. Heavy metalový hudobný podmaz bol od Bobbyho Princea, značne inšpirovaný metalovou scénou 90tych rokov. Motorová píla, ktorú môžete v hre vidieť je McCulloch Eager Beaver, ktorú Tom Hall požičal od svojej priateľky, bola nascanovaná z viacerých uhlov a následne použitá v hre.
Technológia.
Jedna z vecí ktorá značne odlišovala Dooma od ostatných v čase vydania bola relatívne realistická 3D grafika. Oproti predošlej hry od id Software nazvanej "Wolfenstein 3D" pribudlo viacero vlastností, výťahy, schody, paralaxná obloha, výškové rozdiely podláh a stropov (všetky miestnosti vo "Wolfenstein 3D" majú tú istú výšku), plno mapované textúry všetkých povrchov (vo "Wolfenstein 3D", podlahy a stropy sú jednofarebné) a tiež variabilným osvetlením (stmavujúcim sa vzdialenosťou) s rôznymi farebnými paletami (všetky miesta vo "Wolfenstein 3D" sú rovnako nasvetlené). Toto všetko prispelo k vizuálnej autentickosti, atmosfére a hrateľnosti, použitie tmavých miest bolo mätúce a strašidelné zároveň, a dosiaľ v žiadnej hre pred Doomom neexistovalo. Farebné palety sa používali k zdôrazneniu efektov ako napríklad berserk, ktorý zafarbil celý hráčov výhľad na červeno.
Oproti statickým levelom vo "Wolfenstein 3D", levely v "Doomovi" sú vysoko dynamické: plošiny dokážu vystupovať vyššie a nižšie, podlahy vystupovať sekvenčne a vytvoriť tak schody, mosty sa vedia vynoriť a zmiznúť. Toto prostredie bolo ešte viac vylepšené stereo zvukovým systémom, ktorý umožňoval odhadnúť smer a vzdialenosť zvykových efektov. Hráča udržuje v strehu chrochtanie a vrčanie netvorov, pričom dostáva občasné náznaky tajných chodieb napr. vo forme zvukov otvorenia tajných dverí. Tak ako vo "Wolfenstein 3D", nepriatelia sa často dozvedia o vašej prítomnosti tým že počujú streľbu z diaľky.
John Carmack musel použiť zopár trikov aby tento engine bežal plynulo na domácich počítačoch z roku 1993. Jeden z nich je ten, že "Doom" engine a levely niesu skutočne troj-rozmerné; vnútri sú reprezentované na jednoduchej doske, s výškovými rozdielmi ktoré sú uložené oddelene ako posuny (podobná technika je stále použitá v hrách pre vytvorenie obrovských vonkajších priestorov). Toto umožňuje dvojbodovú projekciu perspektívy s malými limitáciami: napríklad, v "Doom" engine nie je možné vytvoriť jednu miestnosť nad druhou. Ale vďaka dvojdimenzionálnej vlastnosti vie byť prostredie vyrenderované veľmi rýchlo použitím metódy binary space partitioning. Ďalšia výhoda bola jednoduchá automapa, ktorá bola renderovaná ako 2D vektory bez rizika prekrytia. BSP stromová technológia bola vytvorená Bruceom Naylorom.

</doc>
<doc id="200903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200903" title="Charles Rolls">
Charles Rolls

Charles Stewart Rolls (* 27. august 1877, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 12. júl 1910, Bournemouth) bol spoločne s F. H. Royceom zakladateľom britskej automobilky Rolls-Royce.
Životopis.
Rolls bol synom "1. baróna Llangattock". Študoval na Eton College a Trinity College v University of Cambridge. Od mladosti sa zaujímal o motory. V roku 1884 v Anglicku založil jedno z prvých zastúpení francúzskych automobiliek. Vďaka tomu, aj svojmu záujmu sa zoznámil s Henrym Roycom, ktorý mal v Manchesteri úspešnú firmu, zaoberajúcu sa mechanickými a elektrickými prístrojmi. V roku 1906 založili firmu Rolls-Royce. Royce do podniku vložil svoje znalosti a vyrábal autá, Rolls poskytol financie a staral sa tiež o obchodné záležitosti.
Rolls bol tiež priekopníkom letectva. Bol zakladajúcim členom britského Kráľovského aeroklubu a tiež druhým Britom, ktorý vlastnil pilotný preukaz. Ako prvý človek v roku 1910 prekonal jediným nonstop letom kanál La Manche tam aj naspäť v rovnakom lietadle. V tom istom roku však prišiel o život pri nehode svojho lietadla pri Bournemouthu, pri ktorej sa zadná časť jeho stroja Wright Flyer odlomila. Tak sa zapísal do dejín ako prvá britská obeť leteckej havárie.

</doc>
<doc id="200904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200904" title="Duke Nukem 3D">
Duke Nukem 3D

Duke Nukem 3D je 3D akčná počítačová hra, vyvinutá spoločnosťou 3D Realms a vydaná v roku 1996 spoločnosťou Apogee Software. Patrí medzi najznámejšie akčné hry. Námetom nadväzuje na staršie 2D akčné arkádové hry "Duke Nukem" a "Duke Nukem 2". Nástupcom tejto hry je Duke Nukem Forever vydaný v júni 2011.
Gameplay.
Zbrane.
V shareware verzii je prístupných len prvých 6 zbraní. 
Epizódy.
V shareware verzii je prístupná 1 epizóda, vo verziach 1.0, 1.3d sú 3 epizódy a vo verziách 1.4 (Plutonium Pak) a 1.5 (Atomic edition) sú 4 epizódy.

</doc>
<doc id="200905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200905" title="Wolfenstein 3D">
Wolfenstein 3D

Wolfenstein 3D (oficiálne Wolfenstein 3-D alebo skrátene Wolf 3D) je akčná počítačová hra vyvinutá firmou id Software a vydaná v roku 1992 firmou Apogee.
Príbeh.
Príbeh hry je situovaný do roku 1943. Hráč sa dostane do role spojeneckého špióna "Williama „B.J.“ Blazkowicza" a je vyslaný na dôležitú misiu do nacistickej pevnosti "Castle Hollehammer". Má za úlohu odhaliť tajný program Tretej ríše s krycím názvom "Operation Eisenfaust". Malo ísť o snahu nacistov vytvoriť dokonalú armádu. Donieslo sa, že v pevnosti pôsobí diabolský Dr. Schabbs, vyvíjajúci technológiu pre zostavenie neľútostnej armády zloženej zo zabitých vojakov. Blazkowicz je počas akcie zajatý a uväznený. B.J. sa snaží z väzenia uniknúť bez ohľadu na počet mŕtvych nacistov.
Ocenenia.
WINNER OF 3 SHAREWARE INDUSTRY AWARDS, vrátane PEOPLE'S CHOICE AWARD".
Hra bola v roku 1992 ďalej ocenená:
Hardwarové nároky.
Volitelné příslušenstvo

</doc>
<doc id="200906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200906" title="Fridtjof Nansen">
Fridtjof Nansen

Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen (* 10. október 1861, Store Frøen pri Osle, Nórsko – † 13. máj 1930, Lysaker, Nórsko) bol nórsky prieskumník, vedec a diplomat.
Životopis.
Fridtjof Nansen bol pôvodným zameraním zoológ a postupne rozšíril svoj záujem aj na oceánografiu, matematiku, astronómiu a ďalšie odbory. Od mladosti sníval o polárnych výskumoch a pripravoval sa na ne predovšetkým vedeckým štúdiom a pravidelným telesným cvičením.
Polárna "„kariéra“" tohoto muža začala v lete roku 1882, kedy sa dal ako dvadsaťjeden ročný najať na veľrybársku loď, loviacu medzi Špicbergami a Grónskom, aby sa zoznámil s tamojšími ľadovými podmienkami. O niečo neskôr ho zaujal Nordenskjöldov pokus prejsť naprieč Grónskom a zaumienil si, že sám zdolá nekonečnú pustinu ľadového príkrovu ostrova na lyžiach. Napriek tomu že ho mnohí znalci varovali pred dobrodružným podnikom, získal nakoniec finančné prostriedky z Dánska a Nórska a starostlivo výpravu naplánoval a zaistil.
V máji 1888 vyrazil spolu s ďalšími tromi Nórmi (jedným bol kapitán Sverdrup) a dvoma Laponcami z východného pobrežia a počas 40 dní zdolali na k západnému pobrežiu pozdĺž 64. rovnobežky. Čelili snehovým búrkam a celé týždne vliekli nákladné sane pri teplote až −50 °C cez terén, dosahujúci niekde výšky aj 2 700 metrov. Museli prezimovať medzi Eskimákmi a do vlasti sa vrátili až v roku 1889.
Nansen priviezol výsledky početných meteorologických meraní a oproti doterajším názorom preukázal, že celé grónske vnútrozemie pokrýva ľadový príkrov. Vzápätí po návrate z Grónska začal neúnavný Nór plánovať ďalšiu, oveľa odvážnejšiu výpravu. Tentokrát hodlal dôjsť k severnému pólu, alebo sa mu čo najbližšie priblížiť na špeciálnej lodi, ktorú by (aj zamrznutú k ľadu) unášal morský prúd, smerujúci podľa niektorých zistení od východo-sibírskeho pobrežia cez centrálnu Arktídu k východnému Grónsku – teda "„využiť pohyb ľadových krýh ako dopravný prostriedok“".
Roku 1890 sa obrátil so svojou myšlienkou na "Nórsku zemepisnú spoločnosť", ale plán mal mnoho odporcov, ktorí pochybovali, či je nejaká loď schopná vydržať tak dlho v ľadovom zajatí. S "„najdobrodružnejším programom, aký bol kedy predložený Kráľovskej zemepisnej spoločnosti“", neuspel ani o dva roky neskôr v Londýne. Nakoniec poskytla väčšinu potrebných prostriedkov nórska vláda a snem a zvyšok "„sponzori“" v čele s kráľom Oskarom II. Zakrátko bola skonštruovaná špeciálna 400-tonová loď Fram ("Vpred") s vystuženým oblým trupom, ktorého tvar zaručoval, že ju strašlivý tlak ker nerozdrví, ale pozdvihne na ľad.
Dňa 24. júna 1893 opustila Fram s Nansenom na palube "Kristianiu" (dnes Oslo) a zamierila do Arktídy. Plávali niekoľko mesiacov na rozbúrenom mori až konečne došli k pevnine, ale ďalej kvôli tvrdému ľadu museli ísť na lyžiach. Potraviny na sto dní ťahali ťažné psy, ale pred nimi ešte bolo cesty do cieľa. Došli asi za 60 dní a museli sa vrátiť späť, čo bolo ešte horšie kvôli nedostatku potravín. V lete 1896 sa všetci vrátili do vlasti od tej doby bol Nansen veľmi uctievaný, nielen obyvateľstvom, ale tiež vládou.
Nansen usporiadal ešte niekoľko menších plavieb alebo výprav do nebezpečných terénov a vždy ich zdolal. V roku 1922 Nansen získal Nobelovu cenu za mier a v roku 1930 zomrel.

</doc>
<doc id="200909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200909" title="Zoznam kozmonautov">
Zoznam kozmonautov



</doc>
<doc id="200910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200910" title="Máj (symbolický strom)">
Máj (symbolický strom)

Máj (iné názvy: mája, háj, hájik) je pôvodne mladý stromček, najčastejšie smrekový, jedľový alebo brezový, ktorý mal symbolický význam a bol výrazom prírodného mýtu o boji zimy s jarou, smrti so životom; symbol na jar sa obnovujúcej prírody. Takmer u všetkých národov bolo zvykom nosiť máje na začiatku jari alebo leta v slávnostnom sprievode po dedine za spevu starodávnych obradných piesní ospevujúcich tvorivú silu prírody a pri tanci prejavujúcom radosť z víťazstva jari nad zimou. Často sa máje rozlične ozdobovali, najmä pestrými stužkami, farebnými papiermi a podobne; miestami sa tiež obliekali do ženských šiat alebo sa na ne vešali malé bábky. 
Neskôr pôvodný význam májov upadol do zabudnutia, ale zvyk stavať máje existuje v mnohých krajiných dodnes. Na Slovensku napríklad máje stavajú ako okresané a ovenčené stromy mládenci pred 1. májom pred tie domy, kde je vydaja súca dievka/ich milenka, inokedy sa stavia len jeden ústredný máj pre obec a podobne. Väčšinou ide o celý strom, ktorý je zbavený vetiev a kôry; iba horná časť sa ponecháva s vetvami.

</doc>
<doc id="200911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200911" title="Chabenec (1 955 m n. m.)">
Chabenec (1 955 m n. m.)

Chabenec () je vrch v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier. Leží nad obcou Jasenie, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dúbrava a Jasenie. Najbližšími sídlami sú na západe situované osady Magurka a Železnô, južne leží obec Jasenie a Dolná Lehota, východne Demänovská Dolina a severne Dúbrava a Liptovské Kľačany. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Chabenec je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Ďurkovou () a Kotliskami (). Severným smerom sa nachádza Krámec (), Spálená () a Ostredok (), východným leží Poľana (), Kotliská a Skalka (), južným Žiarska hoľa (), Žiar () a Struhár () a západným Malý Chabenec (), Ďurková a Mestská hora (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Palúdžanka a Veľký Oružný potok, čoby prítok Ľupčianky. Vodu z južných svahov masívu odvádza potok Lomnistá do Jasenského potoka a rieky Hron. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP a južné svahy sú súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Počas druhej svetovej vojny, po potlačení SNP v prvej polovici novembra 1944, cez vrchol Chabenca prechádzali zvyšky ustupujúcich povstaleckých vojsk. Počas zlého počasia na jeho svahoch zahynulo v hlbokom snehu niekoľko desiatok vojakov a civilistov, medzi nimi aj komunistický politik a novinár Jan Šverma.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú a Veľkú Fatru, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="200912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200912" title="Kotliská">
Kotliská

Kotliská () sú vrch v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier. Leží nad obcou Jasenie, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Lazisko, Jasenie a Dolná Lehota. Najbližším sídlom je severovýchodne situovaná Demänovská Dolina, severným smerom leží Lazisko, Dúbrava a Liptovské Kľačany, západne sú osady Magurka a Železnô a južným smerom obec Jasenie, Dolná a Horná Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Kotliská sú súčasťou hlavného hrebeňa medzi Ďurkovou () a Chopkom (). Severným smerom sa nachádza Bôr (), Jaloviarka () a Ostredok (), západne susedí Chabenec () a Malý Chabenec (), južne susedí v rázsoche ležiaca Skalka (), Žiarska hoľa (), Žiar () a Snožka () a východným Pálenica (), Dereše () a Poľana (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Palúdžanka, voda z juhozápadných svahov masívu odteká potokom Lomnistá do Jasenského potoka, východné sú pramennou oblasťou Vajskovského potoka v povodí rieky Hron. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP a južné svahy sú súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú a Veľkú Fatru, Štiavnické vrchy, Javorie, Stolické a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="200913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200913" title="Skalka (1 980,1 m n. m.)">
Skalka (1 980,1 m n. m.)

Skalka () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží v bočnom hrebeni nad obcou Dolná Lehota, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Jasenie. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná osada Krpáčovo a severovýchodne ležiaca Demänovská Dolina, južným smerom sa nachádza Horná a Dolná Lehota a Jasenie, západne leží Magurka a Železnô. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Skalka je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom na Žiarsku hoľu () z Kotlísk () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Chabenec (), Malý Chabenec () a Ďurková (), južným Žiarska hoľa, Žiar () a Snožka (), východným Baba (), Pálenica () a Dereše () a severne susedí Poľana () a Kotliská. Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká potokom Lomnistá cez Jasenský potok, východné odvodňuje Vajskovský potok a južné jeho prítok Dve vody. Vrcholom prechádza značený chodník z Dolnej Lehoty na Kotliská a celý masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravské Beskydy i Maguru, Malú i Veľkú Fatru, Vtáčnik, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="200914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200914" title="Žiarska hoľa">
Žiarska hoľa

Žiarska hoľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Dolná Lehota, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Jasenie. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná osada Krpáčovo, južným smerom ležia Horná a Dolná Lehota a Jasenie, severozápadne sa nachádza Magurka a Železnô a severovýchodne Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Žiarska hoľa je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom z Kotlísk () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Ďurková () a Struhár (), južným Obrštín () a Žiar (), východným Snožka (), Baba (), Pálenica () a Dereše (), severovýchodným susedí mohutná Skalka () a severným Kotliská, Chabenec () a Malý Chabenec (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká potokom Lomnistá cez Jasenský potok, južné a východné časti odvodňuje potok Dve vody do Vajskovského potoka. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník z Dolnej Lehoty na Kotliská a celý masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Malú a Veľkú Fatru, Vtáčnik, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="200917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200917" title="Klemens Bachleda">
Klemens Bachleda

Klemens Bachleda prezývaný Klimek (* 1849, Kościelisko, Poľsko - † 6. - 7. august 1910) bol poľský goral, horský sprievodca, člen Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego, prvý poľský horský záchranár, ktorý tragicky zahynul idúc na pomoc človeku v Tatrách.
Životopis.
Narodil sa slobodnej matke a vo svojich dvanástich rokoch sa stal sirotou. Slúžil u zámožnejších gazdov, neskôr sa živil ako pastier aj na slovenskej strane Vysokých Tatier. Vojenskú službu slúžil vo Viedni a po návrate do Zakopaného, v čase cholery, pochovával mŕtvych. Neskôr, keď sa natrvalo usadil v Zakopanom, živil sa ako tesár a pytliačil. Oženil sa s Agneskou Styrculou-Ratulovou a mal s ňou tri deti.
Na začiatku svojej vodcovskej kariéry bol pomocníkom horských vodcov Macieja Sieczkiho, Szymona Tatara staršieho a Jędrzejówa Walówa (otca a syna). Veľmi dobre sa vedel orientovať v horách. V roku 1886 sa stal horským vodcom I. triedy. Čoskoro sa vypracoval medzi najlepších. Sprevádzal po horách veľa slávnych osobností a horolezcov. Medzi nimi boli Karol Potkański, Edmund Cięglewicz, Jan Fischer, Kazimierz Przerwa-Tetmajer, Ferdynand Hoesick, Stanisław Eljasz-Radzikowski, Franciszek Henryk Nowicki, Janusz Chmielowski, Mieczysław Karłowicz, Walenty Gadowski, Tadeusz Boy-Żeleński, Henryk Sienkiewicz. 
Objavil v Tatrách nové cesty, prvovýstupy na Bradavicu (1892), Gánok (1895), ktorý bol dlho považovaný za nedostupný, Rumanov štít (1904), Druhý Mních (1904), Kačací štít (1904) a ďalšie. Bol účastníkom prvého zimného výstupu na Zadný Gerlach Krčmárovým žľabom (1905). Tridsať rokov sa venoval horám ako horský sprievodca i horský záchranár. Jeho horolezecké úspechy ocenil známy maďarský horolezec Karol Jordán, keď na jeho počesť pomenoval štrbinu medzi Pyšným štítom a Lomnickým štítom Bachledovou štrbinou. Bachleda sa stal od roku 1909, kedy Mariusz Zaruski založil TOPR - Tatrzańskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe (poľská Horská záchranná služba), najaktívnejším záchranárom. Stal sa legendárnou postavou Zakopaného „Kráľom horských vodcov“ a „Orlom Tatier“.
Zahynul počas záchrany dvoch poľských horolezcov Stanislawa Szulakiewicza a Jana Jarzinu, ktorí sa 5. augusta 1910 pokúšali urobiť prvovýstup na Malý Javorový štít. Klimek Bachleda na druhý deň prišiel so skupinou horských záchranárov pod stenu. V stene bol zranený Stanislaw Szulakiewicz. V doline zúrila snehová víchrica s dažďom a hustou hmlou. Vyčerpaný Jarzyna zostal dole pod stenou. Nebol schopný ďalšej akcie a nedokázal doviesť skupinu k zranenému spolulezcovi. Severnou stenou Malého Javorového štítu sa valili potoky vody. Bachleda, ktorý vystupoval prvý, počul vzdialený hlas zraneného horolezca, ale záchrancovia ho ani po mnohých hodinách nenašli. Ľudia boli unavení. Vtedy sa Klimek Bachleda odviazal z lana, ktoré sa medzi ním a Zaruskim zachytilo na zľadovatenej skale a sám pokračoval vo výstupe. Po chvíli im zmizol z očí. Vtedy sa okolo nich prehnala skalná lavína. Záchranári boli presvedčení, že Bachledu nezachytila a že zostúpil na opačnú stranu štítu a vrátil sa do Rovienkovej doliny. Na druhý deň, keď prišli posily, našli telo Szulakiewicza na malej plošinke. Klimek Bachleda bol nezvestný. V piatok 12. augusta záchranná skupina našla jeho telo pod stenou štítu. Na symbolickom cintoríne pod Ostrvou vo Vysokých Tatrách je umiestnená pamätná tabuľa s jeho menom.

</doc>
<doc id="200918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200918" title="Klimek Bachleda">
Klimek Bachleda



</doc>
<doc id="200936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200936" title="Kyselina palmitová">
Kyselina palmitová

Kyselina palmitová je nasýtená 
monokarboxylová kyselina. Je to pevná biela látka. Vo forme svojho esteru s glycerolom sa nachádza v tukoch a jej alkalickou hydrolýzou vnikajú soli tejto kyseliny - mydlá. Jej názov napovedá, že sa nachádza napríklad v palmovom oleji, ale aj v masle, syroch, mlieku a v mäse.

</doc>
<doc id="200938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200938" title="William Kingdon Clifford">
William Kingdon Clifford

William Kingdon Clifford (* 4. máj 1845 – † 3. marec 1879) bol anglický matematik a filozof.

</doc>
<doc id="200942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200942" title="The Calling">
The Calling

The Calling je americká poprocková skupina, založená v Los Angeles.
Zrod skupiny.
Prvý album vydalo hudobné vydavateľstvo RCA Records v roku 2001. Vtedy boli členmi skupiny Sean Woolstenhulme (* 1981, gitara), Billy Mohler (* 1979, bass), Nate Wood (* 1979, bicie). Ich prvý album bol vydaný v lete roku 2001 a dostal názov "Camino Palmero". Z neho bol vydaný hit s názvom „Wherever You Will Go“.

</doc>
<doc id="200946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200946" title="The Valachi Papers">
The Valachi Papers

The Valachi Papers (vydané nakladateľstvom Bantam Books, New York 1969; v češtine pod názvom "Valachiho svědectví" z roku 1987) je kniha, ktorú napísal americký novinár Peter Maas. Opisuje v nej udalosti, ktoré mu predložil sám Joseph Michael Valachi na 1180 stranách strojopisu. Kniha vychádza zo skutočných udalostí.
Valachiho svedectvo by nemohlo byť v skutočnosti napísané bez pomoci a podpory mnohých zainteresovaných jednotlivcov, obzvlášť na ministerstve spravodlivosti a FBI.
Na sklonku júna 1964 - presný dátum si už nikto napamätá - vyzvalo ministerstvo spravodlivosti Josepha Valachiho, ktorý podľa slov vtedajšieho ministra spravodlivosti Roberta Kennedyho prispel "doteraz najväčšou sumou informácií v boji proti organizovanému zločinu a vydieračstvu v Spojených štátoch", aby spísal históriu svojej kariéry v podsvetí. Trinásť mesiacov pracne chŕlil viac ako 300 000 slov do poznámkových blokov a líčil svoje pôsobenie v americkej Cosa Nostre. To, čo postupne vznikalo, nebol zďaleka len zoznam zločinov, ale jedinečný a vyčerpávajúci portrét, zachytávajúci takmer deň po dni 30 rokov života v organizovanom podsvetí.
Pred Valachiho svedectvom sa objavili knihy o čomsi, čo sa rôzne a hmlisto nazývalo gang, mafia alebo syndikát, ich autori boli vždy ľudia zvonka - sociológovia, prokurátori, bývalí detektívi atď. Valachi prvýkrát podal nezaujaté, detailné svedectvo, aké môže poskytnúť len zasvätenec - často surové, niekedy humorné, vždy však skutočné. 
Joseph Michael Valachi mal neskutočne presnú a famóznu pamäť. Mnoho ľudí sa snažilo jeho pamäť zdiskreditovať, ale nikomu sa to nikdy nepodarilo. Valachi dobre vedel, že ak by pri svojich spisoch čo i len jedenkrát zaklamal, všetky informácie, ktoré príslušným úradom podal, by boli považované za nepresné a vymyslené. 

</doc>
<doc id="200950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200950" title="Košická štátna filharmónia">
Košická štátna filharmónia



</doc>
<doc id="200951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200951" title="Flyšové pásmo">
Flyšové pásmo

Flyšové pásmo je rozsiahla zóna Karpát, tvoriaca akrečný klin Karpát. V prevažnej miere je tvorené príkrovmi flyšu t. j. striedajúcimi sa vrstvami morských usadenín ílovitých bridlíc, ílovcov a pieskovca, ktoré boli odtrhnuté od svojho podložia a nasunuté v oblasti Západných Karpát na sever, vo Východných Karpatoch na severovýchod až na juh v Južných Karpatoch.
Flyšové pásmo v niektorých starších koncepciách stotožňovali s tektonickou jednotkou označovanou ako "beskydikum".
Geografické vymedzenie.
Karpatské flyšové pásmo plynule nadväzuje na flyš Álp (rýnsko-dunajský flyš) a pokračuje cez Česko, Slovensko do Poľska a ďalej do Rumunska. Je asi dlhé a 60 široké. Na Slovensku tvorí napr. Biele Karpaty, Javorníky, Oravskú Maguru Západné, Stredné a Východné Beskydy (Čergov, Ondavská vrchovina) a Skorušinské vrchy (pozri aj Zoznam flyšových pohorí na Slovensku). Na severe sú horniny flyšového pásma nasunuté na čelnú karpatskú predhlbeň, ktorej podložím je na západe Český masív a severe Európska platforma. Na juhu sa tektonicky stýka s bradlovým pásmom v oblasti Rumunských Karpát je južná hranica flyšového pásma tvorená násunom kryštalinických a mezozoických jednotiek.
Geologická stavba.
Zóna obsahuje najmä usadené horniny, ktoré sa usadili od jury a kriedy po paleogén. Horniny nie sú vo svojej pôvodnej pozícii, pretože boli zo svojho sedimentačného priestoru tvoreného paraoceanickým typom zemskej kôry, na ktorej sa pôvodne nachádzali, odlepené v podobe viacerých príkrovov a presunuté smerom generálne na sever (prípadne severovýchod a severozápad). Osi vrás je možné sledovať desiatky kilometrov, no pre charakter flyšu sú odkryvy skôr zriedkavé. Príkrovy majú generálne severnú vergenciu. Na západe severozápadnú, v centrálnej časti severnú, na východe severovýchodnú až východnú. Iba v Južných Karpatoch majú príkrovy východnú až juhovýchodnú vergenciu.
V minulosti sa predpokladalo, že znosové oblasti, ktoré zásobovali flyšové miesto klastickým materiálom, boli tvorené systémom lineárnych kordiliér (elevácii), ktoré boli rovnobežné s osou horstva. Takéto predstavy síce pretrvávajú medzi mnohými dodnes, ale novšie interpretácie skôr uvažujú o prínose materiálu podmorskými kaňonmi z priľahlých pevnín (napr. nesvačilská priekopa).
Vo flyšovom pásme je približne na spojnici Hodonín – Námestovo – Nowy Sacz – Neresnica pozorovateľná záporná gravimetrická anomália, ktorá sleduje južný okraj Českého masívu a Európskej tabule, ktoré sú tu podsunuté pod Karpaty. Anomálne zhrubnutie kôry, značné najmä v juhovýchodnom Poľsku a na západnej Ukrajine, je spôsobené ulomením a pohltením substrátu. Zemská kôra v tejto oblasti dosahuje hĺbku až .
Z neotektonického hľadiska prebieha v oblasti flyšového pásma spätný násun príkrovov, miestami až ročne.
Regionálnogeologické členenie.
Flyšové pásmo sa ďalej delí na dve pásma, ktoré sa ďalej členia na čiastkové jednotky, niekedy tiež označované ako príkrovy:
Do Východných Karpát pokračuje západokarpatská magurská jednotka, tu tiež označovaná ako leordinská, (rozsahu od mástrichtu po paleocén). Vo Východných Karpatoch boli definované ďalšie jednotky, na Ukrajine sú to:
V Rumunských Karpatoch sú to jednotky (príkrovy) marmarošského flyšu (rachivská a porkuletská jednotka) a hlavne jednotky moldavidného pásma:
V západnom úseku na území Slovenska sú flyšové príkrovy šikmo oddelené od bradlového pásma, v oravskom úseku sú však naň spätne nasunuté, prípadne spoločne deformované a zošupinovatelé a prevrátené na juh.
Vývoj.
Sedimentácia v panvách flyšového pásma je doložená od strednej jury a pokračovala do oligocénu resp. začiatku miocénu. Panvy flyšového pásma sa vyvíjali vo viacerých etapách. Prvou bola strednojurská až spodnokriedová termálna subsidencia. Od vrchnej kriedy po paleocén možno v niektorých jednotkách pozorovať známky inverznej tektoniky. Vo väčšine oblastí však subsidencia pokračovala celý paleocén až po stredný eocén. Synorogénne uzatváranie panví flyšového pásma nasledovalo od vrchného eocénu po spodný miocén.
Príkrovy flyšového pásma boli uvedené do pohybu v dôsledku subdukcie ich podložia a vytvorili rozsiahly vrásovo násunový komplex. Charakter kôry (oceánska, suboceanická či kontinentálna) jeho podložia je dodnes predmetom diskusií. Deformácia flyšového pásma sa udiala postupne. Oblasť magurskej panvy bola deformovaná v období od vrchného oligocénu po baden (stredný miocén). Sliezská a ždánická jednotka boli deformované v karpate až spodnom badene. Moldavidný flyš bol deformovaný od burdigalu, hlavne v sarmate a badene. Najvnútornejšie príkrovy vykazujú aj staršiu vrchnokriedovú deformáciu. Subdukcia podložia flyšového pásma (možného pokračovania Valaiského oceánu) mala generálne južný smer, vnútorné jednotky preto boli pri orogenéze presunuté na vonkajšie časti teda generálne z juhu na sever. Skrátenie malo rozsah od 60 do , resp. 130 – . Zánik oceánu bol spojený s pohybom (leterálna extrúzia) Západných Karpát na východ a severovýchod. Spolu s pohybom do „karpatského zálivu“, pri ktorom došlo k výraznej rotácií vnútrokapratských jednotiek proti smeru hodinových ručičiek až do 90°.
Hydrogeologické a inžinierskogeologické pomery.
Flyš, teda rytmické striedanie ílovcov a pieskovcov, vytvára horninové prostredie, v ktorom prevláda povrchový odtok vôd nad infiltráciou. Napriek pomerne dobrej priepustnosti pieskovcov, ovplyvňujú priepustnosť flyšu ílovce, ktorých priepustnosť je veľmi nízka. Zdrojom väčšiny podzemnej vody sú atmosférické zrážky. Hlbší obeh vody umožňujú hlavne hlbšie zlomové poruchy, po ktorých z podložia vystupujú i artézske vody. Mineralizácia sa pohybuje od 0,3 do 1 g.l−1. K vyššej mineralizácii dochádza len lokálne, napr. v zóne zvetrávania pyritu. Lokálne je známa prítomnosť fosilných marinogénných vôd (napr. Slaná voda, vrt Zborov II pri obci Smilno).
Flyš podlieha pomerne rýchlo erózii, hromadia sa tu preto pomerne hrubé deluviálne sedimenty, väčšinou s vysokým obsahom ílovitej zložky. Svahová erózia sa pri náhlych zmenách nasýtenia hornín vodou často prejavuje mimoriadne intenzívnym rozvojom plošných a prúdových zosunov. Na veľkú intenzitu zosuvov v tejto oblasti okrem nepriaznivých geologických podmienok vplývajú i vlastnosti reliéfu, hustota riečnej siete a vysoké atmosférické zrážky, v dôsledku geografického postavenia flyšových pohorí, čo je pozorovateľné najmä na Kysuciach či severovýchodnom Slovensku.
Pri inžinierskogeologickom výskume a stavebnej činnosti je v tejto oblasti potrebné sledovať stálosť poloskalných ílovcov a pieskovcov, ktorých vlastnosti sa pri styku s vodou často výrazne menia. Časté sú tiež komplikácie so stabilitou svahov a drenážou podzemných vôd i zabezpečením stálych zdrojov pitnej i úžitkovej vody.

</doc>
<doc id="200968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200968" title="Máj (rozlišovacia stránka)">
Máj (rozlišovacia stránka)

Máj môže byť:
Máj alebo nárečovo aj mája môže byť aj:

</doc>
<doc id="200969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200969" title="Stavanie mája">
Stavanie mája



</doc>
<doc id="200970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200970" title="Stavanie májov">
Stavanie májov



</doc>
<doc id="200973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200973" title="Adlerwerke">
Adlerwerke

 
Adlerwerke AG bol nemecký výrobca automobilov a motocyklov. Existoval od roku 1900 až do roku 1957. Prvé automobily od Adlera boli pretekárske špeciály s motormi od De Diona. 
Najväčší rozmach značka zaznamenala v 30. rokoch minulého storočia. Vyvrcholením tohto obdobia bol Adler 2,5 Liter z roku 1937, ktorý sa vyznačoval predovšetkým nadčasovou aerodynamickou karosériou. Pri výkone motora 58 koní (43 kW) dosahoval maximálnu rýchlosť 125 km/h.
Po vojne sa už Adlerwerke nikdy úplne nespamätal a v tomto období bol skôr známy ako výrobca finančne menej náročných motocyklov než automobilov.

</doc>
<doc id="200976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200976" title="Veselé panie z Windsoru">
Veselé panie z Windsoru

Veselé panie z Windsoru alebo Veselé panie windsorské () je komédia z pera anglického dramatika Williama Shakespearea. Je jednou z troch shakespearovských komédií, v ktorej vystupuje postava tučného rytiera Falstaffa.
Téma.
Sir John Falstaff, príživník, ktorý nemá dostatok peňazí, dvorí raz pani Fordovej, raz pani Pageovej s úmyslom dostať od nich peniaze ich bohatých manželov. Windsorské panie sú síce veselé, ale aj verné a preto si vymýšľajú kúsky, ako Falstaffa potrestať, aby ho odnaučili od nemorálnych ponúk.
Hlavná myšlienka.
Celý život je len bláznivý a rozmarný žart, a preto sa neoplatí brať ho príliš vážne.
Postavy.
Sir John Falstaff : je namyslený, sebaistý, márnivý a nie už najmladší šľachtic takmer bez majetku a s veľkým bruchom. Je presvedčený o svojej fyzickej príťažlivosti, ktorú sa snaží neúspešne využiť na získanie peňazí od miestnych vydatých žien. 
Pani Pageová, pani Fordová: „Veselé panie z Windsoru“- prefíkané, verné, rázne, samostatné a múdre priateľky, ktoré sa bez akejkoľvek pomoci vysporiadajú s dotieravým „nápadníkom“.
Pán Page a pán Ford: žiarliví mešťania, ktorí sa dozvedia, že ich manželky podvádzajú a tak podstúpia aj nemožné, len aby našli a potrestali tajného milenca ich žien.
Anne Pageová: mladá žena, ktorej rodičia hľadajú snúbenca. Ona však miluje iba Fentona, ktorého jej rodičia neuznávajú
Fenton: slušný, romantický mladý šľachtic, ktorý sa spočiatku snaží obmäkčiť Anniných rodičov, ale napokon si ju, aj napriek ich zákazu, tajným úskokom zoberie za ženu.
Ďalšie postavy: 
Obsah.
Sir Falstaff je márnotratný človek, ktorému chýbajú peniaze a tak vymyslí spôsob ako prísť k majetku - prepustí svojich sluhov Pistola a Nyma a tiež napíše rovnaké ľúbostné listy pani Fordovej aj pani Pageovej. Tie sa však proti Falstaffovi spiknú. Zatiaľ sa Pistol a Nym rozhodnú pomstiť a prezradia pánovi Fordovi a Pageovi ,že sir Falstaff zvádza ich manželky. Preto sa pán Ford rozhodne vydávať za bohatého mešťana Brooka a podplatí Falstaffa pod podmienkou, že ho bude informovať o všetkom, čo sa u Fordovcov stane. Pani Pageová a Fordová pozývajú Falstaffa k sebe domov, aby ho mohli potrestať za záletníctvo, ale ich manželia sa vždy objavia vďaka „Brookovým„ informáciám a hľadajú Falstaffa. Ich manželky však mešťanom prejdú cez rozum a Falstaffa prepašujú z domu v koši na bielizeň, či ako starú príbuznú, ale nikdy nie bez ujmy na zdraví. Po tejto príučke však pani Pageová a Fordová oboznamujú manželov so svojím plánom, a dohodnú sa na konečnom stretnutí, ktoré vyvrcholí úplnym ponížením a napravením sira Falstaffa. Práve počas tohoto stretnutia sa má Anne Pageová vydať- podľa matky za doktora Caiusa a podľa otca za mladého Slendera, ktorí sa o ňu už dlho uchádzajú. Nevyberie si však ani jedného, ale tajne sa zosobáši so sirom Feltonom. Obaja jej rodičia sa so svadbou nakoniec zmieria a komédia sa končí ponaučením, že ten, kto koná nečestne a myslí iba na seba, musí očakávať následky.
Obdobie a prostredie.
Shakespearova doba (15.- 16. storočie). Dej sa odohráva v meštianskej časti Windsoru, kde každý každého pozná.

</doc>
<doc id="200977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200977" title="Alvis">
Alvis

Alvis bola britská automobilka, ktorá existovala v rokoch 1920 až 1967.
Dejiny.
Automobilku založili T. G. John a G. P. de Freville v Coventry. Ich prvým automobilom bolo malé auto s hliníkovou karosériou. Už vtedy nepatril medzi lacné automobily ale vynikal vysokou kvalitou. Na konci roku 1928 mala firma na konte 6 800 vyrobených áut. O deväť rokov neskôr bola založená továreň na letecké motory Alvis. Motory vyrobené touto značkou sa tešili dobrej povesti a predaj išiel dobre. V roku 1938 tak bola otevorená nová továreň, tentoraz na výrobu obrnených automobilov pre armádu. Počas vojny bola továreň v Coventry ťažko poničená a v roku 1940 bola zdemolovaná aj továreň v Hollyhead Road. Napriek tomu už v roku 1946 začala výroba prvého povojnového automobilu, sedanu Alvis TA 14. Išlo o zmodernizovaný Alvis Speed 25 z roku 1937. Od roku 1950 bol k dispozícii kabriolet Alvis TB 14. Švajčiar Hermann Graber používal podvozky áut Alvis k stavbe vlastných otvorených áut. V roku 1965 automobilku odkúpil Rover a pod jeho vedením bol v tomto roku predstavený posledný automobil – Alvis TF 21. Po prevzatí automobilky Rover koncernom Leyland v roku 1967 bola výroba automobilov Alvis ukončená.

</doc>
<doc id="200979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200979" title="Upper Midwest">
Upper Midwest

Upper Midwest je región Spojených štátov amerických, ktorý nemá presne vymedzenú hranicu, ale takmer vždy zahŕňa štáty ako Minnesota a Wisconsin a tiež horný michiganský polostrov.
Často sa sem zaraďuje aj zvyšok Michiganu, štáty Iowa, Indiana, Illinois a niekedy ďalej na juhozápad aj Missouri, na východ Ohio a západne Severná Dakota, Južná Dakota a časť štátu Montana.
Podľa sčítania z roku 2000 mali hlavné štáty Minnesota, Michigan, Illinois, Wisconsin a Indiana spolu 39 460 846 obyvateľov a rozlohu . Vrátane ďalších štátov ako Severná Dakota, Južná Dakota, Missouri a Ohio tu žilo 60 943 336 obyvateľov na ploche . Približne majú hlavné štáty rozlohu ako Francúzsko a v rozšírenej oblasti žije podobný počet obyvateľov ako vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="200981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200981" title="Front-side bus">
Front-side bus

Front-side bus, skratka FSB, je zbernica (sústava vodičov a protokol – spôsob komunikácie) zabezpečujúca komunikáciu medzi procesorom a radičom pamätí. Prenáša aj údaje medzi procesorom a perifériami. 
Objem prenesených dát k perifériám je ale v porovnaní s komunikáciou s radičom pamätí úplne zanedbateľný. Keďže prostredníctvom FSB sa prenášajú všetky vstupy a výstupy z CPU, výkon procesora je významne ovplyvňovaný rýchlosťou FSB. Súčasne procesory nepracujú na rovnakej frekvencii ako FSB, ale na jej násobkoch fCPU= fFSB*násobiteľ (možno nastavovať v BIOS-e). Nemusí tomu ale byť stále tak. Napríklad pri procesore Athlon 64 sú radič pamäte a FSB integrované priamo do procesora, čím závislosť FSB odpadá.

</doc>
<doc id="200987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200987" title="Aero 500">
Aero 500

Aero 500 (podľa objemu motora), alebo Aero 10 HP (podľa výkonu motora), tiež ľudovo nazývaný "Aero Cililing" bol prvý model automobilu od českej leteckej firmy Aero Vodochody, ktorý bol vyrábaný v rokoch 1929 až 1932.
Pre výrobu automobilov sa firma Aero rozhodla z dôvodu nízkeho záujmu o nové lietadlá v období veľkej hospodárskej krizy medzi svetovými vojnami. Ich cieľom bolo produkovať lacné, nenáročné, cenovo dostupné, ľudové vozidlo. Výsledkom bolo, že pôvodná cena 18 000 Kč tohto obľúbeného auta bola neskôr znížená na 16 600 Kč. 
Technické údaje.
Automobil Aero 500 bol najjednoduchším vozidlom, aké sa kedy v Česko-Slovensku vyrábalo. Bol dvojmiestny. Mal celokovovú samonosnú karosériu, pôvodne v type cabrio s jednými dverami na ľavej strane a tretím sedadlom vzadu, ktorého operadlo bolo zároveň vekom s uchytením pre rezervné koleso. Z vozidiel Aero 500 sa spolu vyrobilo niečo vyše 1 300 kusov. 
Auto Aero 500 sa vyznačovalo veľkou spoľahlivosťou. Pri príležitosti Pražského autosalónu absolvoval na ňom Bohumil Turek trasu Praha - Brest - Praha - Hamburg - Praha o dĺžke 4 913km za 18 dní bez prestávky a cestovateľ F. A. Elstner s týmto autom prešiel v roku 1929 naprieč Saharou.

</doc>
<doc id="200988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200988" title="Dereše">
Dereše

Dereše () sú vrch v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier. Leží nad obcou Demänovská Dolina, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina, Horná a Dolná Lehota. Najbližším sídlom je severne situovaná Demänovská Dolina, rovnakým smerom leží aj Pavčina Lehota, Lazisko a Dúbrava, južným sa nachádza Dolná a Horná Lehota, Bystrá a Mýto pod Ďumbierom. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Dereše sú súčasťou hlavného hrebeňa medzi Kotliskami () a Chopkom (). Miernejšie - južné svahy spadajú z Derešov do Vajskovskej a Bystrej doliny. Kolmo na juh vybieha z vrcholovej časti Derešov rázsocha Pálenice, ktorá tieto dve doliny oddeľuje. Na severe sa Dereše zvažujú omnoho prudšími svahmi do Derešského kotla, ktorý ďalej na severe prechádza do Demänovskej doliny. Severným smerom sa nachádza Ostredok (), Siná () a Bôr (), západným Zákľuky (), Poľana () a Skalka (), južným Príslop (), Pálenica () a Baba () a východným Veľký Gápeľ (), Chopok a Konský grúň (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Demänovka, voda z juhozápadných svahov masívu odteká Vajskovským potokom a z juhovýchodných potokom Bystrianka do rieky Hron. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP a juhozápadná časť je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú a Veľkú Fatru, Štiavnické vrchy, Javorie, Stolické a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="200991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200991" title="Bôr (vrch)">
Bôr (vrch)

Bôr () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Lazisko. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Demänovská Dolina a severne ležiace obce Dúbrava, Lazisko a Pavčina Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Bôr je trojvrcholový vrch v bočnom hrebeni, ktorý vybieha severným smerom z Poľany () a pokračuje na Sinú (). Východným smerom leží Krakova hoľa (), Tanečnica () a Konský grúň (), južným Dereše (), Poľana a Kotliská (), západným Ostredok (), Spálená (), Rakytová () a Dechtárska hora () a severným Jaloviarka () a Siná. Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západnej časti odvádza potok Palúdžanka a z východnej prítoky Demänovky. Vrcholom vedie značený turistický chodník z Demänovskej doliny. 
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva len nízka hôľna vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="200993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200993" title="Poľana (Nízke Tatry)">
Poľana (Nízke Tatry)

Poľana () je vrch v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier. Leží nad obcou Demänovská Dolina, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Lazisko, Demänovská Dolina a Dolná Lehota. Najbližším sídlom je severovýchodne situovaná Demänovská Dolina, severným smerom leží Lazisko, Dúbrava a Pavčina Lehota, južným smerom je obec Dolná a Horná Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Poľana je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Kotliskami () a Derešmi (). Z vrcholu vybieha na sever mohutná rázsocha k vrchu Bôr () a Siná (). Východným smerom sa nachádza Krakova hoľa (), Konský grúň (), Chopok () a Dereše, južným leží Baba (), Snožka () a Skalka (), západným sú Kotliská, Chabenec () a Ostredok () a severným susedia sedlom oddelené Zákľuky (), Bôr a Siná. Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu zo severozápadnej časti odvádza Palúdžanka a zo severovýchodu riečka Demänovka. Južné svahy sú pramennou oblasťou Vajskovského potoka, smerujúceho do rieky Hron. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP a južná časť hrebeňa je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú a časť Veľkej Fatry, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="200995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200995" title="FSB">
FSB

FSB môže byť:

</doc>
<doc id="200996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200996" title="Veľký Gápeľ">
Veľký Gápeľ

Veľký Gápeľ () je vrch, v širšom ponímaní celý hrebeň v Nízkych Tatrách. Leží nad Mýtom pod Ďumbierom, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území mesta Brezno. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne ležiaca Jarabá a južne sa nachádzajúce Mýto pod Ďumbierom a Bystrá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Veľký Gápeľ tvorí samostatnú rázsochu, ktorá vybieha v oblasti Ďumbierskeho sedla z hlavného hrebeňa medzi Ďumbierom () a Besnou (Králičkou) (). Mohutný masív vymedzuje na západe Bystrá dolina a na východe Zelenská Mlynná. Severným smerom sa nachádza hlavný hrebeň a v ňom situovaný Chopok (), Konské (), Krúpova hoľa (), Ďumbier a Štiavnica (), východným Besná () a Lajštroch (), južným Zingoty () a Zálomy () a západným Baba (), Pálenica () a Príslop (). Západnú časť masívu odvodňuje riečka Bystrianka, východné svahy potok Mlynná do Štiavničky, smerujúcej do rieky Hron. Na severnom úpätí je v Ďumbierskom sedle postavená Štefánikova chata a neďaleko je už v masíve Veľkého Gápľa Jaskyňa mŕtvych netopierov. Na západnom úpätí sa nachádza rekreačné stredisko Trangoška.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nízka hôľnatá vegetácia s nesúvislým porastom kosodreviny, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Kremnické a Štiavnické vrchy, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no prístup je možný hrebeňom od Chaty generála Milana Rastislava Štefánika. Značené chodníky vedú i blízkymi dolinami.

</doc>
<doc id="200997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200997" title="South Atlantic States">
South Atlantic States

South Atlantic States (južné atlantické štáty) sú jedným z deviatich regiónov USA, ktoré definuje United States Census Bureau.
Patrí sem 9 štátov, a to Delaware, Florida, Georgia, Maryland, Severná Karolína, Južná Karolína, Virgínia, Západná Virgínia a District of Columbia. Spolu s East South Central States (Alabama, Kentucky, Mississippi a Tennessee) a s West South Central States (Arkansas, Louisiana, Oklahoma a Texas), South Atlantic States tvoria sirší južný región.

</doc>
<doc id="200998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=200998" title="Bôr">
Bôr



</doc>
<doc id="201001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201001" title="Mlynná dolina">
Mlynná dolina

Mlynná dolina leží na južnej strane Nízkych Tatier, v podcelku Ďumbierske Tatry. 
Preteká ňou potok Mlynná. V hornej časti sa vetví na Zelenskú Mlynnú a Pošovu Mlynnú. Vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Mýta pod Ďumbierom ku Chate M. R. Štefánika.

</doc>
<doc id="201003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201003" title="Zelenská Mlynná">
Zelenská Mlynná

Zelenská Mlynná je severná vetva Mlynnej doliny. 
Preteká ňou potok Mlynná a vedie ňou žlto-značkovaný chodník z Mýta pod Ďumbierom ku Chate M. R. Štefánika. 

</doc>
<doc id="201004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201004" title="Pošova Mlynná">
Pošova Mlynná

Pošova Mlynná je severovýchodná vetva Mlynnej doliny. Nie je turisticky sprístupnená. 

</doc>
<doc id="201005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201005" title="BOR">
BOR



</doc>
<doc id="201009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201009" title="Menový kurz">
Menový kurz

Menový kurz alebo výmenný kurz (mien) alebo kurz je cena (kurz) menovej jednotky. 
Najčastejšie sa myslí spotový bilaterálny nominálny menový kurz, teda cena jednej menovej jednotky vyjadrená (bez ďalších úprav) v druhej menovej jednotke pre obchod prebiehajúci (takmer) okamžite. 
Na Slovensku sa do roka 2008 zvykli menové kurzy uvádzať v priamej kotácii (tzv. americkej), od roku 2009 sa v súlade s kurzovým lístkom ECB zvykne používať nepriama kotácia (európska).
Delenia.
Podľa počtu zohľadnených menových jednotiek:
Podľa toho, či sa upravuje o infláciu:
Podľa kurzového záznamu:
Z časového hľadiska:
Podľa transakcie:
Podľa devízovej operácia:
Podľa konkrétnej formy meny:
Podľa kurzového režimu:
Podľa oficiálnosti:

</doc>
<doc id="201010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201010" title="Uhlík (rozlišovacia stránka)">
Uhlík (rozlišovacia stránka)

Uhlík môže byť:

</doc>
<doc id="201015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201015" title="Tecumseh">
Tecumseh

Tecumseh (doslova "Letiaca hviezda", iné mená: Tecumtha, Tekamthi; * 1768 – † 5. október 1813, Moraviantown, Ontário, Kanada) bol náčelník severoamerického indiánskeho kmeňa Šóníov.
Životopis.
Tecumseh vytvoril úniu indiánskych kmeňov, s ktorou sa postavil na odpor bielym osadníkom prenikajúcim na západ (tzv. Tecumsehova vojna). Na čas sa mu podarilo expanziu bielych osadníkov celkom zastaviť a poraziť ich milície a menšie vojenské jednotky v sérii bitiek, napriek tomu americká armáda počas jeho neprítomnosti napadla jeho hlavné sily pri Tippecanoe a jeho brat Tenskwatawa dokázal počas niekoľkých hodín zničiť dielo, ktoré Tecumseh budoval desaťročia, keď nechal bojovníkov vykrvácať pri opakovaných frontálnych útokoch na nepriateľa vyzbrojeného delostrelectvom. Tecumseh bol potom nutený vojnu obmedziť. Boje obnovil ako spojenec Angličanov v Anglo-americkej vojne. Bojoval po boku britského generála Isaaca Brocka, s ktorým v roku 1812 dobyl Detroit. Briti mu prepožičali hodnosť generála britskej armády. Padol v bitke na rieke Thames 5. októbra 1813. Po jeho smrti sa zvyšok ním vytvorenej indiánskej koalície rozpadol.

</doc>
<doc id="201016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201016" title="Sigmund Jähn">
Sigmund Jähn

Sigmund Jähn (* 13. február 1937, Morgenröthe-Rautenkranz – † 21. september 2019, Strausberg) bol nemecký stíhací pilot a kozmonaut z vtedajšej NDR, ktorý sa zúčastnil programu Interkozmos.
Životopis.
Sigmund Jähn sa narodil 13. februára 1937 v Morgenröthe-Rautenkranz v Sasku. Vyrastal v Krušných horách, neďaleko českých hraníc. Po ukončení základnej školy nastúpil ihneď do práce v tlačiarni okresného mesta Klingenthal ako typograf. Keď mal 18 rokov, dostal ponuku stať sa letcom. Ponuku prijal a absolvoval pilotnú školu neďaleko Drážďan. Od roku 1958 bol stíhacím pilotom. Absolvoval dôstojnícku Vysokú školu vojenského letectva a stal sa podporučíkom. Vo svojich 26 rokoch bol náčelníkom pluku a ako perspektívny mladík bol zaradený do štvorročného štúdia na Vysokej vojenskej akadémii J. Gagarina v Sovietskom zväze. Roku 1970 sa vrátil do NDR a pokračoval v lietaní. Potom získal prvé vysoké vyznamenanie Zaslúžilý vojenský letec NDR. V roku 1976 sa ocitol vo výbere budúcich kozmonautov programu Interkozmos a o dva roky neskôr bol členom tretej posádky tohto programu. Na lodi Sojuz 31 odštartoval z Bajkonuru spoločne s veliteľom, sovietskym kozmonautom plukovníkom Valerijom Fiodorovičom Bykovským v lete roku 1978. Cieľom bola orbitálna stanica Saľut 6, kde už bola napojená predchádzajúca loď Sojuz 29. Na palube sa stretli so stálou posádkou, kozmonautami Kovaľonokom a Ivančenkovom. Celá štvorica plnila plánované úlohy. Po týždni práce Jähn s Bykovským pristáli na Zemi v lodi Sojuz 29. V júni 2006 bol na stretnutí kozmonautov v kúpeľoch Bohdaneč. Zomrel 21. septembra 2019 vo veku 82 rokov.

</doc>
<doc id="201017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201017" title="Jalec hlavatý">
Jalec hlavatý

Jalec hlavatý (lat. "Leuciscus cephalus") je druh ryby z čeľade kaprovité.
Opis.
Jalec hlavatý má valcovité telo dosahujúce dĺžku obvykle v rozmedzí 25 - 45 cm a hmotnosť okolo 1 kg. Rekordný úlovok mal dĺžku 75 cm a hmotnosť 5 kg. Typické pre jalce hlavate je výrazné červené sfarbenie plutiev a načiernalý chvost. Samice sú mohutnejšie ako samce.
Rozšírenie.
Bežne sa vyskytuje v tečúcich vodách na celom Slovensku s výnimkou horských pstruhových potokov. Ďalej sa vyskytuje po celej Európe s výnimkou Škandinávie a Škótska. Jalec hlavatý je aktívny po celý rok.
Potrava.
Jalec hlavatý je všežravá ryba. Potravu tvorí prevažne hmyz a jeho larvy, zoo-planktón, úlomky rastlín, zelené riasy a väčšie kusy lovia tiež rybky. Zožerie aj odpadky a opadané ovocie. Plod sa živí zoo-planktónom.
Rozmnožovanie.
Jalec hlavatý pohlavne dospieva v treťom roku života. Tieto jalce sa trú v kŕdeľoch v plytkých prúdiacich vodách v dvoch termínoch počas mája a júna. Samica kladie v priemere asi 30 000 ikier.
Lov.
Jalec hlavatý je cennou športovou rybou, ktorú je možno chytať po celý rok všetkými známymi rybárskymi technikami.

</doc>
<doc id="201018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201018" title="Leuciscus cephalus">
Leuciscus cephalus



</doc>
<doc id="201021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201021" title="Bullets and Octane">
Bullets and Octane

Bullets and Octane je názov hard rockovej hudobnej skupiny pôvodom zo St. Louis v Missouri. V kapele sa od doby jej vzniku vystriedalo viacero členov.
V roku 2003 kapela vydala EP s názvom "One Night Stand Rock N' Roll Band", v roku 2004 vydala svoj prvý album "The Revelry" v Criterion Records (neskôr znova nahraný v Ares Records), ktoré obsahovalo remastrované, resp. znova nahrané skladby z ich prvého EP. Druhý album nazvaný "In the Mouth of the Young" bol vydaný v apríli 2006 Sony BMG/RCA Records. Ich zatiaľ posledný album, "Song for the Underdog", bol vydaný v júni 2007.

</doc>
<doc id="201022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201022" title="Jeseter malý">
Jeseter malý

Jeseter malý ("Acipenser ruthenus") je druh ryby z čeľade jeseterovité ("Acipenseridae").Je chránený. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov jeseter malý patrí medzi ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci.
Opis.
Sfarbenie je sivasté, hnedasté alebo zelenasté. Hlava prechádza v dlhý špicatý "rypec", v ktorého spodnej časti sa nachádzajú ústa a štyri fúziky. Chrbtová plutva je posadená až za úroveň brušných plutiev. Na chrbte má v rade 11 - 17, na boku 56 - 71 a na bruchu 10 - 18 kostených štítkov. Chvostová plutva je nesúmerná. Najvyšší zaznamenaný vek bol 27 rokov. Môže dosiahnuť dĺžky až 125 cm pri hmotnosti 1619 kg. 
Rozšírenie.
Vyskytuje sa vo veľkých, pomerne rýchlo prúdiacich tokoch úmoria Čierneho, Kaspického a Baltského mora. 
Výskyt a stav na Slovensku.
Jeseter malý patrí na Slovensku medzi pôvodné druhy rýb a je to posledný divožijúci druh jesetera u nás. V minulosti sa u nás vyskytovalo 5 druhov jeseterov. Obýva najmä Dunaj od 
Štúrova, Komárno, vo Vážskom Dunaji, vo Váhu až po Šaľu, v Starej Nitre od sútoku s Vážskym Dunajom po mestskú časť Komárna - Lándor. Existujú záznamy aj ďalej od Komárna po prúde Dunaja, u nás pri Klížskej Nemej a Číčove. V poslednom čase sa začal častejšie vyskytovať u nás najmä v Malom Dunaji. Dnes dosahuje jeseter malý v Dunaji vyššiu populačnú hustotu ako pred 40 rokmi vďaka zlepšeniu kvality vody.
O migrácii jesetera malého existuje veľmi málo informácii. V roku 2016 bolo telemetricky skúmaných 11 jedincov v rieke Dunaj v oblasti sútoku s riekou Hron. Po prvom roku prieskumu bolo zistené, že v oblasti kde hľadá potravu sa zdržujú od 3 do 7 mesiacov, na zimovisku sú 6 až 8 mesiacov a na neresisku trávia len 24 týždne.
Ekosozologický status od roku 2001 "LR:cd" - menej ohrozený, od roku 2007 "LC" - menej dotknutý.
Odhadovaná veľkosť populácie v rokoch 20132018 bola 500 2000 jedincov. Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20072018) bol "klesajúci". Na základe zhoršenia stavu populácie bol jeseter malý zaradený do kategórie "NT" - takmer ohrozený, publikované karpatskými krajinami.
Potrava.
Živí sa drobnými bezstavovcami (larvy hmyzu, červy, kôrovce, mäkkýše), vzácne tiež drobnými rybkami. Potravu väčšinou zbiera z dna, ale príležitostne aj z vodného stĺpca a z hladiny.
Rozmnožovanie.
Samce jesetera malého sa začínajú rozmnožovať vo veku 35 rokov, samice v 5.8. roku života, pričom samce sa potom neresia každý rok, samice každý alebo každý druhý. Trenie prebieha spravidla v máji, od apríla do júna, keď teplota vody stúpne nad 10°C. Jesetery v tejto dobe tiahnu proti prúdu rieky do vyšších partií pri teplote vody 12°C. Nepodnikajú dlhé migrácie, z Dunaja sa uvádza 322km. Ikry sú kladené na štrkové dno v miestach s rýchlym prúdom pre zabezpečenie dostatku kyslíka pre ikry. Len zriedkavo sa neresie na inom podloží, napríklad na štrkovo-pieskovom alebo mimo hlavného prúdu v inundácii. Plodnosť sa pohybuje medzi 10 000 a 140 000 ikrami na samicu. Samice sa hneď po nerese vracajú na potravinové miesta, samci často ostávajú na neresisku dlhšie, čakajú na ďalšie samice. Vyliahnutý plôdik sa prvé leto zdržuje v plytčinách riek.
Ochrana.
Jesetera malého je "v období od 15. marca do 31. mája bežného kalendárneho roka zakázané chytať alebo usmrcovať v prírodných tokoch a vo vodných útvaroch s výnimkou ostatných vodných plôch užívaných v osobitnom režime" (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015 a vyhláška MŹP č. 381/2018 Z.z.), jeho lovná miera je .
Druh je zaradený do smernici o biotopoch (Príloha V).

</doc>
<doc id="201023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201023" title="Acipenser ruthenus">
Acipenser ruthenus



</doc>
<doc id="201024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201024" title="Ukladanie energie">
Ukladanie energie

Ukladanie energie je akumulácia energie vo forme ktorú je možné neskôr čerpať na vykonávanie práce. Zariadenie, ktoré ukladá energiu sa nazýva akumulátor. Energia sa ukladá buď vo forme potenciálnej energia (gravitácia), chemickej energie, kinetickej energie, termálnej energie alebo elektrickej energie. Naťahovacie hodinky ukladajú potenciálnu energiu (mechanickú energiu) v napätí pružiny, batéria ukladá ľahko konvertovateľnú chemickú energiu, prečerpávacia vodná elektráreň ukladá energiu v rezervoároch s vodou vo forme gravitačnej potenciálnej energie. Dokonca aj jedlo je príkladom uloženia energie, v tomto prípade chemickej.
História.
Ukladanie energie ako prirodzený proces je staré ako vesmír sám – energia, ktorá sa vyvinula pri vzniku vesmíru sa uložila vo hviezdach ako je Slnko, a je dnes používaná ľudstvom buď priamo (napr. prostredníctvom solárneho vykurovania) alebo nepriamo (napr. pestovaním plodín alebo premenou na elektrickú energiu v solárnych termoelektrických článkoch). Systémy na ukladanie energie, ktoré sú komerčne využívané sa môžu približne rozdeliť na mechanické, elektrické, chemické, biologické, tepelné a jadrové.
Ukladanie energie, ako cieľavedomá činnosť, existovalo už v dávnej minulosti. Príklad úmyselného ukladania mechanickej energie je používanie brvien a skál ako defenzívnych prostriedkov na starovekých bojových frontoch – brvná alebo skaly boli nazhromaždené na vrchu hory alebo steny a energia (vyvinutá ľuďmi pri vynášaní skál), ktorá sa týmto uložila, sa využívala na útok na votrelcov, ktorý sa dostali do dosahu.
Nedávny príklad aplikácie je riadenie vodných tokov s cieľom poháňať vodný mlyn na spracúvanie obilia alebo poháňať mechanické stroje. Na hromadenie a vypúšťanie vody (a potenciálnej energie, ktorá bola v nej uložená) boli budované komplexné systémy rezervoárov a priehrad kedykoľvek a kdekoľvek to bolo potrebné.
Ukladanie energie sa stalo dominantným faktorom rozvoja ekonomiky s rozsiahlym zavádzaním elektriny a rafinovaných chemických palív ako benzín, petrolej a zemný plyn koncom 18. storočia. Na rozdiel od iných bežných druhov uloženej energie používaných v minulosti (ako drevo či uhlie), elektrina musí byť používaná vtedy, keď je generovaná a nemôže byť uložená v ničom inom ako inej forme energie. Elektrina je prenášaná v uzavretom okruhu a pre praktické aplikácie nemôže byť uložená ako elektrická energia. To znamená, že so zmenami v dopyte sa nedá vysporiadať bez odpájania spotrebiteľov alebo bez vytvorenia technického zariadenia na akumuláciu elektrickej energie v inej forme.
Počiatočné riešenie problému ukladania energie pre elektrotechnické účely bolo vynájdenie batérie ako elektrochemického zariadenia na ukladanie energie. Ale batérie mali len limitované uplatnenie v elektrických silových systémoch z dôvodu malej kapacity a vysokej ceny. Podobným riešením (s podobným obmedzením) je kondenzátor.
Chemické palivá sa stali dominantnou formou ukladanie energie v oblasti generovania elektriny a prenosu energie. Bežne používané chemické palivá sú uhlie, benzín, nafta, zemný plyn, LPG, propán, bután, etanol, bionafta a vodík. V týchto palivách je akumulovaná pretransformovaná tepelná energia slnka. 
Všetky tieto chemické zdroje sú jednoducho konvertovateľné na mechanickú energiu a potom na elektrickú energiu použitím tepelným motorov (turbíny alebo iné motory s vnútorným spaľovaním, boilery alebo iné motory s externým spaľovaním). Generátory poháňané tepelnými motormi sú veľmi univerzálne, veľkostne existujú od malých strojov s výkonom niekoľko kW až po továrenské bloky s výkonom stoviek MW.
Elektrochemické zariadenia nazývané palivové články boli vynájdené približne v rovnakom období ako batérie. Ale z mnohých dôvodov neboli palivové články rozvíjané až do doby prvých vesmírnych letov s ľudskou posádkou (program Gemini), kedy vznikla požiadavka na ľahký, netepelný (a teda efektívny) zdroj energie potrebný pre raketoplány. Vývoj palivových článkov sa posilnil v posledných rokoch s cieľom zvýšiť účinnosť prevodu chemickej energie uloženej v uhľovodíkových alebo vodíkových palivách na elektrónu.
V dnešnej dobe sú tekuté uhľovodíkové palivá dominantnou formou energie pre dopravu. Nanešťastie tieto palivá majú obmedzený objem a mimo toho produkujú skleníkové plyny pri spaľovaní, keď sa používajú napríklad na pohon osobných či nákladných áut, vlakov, lodí alebo lietadiel. Bezuhoľnaté nosiče energie ako vodík alebo niektoré formy etanolu alebo bionafty, ktoré sú neutrálne, sa rozvíjajú ako odpoveď na obavy z dôsledkov emisie skleníkových plynov.
Niektoré časti sveta (Washington a Oregon v USA a Wales v Británii sú príkladom) použili geografické útvary na uloženie veľkých množstiev vody vo vyvýšených rezervoároch, pričom používajú prebytkovú energiu v dobe malej spotreby na pumpovanie vody do týchto rezervoárov, a potom v dobe špičiek dopytu nechávajú túto vodu pretekať cez turbínu, aby získali energiu v nej uloženú (princíp prečerpávacej vodnej elektrárne).
Mnohé iné technológie, ako zotrvačníky a skladovanie stlačeného vzduchu v podzemných tuneloch boli tiež skúmané, ale do dnešnej doby sa komerčne nepoužilo žiadne z týchto riešení problému ukladania energie.
Ukladanie energie z elektrizačnej sústavy.
Ukladanie energie z elektrizačnej sústavy umožňuje výrobcom elektrickej energie prenášať prebytočnú elektrickú energiu cez elektrizačnú sústavu na miesta prechodného uskladnenia, ktoré sa stávajú producentmi elektrickej energie v dobách vyššieho dopytu. Ukladanie energie z elektrizačnej sústavy je dôležité pri vyrovnávaní dopytu a dodávky počas 24-hodinovej periódy.
Vodík.
Vodík je nosičom chemickej energie, podobne ako benzín, etanol alebo zemný plyn. Unikátnou charakteristikou vodíku je, že je to jediný chemický nositeľ energie, ktorý negeneruje škodlivé emisie pri spaľovaní. Vodík je priemyselne široko používaná chemický prvok, ktorý môže byť vyrábaný z ľubovolného primárneho zdroja energie. Väčšina svetovej produkcie vzniká tepelnou reformáciou zemného plynu (metánu) na vodík, ktorý je hneď používaný na rafináciu ropy na benzín a podobne. Oxid uhličitý produkovaný pri procese reformácie je buď zachytávaný a spracúvaný na tekutú formu alebo vypúšťaný do atmosféry. Pretože je vodík produkovaný a distribuovaný v takých veľkých množstvách, je technológia potrebná na pokrytie veľkoobchodu a maloobchodu s energiou overená, spoľahlivá a komerčne dostupná.
Vodík môže byť použitý ako palivo pre všetky typy spaľovacích motorov. Tepelné motory poháňané vodíkom môžu byť optimalizované na väčšiu termodynamickú účinnosť ako bežné tepelné motory používajúce uhľovodíkové palivá. Zvýšená termodynamická účinnosť a znížené znečisťovanie by boli veľkým prínosom, ale zatiaľ tieto motory nie sú produkované vo veľkých množstvách pretože vodík stále nie je priemyselne dostupný.
Dostatočne čistý vodík môže byť tiež použitý v elektrochemických motoroch ako napríklad palivový článok PEM (proton exchange engine). Vodíkové palivové články môžu byť efektívnejšie ako tepelné motory poháňané vodíkom a teda aj omnoho efektívnejšie ako tepelné motory poháňané uhľovodíkovým palivom. Tieto palivové články taktiež nemajú takmer žiadne emisie. Mnoho spoločností sa snaží o vývoj spoľahlivých a lacných PEM palivových článkov. Ale návrhy nie sú dostatočne vyvinuté na to, aby ich bolo možné produkovať vo veľkých množstvách. Limitované množstvá, ktoré je možné kúpiť sú ručne vyrábané a teda omnoho nákladnejšie ako bežné spaľovacie motory.
Produkcia vodíku v množstvách potrebných na nahradenie existujúcich uhľovodíkových palív nie je možná. Takáto produkcia by vyžadovala viac energia ako sa v súčasnosti používa a boli by potrebné veľké investície do tovární na výrobu vodíka. Práve kvôli týmto vysokým nákladom doteraz vodík nie je bežne používaný. Ak by bola do trhových cien uhľovodíkových palív premietnutá cena produkcie skleníkových plynov, mohol by sa vodík stať komerčne atraktívny, poskytujúc čistú, efektívnu energiu pre domácnosti, spoločnosti a dopravné prostriedky.
Nevýhodou vodíku je nízka energetická hustota v porovnaní s tradičnými uhľovodíkovými palivami, čo sa premieta v množstve spotrebovaného paliva pri ekvivalentnom výkone. Pri mnohých metódach výroby vodíku je pomerne veľká strata energie počas výroby. Niektoré iné metódy sú efektívnejšie (napr. elektrolytická výroba vodíku z vody).
Biopalivá.
Mnohé biopalivá ako napríklad bionafta, čisté rastlinné oleje, alkoholové palivá alebo biomasa môžu byť použité ako náhrada uhľovodíkových palív. Mnohé chemické procesy môžu previesť uhlík a vodík v uhlí, zemnom plyne a organickej biomase na krátke uhľovodíky vhodné ako náhrada za existujúce uhľovodíkové palivá. Tento zdroj nafty sa používal v Nemecku počas 2. svetovej vojny kvôli nedostupnosti ropy. V súčasnosti Severná Afrika produkuje väčšinu spotrebovanej nafty z uhlia z podobných dôvodov. Dlhodobá cena ropy nad 35 USD môže urobiť takéto syntetické palivá ekonomicky výhodnými pre široké použitie. Časť energie uloženej v pôvodnom zdroji je pri procese konverzie stratená. Uhlie bolo v minulosti používané v doprave bežne v parných motoroch. Stlačený zemný plyn sa tiež používa v špeciálnych prípadoch najmä vo verejnej doprave.
Syntetické uhľovodíkové palivo.
Oxid uhličitý obsiahnutý v atmosfére bol experimentálne konvertovaný na uhľovodíkové palivo s použitím energie z iného zdroja. Aby tento proces bol priemyselne použiteľný, musela by pravdepodobne použitá energie pochádzať zo slnečného žiarenia s použitím možnej technológie umelej fotosyntézy. Iným alternatývnym zdrojom energie je elektrina alebo teplo zo solárnej energie alebo jadrovej energie. V porovnaní s vodíkom má väčšina uhľovodíkových palív výhodu v tom, že môžu byť použité v existujúcich motoroch a existujúcej infraštruktúre distribúcie palív. Výroba syntetických uhľovodíkových palív redukuje množstvo oxidu uhličitého v atmosfére do doby keď je palivo spálené, kedy sa rovnaké množstvo oxidu uhličitého vráti do atmosféry. Ak by došlo k masovému rozšíreniu tejto technológie, mohol by tento prístup pomôcť zmierniť z dlhodobého hľadiska nežiaduci vplyv skleníkových plynov.
Bór, kremík a zinok.
Bór, kremík a zinok boli navrhované ako riešenia ukladanie energie.
Mechanické uloženie.
Energia môže byť uložená vo vode, ktorá je pumpovaná na vyvýšené miesta, alebo v stlačenom vzduchu, či v točiacich sa zotrvačníkoch, ale mechanické metódy ukladania energie sú pri širokom použití nákladné a systémy na pumpovanie vody si vyžadujú značné finančné investície. Mnohé spoločnosti urobili predbežné návrhy dopravných prostriedkov využívajúcich stlačený vzduch.
Prerušovaný výkon.
Mnohé obnoviteľné zdroje energie majú prerušovaný/nestály výkon (napríklad energia získavaná z vetra kolísa podľa rýchlosti vetra). Iné generátory v elektrizačnej sústave môžu byť použité na vyrovnanie meniacej sa produkcie z obnoviteľných zdrojov, ale väčšina existujúcej kapacity generátorov sa už používa na vyrovnávanie meniacej sa spotreby energie. Ďalší vývoj v oblasti výroby energie z obnoviteľných zdrojov s nestálym výkonom si bude vyžadovať určitú kombináciu ukladania energie z elektrizačnej sústavy, odozvy spotreby a okamžitej ceny. Množstvo energie z obnoviteľných zdrojov s nestálym výkon je bez týchto opatrení obmedzené na 20 – 30 % z celkovej energie dodávanej do elektrizačnej sústavy. Ak sú manažované straty a ceny prepravy elektriny, potom zdroje s nestálym výkonom pripojené v rôznych miestach elektrizačnej sústavy môžu zvýšiť celkovú spoľahlivosť elektrizačnej sústavy.
Obnoviteľné zdroje energie so stálym výkonom sú napríklad hydroelektrická energia (prečerpávacie vodné elektrárne), geotermálna energia, energia prílivu, energetické veže, využitie tepelnej energie oceánov, biopalivá a podobne. Solárne fotoelektrické články, i keď technicky nestálo, produkujú značné množstvo elektrickej energie počas špičkových periód odberu energie (napr. počas dna keď je najvyšší odber, sú najviac osvetlené) a teda redukujú potrebu výroby špičkovej energie. Ale v niektorých oblastiach je tento obnoviteľný zdroj značne nespoľahlivý, pretože je závislý od počasia.
Na strane dopytu, programy odozvy spotreby, ktoré posielajú signály o trhovom ocenení zákazníkom (alebo svojim zariadeniam) môžu byť veľmi efektívny spôsob ako zvládnuť výkyvy v spotrebe energie. Napríklad továreň produkujúca vodík, ktorá je poháňaná elektrickou energiou môže byť nastavená tak, že keď sa produkuje viac elektrickej energie ako je dopyt (a teda ceny elektrickej energie budú nižšie) zvýši svoju produkciu a naopak, ohrievače horúcej vody môžu byť nastavené tak, aby znížili teplotu keď je dopyt vysoký (a teda aj cena).

</doc>
<doc id="201027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201027" title="Jeseter veľký">
Jeseter veľký

Jeseter veľký staršie aj "jeseter obyčajný" (lat. "Acipenser sturio") je druh ryby z čeľade jeseterovité ("Acipenseridae").
Opis.
Jeseter veľký sa od jesetera malého líši iba tým, že fúziky nemá ofarbené, "rypec" má pomerne tupý a na bokoch má väčší počet štítkov. Dosahuje dĺžku do troch metrov a hmotnosť do 300 kilogramov.
Rozšírenie.
Žije pozdĺž brehov Čierneho, Kaspického, Stredozemného aj Severného mora. Býval veľmi hojný aj v Dunaji, no veľké vodné diela a znečistenie toku znemožnilo jeho ťah.

</doc>
<doc id="201029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201029" title="Operácia Trvalá sloboda – Africký roh">
Operácia Trvalá sloboda – Africký roh

Operácia Trvalá sloboda - Africký roh (v angl. Operation Enduring Freedom - Horn of Africa) (OEF-HOA) je názov vojenskej operácie vedenej Spojenými štátmi na boj s terorizmom v oblasti Afrického rohu. Je súčasťou vojenskej operácie Trvalá sloboda (v angl. "Operation Enduring Freedom", "OEF"), no nie je jedinou vojenskou operáciou OEF na Africkom kontinente. Ďalšou je Operácia Trvalá sloboda - Trans Sahara (v angl. "Operation Enduring Freedom - Trans Sahara") (OEF-TS), ktorú až do vytvorenia nového Africa Command, veliteľstva amerických ozbrojených síl v Afrike, viedlo European Command, veliteľstvo amerických ozbrojených síl v Európe.
Combined Joint Task Force - Horn of Africa (CJTF-HOA) je hlavnou, no nie jedinou vojenskou jednotkou, ktorá je súčasťou operácie OEF-HOA. Námornou zložkou je mnohonárodná Combined Task Force 150 (CTF-150), ktorá spadá pod velenie Piatej flotily námorníctva Spojených štátov. Obidve tieto zložky patrili v minulosti pod velenie Central Command, veliteľstva amerických ozbrojených síl na Strednom východe. Vo februári 2007 prezident Spojených štátov George W. Bush oznámil vytvorenie Africa Command, ktoré prevzalo celú oblasť pôsobenia CJTF-HOA v októbri 2007.
Operácie.
Protipirátske operácie.
Piráti su aktívni pozdĺž Somálskeho pobrežia a predstavujú nebezpečenstvo pre všetku lodnú dopravu v oblasti, z toho dôvodu sú protipirátske operácie bežnou súčasťou Operácie Trvalá sloboda - Africký roh. Bojové akcie v tejto kampani predstavujú väčšinou útoky proti pirátom, ako proti islamským militantom. Jediným potvrdeným útokom proti americkým jednotkám v oblasti je incident z 18. marca 2006, keď piráti zaútočili na dve americké vojenské plavidlá.
21. január 2006.
21. januára 2006 torpédoborec triedy Arleigh Burke USS Winston S. Churchill zajal pri pobreží Somálska plavidlo, ktorého posádka bola podozrivá z pirátstva.
 "Pozri hlavný článok Incident z 18. marca 2006 pri pobreží Somálska"
18. marec 2006.
18. marca 2006 krížnik triedy Ticonderoga USS Cape St. George a torpédoborec triedy Arleigh Burke USS Gonzalez opätovali paľbu na pirátske plavidlá.
 "Pozri hlavný článok Incident z 3. júna 2007 pri pobreží Somálska"
3. jún 2007.
3. júna 2007 USS Carter Hall prenasledoval pirátov, ktorí zaútočili na nákladnú loď, no nepodarilo sa mu ich odraziť.
 "Pozri hlavný článok Incident z 28. októbra 2007 pri pobreží Somálska"
28. október 2007.
28. októbra 2007 americký torpédoborec USS Porter začal paľbu na pirátov, ktorí zajali nákladnú loď a spolu s ostatnými loďami zablokoval prístav, v ktorom sa piráti pokúsili nájsť útočisko.
Nárast napätia v Somálsku.
1. júla 2006 sa na internete objavila správa, ktorú údajne napísal Usáma bin Ládin, v ktorej vyzýval Somálčanov na vytvorenie islamského štátu a varoval západné štáty, že jeho sieť Al-Ká’ida bude proti nim bojovať, ak v danej oblasti budú zasahovať.
11. júla 2006 prevzala Únia islamských súdov kontrolu nad Mogadišom, hlavným mestom Somálska a začiatkom decembra ovládala už väčšinu územia na juhu krajiny. V novembri 2006 sa v meste Garissa v Keni, ležiacom v jej Severovýchodnej provincii susediacej so Somálskom nachádzal oddiel Americkej námornej pechoty. Oficiálne sa zúčastňoval humanitárnej misie na podporu dodávok potravín spolu s kenskou armádou. No miestni obyvatelia vyjadrili svoje podozrenie, že mariňáci boli na prieskumnej misii v blízkosti Somálskych hraníc. 26. novembra 2006 vydalo americké veľvyslanectvo v Keni varovanie pre amerických občanov pred cestou do Kene a Etiópie potom, čo dopisy údajne napísané somálskym vodcom Únie islamských súdov Hassanom Dahirom Aweysom nabádali k vykonaniu samovražedných teroristických útokov proti americkým občanom v týchto dvoch krajinách.

</doc>
<doc id="201033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201033" title="HC Hamé Zlín">
HC Hamé Zlín



</doc>
<doc id="201034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201034" title="HK Gottwaldov">
HK Gottwaldov



</doc>
<doc id="201035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201035" title="HC Continental Zlín">
HC Continental Zlín



</doc>
<doc id="201042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201042" title="Tomáš Krak">
Tomáš Krak

Tomáš Krak (* 5. september 1982, Košice) je slovenský spevák a šachový tréner, ktorý do povedomia verejnosti vstúpil účasťou v televíznej súťaži Slovensko hľadá Superstar III. Aktuálne sa živí a pracuje ako tréner pre klub "Šachy Reinter, n. o." a zároveň je aj trénerom Národnej šachovej akadémie, ktorú zastrešuje SŠZ. Jeho najvyšší dosiahnutý FIDE rating je 2353 a má titul FM (Fide Master).
Iné úspechy:

</doc>
<doc id="201049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201049" title="Edgar Dean Mitchell">
Edgar Dean Mitchell

Edgar Dean „Ed“ Mitchell (* 17. september 1930, Hereford, Texas, USA – † 4. február 2016, West Palm Beach, Florida) bol americký astronaut, ktorý počas misie Apollo 14 pracoval na povrchu Mesiaca.
Životopis.
Škola a výcvik.
V roku 1952 dokončil štúdium priemyselnej organizácie práce na Carnegie Institut of Technology. Potom nastúpil na základnú vojenskú službu k námornému letectvu. Skončil ju ako aktívny dôstojník, prežil dva roky na lietadlovej lodi, slúžil v Tichomorí, na Okinave a v roku 1958 sa vrátil do Spojených štátov. Stal sa testovacím pilotom v 5. prieskumnej eskadre. Absolvoval štúdium na postgraduálnej škole vojenského námorníctva (U.S. Naval Postgraduate School), v roku 1961 ju skončil ako letecký inžinier. Potom začal študovať na Massachusettskej technickej univerzite (Massachusetts Institute of Technology) a do služby sa vrátil v roku 1964 ako doktor leteckých a astronautických vied. Stal sa vedúcim koordinačného oddelenia pre spoluprácu vojenského letectva na projekte vojenskej orbitálnej družice MOL. Potom nasledoval výcvik vo vojenskej škole pre kozmických výskumných pilotov a dňa 4. apríla 1966 bol prijatý medzi amerických astronautov.
Let na Mesiac.
Mitchell odštartoval v kozmickej lodi Apollo 14 z Kennedyho vesmírneho strediska spoločne s americkými astronautmi Alanom Shepardom a Stuartom Roosom. Dňa 5. februára 1971 pristáli na Mesiaci v oblasti Fra Mauro. Na Mesiac vystúpil ako šiesty človek zo Zeme hneď po Shepardovi ešte v ten istý deň. Spoločne po 33 hodinách pobytu v poriadku odštartovali na spiatočnú cestu k lodi, ktorá obiehala po obežnej dráhe okolo Mesiaca, odtiaľ celá trojica odletela späť k Zemi. Pristáli v kabíne na padákoch na hladine Tichého oceánu. Celkovo strávil vo vesmíre 9 dní a 1 minútu.
Po lete.
Mitchell bol vymenovaný za záložného pilota pre lunárny modul Apolla 16. V októbri roku 1972 opustil NASA aj námorníctvo a stal sa zakladajúcim riaditeľom Ústavu parapsychológie v Palo Alto v Kalifornii a prezidentom Edgar Mitchell Corporation v Palm Beach na Floride.
Bol rozvedený a mal dve deti. Aj keď bol chorý a v nemocnici sa podrobil operácii, zúčastnil sa krátko po nej 4. novembra 2005 vo Švajčiarsku Svetového záhadologického fóra (World Mystery Forum). 
V júli 2008 vystúpil v britskej rozhlasovej stanici "Kerrang! Radio" s vyhlásením, že mimozemšťania existujú. Podľa neho navštívili Zem hneď niekoľkokrát, ale vlády ich prítomnosť už šesť desaťročí držia v tajnosti. Sedemdesiatsedemročný Mitchell dodal, že podľa zdrojov NASA, ktoré kontakt s mimozemšťanmi zaznamenali, sú obyvatelia cudzích planét „malí mužíčkovia, ktorí sú pre nás čudní“. NASA jeho tvrdenia odmietla. 
V roku 2011 NASA zažalovala 80-ročného Mitchella za údajný pokus predať kameru a fotografie z jeho misie k Mesiacu na burze. Záležitosť bola vyriešená tým, že Mitchell kameru daroval Národnému leteckému a kozmickému múzeu vo Washingtone D.C.
Edgar Mitchell zomrel po krátkej chorobe dňa 4. februára 2016, jeden deň pred 45. výročím pristátia Apolla 14 na Mesiaci, v hospici vo West Palm Beach na Floride vo veku 85 rokov.

</doc>
<doc id="201050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201050" title="Edgar Mitchell">
Edgar Mitchell



</doc>
<doc id="201051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201051" title="Edgar D. Mitchell">
Edgar D. Mitchell



</doc>
<doc id="201053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201053" title="Harrison Hagan Schmitt">
Harrison Hagan Schmitt

Harrison Hagan „Jack“ Schmitt (* 3. júl 1935, Santa Rita, Nové Mexiko, USA) je bývalý americký astronaut, ktorý počas misie Apollo 17 pracoval na povrchu Mesiaca.
Životopis.
Škola a výcvik.
V roku 1957 sa Schmitt po vyštudovaní kalifornského technologického inštitútu (California Institute of Technology, Pasadena) stal inžinierom. V rokoch 1957-1959 pokračoval štúdiom v Nórsku, na univerzite v Oslo. Roku 1964 obhájil doktorát geológie na Harvardovej univerzite. Medzi amerických kozmonautov sa dostal v roku 1965 vo svojich tridsiatich rokoch. Po čase sa stal pilotom záložnej posádky pre Apollo 15 a potom bol vymenovaný do hlavnej posádky Apolla 17. V čase letu bol slobodný a vynikajúci odborník v geológii, čo dokonale na Mesiaci zúžitkoval.
Let na Mesiac.
Schmitt odštartoval v kozmickej lodi Apollo 17 z kozmodrómu na myse Canareval spoločne s americkými kozmonautmi Cernanom a Evansom. Dňa 11. decembra 1972 pristáli na Mesiaci v oblasti kráteru Littrow a pohoria Taurus. Na Mesiac vystúpil ako jedenásty človek zo Zeme a pobudol tam 75 hodín, z toho mimo loď 22 hodín. Po splnení úloh spolu s oboma kolegami v poriadku odštartovali a pristáli na hladine Tichého oceánu. Celkom teda strávil vo vesmíru 301 hodín. Viackrát neletel.
Po lete.
V máju 1974 bol vymenovaný za asistenta administrátora pre energetický výskum NASA a túto prácu vykonával do augusta 1975. Potom si zvolil politickú dráhu, dňa 2. novembra 1976 bol zvolený za senátora štátu Nové Mexiko.

</doc>
<doc id="201054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201054" title="Harrison Schmitt">
Harrison Schmitt



</doc>
<doc id="201055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201055" title="Harrison H. Schmitt">
Harrison H. Schmitt



</doc>
<doc id="201056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201056" title="KK">
KK



</doc>
<doc id="201061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201061" title="Ajatolláh">
Ajatolláh

Ajatolláh ( , z "Ája Alláh" [ájatulláh] = "Alláhovo znamenie"), je najvyššia hodnosť, akú môže v šíitskej vetve islamu dosiahnuť znalec islamského práva (mudžtahid).
Ako prvý tento titul používal mudžtahid al-Hillí (12501325) zvaný "al-Allamá" („vysoko učený“), ale až v 20. storočí sa stal všeobecne rozšíreným. Väčšina ajatolláhov pôsobí v Iráne (približne 5 000), z toho 80 v mocenských štruktúrach republiky. Obzvlášť vážení ajatolláhovia bývajú označovaní ako „veľkí ajatolláhovia“.

</doc>
<doc id="201062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201062" title="Ukladanie enegrie">
Ukladanie enegrie



</doc>
<doc id="201063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201063" title="Paul Joseph Weitz">
Paul Joseph Weitz

Paul Joseph Weitz (* 25. júl 1932, Erie, Pensylvánia, USA – † 22. október 2017, Flagstaff, Arizona) bol americký astronaut, námorný dôstojník a pilot, letecký inžinier a skúšobný pilot. Bol členom trojčlennej posádky misie Skylab 2, ktorá ako prvá letela na vesmírnu stanicu Skylab, prvú americkú orbitálnu stanicu. Neskôr bol tiež veliteľom misie STS-6, prvého letu raketoplánu "Challenger".
Život.
Škola a výcvik.
Weitz v roku 1954 absolvoval Pensylvánsku štátnu univerzitu ako letecký inžinier. Dlhý čas pôsobil v námornom letectve. Podal si prihlášku do tímu astronautov a v roku 1966 bol prijatý do piatej skupiny v NASA. Prešiel výcvikom k programu Apollo, po jeho predčasnom zrušení sa precvičil na program Skylab. Oženil sa a mal dve deti.
Lety do vesmíru.
Spoločne s astronautmi Conradom a Kerwinom štartoval ako člen prvej z posádok programu Skylab v máji 1973 z mysu Canaveral v kozmickej lodi nazvanej Skylab 2 (loď z pôvodného programu Apollo). Cieľom bola 80-tonová stanica Skylab, v tom čase už krúžiaca na obežnej dráhe Zeme ako vesmírna stanica. Spojenie oboch objektov sa vydarilo a kozmonauti plnili svoje úlohy, pričom tiež vystúpili do otvoreného vesmíru. Na stanici pracovali necelý mesiac a potom sa v poriadku vrátili domov. Druhú príležitosť dostal až o 10 rokov neskôr, vo svojich 51 rokoch. Vo funkcii veliteľa letu riadil prvý let raketoplánu Challenger, misiu STS-6. Počas letu bola vypustená stacionárna družica TDRS a uskutočnený 4-hodinový výstup, on sám viac ako hodinu. Počas svojich dvoch letov strávil vo vesmíre 33 dní.
Ďalšie udalosti.
Z tímu astronautov bol vyradený v marci 1988, ale zostal u NASA v rôznych funkciách. Bol tiež námestníkom riaditeľa Johnsonovho vesmírneho strediska. Paul Weitz zomrel na myelodysplastický syndróm 22. októbra 2017 vo veku 85 rokov vo Flagstaffe v Arizone.

</doc>
<doc id="201064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201064" title="Paul J. Weitz">
Paul J. Weitz



</doc>
<doc id="201065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201065" title="Paul Weitz">
Paul Weitz



</doc>
<doc id="201066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201066" title="Zalámaná dolina">
Zalámaná dolina

Zalámaná dolina leží v južnej časti Veľkej Fatry.
Vedie ňou asfaltová cesta ku horskému hotelu na Kráľovej studni. 

</doc>
<doc id="201067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201067" title="Harmanecká dolina">
Harmanecká dolina

Harmanecká dolina oddeľuje Veľkú Fatru od Kremnických vrchov. V hornej časti ňou preteká potok Harmanec a v dolnej riečka Bystrica. Ležia v nej obce Horný Harmanec, Dolný Harmanec a Harmanec. 
Ochrana prírody.
Dolina sa nachádza v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra. V jej hornej časti sa nachádza národná prírodná rezervácia Harmanecká tisina s najväčším porastom tisu v strednej Európe. V južnom úbočí údolia sa nachádza sprístupnená Harmanecká jaskyňa s bohatou kvapľovou výzdobou. 
Doprava.
Prechádza ňou železničná trať Horná Štubňa – Banská Bystrica, na ktorej sa nachádza najdlhší tunel na Slovensku (4 697 m), a cesta I/14. 

</doc>
<doc id="201068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201068" title="Zoznam súhrnných výstupov do otvoreného vesmíru">
Zoznam súhrnných výstupov do otvoreného vesmíru

Toto je zoznam prvých 30 kozmonautov, ktorí strávili najviac času počas výstupov do otvoreného vesmíru (EVA).

</doc>
<doc id="201069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201069" title="RPM">
RPM

RPM Package Manager (pôvodne Red Hat Package Manager, skrátene RPM) je balíčkovací systém pre Linux pôvodne vyvinutý firmou Red Hat, Inc. pre Red Hat Linux, avšak v súčasnosti sa okrem mnohých linuxových distribúcií využíva aj v ďalších operačných systémoch, ako je NetWare od firmy Novell.

</doc>
<doc id="201071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201071" title="Company of Heroes">
Company of Heroes

Company of Heroes je strategická počítačová hra určená pre PC. Hra bola vyvinutá firmou Relic Entertainment a vydaná spoločnosťou THQ 14. septembra 2006.

</doc>
<doc id="201072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201072" title="Good Reason">
Good Reason

Good Reason je slovenská kapela hrajúca melodický kalifornský punkrock / college-hardcore. Formácia vznikla v roku 2002 v Bratislave a má štyroch členov. Kapela pôsobí prevažne v strednej Európe. Texty piesní, ktoré sú so spoločenským a politickým zameraním, má výlučne v anglickom jazyku. Heslom kapely sa stal výrok Sira Francisa Bacona – "Knowledge is power."
História.
Kapela Good Reason vznikla v roku 2002. Zakladajúcimi členmi boli bratia Peter a Majo. Peter sa rozhodol, že bude hrať na bicie, Majo si vybral gitaru. Obaja boli v hre na nástroje začiatočníkmi a ich vízie sa iba ťažko pretavovali do reality. Keď sa naskytla príležitosť prijať do skupiny, ktorá ešte ani nemala kde hrať, skúsenejších muzikantov, nezaváhali. Pridal sa k nim Peťov kamarát zo strednej školy – gitarista Andrej, ktorý mal už skúsenosti z iných kapiel. A spolu s ním sa do Good Reason dostal aj pôvodný basgitarista Rasťo. Kapela začala svoju hudobnú existenciu 23. marca 2002, kedy sa všetci stretli a prvý raz spolu hrali v ich prvej skúšobni, za ktorú vďačili kamarátovi Maťovi – ich externému gitaristovi. Táto prvá skúšobňa sa nachádzala v garážovom komplexe na bratislavskom sídlisku Dlhé Diely.
Prvé verejné vystúpenie skupiny sa konalo 1. mája 2002 v klube Labyrint v Dúbravke. Po tomto koncerte nasledovalo zopár ďalších, no už v druhej polovici leta 2002 sa kapela čiastočne rozpadla, pretože bubeník Peťo odišiel na štúdium do zahraničia. Po dobu pol roka ho zastúpil kapelný kamarát – bubeník Miro. Kapela v tomto období zmenila skúšobňu – presťahovali sa do priestorov v klube Elam v Mlynskej Doline. V improvizovanej zostave sa však veľa nekoncertovalo. Po Peťovom návrate v januári 2003 sa zostava kapely na dlhšie obdobie ustálila, zriadila sa nová skúšobňa na Trnávke a naplno sa rozvinula hudobná tvorba skupiny. 
Z roka na rok pribúdalo koncertov a v roku 2004 sa Good Reason po prvý raz odhodlali na štúdiovú demonahrávku. Tak sa na svet dostalo prvé CD – demo "Behind the Wall", ktorého neskoršia modifikácia s ďalšími štúdiovými nahrávkami sa považovala za krátky album a niesla ten istý titul. 
Koncom roka 2005 sa kapela opäť zatvorila do štúdia, aby nahrala štyri pesničky na splitko s hongkonskou kapelou King Lee Chee. Split CD dostalo názov "Under One Flag" a stelesňovalo interkulturálne spojenie Ázie s Európou ako aj prepojenie hudobných štýlov punkrocku a hardcore-u. Táto kompilácia bola podporená aj spoločným turné skupiny s King Lee Chee po Európe začiatkom roka 2006.
Napriek týmto úspechom vyústila vnútorná situácia a pochopiteľné napredovanie formácie k personálnej zmene na poste basgitaristu. Rasťa nahradil Lukáš, ktorý vzišiel z rozpadnutej kapely "Johnny nosí sombréro". Pozícia basgitaristu v Good Reason sa však v nasledujúcich rokoch menila viackrát. V roku 2007 sa v kapele objavil na záskok basák Tomino, ktorý kapelu sprevádzal na jarnom turné po Pobaltí a ešte pred letom toho roku ho vystriedal Marek. Marek hrával predtým v kapelách "Johnny nosí sombréro" "Outcome" a "Peace is gone" na elektrickej gitare, no s Good Reason začal hrať na basu. Už na jeseň roku 2007 odohral s kapelou "Ukrajina|ukrajinsko"-poľské turné.

</doc>
<doc id="201083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201083" title="Veľká červená škvrna">
Veľká červená škvrna

Veľká červená škvrna je atmosférický jav v horných vrstvách atmosféry Jupitera. Pozorovali ju už od vynájdenia ďalekohľadov schopných ju rozpoznať, čo znamená, že je staršia ako 300 rokov. V podstate ide o obrovský hurikán – anticyklónu, ale v oveľa väčšom priestorovom a časovom meradle.
Nachádza sa na južnej pologuli Jupitera, približne 22° pod rovníkom. Od severu na juh meria , čo je viac, ako priemer celej Zeme. Vo smere východ-západ sa jej dĺžka mení od do . Okrem rozmerov mení aj farbu, od bledoružovej po tehlovo červenú. Otáča sa v západnom smere (teda proti pohybu hodinových ručičiek), približne raz za týždeň. Jej vznik, pôvod, fyzikálne vysvetlenie a správanie nebolo do súčasnosti spoľahlivo objasnené a pre vedeckú obec je stále veľkou neznámou. Podľa jednej domnienky je spôsobená obrovským ľadovcom z amoniaku, ktorý pláva v mori molekulárneho vodíka, vyčnieva vysoko nad hladinu a narušuje cirkuláciu atmosféry. Aj napriek niekoľkostoročnému trvaniu nejaví búrková oblasť známky toho, že by dochádzalo k jej slabnutiu.
Veľká červená škvrna bola podrobne skúmaná sondami Voyager 1 a 2, ktoré okolo planéty prelietali a neskôr aj Hubbleovým vesmírnym ďalekohľadom, ktorý ju snímal. Pozorovania objavili, že Veľká červená škvrna nie je jediným búrkovým systémom v atmosfére planéty, ale že sa tam nachádza ďalšia červená škvrna a množstvo menších búrkových systémov. Nová červená škvrna je nazývaná "Červená škvrna junior".
Veľká červená škrvna má najčastejšie vo viditeľnom spektre červenohnedú farbu, ktorá sa ale môže meniť. Nikto zatiaľ nebol schopný presvedčivo vysvetliť jej farbu. Všeobecne sa ale vedci zhodujú na tom, že vo vnútri škvrny sa vetry pohybujú rýchlosťami až /h. Jedna teória predpokladá, že tieto vetry vynášajú do vyšších oblastí materiál z nižších vrstiev atmosféry, ktorý je potom v kontakte s ultrafialovým žiarením, ktoré vyvoláva chemické reakcie a prejavujúce sa ako sčervenanie. V atmosfére Jupiteru bol detegovaný plyn, ktorý má laboratórne overené podobné vlastnosti v podobe fosfínu (PH3). Chemickou reakciou sa uvoľňuje fosfor vo forme P4, ktorý má červenú farbu. Okrem tejto teórie existujú aj zložitejšie teórie, ktoré predpokladajú zložitejšie reakcie s viacerými zlúčeninami ako je metán, či čpavok. Ďalšie štúdie predpokladajú sírnu alotropiu.
Poloha Veľkej červenej škvrny sa s časom mení. S periódou 90 dní osciluje okolo strednej jovigrafickej šírky na obidve strany. Pozvoľna sa posúva aj v jovigrafickej dĺžke.
Merania ukázali, že Veľká červená škvrna sa postupne zmenšuje. Jej hlavná os mala v minulom storočí dĺžku , no v súčasnosti má približne polovičný polomer. Priečna os sa takmer nezmenšila. Ak bude skracovanie dlhšej osi pokračovať, okolo roku 2040 nadobudne škvrna kruhový tvar.

</doc>
<doc id="201085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201085" title="Zrážka galaxií">
Zrážka galaxií

Zrážka galaxií je spôsob mohutnej interakcie galaxií. Pri zrážke galaxií dochádza k prudkým deformáciám ich tvaru, v niektorých prípadoch tiež k postupnému splynutiu zrážajúcich sa galaxií do jedinej väčšej galaxie. 
V preplnených oblastiach galaxií sa jednotlivé galaxie môžu ocitnúť vedľa seba a zraziť sa. Trvá milióny rokov kým jedna galaxia prejde druhou. príťažlivá sila galaxií naruší disky a spôsobí, že prúdy hviezd sa uvolnia do volného priestoru. Je nepravdepodobné, že by sa narazili dve hviezdy, pretože sú malé oproti vzdialenostiam medzi nimi. Oveľa častejšie dochádza pri zrážke galaxií k zrážkam obrovských mračien medzihviezdnej hmoty, čo spustí búrlivú tvorbu hviezd. 
Známym príkladom zrážajúcich sa galaxií sú Galaxie Tykadlá. Uvoľnili sa z nich hviezdy, ktoré tvoria dve dlhé stopy, vyzerajúce ako hmyzie tykadlá.

</doc>
<doc id="201087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201087" title="Rádiová galaxia">
Rádiová galaxia

Rádiová galaxia je galaxia, ktorá je intenzívnym zdrojom rádiového žiarenia. Typická rádiová galaxia sa vyznačuje dvoma obrovskými mrakmi hmoty ďaleko od hlavnej časti galaxie. Sú to vlastne aktívne galaxie, ktoré vyžarujú silné rádiové vlny.
Astronómovia našli prvé rádiové vlny asi pred 50-timi rokmi, keď začali hladať rôzne typy energie prichádzajúcich z vesmírnych objektov.

</doc>
<doc id="201088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201088" title="Rádiové galaxie">
Rádiové galaxie



</doc>
<doc id="201091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201091" title="Henrietta Swanová Leavittová">
Henrietta Swanová Leavittová

Henrietta Swanová Leavittová (* 4. júl 1868, Lancaster, Massachusetts, USA – † 12. december 1921, Cambridge, USA) bola americká astronómka, ktorá pracovala na observatóriu Harvard College Observatory v Massachusetts.
V roku 1895 začala pozorovať fotografie oblohy v rôznych dobách aby zistila, ktoré hviezdy sa zmenili. Objavila cefeidy v blízkej galaxii Malý Magellanov mrak. 

</doc>
<doc id="201092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201092" title="Henrietta Leavittová">
Henrietta Leavittová



</doc>
<doc id="201108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201108" title="Daína Chavianová">
Daína Chavianová

Daína Chavianová (* 1957, Havana, Kuba) je kubánska spisovateľka.
Promovala na Havanskej univerzite z odboru anglický jazyk a literatúra. Prvé ocenenie získala ešte ako študentka, keď sa zúčastnila na prvej súťaži vedecko-fantastickej literatúry na Kube. Kým žila na Kube, vyšlo jej niekoľko titulov fantasy a sci-fi a v oboch týchto žánroch sa stala najpredávanejšou a najobdivovanejšou autorkou v kubánskych dejinách.
Po odchode z rodného ostrova v roku 1991 vynikla sériou románov venovaných súčasnejším a historickým námetom so silnými mytologickými a fantazijnými prvkami. Jej próza si počína rovnako obratne vo fantazijnom žánri ako v takzvanej tradičnej literatúre.
Jej literárne témy, zahŕňajúce mytológiu, erotiku, dejiny staroveku, sociológiu, parapsychológiu, politiku aj mágiu, sú spracované štýlom plným obrazov poetických aj zmyselných zároveň.
Medzi jej dielami vyniká cyklus románov «La Habana Oculta» (Skrytá tvár Havany), ktorý sa skladá z titulov: "Gata encerrada" (Zatvorená mačka), "Casa de juegos" (Dom hier)," El hombre, la hembra y el hambre" (Chlap, žena a hlad) a "La isla de los amores infinitos" (Ostrov nekonečných lások).
"Ostrov nekonečných lások" vyšiel v 25 jazykoch a stal sa najprekladanejším kubánskym románom všetkých čias. V roku 2007 získalo toto dielo Zlatú medailu v súťaži "Florida Book Awards" ― kde sa oceňujú najlepšie knihy vydané v predchádzajúcom roku ― v kategórii Najlepšia kniha v španielskom jazyku.
Daína Chavianová od roku 1991 žije v USA.
Je sesternicou kubánskeho telenovelového herca Césara Évoru pôsobiaceho v Mexiku.
Literárne vplyvy.
Literárne ju ovplyvnil najmä svet Keltov, rozličné mytológie a najvýznamnejšie epopeje antických národov. Medzi ne patrí cyklus o kráľovi Artušovi, mýty grécke, rímske, egyptské, predkolumbovské a afrokubánske a prvé epopeje ľudstva blízke prehistórii, ako sú Gilgameš, Mahabhárata, Popol Vuh, Odysea atď.
Táto záľuba v magickosti a mytológii vyústila do štýlu výrazne sa odlišujúceho od tvorby ostatných spisovateľov v jej krajine. Sama autorka uznáva, že nemá vôbec nič spoločné s kubánskou literatúrou nijakej doby. Ani latinskoamerická literatúra akoby na ňu tematicky nemala vplyv. Okrem mien ako Manuel Mujica Lainez a Mario Vargas Llosa jej najvýznamnejším styčným bodom s Latinskou Amerikou sú mytológie predkolumbovských čias.
Všeobecne možno povedať, že zo súčasných autorov ju ovplyvnili európski a anglosaskí spisovatelia ako Margaret Atwoodová, Milan Kundera, Ursula Kroeberová Le Guinová, Ray Bradbury, Anaïs Ninová, J.R.R. Tolkien, William Shakespeare a ďalší.

</doc>
<doc id="201109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201109" title="Geodet">
Geodet

Geodet (definícia podľa International Federation of Surveyors) je odborník so stredoškolským alebo vysokoškolským vzdelaním a technickými znalosťami, ktoré mu umožňujú vykonávať v súčinnosti s inými odborníkmi nasledujúce činnosti:
Náplň práce.
Geodet vo svojej práci pracuje v teréne (výpočty vzdialeností, nivelačné meranie) aj v kancelárii (vedenie dokumentácia, spracovanie katastrálnych plánov). Vo väčšine prípadov úzko spolupracuje s kartografmi a výsledky jeho práce sú využívané predovšetkým pre mapové podklady a pri spracovaní satelitných snímok.

</doc>
<doc id="201110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201110" title="Daína Chaviano">
Daína Chaviano



</doc>
<doc id="201111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201111" title="Daina Chaviano">
Daina Chaviano



</doc>
<doc id="201114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201114" title="Warren (Rhode Island)">
Warren (Rhode Island)

Warren je mesto v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Bristol County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 11 360 obyvateľov .
Mesto sa rozkladá na polostrove, ktorý vybieha do Atlantického oceánu medzi zálivmi Narragansett Bay a Mount Hope Bay, v blízkosti hranice s Massachusetts, juhovýchodne od Providence. Je súčasťou aglomerácie Providence - Fall River.

</doc>
<doc id="201115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201115" title="Barrington">
Barrington

Barrington môže odkazovať na:

</doc>
<doc id="201116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201116" title="Barrington (Rhode Island)">
Barrington (Rhode Island)

Barrington je mesto v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Bristol County, má rozlohu 39,9 km² (z toho 21,8 km² súš) a žije tu 16 819 obyvateľov .
Leží juhovýchodne od Providence, na pobreží zálivu Narragansett Bay, neďaleko hranice s Massachusetts, v aglomerácii Providence - Fall River.

</doc>
<doc id="201117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201117" title="Arkáda (žáner počítačových hier)">
Arkáda (žáner počítačových hier)

Arkáda je žáner počítačovej hry, založený na jednoduchom a nápaditom koncepte.
Arkády sa najčastejšie hrajú na kolá s postupne rastúcou náročnosťou, niektoré hry bývajú obmedzené časom. Podľa námetu rozhoduje hlavne postreh, rýchlosť pohybu prstov po klávesnici a jeho zautomatizovanie, rýchlosť logického myslenia, predvídanie, trpezlivosť, koncentrácia, rýchlosť prevedenia nejakej akcie atď.
Arkádovými rysmi sa označujú koncepty, ktoré spravidla pomocou zmäkčenia fyzikálnych zákonov prispievajú k väčšej "zbesilosti" a jednoduchosti hrania hry, ktorá sama o sebe arkádou nie je. V arkádach záleží ako na šikovnosti, tak aj na dôvtipe.

</doc>
<doc id="201118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201118" title="Jamestown (Rhode Island)">
Jamestown (Rhode Island)

Jamestown je mesto v Spojených štátoch amerických, v južnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Newport County, má rozlohu (z toho až tvorí voda) a žije tu 5 622 obyvateľov .
Leží na ostrove Conanicut Island, na pobreží zálivu Narrangasett Bay oproti mestu Newport, južne od Providence, v aglomerovanej oblasti Providence - Fall River. Severne od centra mesta sa rozkladá chránené územie Marsh Meadows Wildlife Preserve a ešte ďalej na sever architektonická pamiatka Jamestown Windmill and Watson Farm.

</doc>
<doc id="201119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201119" title="Warwick">
Warwick



</doc>
<doc id="201120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201120" title="Warwick (Rhode Island)">
Warwick (Rhode Island)

Warwick je mesto v Spojených štátoch amerických, v centrálnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Kent County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 85 808 obyvateľov . Je druhým najľudnatejším mestom v Rhode Islande a je súčasťou aglomerácie Providence - Fall River.
Leží na pobreží zálivu Narrangasett Bay, oproti mestu Bristol, južne od Providence. Na území mesta sa rozprestiera regionálne letisko T. F. Green State Airport. 

</doc>
<doc id="201121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201121" title="West Warwick">
West Warwick

West Warwick je mesto v Spojených štátoch amerických, v centrálnej časti štátu Rhode Island. Leží v Kent County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 29 581 obyvateľov .
Mesto sa nachádza juhozápadne od hlavného mesta štátu, Providence, v tesnej blízkosti mesta Warwick. Je súčasťou aglomerácie Providence - Fall River.

</doc>
<doc id="201122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201122" title="Cranston">
Cranston



</doc>
<doc id="201123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201123" title="Cranston (Rhode Island)">
Cranston (Rhode Island)

Cranston je mesto v Spojených štátoch amerických, v centrálnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu 77,5 km² (z toho 74,0 km² súš) a žije tu 79 269 obyvateľov . Je to tretie najľudnatejšie mesto štátu a nachádza sa v aglomerácii Providence - Fall River.
Leží v tesnej blízkosti Providence, medzi mestom a hranicou s Kent County, neďaleko pobrežia úzkej zátoky Providence. V meste stojí architektonická pamiatka Governor Sprague Mansion.

</doc>
<doc id="201125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201125" title="Woonsocket">
Woonsocket

Woonsocket môže byť mesto v USA:

</doc>
<doc id="201126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201126" title="Nintendo 64">
Nintendo 64

Nintendo 64 alebo skrátene N64 je herná konzola piatej generácie vyvinutá firmou Nintendo a prvýkrát uvedená na trh 23. júna 1996 v Japonsku. Jej názov vychádza z 64-bitovej architektúry procesora, ktorý bol v konzole použitý.
Konzola bola uvedená na západný trh spolu s hrami Super Mario 64 a Pilotwings 64.
Hardvér.
Ovládač.
Ovládač konzoly mal atypický tvar trojzubca, no bol revolučný v tom, že obsahoval analógovú páčku na ovládanie pohybu. Hráči ho môžu uchopiť dvoma spôsobmi: za ľavú a pravú časť, alebo za strednú a pravú časť, podľa toho, či na pohyb postavy v hre používajú smerové šípky, alebo páčku. Na pravej strane ovládača sa nachádzajú štandardné tlačidlá A, B, a tiež 4 žlté "C Buttons" tlačidlá, ktoré sa väčšinou používali na ovládanie kamery v hrách.
Game Pak kartridže.
Nintendo sa narozdiel od svojej konkurencie rozhodlo nepoužívať vo svojej konzole CD-ROM médiá, namiesto nich vytvorilo nový typ kartridžov s názvom Game Pak. Výhodou bola nielen väčšia fyzická odolnosť tohto média v porovnaní s optickými diskami, ale najmä výrazne vyššie rýchlosti čítania dát, takže hry sa mohli vyhnúť zdĺhavým načítavaniam, ktoré sa často vyskytovali v hrách konkurenčných konzol. Ďalšou výhodou bola možnosť zápisu na kartridž, takže hráči si mohli ukladať svoju pozíciu v hre bez nutnosti vlastnenia nejakej pamäťovej karty, avšak existovali výnimky pri určitých hrách.
Hlavnou nevýhodou tohto typu pamäťového média bolo ich veľmi malé úložisko (maximum 64 MB), kvôli ktorému hry nemohli obsahovať komplexné, počítačom vytvorené 3D animácie, aké boli často použité v PlayStation hrách. Menšie úložisko taktiež znamenalo menej celkového obsahu, ktorý sa na kartridž zmestil, čo obmedzovalo dizajn komplexnejších videohier.
Verzie.
Nintendo počas celého životného cyklu tejto konzoly nevyrobilo žiadne novšie, vylepšené verzie. Na trh boli uvádzané iba limitované farebné edície, ktorých hardvér sa inak vôbec nezmenil.

</doc>
<doc id="201127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201127" title="Woonsocket (Rhode Island)">
Woonsocket (Rhode Island)

Woonsocket je mesto v Spojených štátoch amerických, v severnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Providence County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 43 224 obyvateľov . Je to 6. najľudnatejšie mesto v Rhode Islande a je súčasťou rozsiahleho urbanizovaného územia v trojuholníku Boston - Providence - Worcester. 
Mesto leží na rieke Blackstone River, pri hranici so štátom Massachusetts, SSZ od Providence. 

</doc>
<doc id="201128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201128" title="Mojmír II.">
Mojmír II.

Mojmír II. bol najstarším synom kráľa Svätopluka a posledný historicky známy panovník Veľkomoravskej ríše. Pochádzal z rodu Mojmírovcov. Dátum a miesto jeho narodenia nepoznáme. Vieme len logicky povedať, že sa narodil na Veľkej Morave niekedy po roku 871 a jeho matkou zrejme bola Svätoplukova manželka Svätožizňa z českého rodu Přemyslovcov.
Začiatok vlády.
Mojmír sa stal panovníkom po smrti svojho otca v roku 894. Musel riešiť vzťahy s Východofranskou ríšou na čele s kráľom Arnulfom, ktorá sa snažila na Veľkej Morave presadzovať svoj vplyv. Krajinu poškodzovali aj jeho spory s bratom Svätoplukom, ktorý spravoval nitrianske údelné kniežatstvo. 
S pokračujúcimi vnútropolitickými spormi strácala Veľkomoravská ríša dobyté územia, v roku 894 to bola Panónia, ktorú dočasne zabrala Východofranská ríša, Frankovia získali vplyv aj v Čechách, ktoré sa po nástupe Spytihněva I., roku 895, od Veľkej Moravy takisto odtrhli. Ich príklad nasledovali aj polabskí Srbi, ktorí uznali zvrchovanosť Východofranskej ríše. 
V roku 896 zabrali územie okolo rieky Tisy Maďari ako Mojmírovi spojenci. Jeho brat Svätopluk II., ktorý bol už predtým v kontakte s Bavormi, navštívil v roku 897 Arnulfa, aby uzavreli spojenctvo.
V roku 898 Mojmír II. vyslal poslov do Ríma k pápežovi a žiadal ho o obnovenie veľkomoravského biskupstva.
Spory so Svätoplukom a Bavormi.
V roku 898 Veľkú Moravu napadol Mojmírov brat, nitrianske údelné knieža Svätopluk II., ku ktorému sa pridali Bavori, ktorí sa snažili zlomiť Mojmírovu moc. 
Podnikli tri výpravy, ale Mojmír II. onedlho zajal svojho brata. Napriek tomu, že ho čoskoro jeho bavorskí spojenci oslobodili, nezabránili Svätoplukovej porážke a Svätopluk II. potom spoločne s Bavormi roku 899 z Veľkej Moravy odchádza. Aj keď Bavori Mojmíra neporazili prispeli takto k oslabeniu jeho vojenských síl.
Po Mojmírovom víťazstve a po smrti kráľa Arnulfa v decembri 899 prišli na Veľkú Moravu pápežskí legáti a vysvätili nového moravského arcibiskupa a troch biskupov. Jeden z novovysvätených biskupov išiel nepochybne do Nitry. Došlo k obnoveniu troch veľkomoravských biskupstiev a jedného arcibiskupstva, ktoré mohli znova používať staroslovanskú liturgiu. Vlastná cirkevná jurisdikcia bola pre krajinu mimoriadne dôležitá, pretože podporovala legitimitu panovníka.
Bitky s Maďarmi.
V roku 900 Maďari spolu s Moravanmi zaútočili na Bavorov a vyplienili a obsadili Panónske kniežatstvo. Ešte v tom istom roku však ich spojenectvo skončilo. Do Potisia prišli spoza Karpát ďalší Maďari, ktorí koncom roka na Veľkú Moravu zaútočili. Oslabenej krajine zostalo len jej územné jadro – Morava a Nitriansko. Mojmír II. zanechal všetky spory s Bavormi, ktorí si veľmi dobre uvedomili nebezpečenstvo zo strany Maďarov a v roku 901 s nimi uzavrel mier a protimaďarské spojenectvo. V tomto roku sa na Veľkú Moravu v mieri vrátil aj Svätopluk II.
V roku 902 sa Mojmírovi II. podarilo zastaviť maďarský útok. Maďari v roku 904 znovu zaútočili a teraz ich porazili Bavori. V roku 906 došlo medzi maďarskými a veľkomoravskými vojskami k veľkej bitke, ktorú pravdepodobne ešte Mojmír II. dokázal vyhrať a Maďarov na krátkou dobu zahnať späť.
Ale už v roku 907 sa pri Bratislave strhla bitka medzi Bavormi a Maďarmi, v ktorej sa už účasť Mojmíra II. ani Veľkomoravanov nespomína. Je teda pravdepodobné, že Mojmír II. zomrel ešte pred touto bitkou, alebo v nej zahynul spoločne so svojím bratom a podstatnou časťou veľkomoravských veľmožov.
Aj keď Veľká Morava zanikla, nezanikla veľkomoravská sídelná štruktúra a zrejme rozdrobená na menšie územné celky, sa udržala ešte niekoľko desaťročí. Rovnako tak na určitú dobu pretrvala aj veľkomoravská cirkevná správa.
Historické pramene.
Prvé zmienky o Mojmírovi II. sú z roku 894 – úmrtie kniežaťa Svätopluka. Nepriamo ho spomína aj byzantský cisár Konštantín Porfyrogenet v legendárnej povesti "O troch prútoch". Najviac sa však o živote Mojmíra II. dozvedáme z Fuldských análov. Tie ho spomínajú pri boji o moc s jeho pravdepodobne nevlastným bratom Svätoplukom II. O konci Veľkomoravskej ríše písal napríklad východofranský kronikár Regino z Prümu.
Externé odkazy.
Mojmír II., Mapa Veľkej Moravy

</doc>
<doc id="201131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201131" title="Pacific Northwest">
Pacific Northwest

Pacific Northwest je región na severozápade Severnej Ameriky. Existuje niekoľko definícií, no treba rozlišovať tento región a Severozápadné teritóriá. Na označenie pobrežných oblastí sa používa termín Northwest Coast (severozápadné pobrežie). Termín Severozápadná plošina sa používa na označenie vnútrozemských regiónov, ktoré sa inak nazývajú aj "the interior", pričom v Britskej Kolumbii sa tento názov používa s veľkým začiatočným písmenom a označuje ako riadny názov.
Najväčšie mestá sú Vancouver v Britskej Kolumbii, Seattle vo Washingtone a Portland v Oregone.

</doc>
<doc id="201133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201133" title="Maďarón">
Maďarón

Maďarón je pejoratívne označenie pre:

</doc>
<doc id="201134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201134" title="Maďar">
Maďar

Maďar môže byť:

</doc>
<doc id="201138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201138" title="Chromatografia na tenkej vrstve">
Chromatografia na tenkej vrstve

Chromatografia na tenkej vrstve (skratka TLC z angl. Thin Layer Chromatography) je chromatografická technika používaná na separáciu neprchavých zmesí. TLC sa vykonáva na doštičke (platničke) zo skla, plastu alebo na hliníkovej fólii, ktorá je pokrytá tenkou vrstvou adsorbujúceho materiálu, zvyčajne silikagélu, oxidu hlinitého alebo celulózou. Táto vrstva adsorbentu je známa ako stacionárna fáza. 
Tenkovrstvová chromatografia má oproti papierovej určité prednosti, väčšia účinnosť separácie a jej kratší čas.  
Prevádzanie.
Roztok vzorky sa nanesie na označené miesto blízko okraja (2-3 cm) a nazýva sa "štart". Vrstva sa týmto okrajom ponorí do pohyblivej fázy vo vyvíjacej nádobe. Pohyblivá fáza, čo je zvyčajne zmes organických rozpúšťadiel, sa kapilárnymi silami nasáva a unáša so sebou aj separované látky. Zložky zmesi postupujú vrstvou rôznymi rýchlosťami. Tenká vrstva (alebo papier) s rozdelenými zložkami zmesi sa nazýva "chromatogram". Vzdialenosť medzi štartom a miestom, pokiaľ sa nám nasala mobilná fáza sa "čelo".
Pre každú vytvorenú škvrnu možno vypočítať "retardačný (retenčný) faktor" "R"F: 
formula_1 
 "a" — vzdialenosť škvrny od štartu
 "b" — vzdialenosť čela mobilnej fázy od štartu
Hodnota retardačného faktora je pri rovnakých podmienkach (teplota, rozpúšťadlo atď.) reprodukovateľná a slúži na identifikáciu zložiek v zmesi.

</doc>
<doc id="201141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201141" title="NOFX">
NOFX

NOFX je americká punk rocková skupina. Skupina vznikla v roku 1983 v Los Angeles v Kalifornii. V súčasnosti je situovaná v San Franciscu. Má štyroch členov: Mike Burkett (Fat Mike) - spev, basová gitara, Aaron Abeyta (El Hefe) - sólová gitara, vokály, trúbka, Eric Melvin - rytmická gitara, akordeón, vokály a Erik Sandin (Smelly) - bicie.
Skupina počas svojej kariéry vydala jedenásť štúdiových albumov, pätnásť EP a množstvo singlov na 7-palcových platniach. Skupina predala celosvetovo viac ako 6 miliónov kópií svojich nahrávok, čo z nej robí jednu z najúspešnejších nezávislých skupín všetkých čias.

</doc>
<doc id="201142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201142" title="Giovanni Falcone">
Giovanni Falcone

Giovanni Falcone (* 18. máj 1939, Palermo, Taliansko - † 23. máj 1992, Capaci) bol taliansky prokurátor, ktorý sa špecializoval na vyšetrovanie a odhaľovanie zločinov talianskej Cosa Nostry. Bol jednou z vedúcich postáv boja proti organizovanému zločinu v Taliansku. Zomrel vo veku 53 rokov potom, ako bol na neho spáchaný atentát.
Životopis.
Narodil sa v Palerme krátko pred vypuknutím druhej svetovej vojny. Jeho matka sa volala Luisa Bentivegna, otec bol Arturo Falcone (riaditeľ chemického laboratória).
Aj keď krátko navštevoval námornú akadémiu, zaujímalo ho hlavne právo, ktoré začal v rovnakom čase študovať. V súdnictve pracovala aj Falconeho budúca žena Francesca Morvillo.
Ako vyšší súdny úradník sa čoskoro zameral na odhaľovanie a usvedčovanie páchateľov organizovaného zločinu, konkrétne členov talianskej Cosa Nostry. Spolu s kolegom Paolom Borsellinom sa stali symbolmi boja proti mafii. V priebehu rozsiahlych súdnych procesov usvedčili desiatky mafiánov.
Na prelome 70. a 80. rokov mala mafia na svedomí zabitie popredných predstaviteľov štátu z radov politikov, policajtov či sudcov. 
10. februára 1986 začal veľký súdny proces s členmi Cosa Nostry, ktorý trval až do 16. decembra 1987. Celkovo v ňom bolo obvinených 475 mafiánov a odsúdených viac než 300 osôb. Kľúčovým svedkom sa stal mafián Tommaso Buscetta.
Atentát.
Falcone často cestoval, najmä medzi Rímom a Palermom. Pretože sa obával o svoj život, dbal dôsledne na bezpečnostné opatrenia, ktoré mu pomáhali udržovať jeho pobyt a cesty v tajnosti. Nikto z jeho okolia nemal dopredu vedieť, aké sú jeho najbližšie plány, menil ich na poslednú chvíľu. Ak niekam letel lietadlom, vždy to bolo lietadlo tajných služieb. O jeho cestovnom programe vedel dopredu len úzky počet ľudí z Ministerstva spravodlivosti. 
V sobotu 23. mája 1992 o 17:48 pristalo na palermskom letisku (Punta Raisi) lietadlo tajných služieb, letiace z Ríma (Ciampino). Na jeho palube bol prokurátor Falcone, jeho žena a ozbrojená služba, ktorá ich mala chrániť. Na mieste už boli pripravené tri obrnené vozy. Šéfom eskorty bol policajt Arnaldo La Barbera. 
Prvý automobil, Fiat Croma hnedej farby, šoféroval policajt Vito Schifani, vedľa neho sedel Antonio Montinaro a za nimi Rocco De Cillo. Druhý automobil, Fiat Croma bielej farby, šoféroval samotný Falcone. Na mieste spolujazdca sedela jeho žena a za nimi telesný strážca Giuseppe Costanza (pracoval pre Falconeho od roku 1984). Konvoj uzatváral Fiat Croma modrej farby, v ktorom boli policajti Paolo Capuzzo, Gaspare Cervello a Angelo Corbo. Automobily šli z palermského letiska bez pustených sirén po diaľnici rýchlosťou 160 km/h.
V mieste 38°10′58″N, 13°14′41″E (Capaci), bola pod vozovkou, bližšie ku kraju, umiestnená v kanalizačnej rúre výbušnina (tolit), zhruba 300 - 400 kg. O 17:59 hod, v čase, keď tadiaľ prechádzal konvoj, bola nálož odpálená na diaľku. (Neskôr sa zistilo, že ju tam umiestnili ľudia prezlečení za pracovníkov diaľničnej služby. Nepodarilo sa však vypátrať, odkiaľ mali informáciu o trase cesty a typoch áut, v ktorých konvoj šiel.)
Po odpálení trhaviny nasledovala obrovská explózia, ktorá poškodila diaľnicu o dĺžke zhruba 100 metrov a vytvorila v nej osemmetrový kráter.
Všetci traja policajti z prvého automobilu boli na mieste mŕtvi. Giovanni Falcone, ktorý šiel za nimi, ešte po výbuchu žil, bol však v kritickom stave a zomrel o dve hodiny, pri prevoze do nemocnice. Jeho žena Francesca (46 rokov) zomrela okamžite. Telesný strážca Giuseppe Costanza, rovnako ako policajti z posledného automobilu, boli vážne zranení, ale atentát prežili. Výbuch zranil asi 20 ľudí, ktorí v čase atentátu prechádzali okolo.
Dôsledky.
Po Falconeho smrti sa v Taliansku zdvihla vlna odporu proti mafii, organizovali sa protestné akcie a spontánne vznikali spolky, ktoré mali za cieľ donútiť vládu, aby prijala ostrejšie opatrenia proti mafii.
Pomyselné žezlo v boji proti mafii prevzal Falconeho priateľ Paolo Borsellino. Svojho kolegu však prežil len o necelé dva mesiace. 19. júla 1992 ho zavraždili.
Na pamiatku sudcov Falconeho a Borsellina bolo letisko v Palerme pomenované na "Falcone-Borsellino Airport".
V januári 1993 zadržala polícia mafiánskeho bossa Riinu, ktorý sa niekoľko rokov skrýval. Bol odsúdený na doživotie, okrem iného aj za vraždu Falconeho a Borsellina (ich smrť mala byť odplatou za mafiánske procesy a výstrahou pre ďalších, ktorí by v nich chceli pokračovať). 
V máji 1996 zatkla polícia mafiána Giovanniho Bruscu, ktorý bol zodpovedný za Falconeho vraždu.
V decembri 1999 prebiehal nový proces s osobami zodpovednými za vraždu sudcu Borsellina. Medzi odsúdenými bol aj Bernardo Provenzano (keďže sa skrýval, bol odsúdený v neprítomnosti).
Niektorí odsúdení boli v roku 2002 prepustení z väzenia za to, že budú svedčiť proti ďalším mafiánom. 

</doc>
<doc id="201148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201148" title="Medal of Honor">
Medal of Honor

Medal of Honor môže byť:

</doc>
<doc id="201152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201152" title="Paolo Borsellino">
Paolo Borsellino

Paolo Borsellino (* 19. január 1940, Palermo, Taliansko – † 19. júl 1992, Palermo) bol taliansky prokurátor a bojovník proti talianskej mafii, spolupracovník Rocca Chinniciho a Giovanni Falconeho. 
Spoločne s Giovannim Falconem a Roccom Chinnicinom stál na začiatku boja proti tradičnému vojensko-teroristicky organizovanému svetu organizovaného zločinu v Taliansku a všetkým jeho spolupracovníkom a ochrancom. Vďaka ich snahe sa podarilo rozbiť tradičné štruktúry Cosa Nostry a začalo sa vyšetrovanie, ktoré spôsobilo pád viac než stovky najvýznamnejších politikov, vrátane dvoch premiérov. 
Po zavraždení duchovného otca ťaženia proti mafii Rocca Cinniciho v roku 1983, bol najbližším spolupracovníkom a priateľom Giovanniho Falconeho, ktorý sa ujal vedenia. Po atentáte na Giovanniho Falconeho († 23. mája 1992), sa Paolo Borsellino postavil na čelo protimafiánského ťaženia. 
Necelé dva mesiace na to, dňa 19. júla 1992, bomba, ktorú nastražili mafiánski zabijaci, zničila jeho automobil a zabila okrem Paola Borsellina aj päť policajtov, ktorí slúžili ako jeho ochranka. 
Dňa 13. novembra 2006 označil časopis Time Paola Borsellina a Giovanniho Falconeho za hrdinov posledných 60 rokov.

</doc>
<doc id="201159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201159" title="Alfred Merrill Worden">
Alfred Merrill Worden

Alfred Merril „Al“ Worden (* 7. február 1932, Jackson, Michigan, USA – † 18. marec 2020, Sugar Land, Texas) bol americký astronaut z programu Apollo.
Život.
Pred letom.
V roku 1955 absolvoval Vojenskú akadémiu Spojených štátov vo West Pointe a potom slúžil na mnohých vojenských základniach v USA a naučil sa lietať. Potom sa vrátil k štúdiu na univerzitu v Michigane a stal sa inžinierom letectva a astronautiky. Nasledovali dva roky pôsobenia ako inštruktor vo výskumnej pilotnej škole. Vo februári 1965 absolvoval tréning v škole testovacích pilotov vo Farnboroughe v Anglicku. Po nalietaní 3300 hodín sa rozhodol prihlásiť ku kozmonautom, prešiel testami a ocitol sa v ich výcvikovom stredisku v apríli 1966. Zaradili ho do programu Apollo. Bol dvakrát v záložnej posádke, až sa dočkal svojho letu v roku 1971.
Let na Mesiac.
Ako pilot veliteľského modulu odštartoval spolu s kozmonautmi Scottom a Irwinom z mysu Canaveral v lodi Apollo 15. Splneným cieľom bolo dostať oboch jeho kolegov na povrch Mesiaca, zatiaľ čo on zostal krúžiť na obežnej dráhe. Po návrate oboch kozmonautov celá posádka v poriadku odštartovala späť na Zemi, pristáli na hladine Tichého oceánu po 295 hodinách vo vesmíre.
Po lete.
Worden z NASA a letectva odišiel v roku 1972 a stal sa viceprezidentom High Flight Foundation v Colorado Springs a riaditeľom energetického programu v Northwood Institute v Palm Beach na Floride.

</doc>
<doc id="201160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201160" title="Alfred Worden">
Alfred Worden



</doc>
<doc id="201161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201161" title="Alfred M. Worden">
Alfred M. Worden



</doc>
<doc id="201166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201166" title="Arnaldo Tamayo Méndez">
Arnaldo Tamayo Méndez

Arnaldo Tomayo Méndez (* 29. január 1942, Guantánamo, Kuba) je bývalý kubánsky kozmonaut, zapojený do programu Interkozmos.
Život.
Arnaldo vyrastal na Kube v chudobnej robotníckej rodine. Od svojich 12 rokov si musel zarábať na živobytie sám. Pracoval na plantážach, v stolárskej dielni, čistil topánky a pritom chodil do školy. Vo svojich 17 rokoch zažil kubánsku revolúciu. Vstúpil do Združenia mladých povstalcov, zapojil sa do pracovných brigád. Potom sa dostal k štúdiu na technickom inštitúte a vstúpil do armády. Roku 1961 bol poslaný do Sovietskeho zväzu, aby sa tam stal vojenským letcom. Počas kubánskej krízy absolvoval desiatky hliadkovacích letov. V roku 1969 bol prijatý do vojenskej akadémie generála Antonia Macea. Stal sa náčelníkom štábu a zastával aj ďalšie armádne funkcie. Potom prišlo pozvanie do tímu budúcich kozmonautov. Do ZSSR odletel aj so svojim neskorším náhradníkom José Falconom.
Letu so Sojuzom 38 sa dočkal v septembri 1980. Letel pod sovietskym veliteľom, kozmonautom Romanenkom na orbitálnu stanicu Saľut 6, kde už bol pripojený Sojuz 37. Čakali tu na nich kozmonauti SSSR Popov a Riumin. Celé kvarteto potom týždeň plnilo úlohy (20 vedeckých experimentov) programu Interkozmos pripravené pre túto medzinárodnú posádku. Tamayo-Méndez s Romanenkom potom v lodi Sojuz 38 odleteli na Zem. Po lete výcvikové stredisko opustil. Je ženatý.

</doc>
<doc id="201167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201167" title="Arnaldo Tamayo-Méndez">
Arnaldo Tamayo-Méndez



</doc>
<doc id="201168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201168" title="Arnaldo Tamayo Mendez">
Arnaldo Tamayo Mendez



</doc>
<doc id="201171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201171" title="Miroslaw Hermaszewski">
Miroslaw Hermaszewski



</doc>
<doc id="201175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201175" title="Vydrica">
Vydrica

Vydrica môže byť:

</doc>
<doc id="201178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201178" title="Schlossberg">
Schlossberg

Schlossberg alebo Schloßberg (nem. doslova "zámocký vrch") je názov viacerých lokalít a vrchov v strednej Európe, konkrétne:

</doc>
<doc id="201179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201179" title="Trakcia">
Trakcia

Trakcia môže byť:

</doc>
<doc id="201195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201195" title="Zoznam hier pre Game Boy">
Zoznam hier pre Game Boy

Toto je abecedný zoznam videohier vyvinutých pre prenosnú konzolu Game Boy.

</doc>
<doc id="201199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201199" title="John Leonard Swigert">
John Leonard Swigert

John Leonard „Jack“ Swigert, Jr. (* 30. august 1931, Denver, Colorado, USA – † 27. december 1982, Washington, D. C.) bol americký astronaut, ktorý je známy najmä svojou účasťou na misii Apollo 13 v roku 1970.
Životopis.
Pred letom.
Po skončení East High School sa venoval štúdiu strojárstva na University of Colorado at Boulder. Roku 1953 štúdium úspešne ukončil ako strojný inžinier a pridal sa k vojenskému letectvu. Tri roky slúžil ako stíhač na amerických základniach v Japonsku a Kórei. Potom bol zamestnaný ako továrny pilot firmy Pratt-Whitney Aircraft. V roku 1964 prešiel ku koncernu North American Aviation, aby mohol študovať letecké inžinierstvo na Rensseelaerovom technickom inštitúte (Rensselaer Polytechnic Institute). Písať o ňom začalo po získaní ceny Octava Chanuta v roku 1966, teda ešte dlho pred jeho letom do vesmíru. To preto, že vymyslel a dôkladne vyskúšal zariadenie na uľahčenie pristávania kozmických lodí. V roku 1966 bol zamestnaný v NASA, kde sa zúčastnil Programu Apollo. Mal za sebou 4600 letových hodín. Ešte počas kozmonautického výcviku začal s ďalším štúdiom na University of Hartford, odbor priemyselné riadenie. Doktorát obhájil roku 1967. V roku 1970 bol narýchlo vymenovaný namiesto kozmonauta Mattinglyho pri ktorom existovalo podozrenie z nakazenia sa rubeolou do posádky letu Apolla 13.
Let do vesmíru.
Štartoval z kozmodrómu na myse Canaveral spolu s kozmonautmi Lovellom a Haisom. Prvú noc po štarte príliš nespal, zabudol si dole poznámky k letu a cez riadiace stredisko riešil odklad podania daňového priznania. Kritické okamihy posádke nastali 14. apríla, tretí deň letu. Explodovala nádrž so stlačeným kyslíkom, po ktorej museli prejsť do lunárneho modulu a vrátiť sa na Zemi. Pristáli na hladine Tichého oceánu. Slávny a svojou nebezpečnosťou známy let bol neskôr sfilmovaný.
Po lete.
Zostal ešte tri roky v tíme astronautov. V apríli 1973 sa stal výkonným riaditeľom Výboru pre vedu a technológiu pri Snemovni reprezentantov USA. Od 31. augusta 1977 sa venoval politickej kariére v rámci Republikánskej strany, za ktorú bol v roku 1982 zvolený do Kongresu. Zomrel však na rakovinu skôr, ako sa mohol ujať funkcie.

</doc>
<doc id="201200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201200" title="John Swigert">
John Swigert



</doc>
<doc id="201201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201201" title="John L. Swigert">
John L. Swigert



</doc>
<doc id="201202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201202" title="Jack Swigert">
Jack Swigert



</doc>
<doc id="201206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201206" title="Anafylaxia">
Anafylaxia

Anafylaxia je najťažšia alergická reakcia. Ide o búrlivý prejav odpovede organizmu, ktorý väčšinou začína intenzívnym svrbením na celom tele, kožnou reakciou a často aj sťaženým dýchaním. Reakcia sa môže spustiť už niekoľko desiatok sekúnd po zjedení potraviny, alebo po aplikácii lieku injekčne či ústne a v priebehu niekoľkých minút môže končiť šokovým stavom. Ak nie je podaná okamžitá liečba (adrenalín, zaistenie dýchania a obehu) môže končiť smrteľne. Často sa tento stav označuje ako anafylaktický šok.

</doc>
<doc id="201207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201207" title="Moskva (rieka)">
Moskva (rieka)

Moskva je rieka, ktorá preteká rovnomennou ruskou metropolou. Dlhá je (z toho je splavných) a vlieva sa pri Smolenskej oblasti do Oky.
Rieka pramení v starkovskej bažine, počas svojej púte prekonáva prevýšenie . Jej hlavnými prítokmi sú Ruza, Istra, Jauza, Pachra a Severka. Povodie Moskvy sa rozkladá na celkom . Zamŕza na prelome novembra a decembra a rozmŕza opäť v marci. Významnými mestami, ktorými preteká, sú okrem metropole tiež Zvenigorod, Voskresensk, Kolomna, Žukovskij, Bronnicy a Možajsk.
Názov rieky, podľa ktorého je pomenované tiež mesto, má neruský pôvod; špekuluje sa o tom, či nie je ugro-fínsky (v jazyku ugro-fínskeho národa Mokšov by šlo o "temnú rieku resp. špinavú vodu"), komijský ("kravská rieka") alebo mordvinský ("medvedia rieka").
Moskva je tiež využívaná ako zdroj vody pre svoju menovkyňu; táto voda však nie je veľmi kvalitná. Vďaka kanálu, spájajúcemu rieku s Volgou, má tak hlavné mesto po rieke spojenie s Kaspickým morom a vďaka ďalším kanálom aj s Čiernym morom, Baltským a Bielym morom.
Pri meste Možajsk bola vybudovaná Možajská priehrada.

</doc>
<doc id="201208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201208" title="Kombuča">
Kombuča

Kombuča alebo kombucha alebo čajová huba je rôsolovitá hmota, vytvorená masívnym objemom baktérií (obvykle Acetobacter aceti) alebo kvasiniek (obvykle rodu Sacharomyces), ktoré menia jednoduché cukry a alkohol na kyselinu octovú.
Kombucha je prirodzene žijúce symbiotické spoločenstvo rozmanitých kvasiniek, rias a rôznych mikroorganizmov. Vzniknutá hmota je akási malá chemická „továreň“. Počas kvasného procesu prebehne mnoho komplikovaných chemických reakcií, pričom sa vytvárajú viaceré pre človeka prospešné látky.
Dejiny.
Okolo vzniku kombuče sa traduje veľa povestí a legiend. Jej vznik sa nedá časovo presne určiť, podobne ako sa nedá časovo ohraničiť ani začiatok používania čaju. Predpokladá sa však, že pochádza z východnej Ázie, resp. z Číny alebo Japonska. No isté je, že k nám sa čajová huba dostala z Japonska, cez cárske Rusko. Už pred mnohými rokmi ju pestovali mnísi v českých kláštoroch, pod názvom „Olinka“.
Súčasnosť.
Kultúra žijúca v „spoločenstve“ sú symbiotické baktérie a kvasinky "Acetobacter", "Brettanomyces bruxellensis", "Candida stellata", "Schizosaccharomyces pombe", "Torulaspora delbrueckii" a "Zygosaccharomyces bailii". 
Namnožená kultúra vyzerá ako koláč alebo mokrá huba, z toho výraz čajová huba. 
Používa sa ako ľudový liek na pitie, z kombučového nápoja sa pripravujú rôzne koktaily, pleťové prípravky, kúpele, ale aj polievky alebo ocot. 
Všeobecne predpokladané účinky nápoja sú: posilňuje imunitný systém, má antibiotické účinky proti baktériám a vírusom, očisťuje organizmus od škodlivých látok, podporuje trávenie, harmonizuje činnosť tenkého a hrubého čreva, posilňuje pečeň a obličky, povzbudzuje látkovú výmenu, zlepšuje fyzickú výkonnosť, posilňuje aktivitu mozgu, regeneruje nervový systém, znižuje telesnú únavu, zbavuje napätia a dodáva energiu a vitalitu. 
Uskladnenie.
Kombučová kultúra sa dá v živnom roztoku skladovať v chladničke. Týmto spôsobom uskladnená vydrží 3 – 4 týždne. Je možné aj mrazenie. Kombuču nízke teploty nezničia a zamrazená vydrží dlhšie. Keďže časť buniek zahynie, obnovenie trvá cca 2 týždne. 
Iným spôsobom je vysušenie kombuče. Obnova trvá tak isto cca 2 týždne.
Tretí spôsob je úplne iný. Ide tu o usušenie kombuče. Postup „oživovania“ je rovnaký ako pri 1. a 2. spôsobe. Zaujímavosťou je, že sušená kombučová masa sa používa na výrobu umelej kože.

</doc>
<doc id="201209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201209" title="Kościuszkov vrch">
Kościuszkov vrch

Kościuszkov vrch () je najvyšší vrch v Austrálii. Leží v pohorí Snowy Mountains v štáte Nový Južný Wales pri hranici s Viktóriou a neďaleko hlavného mesta Austrálie - Canberry. Vrch je súčasťou národného parku Kosciuszko, ktorý má rozlohu . V tomto národnom parku sa nachádza niekoľko lyžiarskych stredísk - Thredbo, Charlotte Pass, a Perisher Blue.
Poloha.
Kościuszkov vrch je časťou veľkého hrebeňa ktorý tvorí významné rozvodie a zároveň štátne hranice Viktórie a Nového Južného Walesu. Tá sa nachádza v bezprostrednej blízkosti vrchu. Mount Kosciusko leží uprostred pomyselnej čiary medzi Sydney a Melbourne na juhovýchode kontinentu (tj. na obe strany). 
Podnebie.
Vrchol a jeho okolie je pokryté snehom cez zimu a na jar na južnej pologuli - zvyčajne od júna až do októbra. Teploty klesajú v júli na -6°C a vystupujú v januári až na 21°C. (Geografia a klíma )
Dejiny.
Od roku 1997 sa oficiálne Mount Kosciusko píše so „z“ (Mount Kosciuszko). Ako prvý na vrch vystúpil poľský bádateľ Paul Edmund Strzelecki 15. februára 1840. Pred ním však na vrch pravdepodobne vystúpili pôvodní obyvatelia Austrálie - Aborigéni. Vrchol dostal meno podľa generála Tadeusza Kościuszka.

</doc>
<doc id="201211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201211" title="Cumberland Hill">
Cumberland Hill

Cumberland Hill je sídlo a štatistická jednotka v rámci mesta Cumberland v Spojených štátoch amerických, v severnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu 8,9 km² (z toho 8,5 km² súš) a žije tu 7 738 obyvateľov .
Nachádza sa na ľavom brehu rieky Blackstone River, severne od Providence a leží v rozsiahlej urbanizovanej oblasti medzi mestami Boston, Worcester a Providence.

</doc>
<doc id="201212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201212" title="Greenville">
Greenville

Greenville môže byť:

</doc>
<doc id="201213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201213" title="Greenville (Rhode Island)">
Greenville (Rhode Island)

Greenville je mesto v Spojených štátoch amerických, v severnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Providence County, má rozlohu 14,9 km² (z toho 13,5 km ²súš) a žije tu 8 626 obyvateľov .
Mesto leží ZSZ od Providence, na ceste do mesta Putnam. Je súčasťou metropolitnej oblasti Providence - Fall River.

</doc>
<doc id="201214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201214" title="Pawtucket">
Pawtucket

Pawtucket je mesto v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Providence County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 72 958 obyvateľov . Je to štvrté najľudnatejšie mesto v štáte a je súčasťou aglomerácie Providence.
Leží severovýchodne od Providence, pri hraniciach s Massachusetts, okolo ústia rieky Blackstone River do úzkej morskej zátoky Seekonk. V meste sa nachádza pamiatkový komplex Slater Mill Historical Site. Na východnom okraji mesta, na brehoch rieky Ten Mile River, sa rozkladajú parky Slater Memorial Park a Ten Mile River State Park. 

</doc>
<doc id="201218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201218" title="Central Falls">
Central Falls

Central Falls je mesto v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu 3,34 km² (z toho 3,1 km² súš) a žije tu 18 928 obyvateľov .
Mesto leží severne od Providence, v aglomerácii hlavného mesta štátu, prevažne na pravom brehu rieky Blackstone River a pri hranici so štátom Massachusetts. Prevažuje rezidenčná funkcia.

</doc>
<doc id="201220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201220" title="Valley Falls (Rhode Island)">
Valley Falls (Rhode Island)

Valley Falls je štatistická jednotka v rámci mesta Cumberland v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 11 599 obyvateľov .
Nachádza sa na ľavom brehu rieky Blackstone River, v blízkosti hranice s Massachusetts, severne od Central Falls, v aglomerácii Providence. Južne od mesta sa rozprestiera rybník Valley Falls Pond.

</doc>
<doc id="201221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201221" title="Nintendo GameCube">
Nintendo GameCube

Nintendo GameCube, alebo skrátene GCN, je herná konzola šiestej generácie vyvinutá firmou Nintendo a prvýkrát uvedená na trh 14. septembra 2001 v Japonsku ako následovník konzoly Nintendo 64.
Je to prvá Nintendo konzola, ktorá používa optické disky. Tiež sa do nej dá cez Link kábel zapojiť Game Boy Advance, ktorý sa pri hraní môže používať ako ovládač, alebo tiež v niektorých hrách odomkne špeciálny obsah.
Hardvér.
Pamäťové médiá.
Keďže zápis na optické disky, na ktorých boli hry, nebol možný, na ukladanie pozícií a dát hráčov slúžili pamäťové karty GameCube Memory Card. Tie sa predávali v troch rôznych veľkostiach: 59 (4 Mbit), 251 (16 Mbit) a 1019 (64 Mbit). Tieto tri typy boli farebne rozlíšené.

</doc>
<doc id="201222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201222" title="Valley Falls">
Valley Falls

Valley Falls môže byť sídlo v USA:

</doc>
<doc id="201224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201224" title="East Providence">
East Providence

East Providence je mesto v Spojených štátoch amerických, vo východnej časti štátu Rhode Island. Nachádza sa v Providence County, má rozlohu 43,02 km² (z toho 34,7 km² súš) a žije tu 48 688 obyvateľov . Je to piate najľudnatejšie mesto v štáte.
Mesto leží v aglomerácii Providence, východne od hlavného mesta, medzi úzkymi morskými zátokami Seekonk a Providence a hranicou s Massachusetts. Cez mesto preteká rieka Ten Mile River, na ktorej je vybudovaná priehrada James V. Turner Reservoir. S Providence je mesto spojené tromi mostami (dva diaľničné).

</doc>
<doc id="201225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201225" title="North Providence">
North Providence

North Providence je mesto v Spojených štátoch amerických, v centrálnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 32 411 obyvateľov .
Mesto s prevažne obytnou funkciou leží severozápadne od hlavného mesta Providence a je súčasťou jeho aglomerácie.

</doc>
<doc id="201226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201226" title="Johnston (Rhode Island)">
Johnston (Rhode Island)

Johnston je mesto v Spojených štátoch amerických, v centrálnej časti štátu Rhode Island. Je súčasťou Providence County, má rozlohu (z toho súš) a žije tu 28 195 obyvateľov .
Mesto leží západne od hlavného mesta Providence a je súčasťou jeho aglomerácie.

</doc>
<doc id="201227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201227" title="Johnston">
Johnston

Johnston môže byť:

</doc>
<doc id="201228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201228" title="Johnstonov atol">
Johnstonov atol



</doc>
<doc id="201230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201230" title="Veľká panva">
Veľká panva

Veľká panva (angl. "Great Basin") je veľký suchý región Spojených štátov. Jeho hranice závisia od použitej definície. Podľa najbežnejšej definície je to súvislé povodie medzi pohorím Wasatch Mountains v štáte Utah a Sierra Nevada, ktoré nemá žiadny výtok ústiaci do mora. 

</doc>
<doc id="201231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201231" title="Great Basin">
Great Basin



</doc>
<doc id="201237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201237" title="Super Nintendo Entertainment System">
Super Nintendo Entertainment System

Super Nintendo Entertainment System (tiež nazývaná Super NES, SNES, alebo Super Nintendo) je herná konzola štvrtej generácie, vyrobená firmou Nintendo. Prvýkrát bola uvedená na trh v roku 1990 v Japonsku, kde (rovnako ako aj v Juhovýchodnej Ázii) bola známa pod názvom Super Family Computer, alebo Super Famicom.
Hry vydané pre túto sa dajú vďaka službe Virtual Console hrať aj na moderných konzolách od Nintenda.
Hardvér.
Kartridže.
Vývojári mali možnosť pridávať na herné kartridže (oficiálne nazývané "Game Pak") špeciálne čipy, vďaka ktorým sa v hrách mohli dosiahnuť nové a lepšie grafické efekty. Vďaka tejto technológii bola konzola schopná zobrazovať (na svoju dobu revolučnú) primitívnu 3D grafiku. Jedným z prvých takýchto 3D titulov od Nintenda bol Star Fox.
Periférne zariadenia.
Medzi mnohé periférne zariadenia vyrobené pre túto konzolu patril napríklad Super Game Boy adaptér, vydaný v roku 1994. Mal tvar kartridžu, do ktorého sa dali zapojiť hry pre prenosné konzoly Game Boy a tým sa dali hrať na televíznej obrazovke. Výhodou tohto adaptéru bolo, že pomocou špeciálneho menu si hráči mohli upravovať farebnú paletu hier, takže z pôvodných čiernobielych hier mohli mať kvázi farebné, ale s tým obmedzením, že sa (kvôli technickým limitáciám Game Boy hier) nedal presiahnuť limit štyroch súčasne zobrazených farieb.
Verzie.
Rozdiely medzi regiónmi.
Americké kartridže hier boli kvôli rozdielnym výstupom úplne nekompatibilné s verziami konzoly určenými pre japonský trh a pre PAL územia. Americké modely SNES taktiež mali úplne iný, hranatejší, sivofialový dizajn.
Nintendo Classic Mini: Super Nintendo Entertainment System.
29. septembra 2017 sa na európskom a americkom trhu začala predávať špeciálna modernizovaná verzia konzoly s názvom Nintendo Classic Mini: Super Nintendo Entertainment System. Mala miniaturizovaný dizajn, HDMI výstup a namiesto kompatibility s klasickými kartridžmi obsahovala emulátor s 21 nainštalovanými hrami, z ktorých jedna bola dovtedy nevydaná hra Star Fox 2.

</doc>
<doc id="201241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201241" title="Cortés (Honduras)">
Cortés (Honduras)

Cortés je department na severe Hondurasu. Je v ňom koncentrovaných najviac priemyselných aktivít a je druhý najľudnatejší v krajine. Jeho sídlom je San Pedro Sula, druhé najväčšie mesto Hondurasu. V departmente je aj mesto Puerto Cortés pri pobreží Karibského mora, dnes najdôležitejší prístav v krajine.

</doc>
<doc id="201242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201242" title="Ľubomír Michalík">
Ľubomír Michalík

Ľubomír Michalík (* 13. august 1983, Čadca) je profesionálny slovenský futbalista hrajúci za slovenský klub ŠKF Sereď.
Michalík začal profesionálne hrávať v Senci, odkiaľ po jednej sezóne odišiel do anglického Boltonu. Po sezóne odišiel hosťovať do Leedsu. Hosťovanie sa následne zmenilo na trvalý prestup a Michalík zotrval v tomto klube až do roku 2011. Potom zamieril do ďalšieho anglického tímu, Carlisle United. V roku 2012 odišiel do Portsmouthu. Vyskúšal si aj angažmán v kazašskom Kairate Almaty. Od roku 2015 hráva opäť na Slovensku, do roku 2017 to bola Dunajská Streda a od roku 2017 je to ŠKF Sereď.

</doc>
<doc id="201245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201245" title="Santa Bárbara (department v Hondurase)">
Santa Bárbara (department v Hondurase)

Santa Bárbara je department na severozápade Hondurasu. Jeho sídlom je Santa Bárbara.

</doc>
<doc id="201248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201248" title="Revúcka dolina">
Revúcka dolina

Revúcka dolina oddeľuje Veľkú Fatru od Nízkych Tatier.
Preteká ňou riečka Revúca a je významná z hľadiska dopravy, pretože jej dolnou časťou prechádza cesta I/59. V rokoch 19081974 dolinou viedla úzkorozchodná železničná trať Ružomberok – Korytnica, v súčasnosti je na jej zemnom telese vybudovaná cyklistická trasa Cyklokorytnička.
V závere doliny sa nachádza mesto Ružomberok, v strednej časti obec Liptovská Osada a v hornej Liptovské Revúce. Hornou časťou prechádza cesta III. triedy cez sedlo Veľký Šturec do Motyčiek. 

</doc>
<doc id="201249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201249" title="Comayagua">
Comayagua

Comayagua je department v centrálnej časti Hondurasu. Jeho sídlom je mesto Comayagua.

</doc>
<doc id="201250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201250" title="Korytnická dolina">
Korytnická dolina

Korytnická dolina sa nachádza v západnej časti Nízkych Tatier. 
Preteká ňou potok Korytnica a prechádza ňou cesta I/59. V jej hornej časti sa nachádzajú kúpele Korytnica a pramení známa minerálna voda. 

</doc>
<doc id="201251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201251" title="Lúžňanská dolina">
Lúžňanská dolina

Lúžňanská dolina je dolina v juhozápadnej časti Nízkych Tatier. 
Odbočuje z Revúckej doliny smerom na východ. Preteká ňou potok Lúžňanka a nachádza sa v nej obec Liptovská Lúžna. V jej hornej časti sa nachádza Prírodná rezervácia Meandre Lúžňanky. 

</doc>
<doc id="201252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201252" title="Charles Thomson Rees Wilson">
Charles Thomson Rees Wilson

Charles Thomson Rees Wilson (14. február 1869, Midlothian, Spojené kráľovstvo† 15. november 1959, Edinburgh) bol škótsky fyzik. V roku 1927 získal Nobelovu cenu za vypracovanie metódy zviditeľnenia dráh elektricky nabitých častíc pomocou kondenzovaných pár.
Životopis.
Na univerzite v Manchesteri vyštudoval zoológiu, botaniku a geológiu, na univerzite v Cambridgei potom fyziku a chémiu. Pracoval v Cavendishovom laboratóriu aj v observatóriu pre výskum Slnka. Roku 1925 sa stal profesorom fyziky na univerzite v Cambridgei.
Od roku 1895 sa venoval štúdiu atmosférickej elektriny. Po objave rádioaktivity sa zaoberal rádioaktivitou dážďa a snehu, čo ho doviedlo k výskumu kondenzácie pár. Jeho následný objav hmlovej komory v roku 1912 znamenal prielom do pozorovacích techník elementárnych častíc, takže stopy dráh týchto častíc šlo zviditeľniť a vyfotografovať. Na jeho počesť sa toto zariadenie podnes nazýva Wilsonova hmlová komora. 
Komora pomáha registrovať a pozorovať stopy dráh ionizovaných častíc a ich analýzou stanoviť hmotnosť, elektrický náboj a energiu častíc. V komore je udržovaná vrstva nasýtených pár kvapaliny, spravidla etanolu alebo propyletanolu. Jej princíp spočíva v tom, že ionizujúce častice vytvárajú pri svojom pohybe plynným prostredím komory ióny, ktoré sa stávajú kondenzačnými jadrami presýtených pár a tým sa zviditeľní. Pozorovateľ vidí v mieste preletu častice bielu hmlovú stopu. Neskôr Donald Glaser vytvoril ďalšiu úpravu tejto komory, tzv. bublinkovú komoru, v ktorej sa stopy častíc zobrazujú pomocou bubliniek v kvapaline.
Vzal si Jessie Fraserovú v roku 1908 a mali spolu 4 deti. Zomrel blízko Edinburghu v rodinnom kruhu.

</doc>
<doc id="201253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201253" title="Río Plátano">
Río Plátano

Río Plátano (šp. „Banánová rieka“), alebo aj Biosférická rezervácia Río Plátano je chránený územím nachádzajúcim sa v departmente Gracias a Dios na severovýchode Hondurasu na pobreží Karibského mora. Rezervácia bola vyhlásená za svetové prírodné dedičstvo UNESCO v roku 1982. V rezervácii sú pohoria ako aj nížinné pralesy a dodnes v nej žije tradičným spôsobom približne 2 000 Indiánov.
Štatút Svetového dedičstva ohrozuje nelegálna ťažba dreva, pytliactvo, rybolov, zaberanie pôdy a obmedzené možnosti vlády na ochranu.

</doc>
<doc id="201254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201254" title="Gracias a Dios">
Gracias a Dios

Gracias a Dios je department na severovýchode Hondurasu. Jeho sídlo je Puerto Lempira.

</doc>
<doc id="201255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201255" title="Puerto Cortés">
Puerto Cortés

Puerto Cortés je prístavné mesto v departmente Cortés v Hondurase. Založil ho Hernando Cortés v roku 1524 ako "Villa de la Natividad de Nuestra Señora". 
Mesto dostalo dnešný názov na počesť svojho zakladateľa až v roku 1869. Má moderný prístav, najväčší v Hondurase a jeden z najväčších v Strednej Amerike.
V okolí je veľa pláží, známa je aj miestna benátska noc, ktorá sa koná v auguste.

</doc>
<doc id="201257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201257" title="Dubník (Červenica)">
Dubník (Červenica)

Dubník je stará banská osada v katastri obce Červenica. Rozprestiera sa v Slanských vrchoch pod rovnomenným vrchom.
História.
V minulosti osadu obývali baníci pracujúci v neďalekých opálových baniach, brusiči opálov a banskí úradníci. Najviac obyvateľov mal Dubník v 19. storočí, s úpadkom ťažby opálov na začiatku 20. storočia sa osada prakticky vyľudnila.
Súčasnosť.
Dnes je v osade už len jediný pôvodný dom, ktorý používajú lesníci ako hospodársku budovu. V roku 1990 bola zbúraná pôvodná brusiareň opálov a niekoľko ďalších budov. V tesnej blízkosti osady sú stopy po starej banskej činnosti a náučný chodník vybudovaný nadáciou Dubníckych opálových baní.

</doc>
<doc id="201259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201259" title="Športová hala na Pasienkoch">
Športová hala na Pasienkoch



</doc>
<doc id="201260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201260" title="Obytný blok Avion">
Obytný blok Avion



</doc>
<doc id="201261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201261" title="Amsterdam Centraal">
Amsterdam Centraal

Amsterdam Centraal je hlavná vlaková stanica v Amsterdame. Je jedným z hlavných železničných uzlov Holandska a denne cez ňu prechádza približne 192 000 ľudí. Je to tiež začiatočná stanica liniek amsterdamského metra 51, 53 a 54. Hlavným operátorom je kráľovská železničná spoločnosť NS.
Budovu stanice navrhli architekti Pierre Cuypers a Adolf van Gendt. Stanica bola otvorená v roku 1889. Samotná budova bola postavená v štýle novorenesancie a neogotiky.
Je zastávkou pre vysokorýchlostné vlaky Eurostar, ICE International a Thalys.
Vlaková stanica spája Amsterdam s veľkými európskymi mestami, akými sú Paríž, Brusel, Londýn, Antverpy, Berlín, Kolín, Kodaň, Frankfurt nad Mohanom, Mníchov, Bazilej a Viedeň. Spája tak Amsterdam s európskou diaľkovou dopravnou sieťou, je východiskovým a konečným bodom pre osobné vlaky Deutsche Bahn, francúzskych Štátnych železníc SNCF a belgických NMBS.
Amsterdam Centraal je tiež uzlom regionálnej a mestskej dopravy. Zastavuje tam množstvo autobusov, električky, mestské metro a trajekty.

</doc>
<doc id="201262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201262" title="Stále tie dni">
Stále tie dni

Stále tie dni je prvý sólový album Mariána Vargu. Vyšiel v roku 1984 vo formáte LP vo vydavateľstve Opus. Skladby sú rozdelené podľa strán vinylu na Antiwar Requiem (A strana) so štyrmi časťami a Sú aj iné veci (B strana) so šiestimi skladbami, epilógom je skladba „Láska, láska“. Album vyšiel v pomerne malom náklade. Skladby z tohto albumu sa stali zdrojom pre jeho prvé sólové vystúpenie.
Charakteristika.
Marián Jaslovský napísal: „... bol pre mnohých prekvapením, nebol medializovaný a s distribúciou to tiež nepreháňali. Možno kvôli opatrnosti, niektoré názvy skladieb a témy evokujú cirkevné motívy..."a ďalej: "Platňa sa diametrálne odlišuje od všetkého čo dovtedy Varga urobil, i už s Collegiom alebo ako skladateľ pesničiek. Koketérie s modernou vážnou hudbou museli znieť pre niektorých poslucháčov až nervovoparalyticky.“
Charakteristika Mariána Vargu.
„Na tejto platni im boli podozrivé už názvy z liturgie. Navyše som nahral skladbu, parodujúcu fašistický alebo komunistický pochod“. Chcel som ukázať, že fašisti a komunisti i v hudbe používali rovnaké postupy. &lt;br&gt;
Iné vyjadrenie1: „Tá doska bola inak logickým vyústením môjho samostatného hrania na koncertoch, kde som si overoval rôzne postupy. Trebárs prelínanie tonálnej a modálnej hudby, diatonickej s timbrovou. Dodnes mám 'Stále tie dni' celkom rád, len škoda, že v tom aktuálnom čase zostala dobre utajenou platňou. … A mrzí ma, že ani po zvukovej stránke nedopadla najlepšie.“
Iné vyjadrenie2: „Viem, že v tom čase nahrával Hammel album v lepšom štúdiu, ja v tom horšom, ale zato som ho mal dva mesiace voľné len pre seba. Sú tam tie religiózne motívy. Dosť som sa s tým hral, perkusie nahrával Paľo Kozma, gitary dohrávali Laco Lučenič aj Peter Smolinský, ktorým bol aj zvukárom nahrávky.“

</doc>
<doc id="201263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201263" title="Ostravak Ostravski">
Ostravak Ostravski

Ostravak Ostravski (* 11. august 1967) je pseudonym známeho ostravského bloggera, ktorý v rokoch 2004 až 2006 písal veľmi populárny blog. Jeho texty z blogu vyšli aj knižne (vydavateľstvo Repronis vydalo už 6 dielov - šiesty vyšiel vo februári 2007) a na CD nosičoch.
Ostravakov blog je zaujímavý a svojim spôsobom aj unikátny, pretože je písaný fonetickým prepisom ostravského dialektu. Prevažná väčšina verejnosti považuje jeho štýl za čítavý a humorný, o čom svedčí obrovská návštevnosť na jeho internetovom blogu a desaťtisíce knižných výtlačkov. Pravá identita Ostravaka Ostravskeho je neznáma, občas sa špekuluje aj o možnosti, že za pseudonymom Ostravak sa skrýva niektorá známa a literárne nadaná osobnosť zo severomoravského regiónu (napr. Jaromír Nohavica, ktorý však podobné špekulácie opakovane poprel).
Popularitu Ostravaka Ostravskeho dosvedčuje aj fakt, že jeho weblog už navštívilo vyše 3 miliónov čitateľov a že vznikol aj jeho fanklub, ktorý sa volá "Ostravakova partyja".
23. februára 2007 mala v ostravskom "Divadle loutek" premiéru hra "Z deniku Ostravaka" 
Koncom roku 2006, pri príležitosti dvojročného výročia písania príbehov, Ostravak Ostravski oznámil na stránkach svojho blogu, že sa rozhodol „zavřeť kram“ a prestať písať príbehy na internete.

</doc>
<doc id="201264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201264" title="Ostravak">
Ostravak



</doc>
<doc id="201266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201266" title="Termodynamická rovnováha">
Termodynamická rovnováha



</doc>
<doc id="201269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201269" title="Izotermický dej">
Izotermický dej

Izotermický dej je termodynamický dej, pri ktorom sa nemení teplota formula_1 termodynamickej sústavy. Pri izotermickom deji je teda formula_2, teda formula_3.
Ideálny plyn.
Pre izotermický dej je možné zo stavovej rovnice odvodiť Boyleov-Mariottov zákon:
formula_4,
kde formula_5 je tlak plynu a formula_6 je jeho objem. Pri izotermickom deji je teda súčin tlaku plynu formula_5 a jeho objemu formula_6 konštantný.
Izoterma.
Závislosť tlaku na objeme pri izotermickom deji je v "p-V" diagrame vyjadrená krivkou označovanú ako izoterma, ktorá má tvar rovnoosej hyperboly.
Popis javu.
Keďže sa pri izotermickom deji nemení teplota, nemení sa ani vnútorná energia sústavy. Podľa prvého termodynamického zákona potom platí
formula_9
Pri "izotermickom rozpínaní (expanzii)" , tzn. formula_10, je práca vykonaná plynom (tzn. formula_11) nahradnená dodaným teplom (formula_12), pretože v opačnom prípade by sa plyn ochladzoval, čo by bolo v rozpore s predpokladom o konštantnej teplote izotermického deja. Pri "izotermickom stláčaní (kompresii)" je práca plynu odvádzaná z plynu vo forme tepla, inak by sa plyn zohrieval. Celková vykonaná (spotrebovaná) práca sa teda rovná dodanému (odobranému) teplu, tzn.
formula_13
Dosadením stavovej rovnice ideálneho plynu je možné po integrácii pre prácu získať vzťah
formula_14,
kde formula_15 označuje počiatočný a konečný objem plynu, formula_16 je látkové množstvo, formula_1 je termodynamická teplota plynu a formula_18 je molárna plynová konštanta.
Pomocou Boyle-Mariottového zákona je možné tento vzťah prepísať do tvaru
formula_19,
kde formula_20 je počiatočný a konečný tlak plynu.
Podľa prvého termodynamického zákona vyplýva z rovnosti práce a tepla, tzn. formula_21, že pri izotermickom deji nedochádza ku zmene vnútornej energie sústavy formula_22, teda 
formula_23
Pre zmenu entropie pri izotermickom deji je možné získať vzťah
formula_24
Dôležitou podmienkou izotermického deja je dokonalá výmena tepla. Takúto dokonalú výmenu tepla však v praxi nie je možné zaistiť, podobne ako nie je možné zaistiť dokonalú tepelnú izoláciu systému v prípade adiabatických dejov. Reálne deje nie sú teda ani presne izotermické, ani presne adiabatické, ale prebiehajú niekde medzi týmito hraničnými prípadmi. Takéto deje sa nazývajú polytropické.

</doc>
<doc id="201270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201270" title="Termodynamický dej">
Termodynamický dej

Termodynamický dej (iné názvy: tepelný dej, termodynamický proces) je dej, pri ktorom sa menia niektoré zo stavových veličín.
Delenie.
Termodynamické deje možno rozdeliť na 
Tiež na:
Kruhový dej je taký, pri ktorom sa po vykonaní parciálnych úkonov systém vráti do pôvodného stavu. Kruhový dej môže byť vratný aj nevratný. Najznámejším príkladom vratného kruhového deja je Carnotov cyklus.
Termodynamický dej s konštantnou stavovou veličinou.
Veľa dejov prebieha tak, že niektorá z termodynamických veličín zostáva počas deja konštantná.
Rovnica stavu plynu.
Z podobnosti vzťahov pre izotermický, adiabatický a polytropický dej možno definovať všeobecnú rovnicu pre zmenu stavu plynu (Poissonov zákon) v tvare
formula_1,
kde formula_2 je tlak plynu, formula_3 je jeho objem a formula_4 je konštanta.
Pre formula_5 ide o vzťah pre izotermický dej, pre formula_4 rovné Poissonovej konštante formula_7 ide o adiabatický dej. Ak formula_8, ide o polytropický dej. Pre formula_9 ide o rovnicu izobarického deja a pre formula_10 ide o izochorický dej.

</doc>
<doc id="201271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201271" title="Termodynamická teplota">
Termodynamická teplota

Termodynamická teplota (staršie absolútna teplota, Kelvinova teplota alebo Kelvinova absolútna teplota) je fyzikálna stavová veličina, ktorá vyjadruje stav termodynamickej rovnováhy telesa. Zaviedol ju v roku 1848 anglický fyzik William Thomson, lord Kelvin.
Termodynamická teplota je "absolútna" škála, pretože je meraná od fundamentálneho základu - teplota "nula" je absolútna (nemôže byť nižšia), kedy zaniká aj základný pohyb v materiáloch, ktorý by mohol sprostredkovať tepelnú výmenu.
Označovanie.
Teplota sa meria teplomerom.

</doc>
<doc id="201273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201273" title="Molárna plynová konštanta">
Molárna plynová konštanta



</doc>
<doc id="201274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201274" title="Polytropický dej">
Polytropický dej

Polytropický dej alebo polytropný dej je termodynamický dej, pre ktorý platí formula_1 (pozri nižšie).
Adiabatický dej prebieha pri úplnej tepelnej izolácii. Izotermický dej prebieha za dokonalej výmeny tepla medzi systémom a jeho okolím. Pri skutočných dejoch však nie je možné zaistiť ani dokonalú izolovanosť sústavy, ani dokonalú výmenu tepla. Reálne deje teda prebiehajú medzi týmito dvoma extrémami. Takéto reálne deje sú označované ako "polytropické".
formula_1,
Matematické vyjadrenie.
kde formula_3 je tlak plynu, formula_4 je jeho objem a formula_5 a formula_6 označuje Poissonovu konštantu.
Pre niektoré hodnoty n je proces synonymický s inými procesami:
formula_8, formula_9 " "
V p-V diagrame je tento dej zobrazený krivkou polytropou, ktorá leží medzi izotermou a adiabatou.
Ak index n kolíše medzi dvoma z hodnôt: 0, 1, formula_6, alebo nekonečno, tak to znamená, že polytropická krivka bude ležať medzi krivkami reprezentujúcimi deje korenšpondujúce hodnotami n.

</doc>
<doc id="201275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201275" title="Poissonov zákon (adiabatický dej)">
Poissonov zákon (adiabatický dej)

Poissonov zákon (iné názvy: Poissonova rovnica, Poissonov vzťah, všeobecná rovnica pre zmenu stavu plynu) je fyzikálny zákon, ktorý matematicky opisuje tzv. adiabatický dej v ideálnom plyne, pri ktorom nedochádza k tepelnej výmene medzi plynom a jeho okolím.
Pri adiabatickom deji sa mení tlak, objem a teplota plynu, nemení sa však jeho entropia.
Zákon znie:
respektíve inak:
Kde:
p = tlak
V = objem
T = termodynamická teplota
formula_4 = Poissonova konštanta

</doc>
<doc id="201278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201278" title="Filip Hološko">
Filip Hološko

Filip Hološko (* 17. január 1984, Piešťany) je bývalý slovenský futbalista, ktorý hral na pozícií útočníka.
Klubová kariéra.
S futbalom začínal v rodných Piešťanoch, odkiaľ odišiel ako 14-ročný do Trenčína. V roku 2002 prestúpil do českého majstrovského tímu FC Slovan Liberec. V českej lige debutoval 7. októbra 2002 v stretnutí proti Slavii Praha. V českej lige odohral 54 zápasov, strelil 17 gólov, získal jeden majstrovský titul. Počas sezóny 2005/2006 sa stal hráčom tureckého klubu Vestel Manisaspor , v jarnej časti odohral 17 zápasov, strelil 4 góly. Upútal najmä proti istanbulským veľkoklubom, v stretnutí s Galatasaray SK skóroval dvakrát (2 : 4), jedným presným zásahom prispel k výhre nad Fenerbahçe SK (5 : 3) . V sezóne 2006/2007 bol s 9 gólmi druhým najlepším strelcom klubu, 22. apríl 2007 dosiahol prvý hetrik vo svojej kariére, v priebehu 18 minút rozhodol o výhre 4 : 1 nad Bursasporom . V decembri 2007 prestúpil z Manisasporu do jedného z najslávnejších tureckých klubov Beşiktaş JK. Dokázal sa presadiť v klube bojujúcim o záchranu aj v klube, ktorý hral o titul, s 15 gólmi sa stal druhým najlepším kanonierom ligy. Najúspešnejšia bola pre Filipa sezóna 2008/2009, keď získal s Besiktasom double , v lige strelil 10 gólov a skóroval aj vo finále pohára. 11. mája 2013 sa zapísal do klubovej histórie, keď strelil historicky posledný gól „čiernych orlov“ na štadióne Inönü, ktorý po sezóne čakala prestavba . Počas pôsobenia v Besiktasi dvakrát hosťoval v iných kluboch İstanbul Büyükşehir Belediye a Çaykur Rizespor. V najvyššej tureckej súťaži si zapísal do štatistík 244 stretnutí a 70 gólov.
V roku 2015 podpísal zmluvu s austrálskym klubom Sydney FC , v prvej sezóne bol najlepším strelcom klubu s 10 gólmi. Skvele vstúpil do sezóny 2016/17, v prvých dvoch zápasoch strelil tri góly, dosiahol métu 100 ligových gólov a stal sa členom Klubu ligových kanonierov . Ako prvý hráč vstúpil do elitnej spoločnosti „stovkárov“ v ligovej súťaži mimo Európy. V júni 2017 podpísal kontrakt so Slovanom Bratislava na dva roky.
Reprezentačná kariéra.
V roku 2003 sa zúčastnil MS hráčov do 20 rokov, kde sa Slovensko U-20 prebojovalo do osemfinále. Filip sa zapísal do streleckej listiny v úvodnom zápase proti hostiteľom šampionátu Spojeným arabským emirátom (4 : 1) . Pri debute v seniorskej reprezentácii zažil víťaznú premiéru, 3. septembra 2005 v Bratislave na Tehelnom poli bol pri triumfe nad Nemeckom 2 : 0. Prvý reprezentačný gól zaznamenal na tom istom štadióne 16. novembra 2005, v odvetnom barážovom stretnutí o postup na MS 2006 skóroval proti Španielsku (1 : 1). Bol členom kádra, ktorý vybojoval postup na MS 2010, na šampionáte v Južnej Afrike nastúpil ako striedajúci hráč v zápasoch s Novým Zélandom (1 : 1) a Paraguajom (0 : 2). V roku 2014 v prípravnom stretnutí proti Fínsku (2 : 1) otvoril skóre už v 36. sekunde , bol to jeden z najrýchlejších gólov nášho národného tímu. V úspešnej kvalifikácii o postup na ME 2016 odohral len jeden zápas proti Macedónsku (2 : 1), ktorý bol jeho posledným vystúpením v reprezentačnom drese. Pred blížiacim sa európskym šampionátom dal prednosť klubovým povinnostiam .

</doc>
<doc id="201279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201279" title="Eduard Chmelár">
Eduard Chmelár

Doc. Mgr. Eduard Chmelár, PhD. (* 21. august 1971, Modra) je slovenský politický komentátor, historik a bývalý vysokoškolský pedagóg, bývalý poradca premiéra Roberta Fica. 
Od roku 2005 je docentom v odbore slovenské dejiny. Bol vedúcim Ústavu politických vied Fakulty masmédií Paneurópskej vysokej školy v Bratislave a prednášal na Katedre žurnalistiky Filozofickej fakulty Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre. V rokoch 20122016 bol rektorom Akadémie médií, vysokej školy mediálnej a marketingovej komunikácie v Bratislave. V októbri roku 2008 získal jednu z troch finálových nominácií na Cenu Európskeho parlamentu za žurnalistiku. 
Od roku 2023 pôsobil ako poradca podpredsedu Národnej rady Slovenskej republiky (SR) Juraja Blanára, ktorý je podpredsedom politickej strany SMER – sociálna demokracia. Neúspešne kandidoval na prezidenta SR vo voľbách v roku 2019. Od apríla 2023 až do predčasných volieb do Národnej rady Slovenskej republiky pôsobil ako poradca podpredsedu NR SR Juraja Blanára. Od novembra 2023 do augusta 2024 pôsobil ako poradca predsedu vlády Slovenskej republiky Roberta Fica. 
Životopis.
Narodil sa v Modre, v dome, v ktorom zomrel Ľudovít Štúr. Jeho detstvo sa spája s Pezinkom, kam chodil na základnú školu i gymnázium a žil tu do roku 1996. Študoval žurnalistiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a interkultúrne vzťahy na University of Warwick v Spojenom kráľovstve. Počas Nežnej revolúcie v roku 1989 bol predstaviteľom VPN v Pezinku. Pracoval ako novinár, dostal niekoľko cien za žurnalistickú tvorbu, založil a viedol spoločensko-politický týždenník Slovo. 
Žije v Galante.
Zameranie.
Vo svojom vedeckom záujme sa sústreďuje na dejiny, médiá a globalizáciu. Je autorom námetu a scenára cyklu historických dokumentov "Magická osmička" (STV, 2008) a autorom námetu oceneného filmu "Slovenské národné povstanie 1944" (STV, 2009). 
Venuje sa slovenským dejinám sa zameraním na štátotvorné udalosti a významné osobnosti slovenskej kultúry, politiky a literatúry. Ja autorom úspešnej (v roku 2022 sa predalo cez 9 tisíc exemplárov) knihy "Rekonštrukcia slovenských dejín," ktorá vyšla vo dvoch vydaniach.
Ideové postoje a inšpirácie.
Eduard Chmelár sa hlási k sekulárnemu humanizmu a pacifizmu. 
V rozhovore pre Slovenské národné noviny sa prihlásil k odkazu štúrovcov a významne oceňuje aj davistov a tzv. národných ľavičiarov (Vladimír Mináč, Gustáv Husák, Ladislav Novomeský, Vladimír Clementis).
V rozhovore uvádza, že už v detstve čítal Homéra, Danteho, Shakespeara, Goetheho, Dostojevského a predovšetkým Tolstého, ktorý ho inšpiroval teóriou neprotivenia sa násiliu. Inšpiroval sa tak zahraničnými autormi (Hemingway, Thákur, Whitman, Rolland, Orwell, Saint-Exupéry, Hugo, Márquez, Borges, Zweig, Camus, Sartre, Brecht, Shaw, Miłosz, Sienkiewicz, Čapek), ako aj domácimi autormi (básne Janka Kráľa, Smreka, Novomeského, Rúfusa a Válka; z prózy Ladislava Balleka a Františka Švantnera, z esejistiky Vladimíra Mináča a a zo súčasných autorov Etelu Farkašovú). 
O uvedených osobnostiach prednášal na Filozofickej fakulte UKF, pravidelne o nich šíri osvetu vo svojich statusoch na sociálnych sieťach a zúčastnil sa tiež aktívne významných okrúhlych výročí osobností slovenskej kultúry, ktoré organizovala Matica slovenská (Roman Kaliský, Vladimír Mináč, Vladimír Clementis). 
Občiansky aktivizmus a politická kariéra.
Viedol celý rad občianskych kampaní, väčšinou mierových, ako napríklad úspešnú kampaň v roku 2001 za zrušenie základnej vojenskej služby alebo 15. februára 2003 najväčšiu protivojnovú demonštráciu v dejinách Slovenska – pochod proti vojne v Iraku, na ktorom sa zúčastnilo vyše 2 000 ľudí. Je koordinátorom Iniciatívy za Občiansku ústavu. 
Opakovane sa pokúšal presadiť v politike v rámci Strany zelených a Socialisti.sk (zvažoval tiež kandidatúru za stranu 99 % – občiansky hlas), ale neúspešne. 
V roku 1998 kandidoval vo voľbách do Národnej rady SR za Stranu demokratickej ľavice. V roku 2009 bol nezávislým kandidátom do Európskeho parlamentu na listine Strany zelených. V roku 2015 sa pokúšal o registráciu hnutia SEN s ambíciami zúčastniť sa volieb do Národnej rady SR. Žiadosť bola zamietnutá Ministerstvom vnútra SR z dôvodu nedostatočného počtu platných podpisov, potrebných pre registráciu politickej strany, resp. hnutia. 
Podľa oznámenia Ministerstva vnútra SR pri jednotlivých podpisoch boli uvedené falošné či skartované občianske preukazy, alebo išlo o neexistujúcich ľudí. Eduard Chmelár toto obvinenie odmieta. 
Dňa 15. februára 2018 prostredníctvom sociálnej siete Facebook avizoval svoje úvahy o kandidatúre na post prezidenta SR vo voľbách v roku 2019. Podarilo sa mu získať 58 965 hlasov, t.j. 2,74 percenta hlasov, v dôsledku čoho sa mu nepodarilo postúpiť do druhého kola. Dňa 12. septembra 2019 odovzdal 14 236 podpisov občanov požadujúcich registráciu hnutia Socialisti.sk.
Kritika.
Podľa portálov Infosecurity, .týždeň a portálu Omediach Miroslavy Kernovej je kritizovaný za šírenie proruských dezinformácií. 
Bývalý minister kultúry Marek Maďarič však tento postoj vyvracia a v relácii RTVS "Do kríža" uviedol: "„Ja s mnohými jeho postojmi nesúhlasím, ale jeho články rád čítam, vždy si v nich niečo nájdem, a keby aj bol proruský, to ešte neznamená, že je putinovský troll.“" Pridal sa k nemu aj sociológ Michal Vašečka: "„Aj ja si rád prečítam texty pána Chmelára, hoci s nimi väčšinou nesúhlasím, ale ja viem, že on nie je človek, ktorý chce poškodiť Slovenskú republiku. V prípade iných tú istotu nemám.“"
Podľa Dušana Mikušoviča (Denník N) čelil obvineniam z plagiátorstva, ktoré odmieta.

</doc>
<doc id="201285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201285" title="Streymoy">
Streymoy

Streymoy (dán.: "Strømø", isl.: "Straumey") je najväčší a najľudnatejší ostrov na Faerských ostrovoch. Leží na ňom hlavné mesto Tórshavn.
Geografia.
Má rozlohu . Je dlhý a široký. Na severovýchode sú tu dva hlboké fjordy Kollafjørður a Kaldbaksfjørður. Ostrov je veľmi hornatý, hlavne na severozápade, kde je najvyšší vrch ostrova Kopsenni s 789 metrami. Priemerná nadmorská výška je 
Na ostrove je väčšinou tráva, bez stromov. 
Streymoy je od druhého najväčšieho ostrova Eysturoy oddelený prielivmi Sundini a Tangafjørður na východe. Na západe je ostrov Vágar, na juhu ostrovy Sandoy, Koltur, Hestur a na juhovýchode Nólsoy.
Len 0,2 % povrchu ostrova tvorí voda. Najväčšími jazerami sú Vatnið, Myrarnar a Leynavatn.
Obyvateľstvo.
Na ostrove žije 22 477 obyvateľov, čo je 40% z celkového počtu obyvateľov na Faerských ostrovoch. Najväčší podiel má najväčšie mesto Tórshavn, ktoré má 15 000 obyvateľov. 
Tórshavn.
Tórshavn je hlavným mestom Faerských ostrovov. Je umiestnené na juhu ostrova a má 12 393 obyvateľov. Meno mesta znamená Thorov prístav, je pomenované po bohovi búrky a bleskov v severskej mytológii.
Doprava.
Všetky osady na ostrove sú spojené asfaltovými cestami. Hlavnú cestu do Tórshavnu spojuje s ostrovom Eysturoy most cez prieliv Sundini. V roku 2002 bol dokončený dlhý tunel, spojucúci ostrovy Streymoy a Vágar. 
Streymoy je spojený pravidelným prevozom na ostrovy Sandoy a Suðuroy. V letných mesiacoch sú pravidelné lodné spoje medzi Hanstholmom v Dánsku, Lerwickom na Shetlandoch, Bergenom v Nórsku a Seyðisfjörðurom na Islande. Na ostrove nie je žiadne letisko. Jediné Faerské letisko je na ostrove Vágar.

</doc>
<doc id="201287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201287" title="Górnik Zabrze">
Górnik Zabrze

Górnik Zabrze (slov. "Baník Zabrze") je poľský futbalový klub sídliaci v meste Zabrze v Poľsku. Jeho názov odkazuje na ťažbu uhlia, ktorou je mesto známe. V roku 2006 klub kúpila nemecká finančná a investičná spoločnosť Allianz.

</doc>
<doc id="201288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201288" title="Turská dolina">
Turská dolina

Turská dolina je dolina v Lúčanskej Fatre pri obci Turie. Je dlhá približne a preteká ňou Turiansky potok.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej oblasti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Dolina leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Turie. 
Začína sa na hornom konci obce Turie a pokračuje juhovýchodným smerom na úpätie vrchu Krížava (). Na severovýchode dolinu vymedzuje hrebeň, vedúci vrchom Mikušová (), Dolná roveň (), Horná roveň () a Skalnatá () na Minčol (), pokračuje hlavným hrebeňom Lúčanskej Fatry cez Dlhú lúku () a Zázrivú () na Krížavu. Odtiaľ hranica údolia pokračuje bočným hrebeňom cez Skalku (), Kobylie () a Ostrú () na Čipčie (). Krajinársky dolina ústi do Žilinskej kotliny, resp. jej podcelku Rajecká kotlina už v oblasti zástavby obce Turie, v nadmorskej výške okolo 
Dolinou vedie asfaltová cesta až na rázcestie Sačné v nadmorskej výške a do bočných dolín z nej odbočujú lesné cesty. Nad lokalitu Spoj troch dolín ňou vedie značený chodník na Minčol (). Horská cesta umožňuje prístup až na Martinské hole, čo využívajú horskí cyklisti. V oblasti sú významné pramene pitnej vody. Ústie doliny zdobia skalné útvary „Síčeskala“, o niečo vyššie sa nachádza aj Domov sociálnych služieb a niekoľko rekreačných chát. Cenným územím je "prales Skalnatá", ktorý sa zachoval v severovýchodnej časti doliny na ploche 41 hektárov. Okrem statných bukov a jedlí sa tu vyskytujú bresty, smreky a javory.

</doc>
<doc id="201289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201289" title="Borðoy">
Borðoy

Borðoy (dán.: "Bordø", isl.: "Borðey") je jeden z Faerských ostrovov. Má a 5 002 obyvateľov.
Geografia.
Leží medzi ostrovmi Eysturoy, Kalsoy a Kunoy na západe a Viðoy, Svínoy a Fugloy na východe. Na ostrove je 23 vrcholov, z toho 5 hor. Najvyšší z nich je Lokki meriaci . Ďalšie hory Háfjall (), Borðoyarnes (), Depilsknúkur () a Hálgafelli ().
Sú tu dva fjordy Borðoyarvík a Árnfjarðarvík.
Mestá a obce.
Len 0,1 % rozlohy ostrova tvorí voda.
Doprava.
V roku 2006 bol postavený podmorský tunel Norðoyatunnilin meriaci , ktorý dnes spája Klaksvík a mesto Leirvík na ostrove Eysturoy. S ostrovom Kunoy a ostrovom Viðoy je spojený mostom. Jediný prístav na ostrove je v Klaksvíku.

</doc>
<doc id="201292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201292" title="Salvatore Schillaci">
Salvatore Schillaci

Salvatore Schillaci ( * 1. december 1964, Palermo – † 18. september 2024) bol taliansky futbalový útočník. So šiestimi gólmi bol najlepším strelcom Majstrovstiev sveta v roku 1990 a pomohol Taliansku získať bronzovú medailu.
Narodil sa v Palerme v Taliansku v chudobnej rodine. Schillaci, prezývaný "Totò", začal hrávať futbal za amatérsky klub vo svojom rodnom meste za "Amat Palermo". V roku 1982 podpísal zmluvu so sicílskym klubom Messina, kde hral do roku 1989. Po tom sa stal hráčom Juventusu a debutoval v Serie A 27. augusta 1989. Prekvapujúco ho vybral tréner Talianska Azeglio Vicini na Majstrovstvá sveta v roku 1990 ako nováčika bez reprezentačných skúseností.

</doc>
<doc id="201293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201293" title="Alessandro Costacurta">
Alessandro Costacurta

Alessandro Costacurta (* 24. apríl 1966, Orago, Varese) je bývalý taliansky profesionálny futbalový obranca. Známy hlavne pre jeho defenzívne úlohy popri Paolovi Maldinimu v AC Miláno. V tomto klube hrával v rokoch 1987 až 2007 krátky čas hosťoval v AC Monza. Od sezóny 2007-08 bol s Maurom Tassottim asistentom trénera Carla Ancelottiho.
Costacurta vyhral Scudetto sedemkrát a päťkrát vyhral Európsky pohár/Ligu majstrov (1989, 1990, 1994, 2003, 2007). 7. mája 2007 vo veku 41 rokov ohlásil ukončenie aktívnej kariéry. Costacurta je tretí v počte zápasov v histórii AC Miláno so 458 ligovými zápasmi a celkovo 663 zápasmi. Vo veku 41 rokov bol tiež najstarším hráčom AC Miláno (tento rekord prekonal až v roku 2023 Zlatan Ibrahimovič).
Od 24. augusta 2010 je súčasťou tímu Sky ako komentátor a publicista.

</doc>
<doc id="201295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201295" title="Róbert Tomaschek">
Róbert Tomaschek

Róbert Tomaschek (* 25. august 1972, Nitra) je bývalý slovenský futbalový reprezentant.
Tomaschek hrával za Nitru a Slovan, jeho posledným klubom bol škótsky Heart of Midlothian FC, do ktorého prestúpil za 500 000 libier. V roku 2002 vo veku 30 rokov ohlásil koniec aktívnej činnosti v dôsledku zranenia kolena.
Po skončení kariéry bol funkcionárom v mládežníckych kategóriach reprezentácie. V súčasnosti pôsobí ako technický vedúci .

</doc>
<doc id="201296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201296" title="Roy Scheider">
Roy Scheider

Roy Richard Scheider (* 10. november 1932, Orange, New Jersey, USA – † 10. február 2008, Little Rock, Arkansas) bol americký herec, nominovaný na Oscara a Zlatý glóbus. Jeho najznámejšou filmovou hereckou rolou bola postava policajného vyšetrovateľa v prvých dvoch častiach série hororových trhákov "Čeľuste".
V roku 2004 diagnostikovali lekári Scheiderovi leukémiu, v júni 2005 podstúpil operáciu transplantácie kostnej drene, po ktorej bol čiastočne vyliečený. 
10. februára 2008 Roy Scheider zomrel v arkansaskej univerzitnej nemocnici. Jeho manželka prisúdila za príčinu jeho smrti komplikácie, ktoré vznikli zo stafylokokovej infekcie.

</doc>
<doc id="201298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201298" title="Eysturoy">
Eysturoy

Eysturoy (dán.: "Østerø", isl.: "Austurey") je druhý najväčší a najľudnatejší ostrov Faerských ostrovov. Jeho meno znamená "východný ostrov".
Geografia.
Má a 10 810 obyvateľov. Na západe je Eysturoy oddelený od ostrova Streymoy prielivom Sundini. Eysturoy je veľmi hornatý, je tu 66 hôr, z toho Slættaratindur zo všetkých a meria . Dôležitými mestami sú na severe Fuglafjørður a Eiði a na juhu Runavík a Nes. Fuglafjørður je najväčším mestom na ostrove s 1 542 obyvateľmi. 0,7 % ostrova tvorí voda, z toho najviac jazerá Eiðisvatn a Toftavatn.
Slættaratindur.
Slættaratindur je so svojou výškou najvyšším vrchom Faerských ostrovov. Nachádza sa na severnej časti ostrova Eysturoy medzi obcami Eiði, Gjógv a Funningur. Je to jeden z desiatich faerských vrchov presahujúcich nadmorskú výšku . Druhý najvyšší vrch súostrovia, Gráfelli, leží severovýchodne od Slættaratinduru. Jeho meno znamená vo faerčine "plochý vrch". Vrchol sa dá dosiahnuť počas štyroch hodín a napriek tomu že sú cesty strmé, k jeho dosiahnutiu nie je potreba odborných horolezeckých znalostí. Pri dobrom počasí je z vrcholu rozhľad na celé súostrovie.
Doprava.
Eysturoy je s najväčším a najľudnatejším ostrovom Streymoy spojený mostom cez prieliv Sundini. Pri meste Leirvík na východe ostrova je podmorský tunel, spájajúci ostrov Eysturoy a ostrov Borðoy, na ktorom sa nachádza druhé najväčšie mesto Klaksvík.

</doc>
<doc id="201299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201299" title="Svitačová dolina">
Svitačová dolina

Svitačová dolina je dolina na západnej strane Lúčanskej Malej Fatry. 
Jej dolnou časťou vedie zeleno-značkovaný chodník z Kuneradu cez Hornú lúku () na Bystričku a jej hornou časťou vedie žlto-značkovaný chodník na Veterné (). V ústí doliny sa nachádza Kuneradský zámok.

</doc>
<doc id="201300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201300" title="Fugloy">
Fugloy

Fugloy (dán.: "Fuglø", isl.: "Fugley", švéd.: "Fågelö") je najvýchodnejší Faerský ostrov. Má rozlohu a 41 obyvateľov.
Geografia.
Najbližším ostrovom je Svínoy na juhu. Je tu 5 vrchov, z toho najvyšší Klubbin meria . Na východe ostrova sú skaly Eystfelli vysoké . Bol tam postavený maják. 0,1 % rozlohy ostrova tvorí voda. Sú tu dva osady. Kirkja s 28 obyvateľmi a Hattarvík s 5 obyvateľmi. V Hattarvíku žilo v roku 2002 17 ľudí. Tieto dva obce sú spojené cestou.
Jeho meno znamená "vtačí ostrov".

</doc>
<doc id="201301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201301" title="Hestur">
Hestur

Hestur alebo Hestoy (dán.: "Hestø") je malý Faerský ostrov. Má rozlohu a 29 obyvateľov.
Geografia.
Je obklopený ostrovmi Koltur na severozápade, Sandoy na juhu a Streymoy na severe. Sú tu štyri vrchy, z toho najvyššie Múlin aj Eggjarrók merajú obidva . Na západnom pobreží sú až vysoké skaly. Jazero Fagradalsvatn a jeho odtok do mora, tvorí 1,1 % rozlohy ostrova. 
Na ostrov je možno sa dostať loďou, ktorá tiež pláva k ostrovom Sandoy a Streymoy, ale existuje projekt stavať podvodoý tunel medzi Streymoyom a Sandoyom, ale nie je to pravdepodobné, že Hestur bude časť tohto projektu.

</doc>
<doc id="201305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201305" title="Kalsoy">
Kalsoy

Kalsoy (dán.: "Kalsø", isl.: "Karlsey") je Faerský ostrov. Má rozlohu a 129 obyvateľov. Je široký a dlhý.
Geografia.
Leží medzi ostrovmi Eysturoy a Kunoy. Na ostrove je 13 vrchov, z toho najvyšší Nestindar meria . Západ ostrova je veľmi strmý, skalnatý. Na východe sú všetky štyri osady: Húsar s 54 obyvateľmi, Mikladalur s 55 obyvateľmi, Syðradalur s 5 obyvateľmi a Trøllanes s 24 obyvateľmi. Na juhu je obec Blankskáli, kde však nikto nežije. 
Jazdí tu trajekt zo Syðradaluru do Klaksvíku alebo iných osád. Na ostrove je päť tunelov, Villingadalstunnilin, Mikladalstunnilin, Ritudalstunnilin, Teymur í Djúpadal a Trøllanestunnilin.

</doc>
<doc id="201306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201306" title="Koltur">
Koltur

Koltur (dán.: "Kolter") je druhý najmenší Faerský ostrov po Lítla Dímun. Má rozlohu a 5 obyvateľov.
Geografia.
Leží medzi ostrovmi Vágar na severozápade, Streymoy na východe a Hestur na juhovýchode. Na ostrove sú dva vrchy, z toho najvyšší Uppi á Oyggj meria . Na juhovýchode ostrova leží osada Koltur , v ktorej však dnes žije len 5 ľudí.

</doc>
<doc id="201307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201307" title="Kunoy">
Kunoy

Kunoy (dán.: "Kunø", isl.: "Kuney") je Faerský ostrov. Má rozlohu a 157 obyvateľov.
Geografia.
Leží medzi ostrovmi Kalsoy na západe a Borðoy na východe. Je tu 11 vrchov, z toho najvyšší Kúvingafjall s výškou . Sú tu tri osady: Kunoy s 65 obyvateľmi, Haraldssund s 74 obyvateľmi a Skarð so žiadnými obyvateľmi. Mesta Kunoy a Haraldssund boli spojené tunelom v roku 1988. V Haraldssunde je most na ostrov Borðoy. Na ostrove nie je takmer žiadna voda.
Z obce Skarð pocházal básnik, politik a učiteľ Símun av Skarði (18721942). Bol zakladateľom faerskej hymny "Mítt alfagra land".

</doc>
<doc id="201309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201309" title="Lítla Dímun">
Lítla Dímun

Lítla Dímun (dán.: "Lille Dimon") je najmenší a jediný neobývaný Faerský ostrov. Má rozlohu .
Geografia.
Nachádza sa medzi ostrovmi Stóra Dímun severne a Suðuroy západne od ostrova. Ostrov je možno vidieť z ostrova Suðuroy z obcí Hvalba a Sandvík. Ostrov má len jeden vrch s menom Rávan, ktorý je vysoký. Ostrov je obývaný len ovcami a vtákmi.

</doc>
<doc id="201313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201313" title="Vodopády Studeného potoka">
Vodopády Studeného potoka

Vodopády Studeného potoka sa nachádzajú na Studenom potoku pri vyústení Malej a Veľkej Studenej doliny. Tvorí ich Malý, Skrytý a Dlhý vodopád. Vedú k nim značkované chodníky z Tatranskej Lesnej, Tatranskej Lomnice a Starého Smokovca.

</doc>
<doc id="201314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201314" title="Mykines">
Mykines

Mykines (dán.: "Myggenæs") je najzápadnejší Faerský ostrov. Má rozlohu a 16 obyvateľov.
Geografia.
Na ostrove sú dva vrchy: Knúkur s 560 metrami a Árnafjall s 350 metrami. Je tu len jedna osada Mykines. Na západ od Mykinesu je ostrovček Mykineshólmur, kde je maják. Jedinou možnosťou k prístupu na ostrov je trajekt.
Narodil sa tu maliar Sámal Joensen-Mikines (1906 - 1979)

</doc>
<doc id="201315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201315" title="A Return to the Isle of Men">
A Return to the Isle of Men

A Return to the Isle of Men je reedíca dema "Isle of Men" (z roku 1993) s dvomi bonusovými skladbami. Album bol vydaný v roku 1996 vo vydavateľstve Hammerheart Records. Skladby 1 až 5 pochádzajú z pôvodného dema, skladba „Heart of the Ages“ je dovtedy nevydaná verzia rovnomennej skladby z albumu "HEart of the Ages", skladba „...And All This From Which Was And Will Never Come Again... (Child Of Universal Tongue)“ je rozšírená a prearanžovaná verzia rovnomennej skladby z dema "Rehearsal" z roku 1993, nahratá špeciálne pre túto kompiláciu. &lt;br&gt; V roku 2005 vydavateľstvom Kyrck Productions bolo vydané na 12" LP demo "Isle of Men", bonusom je skladba „Heart of the Ages“. Vydanie bolo limitované na 1000 kópií, 500 v čiernej a 500 v bielej-fľakatej.

</doc>
<doc id="201316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201316" title="Nólsoy">
Nólsoy

Nólsoy (dán.: "Nolsø", isl.: "Nólsey") je Faerský ostrov. Má rozlohu a 252 obyvateľov.
Geografia.
Nachádza sa východne od najväčšieho a najľudnatejšieho Faerského ostrova Streymoy a na ňom hlavného mesta Tórshavn. Je tu len jedna osada Nólsoy, ktorá je na severe ostrova. V obci je pevninská šíja ktorá spojuje ostrov na dva polostrovy. Sú tu 4 vrchy, z toho najvyšší Eggjarklettur meria . Na južnom pobreží je maják Borðan a na juhovýchode maják Øknastangi. Majáky boli postavené v 18. storočí.
0,4 % rozlohy ostrova tvorí voda. Najviac z toho tvorí jazero Halavatn.

</doc>
<doc id="201317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201317" title="Sandoy">
Sandoy

Sandoy (dán.: "Sandø") je Faerský ostrov. Má rozlohu a žije na ňom 1 407 obyvateľov. 
Geografia.
Sandoy leží medzi ostrovmi Skúvoy a Hestur. Na ostrove je 19 vrchov, z toho najvyšší Tindur s výškou 479 metrov. Do kraja Sandoy patria tiež ostrovy Skúvoy a Stóra Dímun.
Sídla.
1,5 % rozlohy ostrova tvorí voda. Veľký podiel má jazero Sandsvatn, ktoré má rozlohu a je tretie najväčšie na Faerských ostrovoch. Ďalšími jazerami sú Stóravatn, Lítlavatn a Gróthúsvatn.
Doprava.
Z ostrova do hlavného mesta Tórshavn je možno sa dostať dvoma spôsobmi. Prvá možnosť je trajekt, druhá možnosť je tunel Sandoyartunnilin postavený roku 2004, ktorý vedie z mesta Skupon na ostrov Hestur a ďalej na ostrov Streymoy do osady Gamlarætt.
Šport.
V najväčšom meste na ostrove sa nachádza futbalový klub B71 Sandur, ktorý sa v roku 2007 dostal do prvej Faerskej ligy potom čo vyhral v roku 2006 druhú Faerskú ligu.

</doc>
<doc id="201319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201319" title="Skúvoy">
Skúvoy

Skúvoy () je Faerský ostrov. Má rozlohu a 47 obyvateľov.
Geografia.
Nachádza sa medzi ostrovmi Sandoy na severe a Stóra Dímun na juhu. Na ostrove sú štyri vrchy, z toho najvyšší Knúkur meria . Druhou, treťou a štvrtou najvyššou horou je Heyggjurin Mikli, Klettarnir a Høvdin. Na západnom pobreží sú 300 až 400 metrov vysoké skály. Je tu len jedna osada Skúvoy.

</doc>
<doc id="201320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201320" title="Stóra Dímun">
Stóra Dímun

Stóra Dímun je malý Faerský ostrov. Má rozlohu a 8 obyvateľov.
Geografia.
Nachádza sa na juhu Faerských ostrovov, medzi ostrovmi Skúvoy na severe a Lítla Dímun na juhu. Na ostrove sú tri vrchy, z toho najvyšší Høgoyggj meria . Na západnom pobreží sú až vysoké skaly. Na ostrove je pár fariem, kde sa chytajú alky.
Jedinou možnosťou ako sa dostať na ostrov je helikoptéra.

</doc>
<doc id="201321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201321" title="Suðuroy">
Suðuroy

Suðuroy (dán.: "Suderø", isl.: "Suðurey") je štvrtý najväčší a najjužnejší Faerský ostrov. Jehno meno znamená "južný ostrov". Má a 5 041 obyvateľov.
Geografia.
Najvyšším bodom ostrova je hora Gluggarnir, ktorá meria , ale známejší je rozhodne vrch Beinisvørð, ktorý je na západ od obce Sumba. len 0,1 % rozlohy ostrova tvorí voda.
Najväčšie mesta.
Na ostrove sa nachádza aj pár osád ako Sandvík, Nes, Lopra, Akrar a Øravík.
Turistika.
Návštevníci ostrova Suðuroy sem cestujú trajektom z Tórshavnu. Cesta trvá približne dve hodiny a keď je pekné počasie, je tu krásny pohľad na deväť z osemnástich Faerských ostrovov. Sú to Streymoy, Nólsoy, Hestur, Koltur, Sandoy, Skúvoy, Stóra Dímun, Lítla Dímun a Suðuroy. Na ostrove funguje autobusová doprava, ktorá vedie z prístavu Krambatangi do ostatných častí ostrova.
Šport.
Na ostrove Suðuroy bol v roku 1892 založený najstarší futbalový klub na Faerských ostrovoch Tvøroyrar Bóltfelag, ktorý bol v tom čase deviatym najstarším klubom Dánska. Na ostrove sú ďalšie tri futbalové kluby VB Vágur, Royn z Hvalby a futbalový klub zo Sumby. Od roku 2017 sa z týchto futbalových klubov stal jeden klub, ktorý počas futbalového roku 2017 hrá pod názvom "TB/FC Suðuroy/Royn" ale z roku 2018 bude hrať s názvom "Suðuroyingar" ("Južnoostrovčania").

</doc>
<doc id="201322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201322" title="Svínoy">
Svínoy

Svínoy (dán.: "Svinø") je Faerský ostrov. Má rozlohu a 38 obyvateľov. Jedinou osadou na ostrove je Svínoy.
Geografia.
Nachádza sa na severovýchode Faerských ostrovov medzi ostrovmi Borðoy a Viðoy na západe a Fugloy na východe. Ostrov sa delí na dva nerovnomerné polostrovy. Na ostrove je 7 vrchov:

</doc>
<doc id="201325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201325" title="Hra jedného hráča">
Hra jedného hráča

Hra jedného hráča alebo singleplayer (game) je základná programová možnosť väčšiny počítačových hier a videohier, pri ktorej hru ovláda len jeden hráč.
Opakom hry jedného hráča je hra viacerých hráčov.

</doc>
<doc id="201326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201326" title="Vágar">
Vágar

Vágar (dán.: "Vågø") je tretí najväčší ostrov Faerských ostrovov.
Geografia.
Leží na západ od najväčšieho a najľudnatejšieho ostrova Streymoy a na východ od malého ostrova Mykines. Má rozlohu a 2 949 obyvateľov. Tvar ostrova je odlišný, podobá sa psej hlave. Sørvágsfjørður sú ústa a Fjallavatn je oko. V roku 2002 bol dokončený dlhý tunel, spojujúci ostrovy Streymoy a Vágar. Na ostrove je 41 vrchov, z toho najväčší Árnafjall, meria .
Najväčšie mesta.
Na ostrove sú ešte tri obývané osady Bøur, Gásadalur a Vatnsoyrar.
Jazerá.
2,7 % ostrova tvorí voda, z toho najviac jazerá Sørvágsvatn a Fjallavatn.
Sørvágsvatn alebo Leitisvatn je najväčšie jazero na Faerských ostrovoch. Leží v južnej časti ostrova. Rozlohu má . Z jazera odteká do Atlantického oceánu vodopád Bøsdalafossur. Na východ od jazera sú 146 metrov vysoké skaly Trælanípa. Na jazere sú dobré podmienky pre chytanie rýb.
Fjallavatn je druhé najväčšie jazero na Faerských ostrovoch hneď po jazere Sørvágsvatn. Leží v severnej časti ostrova. Rozlohu má . Na jazere sú dobré podmienky pre chytanie rýb.
Letisko Vágar.
Letisko Vágar (IATA: FAE, ICAO: EKVG) je jediné letisko na Faerských ostrovoch. Leží asi západne od mesta Sørvágur a menej než východne od jazera Sørvágsvatn. Bolo postavené Britmi v období 2. svetovej vojny. Z letiska, aerolinkami Atlantic Airways, do Kodane aerolinkami FaroeJet a do Reykjavíku aerolinkami Air Iceland je možné sa dostať do Kodani, Reykjavíku, Londýna, Stavangeru, Aberdeenu, Aalborgu, Billundu, Osla, Newcastle a na Shetlandy. Dráha je asfaltová, dĺžka dráhy je .

</doc>
<doc id="201327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201327" title="Single-player">
Single-player



</doc>
<doc id="201328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201328" title="Singleplayer">
Singleplayer



</doc>
<doc id="201329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201329" title="Single player">
Single player



</doc>
<doc id="201330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201330" title="Hra viacerých hráčov">
Hra viacerých hráčov

Hra viacerých hráčov, alebo multiplayer, je herný termín prevzatý z angličtiny označujúci režim hrania videohry viacerými hráčmi. Opakom multiplayeru je singleplayer.
Druhy multiplayeru.
Existujú rôzne druhy multiplayerových hier:
Herné servery a siete.
Akčné hry ako Doom alebo Half-Life sa hrajú na tzv. dedikovaných serveroch. Tento server je určený pre koordináciu pohybu a chovanie hráča. Stará sa o mapu, na ktorej sa práve hrá, prípadne ju po skončení hry / kola vymení za inú (na niektorých serveroch je možné hlasovať pre mapu.)
Strategické hry oproti akčným hrám ponúkajú hranie cez tzv. herné siete. Najväčší z nich je Battle.net, ale existujú aj ďalšie siete ako GameSpy, WormNet, BlueByte Game Channel. Herné siete sú založené na peer-to-peer architektúre. Klient sa najskôr pripojí k serveru a tu do hernej miestnosti, kde môže chatovať s ostatnými hráčmi. Odtiaľ tiež môže zakladať hry, prípadne listovať zoznamom už založených hier a pripájať sa k nim. Tu sa funkcia servera obvykle končí – ak sú klienti prepojení, všetky ďalšie dáta (pozícia hráčov a ich jednotiek, chat v hre) sa rozosielajú priamo medzi nimi.

</doc>
<doc id="201331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201331" title="Viðoy">
Viðoy

Viðoy (dán.: "Viderø", isl.: "Viðey") je najsevernejší Faerský ostrov. Má rozlohu a 596 obyvateľov.
Geografia.
Ostrov leží medzi ostrovmi Borðoy na juhozápade, Svínoy a Fugloy na východe. Je tu 11 vrchov, z toho najvyšší Villingadalsfjall meria . Na severnom pobreží ostrova sú najstrmejšie skaly v Európe Enniberg, ktoré sú 754 metrov vysoké.
Na ostrove sú dve osady: Hvannasund na juhozápadnom pobreží s 268 obyvateľmi a Viðareiði na severozápadnom pobreží s 342 obyvateľmi. Viðareiði je najsevernejšia osada na Faerských ostrovoch. Z ostrova do Klaksvíku je možno sa dostať autobusom alebo autom cez most.
Názov do slovenčiny znamená zalesnený ostrov, pritom na ostrove nerastú stromy, je to kvôli drevu na pobreží zo Sibíri a Severnej Ameriky.

</doc>
<doc id="201336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201336" title="Radiátor">
Radiátor

Slovo radiátor (ak je použité v kontexte kúrenia) môže mať tieto významy:
Radiátor je zhotovený z materiálov, ktoré dobré vedú teplo. 
Navrhujú sa tak, aby podľa možnosti mali čo najväčšiu plochu, aby odovzdávali čo najviac tepelnej energie. 
Regulácia kúrenia pri izbových a podobných radiátoroch.
Vykurovanie radiátorov sa spravidla reguluje ventilom. Na starších radiátoroch sa ventil používal na pasívne zníženie prietoku vykurovacieho média. Pri privretí ventilu sa spomalila cirkulácia vykurovacieho média cez radiátor a odovzdávalo menej tepla do miestnosti.
Moderné radiátory často používajú termostatické ventily. Na termostatickom ventile sa namiesto prietoku nastavuje želaná teplota v miestnosti a ventil pomocou piestu automaticky reguluje prietok vykurovacieho média radiátorom. Termostatický ventil môže ušetriť 5% až 30% nákladov za kúrenie.

</doc>
<doc id="201337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201337" title="Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle">
Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle

Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle alebo USK, je nemecká ratingová organizácia.
Rating.
Softvér (alebo hra) môže dostať niektoré z nasledovných ohodnotení:

</doc>
<doc id="201338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201338" title="USK">
USK



</doc>
<doc id="201347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201347" title="Infinity Engine">
Infinity Engine

Infinity Engine je herný engine umožňujúci vytvárať izometrické počítačové RPG hry. Engine bol vyvinutý firmou Bioware.
Implementácia.
Počítačové hry používajúce Infinity Engine:

</doc>
<doc id="201349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201349" title="Ladislav Medňanský">
Ladislav Medňanský

Barón Ladislav Medňanský, príp. "Ladislav Mednyánszky" ("Mednyánszky de Aranyosmedgyes", maď. "László Mednyánszky", * 23. apríl 1852, Beckov - † 17. apríl 1919, Viedeň) bol uhorský maliar maďarského pôvodu, stúpenec barbizonskej školy a impresionizmu. Krajinár európskeho významu, ktorý mal ateliér aj na parížskom Montmartri a neskôr vo Viedni. Jeho krajinárske maľby sa vyznačujú melanchóliou či nostalgiou a majstrovským zachytením svetla.
Životopis.
Ladislav Jozef Baltazár Eustach, pokrstený 4. mája, sa narodil v Beckove č. p. 5 do zmiešaného manželstva katolíckeho otca baróna Eduard Ladislav Anton Eustach Medňanského (1823 - 1895) a evanjelickej matky Márie Anny, rod. Szirmayovej (1823 - 1883) ako prvorodený z troch detí. Otec pochádzal zo šľachtického rodu Mednyánszky a Horváth-Stančič. Po desiatich rokoch sa rodina presťahovala do matkinho rodného kaštieľa v Strážkach (dnes súčasť Spišskej Belej), kde je dnes vystavená časť jeho rozsiahleho diela.
V rokoch 1864 – 1865 mu dával súkromné hodiny maliarstva viedenský akvarelista Thomas Ender. Po maturite získal umelecké vzdelanie na Akademie der bildenden Künste v Mníchove u Alexandra Strähhubera a Otta Seitza (1872 – 1874) a na École des Beaux-Arts v Paríži u Isidora Pilsa (1874 – 1875). V roku 1875 prvýkrát navštívil Barbizon, kde sa spriatelil s Lászlóom Paálom, Karlom Bodmerom, Odilonom Redonom a ďalšími maliarmi. V Paríži mal ateliér na Montmartre a pôsobil tu do roku 1878.
V roku 1877 prvýkrát navštívil uhorský Szolnok, kde sa zoznámil s Augustom Pettenkofenom a Tinou Blau. Absolvoval tiež študijnú cestu do Talianska (1877 – 1878). Do Paríža sa vrátil znovu v rokoch 1889–1891 a 1896–1897. Striedal tiež ďalšie miesta pobytu ako Beckov alebo Strážky a prenajímal si ateliéry v Budapešti, vo Viedni a pohyboval sa aj v južnejších mestách Rakúsko-Uhorskej monarchie.
I napriek svojmu vysokému veku dobrovoľne narukoval na front prvej svetovej vojny ako vojenský maliar. Zomrel 17. apríla 1919 vo Viedni vo veku nedožitých 67 rokov. Podľa svojho priania bol pochovaný na budapeštianskom cintoríne Kerepes vedľa priateľa a milenca Bálinta. Medňanský sa svojou homosexuálnou orientáciou netajil, väčšina jeho diel však nebola zjavne homoeroticky zameraná. 
V roku 2006 o ňom Vladimír Štric natočil 40 minútový životopisný dokumentárny film "Mednyánszky".

</doc>
<doc id="201350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201350" title="Ladislav Mednyánszky">
Ladislav Mednyánszky



</doc>
<doc id="201352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201352" title="Anachronox">
Anachronox

Anachronox je počítačová hra vyvinutá herným štúdiom Ion Storm a vydaná v roku 2001 spoločnosťou Eidos.

</doc>
<doc id="201353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201353" title="Johnny Winter">
Johnny Winter

Johnny Winter, vlastným menom "John Dawson Winter III" (* 23. február 1944, Beaumont, Texas, USA – † 16. júl 2014, Zürich, Švajčiarsko ) bol významný americký bluesový gitarista, spevák, hráč na fúkaciu harmoniku a producent. 
Bol prvorodeným synom Johna a Edwiny Winter, jeho mladší brat Edgar Winter je rovnako hudobník. Obaja bratia sú albíni. 
V roku 1968 založil s Edgarom skupinu, a o rok neskôr vydali prvý album s názvom "Johnny Winter". 
V júli 1980 sa objavil na obálke prvého čísla hudobného časopisu "Guitar World", ktorý sa venuje gitaristom. 
Za album "Third Degree" dostal v roku 1986 cenu Grammy.
V roku 1988 bol uvedený do Blues Hall of Fame a v roku 2003 ho časopis "Rolling Stone" vyhlásil za 63. najväčšieho gitaristu všetkých čias.

</doc>
<doc id="201355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201355" title="Blues Hall of Fame">
Blues Hall of Fame

Blues Hall of Fame je galéria ľudí, ktorí významným spôsobom ovplyvnili bluesovú hudbu. 
Členovia Blues Hall of Fame.
1994.
Non Performers :
1995.
Non Performers :
1996.
Non Performers:
1997.
Non Performer:
1998.
Non Performers:
1999.
Non Performers:
2000.
Non Performer:
2001.
Non Performers:
2002.
Non Performer
2003.
Non Performer:
2004.
Non Performer:
2005.
Non Performer:
2006.
Non-Performers:
2007.
Non-Performers:

</doc>
<doc id="201358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201358" title="Valle (Honduras)">
Valle (Honduras)

Valle (šp. je department na juhu Hondurasu, nachádzajúci sa na pobreží zálivu Fonseca v Tichom oceáne. Na západe hraničí so Salvádorom. Jeho sídlo je Nacaome. Súčasťou departmentu sú aj ostrovy v zálive Fonseca, z ktorých je najväčší El Tigre.

</doc>
<doc id="201359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201359" title="Choluteca (department)">
Choluteca (department)

Choluteca je najjužnejší department Hondurasu, nachádzajúci sa na pobreží zálivu Fonseca v Tichom oceáne. Na východe hraničí s Nikaraguou. Jeho sídelné mesto je Choluteca. Cez department tečie aj rovnomenná rieka. 

</doc>
<doc id="201360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201360" title="Mayerova rovnica">
Mayerova rovnica

Mayerova rovnica alebo Mayerov vzťah opisuje vzťah merných tepelných kapacít pri konštantnom tlaku formula_1 a pri konštantnom objeme formula_2, čiže molárnych tepelných kapacít formula_3 a formula_4.
Rovnica.
Mayerova rovnica sa zapisuje v tvare
kde formula_5 je univerzálna plynová konštanta (molárna konštanta).
Zo vzťahu pre izobarický dej možno získať tvar
formula_6,
kde formula_7 je látkové množstvo, formula_8 je vnútorná energia, formula_9 je termodynamická teplota a formula_1 je tlak plynu.
Podobne možno zo vzťahu pre izochorický dej v plynoch získať tvar
formula_11,
kde formula_7 je látkové množstvo, formula_9 je termodynamická teplota plynu a formula_8 je vnútorná energia plynu.
Z predchádzajúcich vzťahov dostaneme
formula_15
Podobný vzťah možno získať aj pre merné tepelné kapacity
formula_16
Práca "1" mólu plynu pri izobarickom zvýšení teploty o jeden stupeň sa podľa stavovej rovnice rovná
formula_17,
kde formula_5 je molárna plynová konštanta.
Dosadením do vyššie uvedených výrazov dostaneme Mayerovu rovnicu
formula_19

</doc>
<doc id="201362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201362" title="Mayerov vzťah">
Mayerov vzťah



</doc>
<doc id="201363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201363" title="Sládkovičovo">
Sládkovičovo

Sládkovičovo ("Sládkovičovo" po roku 1948, predtým po roku 1918 "Diosek", , ) je slovenské mesto nachádzajúce sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji.
Polohopis.
Leží v západnej časti Podunajskej roviny, na rieke Dudváh, západne od Galanty, juhozápadne od Serede, južne od Trnavy a východne od Senca. Mestom prechádza cesta I/62 a I/75, ako aj železničná trať Bratislava – Štúrovo.
Dejiny.
Prvé písomné zmienky o Sládkovičove nachádzame v listinách kráľa Bela IV. z roku 1252. Pomenovanie osady údajne pochádza z „orechového lesa“, ktorý sa v obci nachádzal. V roku 1301 bola pánom obce rodina Milóša Dudvágya, ktorého predkovia tu už dlhšiu dobu hospodárili. V roku 1337 sa novým pánom stál Peter Orros, ktorému kráľ Ľudovít I. Veľký potvrdil držbu majetku.
V roku 1530 sa obec stala obeťou tureckých výpadov, ktoré spustošili celú obec a okolie. Pri portálnom spísaní v roku 1553 sa tu nachádzalo 22 obývaných domov, ktoré patrili rádu Budínskych Klarisiek, a to až do doby zrušenia tohto rádu kráľom Jozefom II. Vtedy obec prešla do majetku cirkvi, od ktorej ju odkúpila rodina Erdődyovcov a od nich potom rodina Esterháziovcov. V roku 1582 obec dostala štatút mesta a v 17. storočí cez Diosek prechádzala tzv. kráľovská cesta (Via regia). Mesto malo právo organizovať jarmoky a vyberať mýta. V tomto období tu stáli dve významné budovy, kostol a kaštieľ. V období povstania Františka II. Rákociho bola obec posilnená cisárskym vojvodom Quido Stahrembergom, ktorý však nezabránil tomu, aby obec v roku 1709 úplne nevyhorela.
Cisár Jozef II. v roku 1786 obec osídlil nemeckými roľníkmi a remeselníkmi. Neskoršie sa vytvorili dve samostatné obce – Nemecký a Maďarský Diosek. Po Esterháziovcoch sa stali majiteľmi obce Zičiovci. V roku 1850 bola cez Sládkovičovo vybudovaná železničná trať, ktorá spojila Bratislavu s Budapešťou, čo následne viedlo k prudkému priemyselnému rozvoju celého regiónu. V roku 1867 začal svoju prvú kampaň cukrovar, vybudovaný akciovou spoločnosťou rakúskych bankárov, ktorých viedla rodina baróna Karla Kuffnera. V roku 1870 obnovili Dioseku štatút mesta.
Dve svetové vojny, dve hospodárske krízy, deportovanie Židov v roku 1944, vysídlenie Nemcov v roku 1946 a Maďarov, ktorí boli v roku 1947 deportovaní do Česka a následné presídlenie Slovákov z Maďarska, Rumunska a Juhoslávie, zmenili národnostné zloženie obyvateľov obce.
V období od roku 1948–1989 sa Sládkovičovo vypracovalo na úroveň hospodársky rozvinutého malého mestečka s prevažne potravinársko-spracovateľským priemyslom a poľnohospodárskou výrobou, štatút mesta získalo znovu 1. januára 1983.
V roku 1986 bola k mestu pripojená obec Malá Mača, znovu sa odčlenila po komunálnych voľbách v decembri 2002 .
Politika (stav po voľbách z 10.11.2018).
Primátor.
Primátorom je štvrté volebné obdobie. Voľby vyhral ako nezávislý kandidát. Narodil sa v r. 1954, je pôvodným povolaním stavebný inžinier. Pred nástupom do funkcie primátora podnikal v oblasti stavebníctva. Je ženatý, bezdetný. 
Obyvateľstvo.
Národnostné zloženie.
Podľa sčítania v roku 2021 je národnostné zloženie mesta nasledovné:
Národnostné zloženie v minulosti.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2001: 6 078 obyv.Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 1991: 5 874 obyv.Sčítanie obyvateľstva v roku 1930 ("súčasná administratívna hranica"):
Jazykové zloženie.
Jazyk v domácnosti.
spolu: 5 479 obyv.
Náboženské zloženie.
Náboženské zloženie v minulosti.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2001: 6 078 obyv.Sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 1991: 5 874 obyv.Sčítanie obyvateľstva v roku 1930 ("súčasná administratívna hranica):"
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Nachádza sa v miestnom parku.
Kultúra.
Mestské kultúrne stredisko v Sládkovičove združuje súbory záujmovo umeleckej činnosti slovenskej aj maďarskej kultúrnej obce.
V MsKS sídli aj knižnica a vo veľkej sále sa pravidelne poriadajú kultúrne podujatia, divadelné predstavenia, výstavy, prednáškové a spoločenské akcie, kurzy, predajné trhy a prezentačné akcie. Kultúrne stredisko je aj informačným a organizačným centrom mesta.
Záujmovo umelecké súbory:
Pravidelné podujatia.
Najväčšou kultúrnou akciou sú "Sládkovičovské kultúrne dni", ktoré sa poriadajú každoročne na začiatku letných prázdnin. Ďalšou významnou akciou je deň Csemadoku v Sládkovičove (Csemadok nap), ktorý ZO Csemadok organizuje už od roku 2012 a ďalšou je country festival "Na rovine". Aj 1. máj sa slávi tradične kultúrnym programom a pravidelne sa opakujú aj podujatia pre deti a mládež, ako kultúrne programy k MDD alebo koncerty amatérskych aj profesionálnych kapiel. Vianočné a Mikulášske programy sa organizujú v spolupráci so sponzormi a aj ostatnými subjektmi pôsobiacimi v oblasti kultúry. Svoje premiéry každoročne pripravujú naše divadelné súbory a v rámci spolupráce s ostatnými obcami a mestami sa pravidelne organizujú aj predstavenia ich súborov. Vo februári sa zvykne uskutočňovať Medzinárodný klobásový festival, v roku 2014 bol už VII. ročník.
Divadlo.
Záujmovo umelecké súbory
Školstvo.
Sídli tu súkromná vysoká škola neuniverzitného typu – Vysoká škola Danubius (do marca 2014 Vysoká škola v Sládkovičove). Bola schválená Akreditačnou komisiou vlády SR dňa 14. 4. 2005 a Vládou SR dňa 31. 5. 2005. Má tri fakulty: Fakultu práva Janka Jesenského, Fakultu verejnej politiky a verejnej správy a Fakultu sociálnych štúdií, a tri celoškolské ústavy (celoživotného vzdelávanie odborov, jazykov a komunikácie, mediácie a probácie). Právnická fakulta tejto školy je považovaná za kontroverznú kvôli spôsobu získavania akademických titulov. Dlhoročným dekanom právnickej fakulty (do r. 2013) bol poslanec Mojmír Mamojka zo strany SMER. Podľa slovenských médií v tých časoch fakultu vyštudovali osoby z bratislavského podsvetia , české média ho zasa podozrievali, že umožnil neštandardné získanie doktorátu poprednému českému politikovi z ČSSD (kandidátovi na predsedu) Michalovi Haškovi. Zástupcovia niekoľkých českých univerzít sa na Fakultu práv Janka Jesenského Vysokej školy v Sládkovičove niekoľkokrát verejne sťažovali.. V septembri 2015 minister Draxler odobral Vysokej škole Danubius akreditáciu pre doktorandské štúdium .
Doprava.
Sládkovičovo leží na železničnej trati Bratislava – Nové Zámky, na stanici zastavujú všetky osobné vlaky, ako aj zrýchlené vlaky. Autobusmi je najvhodnejšie spojenie do Galanty, či smerom na Bratislavu (linky Galanta-Senec-Bratislava a Galanta-Jelka-Bratislava). Spojenie do Serede, či do krajského mesta Trnava verejnou dopravou je komplikovanejšie. Diaľkové autobusové spoje v Sládkovičove nezastavujú. V Sládkovičove je letisko pre malé lietadlá.

</doc>
<doc id="201371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201371" title="Izobarický dej">
Izobarický dej

Izobarický dej je termodynamický dej, pri ktorom sa nemení tlak termodynamickej sústavy. Pri izobarickom deji je teda formula_1, teda formula_2.
Ideálny plyn.
Zo stavovej rovnice možno pre ideálny plyn odvodiť Gay-Lussacov zákon
formula_3,
kde formula_4 je objem a formula_5 je termodynamická teplota plynu. Pri izobarickom deji je podiel objemu "V" a termodynamickej teploty plynu "T" stály.
Izobara.
Závislosť tlaku na objeme pri izobarickom deji je v p-V diagrame vyjadrená priamkou rovnobežnou s osou "V", ktorá sa nazýva izobara.
Vlastnosti.
Pri izobarickom deji sa s teplotou mení objem plynu, a preto plyn koná prácu. Podľa prvého termodynamického zákona sa dodané teplo spotrebuje na zvýšenie vnútornej energie i na vykonanie práce.
Podľa prvého termodynamického zákona je možné s využitím stavovej rovnice ideálneho plynu napísať
formula_6,
kde formula_7 je látkové množstvo, formula_8 je tlak, formula_4 je objem, formula_5 je termodynamická teplota, formula_11 je univerzálna plynová konštanta
formula_12 reprezentuje molárnu tepelnú kapacitu pri stálom objeme a formula_13 označuje molárnu tepelnú kapacitu pri stálom tlaku.
Vnútornú energiu možno pri izobarickom deji určiť pomocou mernej tepelnej kapacity ako
formula_14
Z predchádzajúcich vzťahov je jasné, že práca konaná pri izobarickom deji je určená vzťahom
formula_15
Ak dodáme sústave pri izobarickom deji rovnaké množstvo tepla ako pri izochorickom deji, bude prírastok teploty plynu pri izobarickom deji menší ako pri izochorickom deji. Pre molárne tepelné kapacity teda platí formula_16.
Vzťah medzi formula_13 a formula_12 určuje Poissonova konštanta a Mayerova rovnica.
Pre entropiu pri izobarickom deji platí
formula_19

</doc>
<doc id="201376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201376" title="Gay-Lussacov zákon">
Gay-Lussacov zákon

Gay-Lussacov zákon alebo Zákon objemových zlučovacích pomerov je termodynamický vzťah pre izobarický dej prebiehajúci v ideálnom plyne. Definoval ho francúzsky chemik a fyzik Joseph Louis Gay-Lussac.
"Podiel objemu a termodynamickej teploty je konštantný."
alebo inak
"Medzi objemom a teplotou plynu existuje lineárna závislosť ak tlak plynu je konštantný, za súčasného predpokladu konštantného látkového množstva plynu." 
Objemy plynov, ktoré sa spolu zlučujú, ako aj objemy vzniknutých látok v plynnom skupenstve, sú pri rovnakej teplote a rovnakom tlaku v takom vzájomnom pomere, že ich možno vyjadriť malými celými číslami.
Gay-Lussacov zákon je vyjadrený rovnicou
formula_1
kde formula_2 je objem plynu a formula_3 je jeho termodynamická teplota a formula_4 je konštanta.
alebo tiež
Pre "p" = konšt:
formula_5
kde formula_2 je objem plynu a formula_3 je jeho termodynamická teplota.
Konštanta na pravej strane rovnice sa označuje ako teplotná rozpínavosť.

</doc>
<doc id="201377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201377" title="Teplotná rozpínavosť">
Teplotná rozpínavosť

Teplotná rozpínavosť je jav v plynoch, prejavujúci sa zmenou tlaku plynu pri zmene teploty pri konštantnom objeme.
Teplotná rozpínavosť sa prejavuje pri izochorickom deji.
Pri konštantnom objeme sa tlak daného množstva plynu mení s teplotou lineárne, čo vyjadruje Charlesov zákon. Pre formula_1 teda platí
formula_2
Súčiniteľ formula_3 sa nazýva "koeficient teplotnej rozpínavosti (rozpínavosť)" a je pre všetky plyny približne rovnaký. 
formula_4
Pri zohrievaní plynu s určitou hmotnosťou tak aby jeho objem ostal stály, zväčšuje sa jeho tlak. Závislosť tlaku ideálneho plynu od jeho termodynamickej teploty pri izochorickom deji možno získať zo stavovej rovnice, ak platí
formula_5
potom
formula_6 alebo formula_7
Charlesov zákon hovorí, že pri izochorickom deji s ideálnym plynom stálej hmotnosti je tlak plynu priamo úmerný jeho termodynamickej teplote. Pre skutočné plyny však platí Charlesov zákon iba približne. Odchýlky vznikajú hlavne pri nízkych teplotách a vysokých tlakoch.
Vyjadrenie rovnice základného stavu s veličinami p0, T0 (pri 0°C):
formula_8 alebo formula_9
pri dosadení formula_10, kde formula_11 je termodynamická teplota a formula_12 je teplota
formula_13
alebo
formula_2
kde formula_15 koeficient teplotnej rozpínavosti plynu, čo je priemerná hodnota platná pre interval teplôt 0°C až t°C. Skutočný koeficient formula_15 pri teplote 0°C je definovaný vzťahom
formula_17 pre V = konst
Pre ideálny plyn je priemerný koeficient teplotnej rozpínavosti plynu rovný skutočnému koeficientu rozpínavosti. Pre reálny plyn sa tieto koeficienty líšia, pretože závislosť p a t nie je lineárna.

</doc>
<doc id="201382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201382" title="Ferdinand II. (Svätá rímska ríša)">
Ferdinand II. (Svätá rímska ríša)

Ferdinand II. Habsburský, zv. tiež Štajerský, (* 9. júl 1578, Graz – † 15. február 1637, Viedeň) bol rakúsky a štajerský arcivojvoda (od r. 1590), český (od r. 1617) a uhorský kráľ (od r. 1618) a rímskonemecký cisár (od r. 1619). Najstarší syn arcivojvodu Karola Štajerského a Márie Anny Bavorskej pochádzal zo štajerskej línie rakúskych Habsburgovcov. Jeho starými rodičmi z otcovej strany boli cisár Ferdinand I. a Anna Jagelovská a z matkinej strany vojvoda Albrecht V. a Anna Habsburská.
Mladosť a nástup k moci.
Jeho otec ako najmladší syn cisára a kráľa Ferdinanda I. získal vládu vo vnútrorakúskych krajinách. Svoje detstvo a mladosť (do dvanástich rokov) strávil mladý arcivojvoda Ferdinand v rodnom Grazi. V roku 1590, po smrti svojho otca, nastúpil na štúdiá do jezuitskej akadémie v bavorskom Ingolstadte, ktoré ukončil v roku 1595.
O rok nato prevzal vládu vo svojich krajinách a súčasne sa tvrdo začal zasadzovať za šírenie katolíckej viery. Dejiny ho poznajú ako neúprosného odporcu nekatolíckeho vierovyznania, ktorý pre naplnenie tohto cieľa neváhal siahať ani k najkrajnejším prostriedkom. Na počiatku 17. storočia bola napriek odporu protestantských stavov dokončená rekatolizácia vnútrorakúskych krajín.
Ako príslušník Habsburgovcov, ktorý mal na zreteli upevňovanie dobrých rodových vzťahov, snažil sa o urovnanie sporov medzi znepriatelenými bratmi (jeho bratrancami) Rudolfom a Matejom.
Rudolf pred svojím skonom nezanechal legitímneho dediča. Vládu prevzal jeho brat Matej, ktorého manželstvo bolo rovnako bezdetné. Nastal problém v otázke následníctva na uvoľnené tróny po Matejovej smrti. Ako nasledujúci možný kandidát pripadal do úvahy práve Ferdinand, ktorý získal podporu samotného Mateja (sám si ho vybral za svojho nástupcu) i diplomacie Španielska, ktorá mala na dianie v monarchii veľký vplyv. Španielski Habsburgovci sa Ferdinandovi tajne zaručili, že si nebudú nárokovať tróny v strednej Európe a nového kráľa a neskoršie aj cisára podporia. Problematické sa však javilo jeho zvolenie v Čechách, kde mali veľký vplyv české nekatolícke stavy. Tie voči Ferdinandovi zachovávali, vzhľadom na jeho tvrdé postoje v otázke náboženstva, odmietavý postoj. No ich roztrieštenosť a nejednotnosť mali za následok, že nedokázali presadiť vlastného kandidáta, čo napokon viedlo k zvoleniu Ferdinanda (9. júna 1617) za českého kráľa. Korunovácia sa uskutočnila (29. júna) v svätovítskej katedrále v Prahe. O rok neskôr, 1. júla 1618 sa konala jeho korunovácia v Prešporku, keď predtým 16. mája uhorský snem schválil na žiadosť cisára Mateja arcivojvodu Ferdinanda za následníka uhorského trónu.
Stavovské povstania v Čechách a v Uhorsku.
Do jeho života zasiahlo vypuknutie českého stavovského povstania v r. 1618 ako vyústenia nahromadených náboženských a spoločenských problémov českých krajín. I tu musel ukázať svoje jasné postoje v otázke viery. Od jeho počiatku tvrdo vystupoval proti českým stavom, rozhodne odmietajúc opatrné opatrenia cisára Mateja.
Po Matejovej smrti v marci 1619 nastúpil Ferdinand do čela monarchie a 28. augusta bol vo Frankfurte nad Mohanom zvolený za rímskonemeckého cisára (korunovaný tamtiež 9. septembra). 
Situácia v Čechách sa pre Ferdinanda opäť zdramatizovala. Dva dni pred nemeckou voľbou 26. augusta bol na sneme českých krajín zosadený z trónu. Na uvoľnený český trón zasadol Fridrich V. Falcký (tzv. zimný kráľ). S podporou panovníkov združených v Katolíckej lige rozpútal Ferdinand proti českým stavom a ich dosadenému kráľovi vojnu, ktorú úspešne dotiahol do konca víťazstvom v bitke na Bielej hore 8. novembra 1620. Fridrich V. bol nútený z krajiny utiecť a Ferdinand sa opäť ujal vlády.
Po víťazstve a pevnom nastolení svojej vlády sa Ferdinand rozhodol tvrdo sa vysporiadať so svojimi odporcami a české krajiny úplne spacifikovať. Prostriedkom k tomu malo byť o. i. potrestanie účastníkov stavovského povstania. Väčší význam ako známa poprava dvadsiatich siedmich stavovských predstaviteľov (medzi popravenými bol i známy lekár slovenského pôvodu Ján Jesenius) na pražskom Staromestskom námestí 21. júna 1621 však mali konfiškácie majetku, postihujúce väčšinu českej a moravskej stavovskej obce. Ihneď po prvých represívnych opatreniach začala i definitívna likvidácia stavovskej opozície. Prioritným sa javil problém nekatolíctva. V 20. rokoch 17. storočia preto cisár nariadil úplnú rekatolizáciu českých a moravských krajín. Pevnejšiemu začleneniu českých krajín do zväzku monarchie malo napomôcť "Obnovené zriadenie zemské" (pre Čechy vydané r. 1627, pre Moravu r. 1628), de facto nová zemská ústava, ktoré okrem iného s konečnou platnosťou vyhlásilo obmedzujúcu moc zemských snemov, vyhlásilo český trón za dedičný pre habsburských panovníkov, zrovnoprávnilo nemecký jazyk s češtinou a vyhlásilo za jediné prípustné náboženstvo katolicizmus. Následkom vydania tohto dokumentu nastal masový exodus obyvateľov hlásiacich sa k nekatolíckym cirkvám z Čiech a Moravy (medzi nimi napr. "učiteľ národov" Ján Ámos Komenský). 
Bitka na Bielej hore jasne odhalila neschopnosť českých stavov a viedla k silnejšiemu postaveniu Ferdinanda a habsburského rodu v ríši.
Okrem Čiech stavovský odboj prebiehal i v Uhorsku. Protihabsburský odboj uhorskej šľachty na čele s Gabrielom Betlenom vypukol ako dôsledok absolutistických snáh, protireformačnej činnosti a porušovania viedenského mieru zo strany Habsburgovcov. Po bielohorskej porážke českých stavov bol Betlen nútený uzavrieť s cisárom Ferdinandom II. 6. januára 1622 v Mikulove mier. (pozri Povstanie Gabriela Betlena).
Tridsaťročná vojna.
Ostávajúcu časť života prežil cisár Ferdinand II. v období tridsaťročnej vojny. Podarilo sa mu poraziť Fridricha Falckého a jeho spojencov, v dánskej vojne si vďaka vojenskej genialite svojho najschopnejšieho veliteľa Albrechta z Valdštejna zaistil prevahu v severnom Nemecku a snažil sa o kontrolu nad baltickým priestorom. V ríši sa r. 1629 pokúsil previesť reštitúciu majetku katolíckej cirkvi, v tom však neuspel a na nátlak ríšskych kurfirstov po diplomatickej porážke na ríšskom sneme v r. 1630 musel Albrechta z Valdštejna z velenia armády odvolať (ten bol síce o necelé dva roky neskôr povolaný späť a znovu sa stal generalissimom cisárskej armády, čoskoro však na ňom uľpelo podozrenie zo zrady, čo viedlo k jeho zavraždeniu svojimi dôstojníkmi v Chebe vo februári r. 1634). Politickú a diplomatickú činnosť Ferdinanda II. zavŕšil pražský mier z r. 1635, ktorým sa mu podarilo zmierniť napätie, ktoré dosiaľ vyvolávala jeho politika v rímskonemeckej ríši. Touto mierovou zmluvou stratil český štát definitívne svoje dve vedľajšie krajiny, Hornú a Dolnú Lužicu. Pripadli pod vládu saského kurfirsta Jána Juraja, ktorý ich mal už od r. 1620 v zástave.
Cisár Ferdinand II., osobne hlboko veriaci katolík, býva niekedy hodnotený ako púha bábka v rukách svojich jezuitských spovedníkov a ako nezmieriteľný katolícky fanatik. Jeho počínanie však skôr poukazuje na cieľavedomého politika a stratéga, ktorý sa snažil vyhýbať kompromisom, najmä v otázkach viery, ale pod tlakom okolností a v záujme vyriešenia veci vedel na taký kompromis i pristúpiť. Jeho panovanie sa dá charakterizovať ako vojny, popravy, konfiškácie majetku a úteky prenasledovaných.
Rodinné pomery.
V súkromnom živote bol Ferdinand prostý, dobromyseľný a láskavý, bezpríkladne štedrý a príslovečne zbožný. K ľuďom, ktorí mu preukazovali oddanosť vedel byť mimoriadne tolerantný a odpúšťal im i nejeden prehrešok. Do života najmä českých krajín však zasiahol tento prívetivý a milý muž, láskavý k chudobným a ubiedeným, neobyčajne tvrdo a kruto, ako snáď žiadny z Habsburgovcov predtým a ani potom.
Ferdinand II. bol dvakrát ženatý.
23. apríla 1600 sa oženil s Máriou Annou Bavorskou (* 1574, † 1616), dcérou bavorského vojvodu Viliama V., s ktorou mal sedem detí: 
Po manželkinej smrti bol šesť rokov vdovcom, až 2. februára 1622 sa znova oženil s mantovskou princeznou Eleonórou z rodu Gonzaga (* 1598, † 1655), dcérou mantovského vojvodu Vincenta I. Gonzagu a Eleonóry Medicejskej. Toto manželstvo ostalo bezdetné.
Zomrel v r. 1637 vo veku necelých 59 rokov vo Viedni, bol však pochovaný po boku svojej prvej manželky Márie Anny v rodnom Grazi.
Zaujímavosť.
Cisár Ferdinand II. bol zlý hospodár a veľký márnotratník. Traduje sa, že raz pristihol svojho syna s veľmi ustarostenou tvárou. Keď sa ho spýtal na príčinu trápenia, budúci Ferdinand III. mu odpovedal: "Premýšľam, či dokážem splatiť všetky dlhy, ktoré narobíš!"

</doc>
<doc id="201383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201383" title="Command &amp; Conquer 3">
Command &amp; Conquer 3

Command &amp; Conquer 3 môže byť:

</doc>
<doc id="201387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201387" title="Luděk Sobota">
Luděk Sobota

Luděk Sobota (* 27. máj 1943, Praha) je český filmový a divadelný herec.
Luděk Sobota vyštudoval dopravnú priemyslovku, potom absolvoval herectvo na pražskej DAMU. Mal schopnosť hrať dobre aj charakterové roly, jeho vlastnou parketou sa stala komika, predovšetkým autorská, založená na vlastných textoch a improvizácii.
Tú nasal v kolektívnom duchu súboru Ypsilon pod vedením Jana Schmida, kde hral od roku 1968. V rokoch 1973–1990 pôsobil v pražskom divadle Semafor, kde v scénkach s Miloslavom Šimkom a Petrom Nárožným doviedol k dokonalosti typ svojho „přitroublého popletu“. Niektoré z týchto skečov boli vydané aj na gramofónových platniach firmy Panton.
V rokoch 2006 až 2008 viedol vlastné „Směšné divadlo“ (v Prahe na námestí I. P. Pavlova), kde bol hercom, režisérom i autorom a kde hrála aj jeho manželka "Adriana".
Filmografia.
Svoj osobitý herecký typ zúročil aj vo filmoch :
Hry.
Polda (počítačová hra) od Zima Software - hlavná rola, 1998-2021

</doc>
<doc id="201389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201389" title="Hnutie Nazaret">
Hnutie Nazaret

Hnutie Nazaret alebo ľudovo beňovci (podľa zakladateľa) je katolícke laické hnutie pôsobiace na území Slovenska. Založil ho saleziánsky kňaz Ján Augustín Beňo v 50. rokoch 20. storočia ako reakciu na snahu komunistického režimu zlikvidovať katolícku Cirkev. Hlavným cieľom hnutia je pôsobenie medzi mládežou a v rodinách. Beňo a jeho spolupracovníci pripravovali prednášky a duchovné cvičenia pre rodičov s cieľom naučiť ich kresťansky vychovávať svoje deti. Dôležitá bola autorita kňazov ako duchovných vodcov, ktorí sú s rodinami v pravidelnom kontakte a usmerňujú ich duchovný aj svetský život.
Postupne začalo hnutie Nazaret nadobúdať rysy sekty: od členov sa vyžadovala absolútna poslušnosť duchovnému vodcovi, duchovné vedenie sa zneužívalo na psychologickú manipuláciu, objavila sa snaha obmedziť kontakt členov s vonkajším svetom (zákaz televízie, rádia, telefónu; členom hnutia sa neodporúčalo čítať inú literatúru ako literatúru hnutia). V rodinnom živote hnutie presadzovalo prísne hierarchické usporiadanie rodiny (žena musí byť absolútne podriadená mužovi). Vodcovia hnutia násilným spôsobom zasahovali do výberu životného partnera mladých členov a do intímneho života manželov. Sexualita sa spájala len s mnohopočetným rodičovstvom, zodpovednosť za možné pohoršenia v pohlavnej oblasti sa často zvaľovala výlučne na ženy, propagovala sa plodnosť do krajnosti, pričom zdeformovaná otvorenosť počatiu skĺzla do odmietania prirodzených metód. Odchod z hnutia sa považoval za ohrozenie vlastnej spásy a ostatní členovia hnutia museli s odídencom okamžite prerušiť styky.
Po páde komunizmu chcelo hnutie Nazaret získať pre svoju činnosť cirkevné schválenie. Teologická komisia Konferencie biskupov Slovenska vydala 1. októbra 2002 dokument "Výhrady k hnutiu Nazaret", v ktorom hnutiu vyčíta hlavne autoritatívne prvky a snahu o izoláciu svojich členov. Po konzultácii s Pápežskou radou pre laikov malo nasledovať päťročné skúšobné obdobie. Ján Beňo však 7. novembra 2004 vylúčil z hnutia 14 kňazov, ktorí sa pokúšali realizovať pripomienky Pápežskej rady. Hnutie bolo následne 17. januára 2005 dekrétom biskupa Rudolfa Baláža zrušené. Konferencia biskupov Slovenska vyjadrila dňa 9. novembra 2005 nesúhlas s jeho činnosťou. Napriek defektom v činnosti hnutia a kontroverzným názorom boli niektoré dekréty Vatikánom – Kongregáciou pre zasvätený život a Pápežskou radou pre laikov v decembri 2005 anulované a hnutie ďalej legálne pôsobí v krajinách strednej Európy. Podľa vyjadrení člena Pápežskej rady pre laikov profesora Guzmána Carriquiryho, počas návštevy slovenských biskupov „ad limina“ v roku 2007 „"hnutie Nazaret doteraz nebolo uznané Svätou Stolicou."“ 
Napriek tomu Hnutie Nazaret stále existuje a chce byť užitočným v Cirkvi v súčasnom svete. Aj preto pokračujú návštevy jeho troch zložiek na Dikastériu pre Inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života a Dikastériu pre laikov rodinu a život.
V roku 2015 patrilo popri inom medzi ich povzbudenia, aby oslovili slovenských biskupov a informovali ich o stave troch zložiek, o ochote otvárať sa, meniť čo nie je správne a v súčinnosti s nimi sa aktívnejšie zapájať do duchovného úsilia na Slovensku. Okrem otvorenosti pred biskupmi sú otvorení pre všetkých ľudí dobrej vôle i pre spoluprácu aj s inými cirkevnými spoločenstvami. Jednou z ciest ako predstaviť súčasný život Hnutia Nazaret je aj sprístupnenie webovej stránky."

</doc>
<doc id="201390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201390" title="Pavol Szinyei Merse">
Pavol Szinyei Merse

Pavol apoštol Krištof Augustín Ulrich Félix Szinyei Merse alebo Pavol Sinei Merše de Szinye (po nemecky "Paul von Szinyei-Merse", po maďarsky "Szinyei Merse Pál") (* 4. júl 1845, Chminianska Nová Ves – † 2. február 1920, Jarovnice) bol uhorský maliar slovenského pôvodu.
Narodil sa v Chminianskej Novej Vsi do šľachtickej rodiny Félixa Merse de Szinye (teda Merse zo Svinie) a Valérie, rod. Jekelfalussy ako tretie dieťa z osmich tohto páru. Pokrstený bol štyri dni po narodení vo farnosti Svinia menami "Paulus Ap(ostolus) Cristophorus Augustinus Udalricus Felix"; Augustín podľa krstného otca - Augustína Mariássyho, Félix podľa otca.
Maliarstvo študoval na Akadémii v Mníchove. Patril k priekopníkom impresionizmu v Uhorsku a celej strednej Európe.
Angažoval sa aj politicky. V roku 1896 bol zvolený do uhorského snemu za vládnu Liberálnu stranu vo volebnom okrsku Lipany, kde sa usiloval o modernizáciu vzdelávania.
Pochovaný je na cintoríne v Jarovniciach.

</doc>
<doc id="201394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201394" title="Frank F. Borman">
Frank F. Borman



</doc>
<doc id="201399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201399" title="Alan L. Bean">
Alan L. Bean



</doc>
<doc id="201402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201402" title="John Singer Sargent">
John Singer Sargent

John Singer Sargent (12. január 1856, Florencia – 14. apríl 1925, Londýn) bol jeden z najúspešnejších amerických portrétistov vo svojej dobe, neskôr pôsobil skôr ako nadaný krajinkár. Sargent sa narodil vo Florencii v Taliansku americkým rodičom. Zo začiatku študoval v Taliansku a Nemecku, neskôr v Paríži u Emile Auguste Carolus-Durana.
Tvorba.
Zhruba od roku 1880 začal Sargent pravidelne vystavovať svoje portréty, predovšetkým žien ("Madame Edouard Pailleron", 1880; "Madame Ramón Subercaseaux", 1881; "Dáma s Rose", 1882) v salóne. V jeho diele možno rozpoznať predovšetkým vplyv jeho učiteľa a Velázqueza. Väčšina jeho diel sú portréty, z čoho vytvoril zhruba 900 olejomalieb a viac ako 2 000 akvarelov, rovnako ako množstvo náčrtkov. Od roku 1907 sa Sargent rozhodol opustiť portrétovanie a zameral sa skôr na krajinomaľby, ktoré tvoril až do konca svojho života; neskôr začal tiež vyrezávať. Jeho portréty sú jemné, dôkladne vypracované a medzi najznámejšie diela patrí "Madame X" (1884), "Portrét Fredericka Law Olmsteda" (1895), "Portrét Gabriela Faurého" (1889) alebo "Portrét markízy Curzon z Kedlestonu" (1925).
John Singer Sargent zomrel v roku 1925 v Londýne a je pochovaný na Brookwoodskom cintoríne blízko Wokingu v Surrey.

</doc>
<doc id="201406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201406" title="Transatlantický tunel">
Transatlantický tunel

Transatlantický tunel je stavba, ktorá by spojila Európu a severnú Ameriku suchou nohou. Plány na realizáciu sa však nedostali za fázu náčrtu konceptu a žiadna spoločnosť ani vláda sa o projekt aktívne nezaujímajú. Väčšina konceptov hovorí o spojení severnej Ameriky a Spojeného kráľovstva. Hlavnými zábranami v realizácii sú cena a hranice súčasného materiálu. S jeho návrhom už prišli niektorí futurológovia, filmári (natočené boli dva filmy o tuneli v rokoch 1913 a 1935) i stavitelia. Tiež bol uvedený i v programe "Extreme engineering" televíznej stanice Discovery Channel.
Prípadný tunel by meral zhruba a vzhľadom na charakter morského dna pod Atlantickým oceánom by bol najskôr zavesený v tubuse, umiestnenom hlboko pod hladinou mora, určite však nie pod zemou (tunel razený pod zemou by sa potýkal s extrémnym tlakom a tektonickými problémami v oblasti stredoatlantického chrbátu, navyše by musel byť založený niekoľko kilometrov hlboko pod hladinou mora).

</doc>
<doc id="201407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201407" title="Hornojasenská dolina">
Hornojasenská dolina

Hornojasenská dolina leží na západnej strane Veľkej Fatry. Je to zároveň horná časť Jasenskej doliny.
Preteká ňou potok Vôdky. Prechádza ňou asfaltová cesta a modro-značená cyklotrasa. 

</doc>
<doc id="201408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201408" title="Men of Valor">
Men of Valor

Men of Valor je akčná počítačová hra vyvinutá firmou 2015 a vydaná spoločnosťou Vivendi Universal 19. októbra 2004 pre hernú konzolu XBox a 29. októbra 2004 pre platformu PC. Titul zachytáva pechotný boj počas vojny vo Vietname.

</doc>
<doc id="201412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201412" title="Gustave Doré">
Gustave Doré

Paul Gustave Doré (* 6. január 1832, Štrasburg, Francúzsko – † 23. január 1883, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky umelec, rytec a ilustrátor. Doré primárne pracoval tiež s drevorytom a oceľorytom.
Tvorba.
Doré sa narodil v Štrasburgu a v roku 1847 boli vydané jeho prvé ilustrované príbehy. Najprv pracoval ako literárny ilustrátor v Paríži, kde bol poverený ilustrovať práce od Rabelaisa, Balzaca, Miltona a Alighieriho. Veľký úspech zožala novo ilustrovaná "Anglická Biblia" z roku 1866, ktorá bola po prvýkrát vystavená v roku 1867 v Londýne. Doré ilustroval najrôznejšie knihy až do svojej smrti v Paríži v roku 1883. Bol pochovaný na cintoríne Cimetière du Père-Lachaise.
Za svoj život ilustroval Doré viac ako 90 kníh či iných materiálov. Medzi jeho najvýznamnejšie patrí Danteova "Božská komédia" (1861), v roku 1863 "Don Quijote" od Miguela de Cervantesa alebo v roku 1866 "Stratený raj" od Johna Miltona.

</doc>
<doc id="201415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201415" title="Skleníkový plyn">
Skleníkový plyn

Skleníkové plyny sú plyny, ktoré sa vyskytujú v atmosfére Zeme a absorbujú dlhovlnné infračervené žiarenie, vďaka čomu je ohrievaná dolná vrstva atmosféry a zemský povrch.

</doc>
<doc id="201416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201416" title="Skleníkové plyny">
Skleníkové plyny



</doc>
<doc id="201417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201417" title="Jean-Léon Gérôme">
Jean-Léon Gérôme

Jean-Léon Gérôme (* 11. máj 1824, Vesoul, Francúzsko - † 10. január 1904, Paríž) bol francúzsky maliar a sochár 19. storočia, ktorého maliarske dielo tvoria prevažne historické scény a portréty.
Život a dielo.
Narodil sa vo Vesoule (Haute-Saône) 11. mája 1824. O maľovanie sa zaujímal už od detstva a na základnej škole patril medzi najnadanejších žiakov. V roku 1841 začal študovať v Paríži a pracoval pod vedením Paula Delachora, ktorého neskôr sprevádzal do Talianska (1844-1845). Prvý väčší úspech získal pri svojom návrate do Francúzska, kedy vystavil v Parížskom salóne obraz "Kohúti zápas", ktorý získal bronzovú medailu. Ďalšie skvelé diela vystavil v roku 1848 a to konkrétne obrazy "Panna s Ježišom, Svätý Ján a Anacreon" a "Bacchus a Cupid". Medzi ďalšie vystavované diela patrila aj "Paestum" (1852) alebo "An idyla" (1853).
V roku 1854 sa Gérôme vydal na cesty po Turecku a po Dunaji, v roku 1857 navštívil Egypt.

</doc>
<doc id="201420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201420" title="Archipel">
Archipel

Archipel alebo archipelág môže byť:

</doc>
<doc id="201421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201421" title="Archipelág">
Archipelág



</doc>
<doc id="201422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201422" title="Archipelagos">
Archipelagos

Archipelagos (zastarano aj archipelagus či archipel(ág)) môže byť:

</doc>
<doc id="201423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201423" title="Archipelagus">
Archipelagus



</doc>
<doc id="201424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201424" title="Karel Kramář">
Karel Kramář

JUDr. Karel Kramář (* 27. december 1860, Vysoké nad Jizerou – † 26. máj 1937, Praha) bol český a česko-slovenský politik, prvý predseda vlády Česko-Slovenska.
Rakúsko-Uhorsko.
Karel Kramář vyštudoval právo na Právnickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Po dokončení štúdií sa pripravoval na kariéru vysokoškolského pedagóga. Študoval vývoj rakúskeho štátneho práva vo Viedni, národné hospodárstvo v Berlíne a politické vedy v Paríži.
V roku 1889 sa podieľal okrem iného spolu s Tomášom Masarykom na založení Českej strany ľudovej – realistickej. V roku 1891 bol Karel Kramář zvolený za Mladočechov do viedenskej Ríšskej rady. V tejto strane neskôr zostal a bol zvolený za jej predsedu.
Do vypuknutia 1. svetovej vojny bol Kramář zástancom federalizovaného Rakúsko-Uhorska, v ktorého rámci by úzko spolupracovali slovanské národy. Organizoval všeslovanské zjazdy v Prahe (1908) a v Sofii (1910) a propagoval myšlienku novoslovanstva. Ešte pred vypuknutím 1. svetovej vojny však Kramář vypracoval dokument s názvom Slovanská ústava, ktorý už s existenciou Rakúsko-Uhorska nepočítal a české krajiny plánoval ako súčasť slovanskej federácie. Je otázkou, do akej miery bol tento dokument púhou výzvou predstaviteľom cárskeho Ruska, aby sa začali politicky angažovať v strednej Európe.
Prvá svetová vojna.
V Ríšskej rade aj naďalej angažoval vo veci českej samostatnosti. Po vypuknutí 1. svetovej vojny začal organizovať domáci odboj, v roku 1915 bol za to zatknutý a v procese, ktorý trval od 6. decembra 1915 do 3. júla 1916 spolu s Aloisom Rašínom, Vincencom Červinkom a Josefom Zamazalom odsúdený na trest smrti pre velezradu a vyzvedačstvo (v tomto procese ho obhajoval Eduard Koerner). Toho sa mal dopustiť okrem iného i organizovaním všeslovanských zjazdov, čo však nebolo v dobe „spáchania“ trestné. Trest mu bol neskôr zmiernený na 20 rokov a v júli roku 1917 bol spolu s ďalšími odsúdenými amnestovaný novým cisárom Karlom I.
Doma získal už počas svojho procesu povesť hrdinu, ktorý kvôli svojej činnosti pre vlasť riskuje vlastný život. Po prepustení z väzenia stál znova v čele mladočeskej strany, ktorá sa vo februári 1918 zlúčila s niekoľkými menšími stranami, najmä Českou stranou štátoprávne pokrokovou pod názvom Česká štátoprávna demokracia.
Česko-Slovensko.
V čase vyhlásenia samostatného Česko-Slovenska sa Kramář ako predseda Národného výboru nachádzal v Ženeve na stretnutí predstaviteľov domáceho a zahraničného odboja. Spočiatku propagoval predstavu monarchického zriadenia samostatného štátu, ale neskôr pristúpil na myšlienku republikánskej formy vlády. Hneď na počiatku 1. republiky, v roku 1919, zmenila Kramářova strana svoj názov na Československú národnú demokraciu.
Prvý predseda vlády ČSR.
Kramář bol 14. novembra 1918 v ten deň vyhláseným Národným zhromaždením zvolený prvým predsedom vlády ČSR. V čase svojho predsedníctva viedol česko-slovenskú delegáciu na Parížskej mierovej konferencii. Presadzoval tam názor, že víťazné mocnosti by mali intervenovať proti boľševickej vláde v Rusku. S touto požiadavkou však pre Benešov odpor neuspel.
Jeho myšlienka, že bez slobodného Ruska nie je možné zaistiť trvalejší mier v Európe sa ukázala ako opodstatnená počas 2. svetovej vojny i studenej vojny. V čase konferencie sa vyostrili ideové i osobné rozpory s vtedajším ministrom zahraničia Edvardom Benešom.
Vo funkcii predsedu vlády zostal Kramář do 8. júla 1919, keď jeho vláda padla po všeobecných voľbách, ktoré sa skončili pre národných demokratov neúspechom. V žiadnej ďalšej česko-slovenskej vláde už nepôsobil. 8. januára 1919, ešte ako predseda vlády, prežil pokus o atentát mladého komunistu Aloisa Šťastného na svoju osobu.
Počas 1. republiky bol Kramář síce predsedom svojej strany, ale faktickú moc v nej mali iní. Kramář zastával konzervatívne a nacionalistické názory, bol zástancom národného, nie národnostného štátu, a viedol – ako jeden z kritikov tzv. „Hradu“ – množstvo ideových aj osobných sporov (napr. o zásluhy domáceho a zahraničného odboja) s Benešom i Masarykom. Po vzniku Národného zjednotenia sa stal jeho predsedom.
Karel Kramář zomrel v roku 1937 v Prahe a je pochovaný v krypte Chrámu zosnutia presvätej bohorodičky na Olšanskom cintoríne v Prahe.

</doc>
<doc id="201429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201429" title="Xoanón">
Xoanón

Xoanóny (z gr.xeó- vyrezávať, otesávať) sú najčastejšie drevené, ale tiež kamenné, príp. slonovinové sochy božstiev z archaického obdobia gréckej civilizácie. Vytvárali sa približne od 8. stor. pred Kr. do začiatku tzv. daidalského štýlu, na ktorý mali vplyv. 
Drevené sochy boli vytvárané z pňov stromov olivovníka, boli len nahrubo otesané, mali oválnu hlavu a naznačené oči, nos a ústa. Nahrubo pritesané boli aj ramená a nohy. Xoanóny boli určené na prísne frontálny pohľad. Sochy boli často povrchovo upravované farbami, prípadne zlátením. Niekedy mali sochy aj prídavky s plechu a ušľachtilého kovu. Neskôr vplyvom antropomorfizácie božstiev postupne pridávané tvary, približujúce sa ľuďom. 
Hoci umenie už výrazne pokročilo v stvárnení ľudského tela, uctievali sa tieto sochy napriek svojej archaickosti a primitívnosti až do klasického obdobia, ako mimoriadne vzácne pamiatky. Príkladom je Aténina socha z olivového dreva v chráme Erechteion na aténskej Akropole, ktorá sa podľa báje zniesla z neba. K tejto soche smerovala počas Veľkých panatenájskych slávností procesia, prinášajúca novo utkanú šafránovú rízu (cirkevné slávnostné rúcho - peplos ) do ktorej ju obliekli. 
Všetky xoanóny boli opradené legendami o svojom zázračnom vzniku, preto boli vo veľkej úcte. Postupne boli však nahradzované dokonalejšími mramorovými sochami a boli vytláčané na okraj chrámov, neskôr prenesené do menej významných druhoradých chrámov, menej dôležitých bohov. 
Vďaka materiálu z ktorého boli zhotovené sa nám nezachovali, sú o nich však písomné zmienky.

</doc>
<doc id="201430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201430" title="Lipa veľkolistá">
Lipa veľkolistá

Lipa veľkolistá ("Tilia platyphyllos") je strom z čeľade slezovité ("Malvaceae").
Opis.
Dorastá do výšky 40 metrov, kôra má šedú farbu. Kvety sú žltkasté.
Použitie.
Lipa je považovaná za liečivú rastlinu. Z kvetov sa robí napríklad čaj, ktorý posilňuje imunitný systém.

</doc>
<doc id="201431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201431" title="Fonseca (záliv)">
Fonseca (záliv)

Fonseca (šp.: "Golfo de Fonseca") je záliv v Tichom oceáne, na západnom pobreží Strednej Ameriky. O jeho pobrežie sa delia Salvádor (29 km), Honduras (185 km) a Nikaragua (47 km). V zálive sa nachádza niekoľko malých ostrovov. Najväčší z nich je El Tigre, ktorý patrí Hondurasu. 
Prírodné podmienky.
Záliv Fonseca je plytká depresia na tichomorskej strane stredoamerickej šije o rozlohe približne 3200 km². 
Približne 80% z celkového ročného úhrnu zrážok (1400–1600 mm) spadne v období dažďov, ktoré trvá od mája do novembra. Teploty sa tu pohybujú medzi 25 až 30 °C, pričom marec a apríl sú najteplejšie a november a december najchladnejšie mesiace. 
Typickým porastom miestnych mokraďových ekosystémov je mangrovník. V zálive žijú početné druhy morských živočíchov, ako napríklad kraby a krevety.
Tradičným zdrojom obživy je chov dobytka, rybolov, chov kreviet a ťažba morskej soli. 
Dejiny.
Ostrovy nachádzajúce sa v zálive boli dlho predmetom sporu všetkých troch štátov, ktorým patrí pobrežie. V roku 1992 Medzinárodný súdny dvor stanovil, že právo plavby majú všetky tri štáty, zatiaľ čo Salvádoru pririekol ostrovy Meanguera a Meanguerita a Hondurasu ostrov El Tigre.

</doc>
<doc id="201433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201433" title="Henry Hudson">
Henry Hudson

Henry Hudson (12. september 1570 – † 1611) bol anglický moreplavec a objaviteľ.
Životopis.
Presné miesto narodenia, ani jeho mladosti nie je známe. Predpokladá sa však, že sa narodil v Londýne a už v mladosti sa začal plaviť na lodiach. Miesto a čas smrti možno tiež len približne odhadnúť, podľa roku a miesta, kde bol vysadený na čln vzbúrenou posádkou svojej lode.
V roku 1607 bol vyslaný anglickou "Moskovskou obchodnou spoločnosťou" na výpravu severným smerom, aby sa pokúsil objaviť severnú morskú cestu do Ázie. Pri tejto ceste sa pravdepodobne dostal len od severného pólu a objavil aj ostrov Jan Mayen.
V roku 1609 sa vydal na ďalšiu výpravu v službách holandskej Východoindickej spoločnosti. Opäť sa pokúsil plávať pozdĺž severného pobrežia Ruska, ale zastavil ho ľad. Preto preplával Atlantik a pokúsil sa nájsť cestu okolo severnej Ameriky. Pretože ani táto cesta sa nevidela priechodná, zabočil k juhu a pri dnešnej rieke Hudson založil základy Nového Amsterdamu.
V roku 1610 vyplával na ďalšiu výpravu, tentoraz pod anglickou vlajkou. Pokúsil sa opäť hľadať cestu okolo severnej Ameriky. Na lodi "Discovery" objavil dnešný Hudsonov záliv a domnieval sa, že je už na Tichom oceáne. Po niekoľkých mesiacoch prieskumu tu bol nútený prezimovať. 
V júni 1611 vypukla na jeho lodi vzbura. Hudson bol spolu so svojim sedemnásťročným synom a siedmimi ďalšími členmi posádky vysadený na čln a ponechaný osudu. Nie sú o ňom známe žiadne ďalšie správy. Zvyšok posádky sa pokúsil vrátiť domov, čo sa podarilo po mnohých ďalších peripetiách len ôsmim námorníkom. Za vzburu však neboli potrestaní – stali sa cenným zdrojom informácií pre ďalšie výpravy.

</doc>
<doc id="201435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201435" title="Guitar World">
Guitar World

Guitar World je americký hudobný časopis venovaný gitaristom. Jeho náplňou sú originálne rozhovory, recenzie albumov. Vychádza trinásťkrát do roka (každý mesiac a trináste, prázninové číslo) 
Prvé číslo časopisu vyšlo v júli 1980; na jeho obale sa objavil bluesový gitarista Johnny Winter. Vo svojej 27 ročnej histórii "Guitar World" priniesol rozhovory s najvplyvnejšími rockovými gitaristami: Jimmy Page, Tom Morello, John Frusciante, David Gilmour, Angus Young, Ace Frehley, Tony Iommi, Ritchie Blackmore, Joe Satriani, Slash, Eric Clapton, Steve Vai, Zakk Wylde, Dimebag Darrell, Joe Perry, a Eddie Van Halen.
100 najlepších gitarových sól.
Desať najlepších z rebríčka 100 najlepších gitarových sól časopisu Guitar World:

</doc>
<doc id="201436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201436" title="Xoanon">
Xoanon



</doc>
<doc id="201437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201437" title="Lappajärvi">
Lappajärvi

Lappajärvi môže byť:

</doc>
<doc id="201438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201438" title="Vance Brand">
Vance Brand



</doc>
<doc id="201440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201440" title="Amapala">
Amapala

Amapala je obec v departmente Valle v Hondurase. Je administratívnym strediskom ostrova El Tigre a patria pod ňu aj ďalšie ostrovčeky v zálive Fonseca, z ktorých jediný celoročne obývaný je Isla Comandante. Vďaka hlbokému dnu, aj napriek nedostatku modernej infraštruktúry bola Amapala dlho hlavným prístavom Hondurasu v Tichom oceáne.
Koncom 19. storočia ju nahradil prístav San Lorenzo na pobreží kontinentu.
Do Amapaly premávajú z kontinentálnej časti Hodnurasu člny z Coyolita, ktoré je približne 30 km od San Lorenza.
Amapala bola krátko aj sídelným mestom Veľkej stredoamerickej republiky (november – december 1898). 

</doc>
<doc id="201441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201441" title="El Tigre">
El Tigre

El Tigre môže byť:

</doc>
<doc id="201443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201443" title="Peisistratos (aténsky politik)">
Peisistratos (aténsky politik)

Peisistratos ("Peisistratos"); * okolo 600 pred Kr. - † 527 pred Kr.) bol aténsky politik - tyran, za ktorého vlády sa v prvej polovici 6. stor. pred Kr. riešili sociálne problémy obyvateľov a nastal prvý veľký rozkvet Atén.
Životopis.
Peisistratos pochádzal z bohatej aristokratickej rodiny. Údajne sa poznal ešte s reformátorom Solónom. Pokračoval v sociálnych reformách, pretože v prvej polovici 6. stor. pred Kr. sa v Aténach rozmáhala remeselná výroba (predovšetkým výroba keramiky) a obchod, ale politickú moc vo svojich rukách sústreďovala rodová aristokracia (obsadzovala úrad archontov a radu starších areopág). Peisistratos sa pokúsil dvakrát nastoliť vládu jednotlivca (gr. tzv. "tyranos"), ale dvakrát bol neúspešný (pravedpodobne v r. 567 a 561 pred Kr.).
V roku 547 uskutočnil tretí - úspešný pokus o nastolenie tyranidy. Za pomoci ozbrojenej družiny, ktorú mu ľudové zhromaždenie odsúhlasilo po fingovanom ozbrojenom útoku, sa zmocnil vlády v Aténach. Všetky úrady podliehali jeho kontrole, pričom do úradov dosadzoval svojich ľudí. Uvalil mimoriadne dane na rodovú aristokraciu a finančné prostriedky použil pre zlepšenie postavenia chudobných ľudových vrstiev.
Peisistratos podporoval rozvoj umenia a kultúry. Na Akropole začal stavať chrám, zasvätený ochrannej bohyni Aténe (tzv. "hekatómpedón" - stostopý chrám - meral na dĺžku 100 stôp=asi 30m). Takisto dal prvýkrát zapísať Homérove eposy, ktoré sa dovtedy šírili ústnou tradíciou. Za jeho vlády bol v Aténach postavený prvý verejný vodovod, razili sa mince s portrétom Athény a sovou ako jej symbolom.
Obdobie Peisistratovej vlády znamenalo ďalší rozvoj remeselnej výroby a obchodu.
Po Peisistratovej smrti v roku 527 pred Kr. nastúpili po ňom jeho synovia Hipparchos a Hippias, ktorí zneužívali svoju moc a postavenie. V roku 514 pred Kr. bol pri pokuse zvrhnúť tyranidu zabitý Hipparchos. Hippias ešte viac pritvrdil svoju vládu a v roku 510 pred Kr. bol z Atén vyhnaný. V nasledujúcom roku (alebo v r. 508 pred Kr.) uskutočnil Kleisthenes reformu aténskej ústavy a bola zavedená demokratická ústava.

</doc>
<doc id="201444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201444" title="Zakk Wylde">
Zakk Wylde

Zakk Wylde, vlastným menom "Jeffrey Phillip Wielandt", (* 14. január 1967, Bayonne, New Jersey, USA) je americký gitarista a spevák.
20. mája 1987 sa stal členom sprievodnej skupiny Ozzyho Osbourna, bývalého speváka Black Sabbath. 
Keď v roku 1993 ohlásil Ozzy Osbourne ukončenie svojej hudobnej kariéry, založil Wylde vlastnú skupinu Pride and Glory. V roku 1994 vyšiel skupine album "Pride and Glory". O rok neskôr sa Ozzy Osbourne vrátil na hudobnú scénu, a Wylde sa znovu pripojil k sprievodnej skupine. 
V roku 1998 založil skupinu Black Label Society, zároveň však naďalej hrá so skupinou Ozzyho Osbourna.
S manželkou Barbaranne Marie vychovávajú tri deti: synov Jesse a Hendrixa a dcéru Hayley-Rae.

</doc>
<doc id="201448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201448" title="Izochorický dej">
Izochorický dej

Izochorický dej je termodynamický dej, prebiehajúci pri konštantnom objeme tepelnej sústavy. Pre izochorický dej je formula_1, teda formula_2.
Pri dej v ideálnom plyne ze stavovej rovnice platí Charlesov zákon
formula_3,
kde formula_4 je tlak a formula_5 je termodynamická teplota plynu. Pri izochorickom deji je teda podiel tlaku a teploty ideálneho plynu stály.
Izochora.
Závislosť tlaku a objemu pri izochorickom deji je v p-V diagrame vyjadrená priamkou rovnobežnou s osou "p". Táto priamka sa nazýva izochora.
Vzťahy.
Keďže sa pri izochorickom deji nemení objem formula_6, bude podľa prvého termodynamického zákona platiť vzťah
formula_7,
kde formula_8 je teplo a formula_9 je vnútorná energia.
Pretože formula_10 je práca vykonaná plynom (dodaná plynu), dá sa povedať, že formula_11. To znamená, že pri izochorickom deji plyn nevykonáva (ani neprijíma) žiadnu prácu. 
Pri izochorickom deji je všetko dodané (alebo odovzdané) teplo použité na zvýšenie (zníženie) vnútornej energie formula_9.
Teplo dodané plynu zvýši jeho teplotu o formula_13. Ku kvantifikovaniu tohoto tepla použíjeme molárnu tepelnú kapacitu pri stálom objeme formula_14, teda
formula_15,
kde formula_16 je látkové množstvo.
Integráciou dostaneme
formula_17
Vzťah pre entropiu pri izochorickom deji môžeme potom rozpísať v tvare
formula_18
Ak sústave pri izobarickom deji dodáme rovnaké množstvo tepla ako pri izochorickom deji, bude prírastok teploty plynu pri izobarickom deji menší než pri izochorickom deji. Pre molárne tepelné kapacity teda platí formula_19.
Vzťah medzi formula_20 a formula_14 určuje Poissonova konštanta a Mayerova rovnica.

</doc>
<doc id="201454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201454" title="Nišinošima">
Nišinošima

Nišinošima je menší, široký ostrov vulkanického pôvodu pod správou Japonska, nachádzajúci sa v Tichom oceáne. Vznikol spojením niekoľkých menších ostrovčekov, vytvorených počas erupcie v roku 1974. Ostrov je centrálny vrchol masívneho podmorského vulkánu, ďalšie vyčinevajúce relikty sa nachádzajú v jeho okolí.

</doc>
<doc id="201455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201455" title="DB2">
DB2

DB2 je relačná databáza firmy IBM, ktorá je dostupná vo viacerých verziách alebo licenčných dohodách. Nakonfigurovaním verzie s redukovanými vlastnosťami IBM dovoľuje zákazníkom neplatiť za vybrané vlastnosti, ktoré nepotrebujú. Vzorové edície zahŕňajú Express, Workgroup a Enterprise Edíciu. Najviac sofistikovaná edícia na Linux/UNIX/Windows je DB2 Data Warehouse Enterprise Edition (DB2 DWE). Táto edícia určená pre zmiešané pracovné zaťaženie (OLTP a dátové skladovanie) alebo business intelligence (BI) implementácie. DB2 DWE zahŕňa rozličné "BI" črty ako ETL, data mining, OLAP, a in-line analytics.
DB2 pre z/OS je dostupná pod jej vlastnými licenčnými podmienkami. Začínajúc verziou 8, IBM prinesla DB2 pre z/OS a ostatné platformy navzájom zblížila (predtým tu boli významné rozdiely v SQL slovníkoch, napríklad). DB2 pre z/OS má niektoré exkluzivity – znateľné Multi-Level Security (MLS), extrémne veľké rozmery tabuliek a hardvérovo asistovaná kompresia – kvôli špecíalnemu prostrediu a požiadavkám zákazníkov. DB2 pre z/OS bola vždy známa pre jej vedúci OLTP výkon a schopnosti, a pre jej spoľahlivosť a dostupnosť podpory najdôležitejších operácii pre podnikanie, ale z/OS verzia teraz začína získavať BI črty ako aj materialized query tables (MQTs) a hviezdicovú schému. Larry Ellison z Oracle komentoval, že DB2 pre z/OS je jedna konkurenčná databáza ktorá si zaslúži obdiv a rešpekt.
30. januára 2006 IBM vypustilo bezpoplatkovú verziu DB2 tiež nazývanú DB2 Express-C. Touto cestou očakávalo odpoveď na nedávno oznámené voľné verzie Oracle 10g a Microsoft SQL Server. Na rozdiel od Microsoft SQL Serveru alebo voľných edícií Oracle, Express-C nemá limit na počet používateľov alebo na veľkosť databázy. Zatiaľ čo verzie 8.2 a 9.1 DB2 Express-C má predpísany hardvérový limit na server na ktorom beží, DB2 Express-C 9.5 môže bežať na windowsových aj linuxových strojoch rôznej veľkosti, ale databáza nevyužije viac ako 2 CPU jadrá a 2GB RAM. V roku 2007, IBM predstavilo ročné paušálne predplatné (Fixed Term Licence FTL), ktorá ponúka ročnú telefónnu podporu pre Express-C za 3000 USD za jeden server. Nákup FTL tiež dovoľuje DB2 Express-C databáze využiť až do štyroch CPU jadier a 4GB RAM. Používatelia DB2 Express-C ktorý si nekúpia FTL predplatné môžu dostať podporu a asistenciu zadarmo, verejné web fórum udržiavané IBM technikmi a ostatnými DB2 používateľmi.

</doc>
<doc id="201457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201457" title="Charlesov zákon">
Charlesov zákon

Charlesov zákon v termodynamike a fyzikálnej chémii je vzťah pre izochorický dej prebiehajúci v ideálnom plyne.
"Tlak plynu pri stálom objeme sa mení priamo úmerne s jeho termodynamickou teplotou."
Inak povedané: 
"Medzi tlakom a teplotou existuje lineárna závislosť, za predpokladu že sa nemení látkové množstvo plynu a jeho objem je konštantný".
Rovnica.
Charlesov zákon je možné vyjadriť rovnicou
formula_1
kde formula_2 je tlak plynu a formula_3 je jeho termodynamická teplota.
Konštanta sa označuje ako teplotná objemová rozaťažnosť.
"V" je objem plynu
"T" je teplota plynu (merané v kelvinoch)
"k" je konštanta
História.
Teplotnú rozpínavosť vzduchu popísal francúzsky fyzik Jacques Alexandre César Charles v roku 1787 nezávisle od Gay-Lussaca a Daltona. Tieto vzťahy boli publikované na základe Gay-Lussacovho článku, preto bývá tento zákon niekedy označovaný ako "Gay-Lussacov izochorický zákon".

</doc>
<doc id="201458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201458" title="Legionellaceae">
Legionellaceae

Legionellaceae je čeľaď baktérií z radu Legionellales.
Charakteristika.
Príslušníci tejto čeľade sú gramnegatívne, pohyblivé, nesporulujíce, štíhle tyčky, väčšinou vláknitého tvaru. Sú aeróbne, majú schopnosť prežiť aj pri teplotách vyšších ako 50°C, spóry však netvoria.
Systematika.
Podľa NCBI (stav september 2021):&lt;br&gt;
čeľaď Legionellaceae:
Podľa GTDB (verzia 06-RS202 z apríla 2021):&lt;br&gt;
čeľaď Legionellaceae:

</doc>
<doc id="201463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201463" title="Stuart Sutcliffe">
Stuart Sutcliffe

Stuart Fergusson Victor Sutcliffe (* 23. jún 1940 – † 10. apríl 1962) bol dva roky hráčom na basovú gitaru v začiatkoch hudobnej kariéry skupiny The Beatles. Spolu s Johnom Lennonom vymysleli názov skupiny "The Beatles", s ktorou začali hrávať v nemeckom Hamburgu. Tu sa Sutcliffe stretol s fotografkou Astrid Kirchherr, s ktorou sa neskôr zasnúbil. 
V Hamburgu začal Sutcliffe navštevovať umeleckú školu "Hamburg College of Art", kde študoval u Eduarda Paolozziho, jedného z neskorších predstaviteľov umeleckého štýlu, známeho pod názvom pop art. Obrazy Stuarta Scliffa sú charakterizované ako diela v štýle abstraktného expresionizmu. 
Stuart Sutcliffe počas štúdia v Hamburgu trpel silnými bolesťami hlavy, ktorých príčinu nemeckí lekári nedokázali presnejšie diagnostikovať. Iba 21-ročný zomrel na vnútorné krvácanie 10. apríla 1962 v aute vedľa Astrid Kirchherr počas prepravy na lekárske vyšetrenie.
Na kompilácii "Anthology 1" od kupiny The Beatles z roku 1995 sa nachádza viacero predtým nepublikovaných nahrávok. Na obale tohto albumu je vpravo hore Sutcliffova fotografia, jeho postava sa nachádza aj na obale albumu "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" z roku 1967. 
Ako hráč na basovú gitaru je Sutcliffe uvedený v troch nahrávkach, ktoré skupina urobila v roku 1960. Sú to skladby „Hallelujah, I Love Her So“, „You'll Be Mine“, a „Cayenne“.

</doc>
<doc id="201464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201464" title="Pseudomonadaceae">
Pseudomonadaceae

Pseudomonadaceae je čeľaď baktérií z radu Pseudomonadales.
Hygienicky najvýznamnejší je druh Pseudomonas aeruginosa gram-negatívna tvar rovnej, až mierne zahnutej tyčinky, s rozmerom približne 5 - 1 µm × 1,5 - 6 µm. Sú nesporulujúce, pohyblivé pomocou bičíka, tvorí obaly, extraceulárne baktéria produkuje enzýmy typu exotoxínov, tým zvyšuje svoju ochranu voči fagocytóze a vonkajším vplyvom. Druh je tolerantný k teplote 5 - 42 °C, kultivuje sa pri teplote 37°C, keďže pri kultivácii sa sledujú vlastnosti mikroorganizmov pri podmienkach čo najbližších ľudskému telu.
V starých kultúrach vznikajú oxidačné deriváty, npr. alfaoxifenazin, ktoré majú výrazný antibiotický účinok proti grampozitivnym a niektorým gramnegatívnym baktériám. Tieto látky boli nesprávne zaradené medzi enzýmy a označené ako pyocyanáza. Českí mikrobiológovia ich využívali k liečbe lokálnych infekcíí už pred II. svetovou vojnou . Po osídlení organizmu produkuje látku pyocyanin je modrý pigment ktorý farbí kolónie do modrastá, žltozelený fluorescein umožňuje, že kolónia fluoreskuje pod UV lampou. Ak sa táto baktéria vyskytuje napríklad v kožnej rane, tiež možno pozorovať modrasté zafarbenie hnisu.
Aerobné baktérie ako zástupcovia čeľade Pseudomonadaceae využívajú ako zdroj energie napríklad glukózu, ktorú oxidujú, potom nasledujú chemické deje, látky vzniknuté sa dostávajú do krebsovho cyklu, energia je získavaná prostredníctvom ATP.

</doc>
<doc id="201465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201465" title="Kaikata">
Kaikata

Kaikata je podmorský vulkán v Pacifiku, so základňou v hĺbke 2 350 m a vrcholom 162 m pod hladinou mora. Vrchol je tvorený dvoma štítmi, umiestnenými na severovýchodnom a juhozápadnom konci, juhozápadný štít je vyšší. Vulkán je tvorený prevažne bazaltami a dacitmi, od roku 1988 je vďaka zvýšenej hydrotermálnej aktivite preklasifikovaný Japonskou meteorologickou agentúrou ako aktívny.

</doc>
<doc id="201469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201469" title="Eric Clapton">
Eric Clapton

Eric Patrick Clapton, CBE (* 30. marec 1945), prezývaný ako "Slowhand" ("Pomalá ruka"), je jeden z najúspešnejších anglických rockových a bluesových gitaristov, spevákov a skladateľov 20. a 21. storočia. Je držiteľ ceny Grammy Award, a dosiahol aj to, že bol trikrát uvedený do Rokenrolovej siene slávy (nielen ako osobnosť, ale aj ako člen skupín The Yardbirds a Cream).
Často ho hudobná kritika aj verejnosť označuje za jedného z najlepších gitaristov. V rebríčku 100 najlepších gitaristov všetkých čias časopisu Rolling Stone sa umiestnil na štvrtom mieste a v zozname 100 najväčších umelcov všetkých čias má 54. pozíciu.
Aj keď sa Claptonov hudobný štýl sa v priebehu jeho kariéry menil, všeobecne ho považujú za jedného z predstaviteľov interpreta bluesovej hudby. Považujú ho za inovátora v štýle hry na gitare, vrátane blues-rocku (so skupinami John Mayall &amp; the Bluesbreakers a The Yardbirds) či psychedelického rock (so skupinou Cream). Clapton dosiahol úspechy v hudobných rebríčkoch aj v žánroch, ktoré pochádzajú z Delta blues (blues z delty rieky Mississippi) (album "Me and Mr. Johnson" z roku 2004), či popmusic (skladba „Change the World“) alebo aj reggae (s coververziou skladby „I Shot the Sheriff“ od Boba Marleyho z roku 1974). Slávna je aj skladba „Layla“, ktorú nahral so skupinou Derek and the Dominos, či balada „Tears in Heaven“ z roku 1992.

</doc>
<doc id="201479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201479" title="Žilinská diecéza">
Žilinská diecéza

Žilinská diecéza alebo Žilinské biskupstvo, v úradnom styku Rímskokatolícka cirkev, Žilinská diecéza () je diecéza rímskokatolíckej cirkvi na Slovensku so sídlom v Žiline. 
Zriadená bola pápežom Benediktom XVI. dňa 14. februára 2008 na sviatok sv. Cyrila a Metoda, ktorí sú zároveň aj diecéznymi patrónmi. Katedrálnym chrámom je Farský chrám Najsvätejšej Trojice. Žilinská diecéza je tiež sufragánnou diecézou Západnej cirkevnej provincie - Arcibiskupstvá a metropolitného úradu v Bratislave. 
Za prvého diecézneho žilinského biskupa bol menovaný Mons. doc. ThDr. Tomáš Galis, PhD., banskobystrický pomocný biskup. Do nového úradu diecézneho biskupa bol inaugurovaný dňa 15. marca 2008 bratislavským arcibiskupom metropolitom Mons. Stanislavom Zvolenským v Mestskej hale v Žiline.
V roku 2013 bol biskupom Mons. Tomášom Galisom ustanovený Diecézny misijný seminár Redemptoris Mater Žilinskej diecézy so sídlom v Bratislave. Budúci kňazi diecézy sa tiež pripravujú na kňazskú službu v Kňazskom seminári sv. Gorazda v Nitre a na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzite Komenského v Bratislave. 
Činnosti diecézy.
Biskupská činnosť.
Pastoračnú činnosť vedie diecézny biskup Mons. Tomáš Galis.
Kňazská, farnícka a komunitná činnosť.
Všetci vysvätení kňazi diecézy konajú svoje kňazské, pastoračné a osvetové, cirkevno-sviatostné i humanitárne činnosti. Základom Žilinskej diecézy je vedenie samotných jej 12 farností.
Rehole a ďalšie.
V diecéze pôsobia rehoľné komunity saleziánov, dominikánov, kapucínov, verbistov, saletínov a Misionárov Najsvätejších sŕdc Pána Ježiša a Panny Márie. Zo ženských komunít sú to Inštitút dcér Márie pomocnice (saleziánky), františkánky, Misionárky lásky (sestry Matky Terezy), Spoločnosť dcér kresťanskej lásky sv. Vincenta de Paul (vincentky), Kongregácia sestier Božského Vykupiteľa (vykupiteľky), Školské sestry sv. Františka, Spoločnosť Máriných dcér, Kongregácia sestier sv. Cyrila a Metoda, Congregatio Jesu.
Erb diecézy.
Autorom erbu Žilinskej diecézy je Ing. Miroslav Glejtek. Základom erbu je dvojkríž z erbu Nitrianskej diecézy na pamiatku toho, že Žilinská diecéza vznikla odčlenením z Nitrianskej diecézy. Dvojkríž je tiež symbolom mesta Žiliny, sídla biskupa. Božie oko v ľavom rohu erbu znamená, že titulom Katedrálneho chrámu je Najsvätejšia Trojica. Mušľa v pravom rohu erbu je prevzatá z erbu pápeža Benedikta XVI., ktorý Žilinskú diecézu zriadil. Modrá farba štítu symbolizuje preukazovanú mariánsku úctu po celom území diecézy. Mitra symbolizuje, že ide o erb biskupstvá.
Diecézne vyznamenanie.
Od roku 2018 má diecéza vlastné záslužné vyznamenanie – Strieborný kríž Žilinskej diecézy. Vyznamenanie založil diecézny biskup Mons. Tomáš Galis pri príležitosti 10. výročia zriadenia diecézy. Vyznamenanie je zriadené v jedinej triede a všetci laureáti sú zapísaní do osobitnej matriky. Prvý krát bolo vyznamenanie udelené 9. februára 2018, kedy vyznamenanie dostalo deväť laureátov. 

</doc>
<doc id="201480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201480" title="Jeff Beck">
Jeff Beck

Geoffrey Arnold „Jeff“ Beck (* 24. jún 1944 Wallington, Surrey, Spojené kráľovstvo – † 10. január 2023, East Sussex) bol anglický rockový gitarista. Spolu s Ericom Claptonom a Jimmym Pageom patril k jedným z troch najvýznamnejších gitaristov, ktorí pôsobili v legendárnej skupine The Yardbirds. Koncom roka 1972 založil hard rockovú superskupinu Beck, Bogert &amp; Appice.
Aj keď nahral dva hitové albumy (v rokoch 1975 a 1976), Jeff Beck nikdy nedosiahol taký komerčný úspech ako jeho kolegovia, no ako bývalého člena skupiny The Yardbirds ho pozvali v roku 1992 na uvedenie do Rokenrolovej siene slávy. Druhýkrát ho nominovali ako sólového hudobníka do tejto sieni v roku 2009.
Väčšina jeho skladieb je inštrumentálnych, zahrňujú rôzne žánre od blues-rocku, heavy metalu, jazz fusion po súčasný gitarový rock a elektronickú hudbu.Táto Beckova univerzálnosť sťažuje jeho žánrové zatriedenie. Napriek tomu je hudobnou kritikou za svoju prácu uznávaným gitaristom. Beck sa ako štúdiový hudobník podieľal na mnohých projektoch, ktoré zrealizovali umelci ako Mick Jagger, Tina Turner, Morrissey, Jon Bon Jovi, Malcolm McLaren, Kate Bush, Roger Waters, Donovan, Stevie Wonder, Les Paul, Zucchero, Cyndi Lauper, Brian May, Stanley Clarke, Screaming Lord Sutch, ZZ Top a Toots and the Maytals.
Jeff Beck je podľa časopisu "Rolling Stone" piatym „zo stovky najlepších gitaristov všetkých čias.“ Podľa názorov zverejnených v tomto časopise je „jedným z najvplyvnejších gitaristov rockového žánru“ a jeho portrét na obálke tohto časopisu zverejnili trikrát. Často ho označujú za „gitaristu gitaristov.“ Bol sedemnásobným držiteľom cien Grammy: šesťkrát ju získal za najlepší inštrumentálny prejav v rockovej hudbe, raz za najlepší popový inštrumentálny prejav. Od Britskej hudobnej akadémie v roku 2014 si Jeff Beck prevzal cenu Ivor Novello Award za výnimočný prínos pre britskú hudbu. 
Vo svojom súkromnom živote bol Jeff Beck fanúšikom pretekov upravených terénnych vozidiel hot rods, a bol vlastníkom jednej z najkrajších zbierok týchto automobilov v Spojenom kráľovstve. Hot rods boli aj obľúbenou témou skladieb jeho posledných albumov.
Hudobná kariéra.
Začiatky.
Geoffrey Arnold Beck sa narodil 24. júna 1944 Arnoldovi Ethel Beckovcom vo Wallingtone v mestskom obvode Sutton na vonkajšom okraji Londýna. Geoffrey ako desaťročný spieval v kostolnom zbore. Navštevoval suttonské gymnázium. 
Beck hovoril, že prvým hudobníkom, ktorý ho upútal hrou na elektrickú gitaru bol Les Paul. Hovorí, že ako šesťročný počul elektrickú gitaru v rádiu. Les Paul v ňom hral skladbu „How High the Moon“. Spýtal sa vtedy matky, že „čo to bolo“. Potom ako mu odvetila, že elektrická gitara, on dodal, že „to je niečo pre neho“. Cliff Gallup, ktorý bol sólovým gitaristom, hrajúcim s Genem Vincentom a skupinou Blue Caps bol tiež medzi tými, ktorí Becka ovplyvnili v jeho v začiatkoch. Patrili k nim aj B.B. King a Steve Cropper.
60. roky 20. storočia.
Potom ako ukončil školu, navštevoval umeleckú školu Wimbledon College of Art. Krátko bol zamestnaný ako maliar a dekoratér, staral sa o golfové ihrisko a privyrábal si aj ako autolakýrnik. Na umeleckej škole Beck hrával v celom rade hudobných skupín. V roku 1962 to boli Screaming Lord Sutch and the Savages, ktorí pre vydavateľstvo Oriole Records nahrali singel „Dracula's Daughter“/„Come Back Baby“. Screaming Lord Sutch and the Savages bola skupina, v ktorej, okrem Becka, začínali mená ako Jimmy Page, Ritchie Blackmore, Noel Redding, Jon Lord, či Ian Hunter. Nakrátko v roku 1963, Beck hral na sólovú gitaru aj s kapelou z Croydonu, The Rumbles. Hrávali piesne Geneho Vincenta a Buddy Hollyho. V roku 1963 ho niekdajší hráč na klávesy a zakladateľ kapely The Rolling Stones, Ian Stewart, zasvätil do žánru R&amp;B, Jeff Beck založil skupinu Nightshift, s ktoru hrával na Oxford Street na hudobnej scéne 100 Club. S touto skupinou nahral pre Piccadilly Records singel „Stormy Monday“/„That's My Story“. V októbri 1964 Beck od Nightshift odišiel a spojil sa s kapelou The Tridents, pochádzajúcej z oblasti Chiswicku. The Tridents hrávali vo Walton Hop vo Waltone na Temži a ako sprievodná skupina v programe Walton Hop talent show. Títo hudobníci boli Beckovi sympatickí, lebo podľa jeho vlastných slov, podobne ako Jimmy Reed, hrali plnokrvné R&amp;B, no tento štýl dobíjali energiou rocku. V roku 1964 Beck pôsobil aj ako štúdiový hudobník, keď pre skupinu z Boothstownu, Fitz and Startz, nahral pre vydavateľa Parlophone singel „I'm Not Running Away“ s B stranou „So Sweet“.
The Yardbirds.
V marci roku 1965 bol Beck prizvaný do kapely The Yardbirds, v ktorej nahradil Erica Claptona. Doporučil ho jeho známy. Bol to tiež štúdiový hudobník, ktorého chceli Yardbirds pôvodne prizvať. Volal sa Jimmy Page. Počas krátkeho, 20-mesačného Beckovho účinkovania v tejto kapele, The Yardbirds nahrali väčšinu z ich hitov, ktoré sa dostali do Top 40. V roku Beck s nimi 1966 nahral jediný štúdiový album, ktorý sa stal známy ako "Roger the Engineer" (v USA pod názvom "Over Under Sideways Down"). V roku 1965 skupine vyšiel v Spojených štátoch album "For Your Love", ktorý mal na obale Jeffa Becka, no väčšinu nahrávok Yardbirds na tomto projekte nahral Eric Clapton. 
Od septembra do novembra 1966, Beck hral v The Yardbirds na sólovú gitaru spolu s Jimmim Pageom, ktorý pôvodne, v júni toho roku, prišiel do skupiny aby nahradil basgitaristu, Samwella-Smitha. Dvojicu Page Beck, môžeme spolu vidieť hrať v jednom zo záberov z filmu "Blow Up" (česky "Zvětšenina", 1966, r. Michelangelo Antonioni). V polovici turné The Yardbirds po USA bol Beck pre svoje problematické správanie z kapely vyhodený.
The Jeff Beck Group.
Po odchode zo skupiny Beck nahral skladbu „Beck's Bolero“ (spolu s ním nahrával aj Jimmy Page, John Paul Jones, Nicky Hopkins a Keith Moon) a dve ďalšie sólové single, ktoré boli hitmi v Spojenom kráľovstve: „Hi Ho Silver Lining“ a „Tallyman“. 
Krátko potom založil vlastnú kapelu, The Jeff Beck Group. Členmi tejto skupiny bol bývalý člen The Shadows Jet Harris (basová gitara), Rod Stewart (spev), Ronnie Wood (najprv rytmická, potom basová gitara), Nicky Hopkins (klavír) no a po viacerých zmenách za bicími nástrojmi začiatkom roku 1967 zostal Micky Waller. Skupina pre Columbia Records (Epic v USA) vyprodukovala dva albumy: "Truth" (august, 1968) and "Beck-Ola" (júl, 1969). Album "Truth", ktorý vyšiel päť mesiacov pred debutom Led Zeppelin. Na obidvoch sa nachádza nahrávka coververzie skladby „You Shook Me“ od Muddy Watersa a obidve majú veľmi podobný aranžmán. Debut od The Jeff Beck Group mal slušný komerčný úspech, bol na 15. mieste rebríčka "Billboardu". Pri nahrávaní druhého albumu, "Beck-Ola", bol vymenený hráč na bicie, Micky Waller, za Tonyho Newmana. Aj keď bol tento druhý projekt prijatý dobre, nemal oproti debutu priaznivejšiu komerčnú odozvu a výraznejší komerčný úspech. Vzájomná nevraživosť, spolu so spormi počas turné nakoniec vyvrcholili v júli 1969 rozpadom skupiny.
, ktorej autorom je Nick Mason sa píše, že v roku 1967 skupina Pink Floyd po problémoch so Sydom Barrettom chcela pozvať na jeho miesto gitaristu Jeffa Becka, no nakoniec sa medzi nimi nenašiel nikto, kto by mal odvahu ho osloviť. V roku 1969, po smrti Briana Jonesa, bol Beck oslovený aj na spoluprácu od skupiny Rolling Stones.
Po rozpade skupiny sa Beck zúčastnil nahrávania "Music from Free Creek", ktorý bol dielom „super session“, projektu na ktorom sa pod názvom Free Creek zúčastnilo veľké množstvo hudobníkov. Jeff Beck pod pseudonymom „A.N. Other“ prispel svojou hrou na sólovú gitaru do nahrávania štyroch skladieb a na jednej z nich sa podieľal aj ako spoluautor. V septembri 1969 sa Beck spojil s rytmickou sekciou kapely Vanilla Fudge: basgitaristom Timom Bogertom a hráčom na bicie nástroje, Carmine Appicem, no v decembri toho istého roku Beck pri dopravnej nehode utrpel úraz lebky, po ktorom sa plány na ich spoločné účinkovanie odložili na nasledujúcich dva a pol roka. Počas tohto obdobia mali Bogert a Appice skupinu Cactus.
70. roky 20. storočia.
Opäť ako The Jeff Beck Group.
V roku 1970, potom čo sa Jeff Beck zotavil zo zranení, začal spolu s bubeníkom Cozym Powellom zakladať novú skupinu. Beck, Powell a producent Mickie Most odleteli do Spojených štátov a spolu s domácimi hudobníkmi v štúdiu A v Motown Hitsville U.S.A. (preslávilo sa projektom the Funk Brothers), nahrali niekoľko skladieb, ktoré sa nakoniec rozhodli nechať nevydané. 
V apríli 1971 sa dvojica Powell, Beck doplnila o Bobbyho Tencha (gitara), Maxa Middletona (klávesy) a basgitaristu Clivea Chamana. Nová skupina, ktorá vystupovala ako „The Jeff Beck Group“, mala úplne iné zloženie ako tá, ktorá existovala pod týmto názvom predtým. "Rough and Ready" (október 1971), prvý album ktorý táto formácia vydala, obsahoval nahrávky s prvkami soulu, R&amp;B a džezu. Spoluautorom šiestich z nich bol Jeff Beck a ich štýl bol predzvesťou toho, ktorým smerom bude v tomto desaťročí smerovať jeho hudobná produkcia.
Druhý album, "Jeff Beck Group" (júl 1972), spolu nahrali tí istí hudobníci v štúdiách TMI v Memphise (Tennessee). Jeho producentom bol Steve Cropper a obsahoval nahrávky, ktoré boli silne ovplyvnené soulom. Päť z deviatich skladieb boli coververziami diel amerických hudobníkov, jedna, „I Got to Have a Song“, bola prvou zo štyroch kompozícií, ktoré Beck prevzal od Stevieho Wondera. Krátko po vydaní albumu "Jeff Beck Group" sa aj táto zostava rozišla.
Beck po tomto rozchode skupiny začal spoluprácu s basgitaristom Timom Bogertom a hráčom na bicie nástroje, Carmineom Appiceom, ktorí boli práve k dispozícii po skončení kapely Cactus. Ku trojici hudobníkov sa pripojil hráč na klávesové nástroje, Max Middleton a spevák Kim Milford. Nakoľko mal Jeff Beck stále záväzky z kontraktu so svojim promotérom, toto zoskupenie pokračovalo v auguste 1972 v koncertnom turné pod spoločným názvom Jeff Beck Group. Po šiestich vystúpeniach Milforda nahradil Bobby Tench, ktorý k nim na koncert v Chicagu a zvyšok turné pricestoval letecky zo Spojeného kráľovstva.
Beck, Bogert &amp; Appice.
Po poslednom koncerte Jeff Beck Group v Seattle, Tench a Middleton od kapely odišli. Vznikla tak superskupina Beck, Bogert &amp; Appice. Spevákom zoskupenia bol Appice, niekdy ho svojim spevom dopĺňal aj Jeff Beck. V zozname účinkujúcich, ktorý sa konal septembri 1972 na festivale "Rock at The Oval" figurovali ešte ako „The Jeff Beck Group“. Účasť na tomto festivale zahájila ich prvé spoločné turné, s ktorým prešli od Spojeného kráľovstva cez Holandsko do Nemecka. V októbri 1972 na Floride v aréne Hollywood Sportatorium pokračovali v turné po USA, ktoré skončilo 11. novembra 1972 v New Orleanse. V apríli nasledujúceho roku vyšiel trojici hudobníkov album "Beck, Bogert &amp; Appice". Hudobní kritici síce rešpektovali ich inštrumentálnu zručnosť, no komerčne výraznejšie vynikla iba coververzia nahrávky od Steviea Wondera, hit „Superstition“.
Dňa 3. júla 1973 sa Jeff Beck stretol na pódiu Davidom Bowiem a zahral s ním piesne „The Jean Genie“/„Love Me Do“ a „Around and Around“. Šou bola nahratá aj nafilmovaná, no Becka nie vidno je ani v jednej vydanej verzii týchto hudobných snímok. V októbri 1973 Beck nahrával pre album "Lane Changer" Michaela Fennellyho. Zúčastnil sa aj na nahrávaní skupiny Hummingbird, ktorá vznikla z členov Jeff Beck Group. Vzniknuté skladby nevyšli na ich prvom eponymnom albume.
Začiatkom januára 1974 sa trojica Beck, Bogert &amp; Appice predviedla v rámci európskeho turné v lodýnskom Rainbow Theatre. Koncert bol v septembri toho istého rka v plnej verzii odvysielaný v americkej šou "Rock Around the World". Táto ich posledná spoločná nahrávka prezentovala materiál, ktorý plánovali vydať na svojom druhom albume a nachádza sa aj na bootlegu "At Last Rainbow". Piesne „Blues Deluxe“ a „BBA Boogie“ z tohto koncertu neskôr vyšli na Beckovej kompilácii "Beckology" (1991). Trojica Beck, Bogert &amp; Appice sa rozišla v apríli 1974, predtým ako mali v produkcii Jimmyho Millera ukončiť svoj druhý štúdiový album. Koncertný album "Beck, Bogert &amp; Appice Live in Japan", ktorý nahrávali počas turné v roku 1973 vyšiel až vo februári 1975.
Štúdiové a sólové aktivity.
Po niekoľkých mesiacoch, v auguste 1974, sa Beck dostavil do štúdia Underhill, kde ho kapela Upp prizvala medzi sprievodných hráčov do programu televízie "Guitar Workshop". Beck bol producentom a ako štúdiový hudobník aj nahrával ich eponymný debutový album a, napriek tomu, že nie je na obale uvedený, spolupracoval aj na ich druhom projekte, "This Way Upp". 
V októbri Jeff Beck začal nahrávať inštrumentálne časti v AIR Studios. Spolupracoval s ním klávesista Max Middleton, basgitarista Phil Chen a hráč na bicie, Richard Bailey. Producentom a aranžérom výroby bol George Martin. Výsledkom ich práce je džez rockový projekt, ktorý v marci 1975 vyšiel pod názvom "Blow by Blow". V rebríčkoch tento album dosiahol štvrtú pozíciu a stal sa tak Beckovým komerčne najúspešnejším hudobným nosičom.
V nasledujúcom období Jeff Beck zostavil koncertnú skupinu, s ktorou medzi aprílom až májom 1975 absolvoval americké turné. Krátko predtým ešte raz neplánovane vystúpil v The Newlands Tavern v Peckhame (Londýn). Na klávesové nástroje s ním naďalej hral Max Middleton, na basgitaru Wilbur Bascomb a štúdiový hráč na bicie nástroje, Bernard "Pretty" Purdie. Na turné väčšinou vystupovali ako predskupina Mahavishnu Orchestra.
Po ukončení turné, na ktorom sa vystriedalo viacero ďalších hudobníkov, sa Jeff Beck vrátil do štúdia, kde nahral album "Wired" (1976). Spolupracoval s ním bývalý hráč na bicie v Mahavishnu Orchestra, Narada Michael Walden a klávesista, Jan Hammer. Výsledkom bol album v štýle jazz-rock fusion, čo bol hudobný žáner zhodný s tým, čo produkovali jeho aktuálni štúdioví spolupracovníci. Pri prezentácii albumu si vypomohli kapelou Jan Hammer Group. S ňou hrali aj v máji 1976 v Roundhouse ako predskupina Alvina Leeho. Po tomto koncerte nasledovalo sedem mesačné svetové turné, ktorého výsledkom bol v roku 1977 koncertný album "Jeff Beck with the Jan Hammer Group Live".
Do jesene 1977, kedy sa vrátil do Spojeného kráľovstva, žil Beck v daňovom exile a býval v Spojených štátoch. Na jar 1978 sa začal s basgitaristom, Stanleyom Clarkom (ex-Return to Forever) a hráčom na bicie nástroje, Gerrym Brownom, pripravovať na Knebworth Festival. Účasť na festivale po Brownovom odchode museli nakoniec zrušiť. V novembri odcestovali na trojtýždňové koncertné turné po Japonsku. Spolu s Clarkom a Beckom na ňom ešte hral aj Tony Hymas (klávesy) a Simon Phillips na bicie. Krátko po skončení turné začal Beck pracovať v štúdiách Ramport, ktoré patrili skupine The Who. Po sporadických stretnutiach počas celého roku 1979 vydal Jeff Beck v júni 1980 album "There &amp; Back". Tri skladby pre tento hudobný nosič zložil a spolu s Beckom nahral Jan Hammer, päť ich napísal Hymas. Stanleya Clarka pri basovej gitare pri nahrávaní a nasledovnom turné, s ktorým prešli USA, Japonsko a krajiny Spojeného kráľovstva, nahradil Mo Foster.
80. roky 20. storočia.
Rok 1981 bol poznamenaný historickým stretnutím Jeffa Becka s jeho predchodcom v skupine The Yardbirds, Ericom Claptonom. Bolo to na pódiách benefičných bálov, "The Secret Policeman's Other Ball", ktoré usporiadala organizácia Amnesty International. Hrali spolu pieseň „Crossroads“, „Further on up the Road“ a v Beckovom aranžmáne upravenú Wonderovu skladbu „Cause We've Ended As Lovers“. Beck sa spolu s Claptonom, Stingom, Philom Collinsom, Donovanom a Bobom Geldofom taktiež zúčastnil záverečného finále all-stars, pri interpretácii skladby „I Shall Be Released“. Beckova prítomnosť je viditeľná, počuteľná aj na výslednom albume, ako aj filme, ktorý slávil svoje úspechy v roku 1982. Na ďalšej charitatívnej akcii pre postihnutých sklerózou multiplex sa v roku 1983 spolu stretli Beck, Eric Clapton a Jimmy Page a zahrali skladby „Tulsa Time“ a „Layla“.
V roku 1985 Beck vydal album "Flash". Podieľalo sa na ňom viacero hudobníkov, napríklad jeho bývalý spoluhráč Rod Stewart, vo verzii piesne „People Get Ready“ od Curtisa Mayfielda. V roku 1992 mal Beck uvádzaciu reč pritom, ako bol Rod Stewart prizvaný do Rock and Roll Hall of Fame. Uviedol ho slovami: „Máme spolu vzťah lásky a nenávisti- on ma má rád a ja ho nenávidím.“
V tejto dekáde sa Beck prezentoval aj s inými umelcami. Bolo to napríklad aj vo filme "Dvojičky" (1988, r. Ivan Reitman, h. Arnold Schwarzenegger a Danny DeVito), v ktorom hrá na gitaru so speváčkou Nicolettou Larsonou.
Po štvorročnej prestávke sa Jeff Beck v roku 1989 vrátil k inštrumentálnej hudbe albumom "Jeff Beck's Guitar Shop". Bol to jeho prvý album, ktorý nahral ako gitarista, ktorý prestal používať brnkadlo a začal hrať prstovou technikou. V 80. rokoch to bol iba jeho tretí album. Nahrávanie obmedzil preto, lebo mal hlukom spôsobený ušný šelest.
90. roky 20. storočia.
V 90. rokoch mal už Jeff Beck viac hudobných aktivít. Podieľal sa ako sólový gitarista na nahrávaní konceptuálneho albumu "Amused to Death", ktorý v roku 1992 vydal Roger Waters a v roku 1993 vyšiel album "The Red Shoes", ktorý s jeho prispením nahrala Kate Bush.
Pre austrálsku minisériu v roku 1992 Jeff Beck nahral soundtrack "Frankie's House", ale podieľal sa aj na projekte "Crazy Legs", ktorý bol poctou rockabilly a formácii z 50. rokov, Gene Vincent and the Blue Caps, s ich vplyvným gitaristom, Cliffom Gallupom.
Jeff Beck sa pripravoval v roku 1992 s Guns N' Roses na ich koncert v Paríži, no nakoniec sa ho po problémoch so sluchom, po ktorých zostal dočasne hluchý, nezúčastnil. V roku 1992 sa Jeff Beck túčastnil uvedenia skupiny The Yardbirds do Rokenrolovej siene slávy. 
V roku 1993 sa Beck stal súčasťou Rodgersovej Bad Company pri nahrávaní projektu "". Vlastný album Jeff Beck nevydal až do roku 1999, kedy mu vyšiel nosič s elektronickou hudbou, ktorý nazval "Who Else!". Je to prvý projekt, na ktorom spolupracoval s hudobníčkou, bola ňou gitaristka Jennifer Battenová. Bola spoluautorkou, nahrávala s ním a hrala s Beckom aj na koncertoch. Tento album je významný aj tým, že sa po prvýkrát od časov, keď účinkoval s Yardbirds, jeho nahrávania a aj koncertov zúčastnil okrem Becka aj iný sólový gitarista. S Battenovou spolupracoval neskôr v roku 2001 na projekte, ďalšom štúdiovom albume "You Had It Coming".
Po roku 2000.
Vo februári 2002, prevzal Jeff Beck svoju tretiu cenu Grammy. Bolo to za najlepšiu inštrumentálnu rockovú nahrávku a dostal ju za skladbu „Dirty Mind“, ktorá vyšla rok predtým, vo februári 2001, na albume "You Had It Coming".
Štvrtú cenu Grammy získal Beck za skladbu „Plan B“, z albumu "Jeff" (2003). Tieto úspechy ho utvrdili v tom, že spravil dobre, že zmenil svoju techniku hrania na elektrickú gitaru tak, že prestal používať brnkadlo. V lete 2003 Jeff Beck otváral koncert B.B. Kinga a v roku 2004 sa zúčastnil na Claptonovej akcii Crossroads Guitar Festival. V roku 2004 bol štúdiovým hudobníkom pri výrobe nahrávky „54-46 Was My Number“, ktorá vyšla na albume "True Love" od skupiny Toots and the Maytals. Tento album dostal v žánri reggae cenu Grammy.
V roku 2007 na charitatívnej akcii "Idol Gives Back" (súčasť "American Idol"), spolu s Kelly Clarksonovou zahral pieseň „Up to the Mountain“ (originál od Patty Griffinovej). Nahrávka tohto vystúpenia bola ihneď uvoľnená k predaju. V tom istom roku Beck znovu vystúpil na ďalšom ročníku akcie Crossroads Guitar Festival. Spolu s ním účinkoval Vinnie Colaiuta, Jason Rebello a, vtedy 21-ročná bagitaristka Tal Wilkenfeldová.
Začiatkom roku 2009 oznámil svetové turné, na ktorom ho mali sprevádzať tí istí hudobníci, ktorí s ním hrali dva roky predtým. V štúdiu spolupracoval pri výrobe nahrávky „Black Cloud“, ktorú Morrissey vtedy pridal na svoj aktuálny album "Years of Refusal". V tom istom roku sa stal Beckovým manažérom Harvey Goldsmith.
Dňa 4. apríla 2009 bol Jeff Beck ako samostatná osobnosť uvedený do Rokenrolovej siene slávy. Ocenenie prezentoval Jimmy Page. Potom Beck, Page, Ronnie Wood, Joe Perry, Flea a členovia kapely Metallica: James Hetfield, Robert Trujillo, Lars Ulrich, Kirk Hammett, Jason Newsted spolu zahrali pieseň „Train Kept A-Rollin'“.
Dňa 4. júla 2009 sa na koncertnom pódiu Albert Hall stretli Jeff Beck a David Gilmour. Zahrali si spoločné sóla v skladbe „Jerusalem“ a šou ukončili piesňou „Hi Ho Silver Lining“.
Od roku 2010.
V apríli 2010 vyšiel Beckov album "Emotion &amp; Commotion". Je na ňom zmes originálnych skladieb, ale aj coververzií piesní ako „Over the Rainbow“ a „Nessun Dorma“. Ako hostia pri nahrávaní tohto projektu spievali aj Joss Stone a Imelda Mayová. Cenu Grammy v roku 2011 získali dve nahrávky z tohto albumu: „Nessun Dorma“ (najlepšia popová inštrumentálna nahrávka) a „Hammerhead“ (najlpešia rocková inštrumentálna nahrávka). V roku 2010 Herbie Hancock organizoval nahrávanie albumu "The Imagine Project". Tento projekt získal v roku 2011 cenu Grammy za najlepšiu vokálnu popovú spoločnú nahrávku. Na nahrávaní coveverzie Lenonovej skladby „Imagine“ účinkoval Jeff Beck, ale na albume spolupracovali aj Seal, P!nk, India.Arie, Konono N°1, Oumou Sangare a ďalší. V roku 2010 bol Jeff Beck na koncertnom turné. Hrali s ním na ňom Narada Michael Walden (víťaz Grammy, bicie nástroje), Rhonda Smithová (basová gitara) a Jason Rebello (klávesy). 
V roku 2011 Beck obdržal od britských univerzít dve honorárne pocty: dňa 18. júla od University of the Arts London za „jeho výnimočný prínos na poli hudby“, a dňa 21. júla 2011 získal honorárny doktorát univerzity v Sussexe za výnimočnú hudobnú kariéru a poctu za spoluprácu medzi univerzitou a Inštitútom modernej hudby v Brightone (BIMM).
Smrť.
Jeff Beck zomrel na bakteriálnu meningitídu 10. januára 2023 v nemocnici v grófstve East Sussex.
Štýl a vplyv.
Jeff Beck bol hudobník, ktorý je na piatej priečke zoznamu „Stovky najlepších gitaristov“, ktorý v roku 2013 zverejnil časopis "Rolling Stone". Ako svoje vzory cituje mená ako Les Paul, tvorbu The Shadows, Cliffa Gallupa, Ravi Shankara, Roya Buchanana, ale aj Cheta Atkinsa, Djanga Reinhardta, Steva Croppera a Lonnieho Macka. O hudobníkovi Johnovi McLaughlinovi Jeff Beck s rešpektom hovoril, že „zmenil uhly pohľadu na gitarovú hudbu a predstavil tisícom ľudí world music, keď spojil indickú hudbu s džezom a klasickou hudbou. Podľa neho bol najlepším gitaristom, s akým sa v živote stretol“.
Aj keď Beck nebol vysloveným pionierom v experimentovaní s deformáciou zvuku elektrickej gitary, nesporne patrí k tým ktorí vyzdvihli dôležitosť tohto nástroja v rockovej hudbe. Spôsob akým Jeff narábal s gitarou v nahrávkach kapely The Yardbirds a na albume "Truth", ktorý vydal s Jeff Beck Group v roku 1968 sú zárodkami, ktoré ovplyvnili heavy metal, žánru, ktorý naberal svoje obrátky v 70. rokoch 20. storočia.
Hráčska technika a aparatúra.
Beck v 80. rokoch prestal pri hre na gitaru používať brnkadlo. Na značke gitary Fender, ktorá má jeho signatúru a názov Fender Jeff Beck Stratocaster produkuje rozsiahle variácie zvukov, pri ktorých v značnej miere na koncertoch, ale aj pri štúdiovej hre, využíva jej páku na tremolo a pedálové kvákadlo (wah-wah). Eric Clapton o ňom raz povedal, že „Jeff má všetko vo svojich rukách.“
Spolu so značkou Fender Stratocaster, Beck príležitostne hral aj na modeloch gitár Fender Telecaster ako aj Gibson Les Paul. Zosilňovače primárne používal od značiek Fender a Marshall. Vo svojich začiatkoch so skupinou The Yardbirds používal aj model gitary Fender Esquire z roku 1954, ktorý v súčasnosti vlastní Seymour W. Duncan. Táto gitara je súčasťou expozície múzea Rock and Roll Hall of Fame v Clevelande.
Signovaný model gitary Fender Jeff Beck Stratocaster, ktorá je vyrábaná od roku 1991, mala telo z jelšového dreva; jej krk (22 pražcov) z Javora a hmatník má z palisandru. Nástroj má snímače typu Lace Gold Sensor z miniprepínačom kobylkového páru snímačov. Gitara mala ďalej päťpolový prepínač; Fender locking; kobylku Deluxe Strat; a namiesto nultého pražca mala LSR Roller nut.

</doc>
<doc id="201485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201485" title="Prokofievova ulica (Bratislava)">
Prokofievova ulica (Bratislava)



</doc>
<doc id="201491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201491" title="Activision Blizzard">
Activision Blizzard

Activision Blizzard, Inc. je americká firma, jedna z najväčších spoločností, ktorá sa zaoberá vývojom, obchodom a distribúciou počítačových a video hier. Spoločnosť má centrálu v kalifornskej Santa Monica a bola založená v roku 2008 zlúčením firiem "Vivendi Games" a "Activision".
Activision Blizzard v súčasnosti zahŕňa päť obchodných značiek: Activision, Blizzard Entertainment, Major League Gaming, Activision Blizzard Studios a King Digital Entertainment.

</doc>
<doc id="201492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201492" title="Petr Nárožný">
Petr Nárožný

Ing. arch. Petr Nárožný (* 14. apríl 1938, Praha) je český herec a zabávač, ktorý vystupoval v desiatkach televíznych diel. V roku 1973 získal angažmán v divadelnom spolku Semafor.
Vyštudoval fakultu architektúry a pozemného staviteľstva na ČVUT v Prahe. V roku 2019 načítal audioknihu Černošský Pán Bůh a páni Izraeliti / Starej zákon a proroci (vydala Audiotéka).

</doc>
<doc id="201493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201493" title="Gary Reed">
Gary Reed

Gary Reed (* 25. október 1981, Corpus Christi, Texas, USA) je kanadský atlét. Na MS v atletike 2007 získal striebornú medailu v behu na 800 metrov. Reed je aj kanadským rekordérom na tejto trati.
Externé odkazy.
profil atléta

</doc>
<doc id="201495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201495" title="Tomáš Hubočan">
Tomáš Hubočan

Tomáš Hubočan (* 17. september 1985, Žilina) je slovenský futbalový obranca. Od septembra 2023 hrá za klub MŠK Žilina. Je známy pre svoju schopnosť hrať na viacerých obranných pozíciách, najmä na ľavej strane obrany.
Kariéra.
Hubočan začal svoju profesionálnu kariéru v slovenskom klube MŠK Žilina a neskôr pôsobil v rôznych európskych kluboch, vrátane Zenitu Petrohrad, Olympique de Marseille a iných. 
V prvom zápase v Lige majstrov, 29. septembra 2008 proti Realu Madrid, si strelil vlastný gól. 
Vo februári 2009 si zlomil v priateľskom zápase proti klubu FC Chimki kľúčnu kosť. Musel ísť na operáciu a dva mesiace nemohol trénovať.
Dňa 3. októbra 2012 proti AC Miláno si dal vlastný gól opäť. Jeho tím prehral 2:3.
Hubočan sa po úspešných rokoch v zahraničí rozhodol, že svoju kariéru ukončí tam, kde to všetko začalo, v klube MŠK Žilina. V Žiline je veľkým mentorom a vzorom pre mladých hráčov, s ktorými môže zdieľať svoje skúsenosti z medzinárodného futbalu.

</doc>
<doc id="201498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201498" title="Ariel Arnaldo Ortega">
Ariel Arnaldo Ortega



</doc>
<doc id="201499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201499" title="Karnitín">
Karnitín

Karnitín je kvartérna amónna soľ, ktorá sa účastní metabolizmu cicavcov, rastlín a niektorých baktérií.
Názov "karnitín" je odvodený od latinského slova "caro""," mäso. Čistý karnitín je biely prášok, silne priťahujúci vodu, takže aj na vzduchu sa rýchlo mení na roztok. Označuje sa i ako karnitín báza alebo tiež čistý karnitín. Má dve optické formy, ale len ľavotočivá (-karnitín) má liečebný účinok. V predaji je preto výlučne -forma. Prírodným izomérom je iba -karnitín.
Izoméry.
Karnitín sa vyskytuje v dvoch izoméroch, a to ako -karnitín a -karnitín. -karnitín, označovaný i ako vitamín Bt, sa v poslednom čase hojne využíva ako potravinový doplnok (pri chudnutí, športovaní či prevencii). -karnitín nemá v ľudskom tele žiadnu funkciu, pri veľkom množstve môže byť toxický.
-karnitín.
-karnitín je látka, ktorá zintenzívňuje premenu tukov tým, že na seba viaže mastné kyseliny obsiahnuté v tukoch a umožňuje ich prechod cez mitochondrionálnu membránu bunky, kde sa z nich tvorí energia.
Prírodné zdroje.
Zastúpenie karnitínu v potrave je rôzne. Najviac ho obsahuje ovčie mäso, potom jahňacie a hovädzie, menej už bravčové a králičie. Oveľa menej ho je v kuracom mäse, jahňacej pečeni a v kravskom mlieku. Až 75% dennej potreby karnitínu u človeka musí byť dodávaných stravou, zvyšok je vlastná tvorba z esenciálnych aminokyselín lyzínu a metionínu v tele. 
Karnitín sa spätne resorbuje v obličkách - až 98-99 %. Po prijatí v bežnej strave (mäso, mlieko) sa dokáže vstrebať zo 75 %, z umelých doplnkov len asi 5-10 %.

</doc>
<doc id="201500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201500" title="Joe Perry">
Joe Perry

Joe Perry, vlastným menom Anthony Joseph Perry, (* 10. september 1950, Lawrence, Massachusetts, USA) je americký gitarista a jeden zo zakladajúcich členov hardrockovej skupiny Aerosmith. 
Skupinu založil so spevákom (pôvodne bubeníkom) Stevenom Tylerom a basgitaristom Tomom Hamiltonom v roku 1970. Kvôli nezhodám s Tylerom ju opustil v r. 1979 (nahradil ho Jimmy Crespo), následne na čo založil vlastnú kapelu s názvom The Joe Perry Project s ktorou nahral tri sólové albumy. Do Aerosmith sa vrátil roku 1984. 
V roku 2001 hosťoval na sólovom albume Micka Jaggera "Goddess in the Doorway", o štyri roky neskôr vydal sólový album s názvom "Joe Perry" (2005). 
Vybavenie.
Perry hrá prevažne na gitarách značky Gibson. Firma vyprodukovala aj sériu výrobkov, tzv. signature modely "Gibson Joe Perry Les Paul". 
Diskografia.
S Aerosmith:
Sólová:

</doc>
<doc id="201503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201503" title="Vitamín Bt">
Vitamín Bt



</doc>
<doc id="201504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201504" title="D-karnitín">
D-karnitín



</doc>
<doc id="201505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201505" title="Digitrón">
Digitrón

Digitrón alebo číslicová výbojka je elektronická súčiastka, plynom plnená výbojka so studenou katódou, slúžiaca na zobrazovanie číslic prípadne iných symbolov. Sklenená banka digitrónu je plnená plynom s nízkym tlakom, obvykle neónom s prímesami ďalších plynov a obsahuje jednu spoločnú anódu v podobe priehľadnej mriežky z tenkého drôtu a viacero separátnych katód v tvare jednotlivých zobraziteľných symbolov. Po priložení zápalného napätia medzi anódou a niektorú z katód sa plyn v okolí katódy vplyvom prechádzajúceho prúdu rozžiari oranžovým tlejivým výbojom.
Digitrón výzorom pripomína vákuovú elektrónku, jeho princíp však nie je založený na tepelnej emisii elektrónov. Ide o špeciálny variant tlejivky – výbojky so studenou katódou.
Digitrón využíva svetielkovanie v zápornej tlejivej vrstve. Ak sa medzi anódou a niektorou katódou zapáli plynový výboj, potiahne sa katóda tlejivým výbojom a vidíme ju ako číslicu. Číslice sú vyleptané, alebo vyrazené z ušľachtilej ocele s hrúbkou vlákna asi . Svietiaca vrstva na „horiacej“ číslici má šírku asi čo dostatočne potláča tieniaci vplyv nerozsvietených číslic pred ňou. Svetelná hustota pri maximálnom prúde je približne 2 000 apostilbov (637 lx). Na zväčšenie životnosti môže zmes obsahovať pary ortuti, ktoré redukujú odparovanie materiálu číslic, vytvárajú však vo výboji slabé difúzne modré svetlo, ktoré sa dá potlačiť červeným kontrastným filtrom. V digitrónoch pre impulzovú prevádzku môžu byť na skrátenie doby zápalu vbudované aj drobné zdroje rádioaktívneho žiarenia.
Hodnoty prúdu a napätia.
Sú trocha odlišné od výbojok. Úsek využívaný v stabilizačnej elektrónke, kde má napätie výboja takmer konštantnú hodnotu (normálny tlejivý výboj), tu neexistuje. Indikátory pracujú len v stúpajúcej časti charakteristiky (anomálny tlejivý výboj). Spodná hranica pracovného prúdu (prúd oblúka), minimálny pracovný prúd "Ikmin" má hodnotu asi 2- až 3-násobku prúdu pri minimálnom napätí. Horná hranica pracovného prúdu, "Ikmax", je určená hodnotou, pri ktorej dochádza k rozsvecovaniu prívodov a závisí od konštrukcie (usporiadania číslic, pasivovania prívodov). Ak sa niektorá číslica budí prúdovými impulzmi, potom sa nesmie prekročiť dovolený impulzný prúd "Ikvmax".
Elektrické zapojenie.
Anóda digitrónu sa pripojí na jednosmerný zdroj s napätím (obvykle 170300 V) s rezervou prevyšujúcim minimálne zápalné napätie digitrónu, cez rezistor (obvykle rádovo desiatky kΩ), obmedzujúci anódový prúd na zvolenú hodnotu (obvykle jednotky mA). Želaný symbol je následne možné zobraziť uzemnením príslušnej katódy, čo vyvolá zapálenie výboja okolo nej a prietok anódového prúdu zo zdroja. Prípadné polovodičové spínacie prvky pre použitie v anódovom obvode digitrónu je potrebné vyberať s ohľadom na výšku anódového napätia. Na riadenie digitrónu existujú vhodné špecializované integrované obvody, napr. 74141 – TTL dekodér z BCD kódovania na kód 1 z 10 s výstupnými budičmi pre spínanie katód digitrónu. Dekodér je vhodný pre použitie v statickom aj multiplexnom režime (ktorého výhoda je, že stačí jeden spoločný dekodér pre viacero digitrónov tvoriacich displej).
Niektoré digitróny (napr. ZM10301033) obsahujú dve anódy, jednu pre párne, druhú pre nepárne čislice resp. symboly. Katódy dvojíc symbolov sú potom zapojené paralelne, čo redukuje počet vývodov digitrónu.
Aplikácie.
Digitróny sa používali v 50.70. rokoch 20. storočia v zobrazovacích jednotkách (displejoch) rôznych raných číslicových (digitálnych) elektronických zariadení – číslicových meracích prístrojov, elektronických hodín, stolných kalkulačiek, registračných pokladní a pod. V priebehu 70. rokov boli postupne nahrádzané modernejšími typmi zobrazovačov – fluorescenčnými (VFD) a LED diódovými displejmi.
Životnosť.
Priemerná životnosť digitrónov sa pohybovala od 2 000 hodín pri raných typoch až po 200 000 hodín pri najmodernejších vyrábaných typoch.
Digitróny sú, podobne ako elektrónky, pomerne krehké súčiastky, náchylné na viacero druhov porúch:
Dejiny.
Moderný digitrón bol vyvinutý malou americkou firmou Haydu Brothers Laboratories, vyrábajúcou vákuové súčiastky. Na trh bol uvedený v roku 1954 firmou Burroughs Corporation, ktorá kúpila Haydu a zaregistrovala „Nixie“ ako obchodný názov (trademark). Podľa článku v časopise Scientific American bol názov Nixie vo firme Burroughs odvodený od „NIX I“, skratky pracovného názvu „Numeric Indicator eXperimental No. 1“
V nasledovných desaťročiach začalo zobrazovače na rovnakom princípe vyrábať množstvo výrobcov elektrónok pod rôznymi obchodnými názvami, napr. Numicator, Digitron. V anglickej aj nemeckej literatúre sa však udomácnil názov „Nixie“ resp. „Nixie tube“. V Česko-Slovensku sa zaužíval názov digitrón resp. digitron.
V 70. rokoch 20. storočia boli digitrónové displeje postupne nahrádzané modernejšími technológiami, predovšetkým fluorescenčnými displejmi (VFD) a displejmi na báze LED diód, zväčša v podobe 7-segmentového zobrazovača. Priamym nasledovníkom digitrónu je fluorescenčný displej – vákuová súčiastka so žeravenou katódou v podobe tenkých drôtikov a viacerými fosforom potiahnutými anódami, žiariacimi zelenou farbou pri prechode prúdu. LED diódové zobrazovače mali zásadné výhody v podobe nízkych prevádzkových napätí, vhodnejších pre polovodičovú éru, vysokej účinnosti, robustnosti a životnosti
Renesancia digitrónov.
Digitróny zažili na prelome tisícročia renesanciu záujmu medzi zberateľmi a konštruktérmi amatérskych aj komerčných konštrukcií „nostalgických“ digitálnych hodín a iných zariadení. Zvýšený záujem spôsobil rast cien zvyšných skladových zásob digitrónov, ktoré boli predtým desaťročia nepredajné a viedol aj k obnove manufaktúrnej výroby nových digitrónov. Zvlášť veľkému záujmu sa tešia vysoké typy digitrónov (100 a viac mm na výšku).

</doc>
<doc id="201506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201506" title="Digitron">
Digitron



</doc>
<doc id="201508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201508" title="Nixie tube">
Nixie tube



</doc>
<doc id="201509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201509" title="Číslicová výbojka">
Číslicová výbojka



</doc>
<doc id="201510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201510" title="Svit">
Svit

Svit môže byť:

</doc>
<doc id="201512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201512" title="Michail Semjonovič Cvet">
Michail Semjonovič Cvet



</doc>
<doc id="201520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201520" title="Advanced Host Controller Interface">
Advanced Host Controller Interface

Advanced Host Controller Interface (AHCI) je hardvérový mechanizmus, ktorý umožňuje softvéru komunikovať so zariadeniami Serial ATA (SATA), ktoré sú navrhnuté tak, aby umožňovali vlastnosti, ktoré nie sú dostupné v Parallel ATA (PATA). Okrem vyššej rýchlosti je to možnosť odpájania zariadení za chodu a "native command queuing". Aktuálna verzia špecifikácie je v1.3 z júna 2008.
Väčšina SATA radičov umožňuje zapnúť AHCI samostatne alebo v kombinácii s podporou RAID.
AHCI je plne podporované vo Windows Vista a v systéme Linux od jadra 2.6.19. Staršie operačné systémy vyžadujú ovládač pre daný radič.

</doc>
<doc id="201521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201521" title="AHCI">
AHCI



</doc>
<doc id="201522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201522" title="Neudorf">
Neudorf

Neudorf (nem. for "nová dedina") môže byť:

</doc>
<doc id="201524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201524" title="Brittas">
Brittas

Brittas môže byť:

</doc>
<doc id="201525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201525" title="61 Danae">
61 Danae



</doc>
<doc id="201526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201526" title="Brittas (rieka)">
Brittas (rieka)

Brittas je krátka rieka vo východnom Írsku. Je to pravostranný prítok Liffey a meria .
Pramení v pohorí Wicklow Mountains na západnom svahu Ballymorefinn Hill (), v nadmorskej výške približne V pramennej oblasti tečie zalesneným územím na sever, následne sa oblúkom stáča na juhozápad, neskôr na západ a tvorí hranicu medzi správnymi jednotkami Dublin a Kildare. Južne od obce Brittas sa stáča na juh, vteká na územie grófstva Kildare a výrazne meandruje. Na dolnom toku už pokračuje vo výraznejšie rozšírenom koryte a preteká mestečkom Kilbride. V blízkosti mesta ústi do Liffey.

</doc>
<doc id="201527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201527" title="Moliére">
Moliére



</doc>
<doc id="201528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201528" title="Shankill">
Shankill

Shankill môže byť:

</doc>
<doc id="201529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201529" title="Shankill (rieka)">
Shankill (rieka)

Shankill je vodný tok vo východnom Írsku. Je to pravostranný prítok Liffey a meria . Preteká neobývaným územím grófstva Kildare.
Pramení v pohorí Wicklow Mountains na juhovýchodnom svahu vrchu Seahan (), v nadmorskej výške cca Sprvu tečie juhozápadným smerom až po sútok s prítokom zo severného svahu Seefinganu (), odtiaľ pokračuje viac-menej na západ cez lokalitu Shankill. Ďalej už pokračuje juhozápadným smerom a zľava priberá prítok zo severovýchodného svahu Seefinu () a tiež Cloghoge Brook. Napokon podteká cestu R759 a východne od mestečka Kilbride sa vlieva do Liffey.

</doc>
<doc id="201532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201532" title="Belisar">
Belisar

Belisar alebo Belisarios (, vlastným menom po latinsky "Flavius Belisarius"; * cca 505, † 13. marec 565) bol byzantský vojvodca za vlády cisára Justiniána I. V rokoch 533 – 534 zničil ríšu Vandalov v Afrike, roku 540 dobyl Ravennu, roku 548 ho odvolali, roku 562 uväznili, o rok neskôr rehabilitovali. 
Flavius Belisarius bol jeden z najväčších generálov Byzantskej ríše a jeden z najvychvaľovanejších generálov v histórii. Bol nástrojom odvážneho plánu cisára Justiniána I. na znovuzískanie väčšiny Západorímskej ríše. Tento plán bol po necelom storočí odvolaný ako neúspešný.
Bol síce menej známy ako iní slávni generáli ako Hannibal, Gaius Iulius Caesar, Alexander Veľký alebo Napoleon Bonaparte, ale jeho skúsenosti a schopnosti boli prekonané veľmi malým počtom vojvodcov v histórii a vďaka nim patrí do pätice najvýznamnejších generálov v dejinách.
Niektorí jeho muži ho nazývali „Posledný Riman“.

</doc>
<doc id="201534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201534" title="Bratislavská arcidiecéza">
Bratislavská arcidiecéza

Bratislavská arcidiecéza alebo Arcibiskupstvo Bratislava, v úradnom styku Rímskokatolícka cirkev, Bratislavská arcidiecéza () je metropolitnou arcidiecézou Západnej provincie rímskokatolíckej cirkvi na Slovensku so sídlom v Bratislave.
História arcidiecézy.
Bratislavská arcidiecéza bola zriadená pápežom Benediktom XVI. na slávnosť spolupatrónov Európy sv. Cyrila a Metoda 14. februára 2008 odčlenením od Bratislavsko-trnavskej arcidiecézy, ktorá bola zároveň premenovaná späť na Trnavskú arcidiecézu. Vyhlásením týchto dekrétov poveril pápež Benedikt XVI. pápežského legáta kardinála Jozefa Tomku. Vznik arcidiecézy v Bratislave odôvodnil hlavne dvomi faktmi: výrazným vzrastom obyvateľstva a významným postavením Bratislavy ako hlavného mesta Slovenskej republiky.
Zároveň bola vyhlásená za metropolu Západnej cirkevnej provincie a ako sufragánne biskupstvá jej boli podriadené Trnavská arcidiecéza a Banskobystrická, Nitrianska a novozriadená Žilinská diecéza. 
Za prvého arcibiskupa metropolitu bol menovaný Stanislav Zvolenský. 
Patrónom Bratislavskej arcidiecézy sa stal sv. Martin z Tours, biskup. Jeho sviatok sa slávi 11. novembra. V ustanovujúcom dekréte bol za Katedrálu určený Dóm svätého Martina v Bratislave, bývalá Konkatedrála Bratislavsko-trnavskej arcidiecézy. Tento kostol zároveň plní aj funkciu farského kostola farnosti sv. Martina v Bratislave.
14. februára 2008 bola arcidiecéza rozdelená medzi niekoľko diecéz. Bola premenovaná z Bratislavsko-trnavskej na Bratislavskú arcidiecézu a sídlo bolo presunuté z Trnavy do Bratislavy, ktorá sa stala sídlom Slovenskej cirkvi. Trnava sa stala sídlom novovytvorenej Trnavskej arcidiecézy, ktorá však stále patrí do cirkevnej provincie Bratislava ako jej sufragán. Ostatné časti bývalej diecézy boli rozdelené medzi Nitriansku a Banskobystrickú diecézu.
Územie arcidiecézy.
Arcidiecéza sa nachádza v západnej časti Slovenska. Rozprestiera sa na území troch krajov. Okrem celého Bratislavského kraja patria k arcidiecéze aj okresy Senica, Skalica a severozápadná časť okresu Dunajská Streda v Trnavskom kraji a okres Myjava v Trenčianskom kraji.
Dekanáty.
Bratislavská arcidiecéza je rozčlenená na 10 dekanátov.
Poznámky.
Kňazi a diakoni spolu

</doc>
<doc id="201537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201537" title="Vydrica (Bratislava)">
Vydrica (Bratislava)

Vydrica (nem. "Weidritz", niekedy aj "Wödritz", maď. "Vödric") je bývalá osada pod Bratislavským hradom v Starom Meste.
Vznikla najneskôr okolo roku 1360, pravdepodobne presťahovaním obyvateľov bývalej rovnomennej osady z dnešnej južnej Mlynskej doliny, pozri Vydrica (Mlynská dolina). Nová Vydrica bola pôvodne jednoulicová osada za bránou mestských hradieb (od 15. storočia podľa tejto osady nazývanou Vydrická brána). Bola to jedna zo štyroch mestských brán a vychádzala cez ňu stredoveká obchodná cesta.
Od 18. storočia do druhej svetovej vojny bola Vydrica s okolím známa prostitúciou. Prevažná väčšina domov Vydrice bola zbúraná okolo roku 1960 a okolo roku 1970 v súvislosti s výstavbou Mosta SNP, prebieha jej opätovné zastavanie.

</doc>
<doc id="201539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201539" title="Neudorf bei Parndorf">
Neudorf bei Parndorf

Neudorf bei Parndorf (, , ) je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Burgenland v okrese Neusiedl am See.
Žije tu obyvateľov ().
Geografia.
Nachádza sa asi 20 km juhozápadne od centra Bratislavy pri obci Potzneusiedl a obciach Gattendorf a Parndorf.
Dejiny.
Neudorf patrí medzi miesta, kde sa usadila pred rokmi chorvátska menšina. Aj dnes je tu možné naraziť na dvojjazyčné nemecko-chorvátske názvy, napr. na škole alebo budove obecného úradu. Do prvej svetovej vojny bol Neudorf súčasťou Uhorska, po jej skončení sa po Trianonskej zmluve stal súčasťou Burgenlandu, ktorý bol začlenený do nového Rakúska. Podľa niekoľkých návrhov malo byť okolie Neudorfu a ostatných obcí pri Bratislave na rakúskej strane pričlenených k Česko-slovenskej republike.

</doc>
<doc id="201546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201546" title="Nu metal">
Nu metal

Nu metal (iné názvy: nü-metal, aggro-metal, neo-metal alebo new metal) je forma alternatívneho metalu, ktorá v sebe spája heavy metal s prvkami rôznych iných štýlov a žánrov ako sú hip-hop, alternatívny rock, grunge a funk. Numetalové skupiny čerpali tiež z rôznych odnoží heavymetalovej hudby.
V čase, keď Korn vydali svoj album "Life Is Peachy" (1996), nu metal začínal získavať čoraz väčšiu obľubu, ktorá vyvrcholila v roku 1998, keď sa dostal do povedomia stredného prúdu. Ešte v roku 2003 bol nu metal komerčne životaschopný, ale v polovici 1. dekády 21. storočia začal postupne strácať svoju obľubu v prospech iného žánru Novej vlny amerického heavy metalu, metalcoru. 
Charakteristické znaky.
Nu metal je tiež známy ako nü-metal a aggro-metal. Považuje sa za formu alternatívneho metalu, čiže spája prvky heavy metalu s prvkami iných hudobných žánrov, najmä grungeu, hip hopu, funku a alternatívneho rocku.
Numetalové kapely prevzali prvky tiež z iných hudobných žánrov, ako sú elektronická hudba, funk, grunge, gothic rock, hardcore punk, death metal, hip hop, punk rock, tanečná hudba, nová vlna, industriálny metal, džez, post-punk, symfonický rock a synthpop. Nu metal prevzal taktiež prvky z rôznych štýlov heavy metalu, ako sú napríklad death metal, rap metal, groove metal, funk metal, alternatívny metal a thrash metal.
Inštrumentálna stránka.
Numetalová hudba je založená na synkopických gitarových riffoch. Prudké prechody uprostred piesní a chýbajúce gitarové sóla ostro kontrastujú s inými štýlmi heavy metalu. Nu metal dáva, na rozdiel od iných metalových žánrov, dôraz na rytmus, náladu a štruktúru než na komplexnosť a melódiu, jeho rytmy veľakrát pripomínajú tie používané v groove metale. Sem-tam sa používa tiež gitarové kvákadlo (wah-wah pedál). Numetalové gitarové riffy príležitostne bývajú podobné deathmetalovým riffom. Basisti hrajú v nu metale väčšiu úlohu než v iných metalových žánroch. Spoločne s bubeníkmi dodávajú piesni rytmus a tempo; inšpirovaní hip hopom a funkom hrajú groovy prirodzené pre tieto žánre. Blast beaty (stopové pasáže), používané hojne najmä v black metale a death metale, sú extrémne vzácne v nu metale. S ostatnými odnožami heavy metalu zdieľa nu metal tieto znaky: takt, podladené gitary, silové akordy a modálne stupnice založené predovšetkým na dórskom, eolskom alebo frýgickom móduse.
Niektoré numetalové kapely používajú sedemstrunové gitary, ktoré bývajú obyčajne podladené, namiesto klasických šesťstrunových. Následkom toho basoví gitaristi používajú päť- a šesťstrunové inštrumenty. Rovnako ako basisti aj bubeníci sú ovplyvnení funkom a hip hopom. Kapely tohto žánru mávajú DJ, ktorý im sprostredkováva elektronickú hudbu na pozadí, samply a ďalšie dodatočné syntetické zvuky.
Spev a texty.
Numetalový rozsah vokálnych štýlov sa skladá z melodického spevu, rapovania, screamingu a death growlingu. Vokál v nu metale je obyčajne rytmický, ovplyvnený hip hopom.
Texty numetalových piesní sa zvyčajne nesú v naštvanom či nihilistickom tóne. Mnohé pojednávajú o podobných témach ako grunge: bolesť, úzkosť, šikanovanie, citová trýzeň, osamelosť, zrada či odlúčenosť jednotlivca. Texty pojednávajúce o takýchto témach bývajú veľmi priame.
Avšak, niektoré numetalové skladby majú texty, ktoré sa venujú aj iným problémom. P.O.D. majú pozitívne texty, ktoré zvestujú prísľub a nádej. Textom Limp Bizkit býva zase naopak vyčítaný sexizmus a mizogýnia. Texty skupiny Dope pojednávajú zväčša o takých motívoch ako sú sex, večierky, ženy, násilie a vzťahy.
Na rozdiel od ostatných štýlov heavy metalu, nu metal používa rovnakú štruktúru piesne ako pop: "intro - sloha - refrén - sloha - refrén - bridge - refrén - (outro)". Vrcholnou časťou skladby obyčajne býva bridge. Práve v slohách a refrénoch najčastejšie dochádza ku striedaniu rozsahov vokálov.
Móda.
K prvkom numetalovej módy patria vrecovité nohavice, tričká, kraťasy, džínsy značky JNCO, športové súpravy Adidas, športové pulóvre, bejzbalové šiltovky, vyťahané mikiny, „kapsáče“, tepláky, dredy, reťaze, nagélované vlasy, tetovania, vyholené hlavy, kozie briadky, nafarbené vlasy, a piercingy najmä na tvári. Numetalová móda býva prirovnávaná k tej hiphopovej. Členovia niektorých numetalových kapiel ako Hollywood Undead, Motograter, Mushroomhead, Mudvayne, a Slipknot sa zahaľujú maskami, nosia šušťákové súpravy, rôzne kostýmy, maľujú si tváre a telá, a používajú tiež tzv. „mŕtvolné líčenie“, čiže corpsepaint.
História.
Pôvod pojmu nu metal sa prisudzuje producentovi Rossovi Robinsonovi, niekedy prezývaného „Krstný otec nu metalu“. Mnoho prvotných numetalových kapiel pochádzalo z Kalifornie, napríklad Korn a Deftones. Jeho korene síce pramenili zo spolupráce Aerosmith a Run-DMC, a Public Enemy a Anthraxu, pričom to najlepšie z týchto kolaborácií sa odrazilo v hudbe Rage Against the Machine, ale numetalovú revolúciu urýchlila kapela Korn svojím debutom z roku 1993 a eponymným debutom z roku 1994. K ďalším kapelám, ktoré ovplyvnili žáner patria Staind z Massachusetts, Limp Bizkit z Floridy a Slipknot z Iowy. Agresívne gitarové riffy skupiny Korn, rap rock skupiny Limp Bizkit a akustické balady skupiny Staind vytvorili zvukovú šablónu pre nu metal. S pomocou hudobnej stanice MTV a festivalu Ozzyho Osbourna Ozzfest, zahájeného roku 1995, dosiahol nu metal úspech v komerčnom strednom prúde; to viedlo média k tomu, aby začali hovoriť o obrode heavy metalu. 
V druhej polovici 90. rokov hrali numetalové skupiny kombináciu thrash metalu, hip hopu, industriálu, hardcore punku a grungeu. Zavedené partie ako Sepultura, Slayer, Vanilla Ice a Machine Head vydali albumy inšpirované štýlom. V knihe "Ďáblův hlas: Heavy metal: kompletní historie pro znalce" Ian Christe píše, že „sa všekultúrny metal môže oplatiť“. Nie všetci fanúšikovia tradičného heavy metalu sa však stotožnili s týmto štýlom. Na 30. výročí Woodstocku v roku 1999 sa tiež objavili numetalové kapely, obzvlášť Korn a Limp Bizkit. Predstavila sa tu tiež skupina System of a Down, „ktorej podladené gitary a neusporiadané bicie aranžmány splietali vlákna od Carcass do eklektickej zappovskej zmesi“.
Koncom desaťročia prichádza na scénu skupina Slipknot s eponymným debutovým albumom, za ktorý kapela získala platinovú dosku. Skupina sa nechala ovplyvniť všetkými možnými žánrami, vrátane death metalu. Členovia Slipknot nosili gumové kostýmy oblúd z filmových hororov a používali čísla zašifrované do čiarových kódov. Ako tvrdí Ian Christe, „okrem snahy šokovať to malo ešte jeden význam: pestovanie anonymity a podkopávanie kultu rockových hviezd“.
V roku 1999 Limp Bizkit vydávajú album "Significant Other", ktorý to dotiahol až na prvé miesto rebríčka Billboard 200 časopisu "Billboard", keď sa z neho za prvý týždeň predalo 643 874 kópií. V druhom týždni po vydaní za z neho predalo 335 000 kópií. Ďalší album Limp Bizkit, "Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water" (2000), stanovil nový týždenný rekord v predaji rockových nahrávok. Počas prvého týždňa bodoval albumovým rebríčkom, keď sa z neho predalo jeden milión kópií, z čoho 400 000 pripadlo na prvý deň a stal sa tak najrýchlejšie predávajúcim sa rockovým albumom všetkých čias, prelomiac sedem rokov starý rekord, ktorý držala skupina Pearl Jam s albumom "Vs." Toho roku debutujú Papa Roach s fošňou "Infest", ktorý bol certifikovaný ako 3x platinový.
Koncom roku 2000 vydáva svoj debutový album "Hybrid Theory" skupina Linkin Park. Stáva sa najlepšie predávaným numetalovým albumom všetkým čias a rovnako tiež najlepšie predávaným debutovým albumom 21. storočia vôbec. Podľa servera allmusic.com kapela za svoj úspech vďačí tomu, že do svojej tvorby zakomponovala prvky hip hopu, moderného rocku a atmosférickej elektroniky. V roku 2003 nasledoval album "Meteora", ktorý zaznamenal ešte väčší úspech a v hitparádach sa umiestnil na lepších pozíciach. V USA sa jednalo o tretí najpredávanejší album roku 2003.
V roku 2002 sa začali objavovať prvé kritické hlasy naznačujúce úpadok komerčnej popularity nu metalu, keďže dlho očakávaný piaty štúdiový album Korn "Untouchables" a tretí štúdiový album Papa Roach "Lovehatetragedy" sa nepredávali tak dobre ako ich predošlé nahrávky, a numetalové kapely sa v rádiách už neobjavovali tak často; tiež MTV sa začala zameriavať väčšmi na pop punk a emo. V polovici prvého desaťročia už strednému prúdu i podhubiu dominovali metalcore a Nová vlna amerického heavy metalu. 
Pred rokom 2010 síce popularita nu metalu končila, čo bola podľa autora Koryho Growa predovšetkým „práca všadeprítomného upišťaného chvastúnstva Freda Dursta z Limp Bizkit, ktorý pomohol spraviť z nu metalu skôr popkultúrny trend pre vysokoškolákov“, ale niektoré kapely napriek tomu zažili ešte ohromné úspechy. Z deviateho štúdiového albumu Korn "" sa za prvý týždeň predalo v Spojených štátoch 63 000 kópií, vďaka čomu sa umiestnil na druhej priečke hitparády "Billboard" 200. Do decembra 2011 sa z neho predalo 185 000 kusov len v USA a od kritikov sa mu dostalo pozitívneho priatia. V roku 2011 vyšiel dlho očakávaný šiesty album Limp Bizkit "Gold Cobra" a zaznamenal komerčný úspech: v USA sa z neho predalo 63 000 kópií, umiestnil sa na 16. priečke hitparády "Billboard" 200 a u kritiky zožal prevažne pozitívne reakcie. Taktiež eponymný album Staind si viedol dobre, keď sa dostal na piatu priečku "Billboard" 200 so 47 000 predanými nahrávkami.
Slipknot mali na rozdiel od ostatných kapiel numetalovej vlny, okrem Korn, „dostatok agresie a spoločenskej obratnosti, aby si udržali záujem verejnosti aj potom, čo popularita žánru začala upadať“. Po šesťročnej odmlke a po strate zakladujúceho člena Paula Graya kapela vydala na jeseň 2014 nový album ".5: The Gray Chapter" ako poctu zosnulému basgitaristovi. Po prvom týždni predaja sa v USA, Austrálii a Japonsku stal najpredávanejšou doskou. Toho roku vychádza tiež nový album Linkin Park "The Hunting Party", ktorým sa zvukovo navracajú do numetalového žánru.
Kritika a kontroverzie.
Napriek svojej popularite musí nu metal čeliť kritike fanúšikov ostatných heavymetalových štýlov, ktorí ho nezriedka častujú urážlivými názvami ako „mallcore“ či „whinecore“.
Jonathan Davis, spevák Korn, hovoril o kritike nu metalu zo strany heavymetalových fanúšikov, ktorých postoj vyjadril výstižne Dave Mustaine zo skupiny Megadeth, keď sa vyjadril, že „si radšej nechá vytrhať očné viečka“ než by mal počúvať nu metal. 
Niektorí hudobníci, ktorí ovplyvnili nu metal, sa snažili dištancovať od tohto štýlu a kapiel. Mike Patton, spevák Faith No More a Mr. Bungle, sa snažil od štýlu držať bokom a vyjadroval sa kriticky na jeho účet, napriek tomu, že spolu s Jonathanom Davisom účinkoval v skladbe „Lookaway“ na albume "Roots" heavymetalovej skupiny Sepultura.
Viacerí numetaloví hudobníci odmietajú v súvislosti so svojou hudbou nálepku „nu metal“ a snažia sa od neho dištancovať. Slipknot sa radšej od ostatných numetalových kapiel snažia držať bokom, svoju muziku opisujúc ako „metal metal“ a spájanie s nu metalom vysvetľujú len zhodou okolností, keďže na scénu prišli v rovnakom čase ako nu metal. Podobne sa vyjadrili aj členovia ďalších numetalových kapiel ako Staind, Linkin Park, Limp Bizkit či Deftones.
K tomu všetkému sa pridáva aj kritika zo strany metalových fanúšikov, ktorí odmietajú považovať nu metal za legitímny štýl heavy metalu, keďže nejde o „pravý heavy metal“. Avšak, niektoré numetalové skupiny, ako Spit či Sevendust, považujú svoju hudbu za „heavy metal“.

</doc>
<doc id="201547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201547" title="Nu-metal">
Nu-metal



</doc>
<doc id="201548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201548" title="Ashtabula">
Ashtabula

Ashtabula je mesto v USA, v štáte Ohio. Významný uhoľný prístav pri Erijskom jazere (Lake Erie) v ústí rieky Ashtabula, severovýchodne od Clevelandu. Podľa sčítania ľudu v roku 2000 malo 20 962 obyvateľov. Partnerským mestom Ashtabuly na Slovensku je Bardejov.

</doc>
<doc id="201551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201551" title="Ocicat">
Ocicat

Ocicat je hybridné plemeno, vyšľachtené z siamských a habešských mačiek. Vznikla v roku 1964 z náhodného spojenia.
Charakteristika.
Ocicat je vzhľadom na telo nesmierne ťažký. Zovňajškom vykazuje veľa zhôd s egyptskou mau. Mačky sú menšie ako kocúry. Patrí medzi mačky s tzv. aguti faktorom (bodkovaná kresba). Dokážu chodiť na vôdzke ako psy. Veľa ľudí si ich mýli s domácimi nečistokrvnými mačkami.
Povaha.
Ocicaty sú veľmi aktívne, hravé, inteligentné mačky a majú veľmi veľkú potrebu spoločnosti a pozornosti. Sú rafinované a dôvtipné. Ťažko znášajú samotu.

</doc>
<doc id="201553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201553" title="Legionellales">
Legionellales

Legionellales je rad baktérií z taxónu gama-proteobaktérie (Gammaproteobacteria). Patrí sem rad patogénov.
Systematika.
Podľa NCBI (stav v septembri 2021):&lt;br&gt;
rad Legionellales:
Podľa GTDB (verzia 06-RS202 z apríla 2021):&lt;br&gt;
Rad Legionellales zahŕňa jedinú čeľaď Legionellaceae. V tomto systéme:
-druh UBA1113 patrí do radu UBA1113, 
-druh UBA1524 do čeľade Legionallaceae, 
-rod "Endohaliclona" nie je uvedený, 
-rod "Aquicella" patrí do radu DSM-16500 (jediná čeľaď: DSM-16500), 
-rod "Rickettsiella A", rod "Rickettsiella B" a rod "Diplorickettsia" patria do radu Diplorickettsiales (jediná čeľaď: Diplorickettsiaceae), 
-rod "Coxiella" patrí do radu Coxiellales (jediná čeľaď: Coxiellaceae [v užšom zmysle]),
-rod "Berkiella" do radu Berkiellales (jediná čeľaď: Berkiellaceae).
Podľa práce Solbach et al. 2021 do radu Legionellales patria aj rody "Pokemonas" (príbuzný s rodom "Aquicella"), "Fiscibacter" (príbuzný s rodom "Berkiella") a "Ovatusbacter" (príbuzný s rodom "Berkiella"). Solbach et al. 2021 tieto rody zaraďujú do čeľade Coxiellaceae [v širšom zmysle].

</doc>
<doc id="201555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201555" title="Jedlik Ányos István">
Jedlik Ányos István



</doc>
<doc id="201556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201556" title="Choroboplodný zárodok">
Choroboplodný zárodok



</doc>
<doc id="201557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201557" title="Patogénny činiteľ">
Patogénny činiteľ



</doc>
<doc id="201558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201558" title="Lučenec (vrch)">
Lučenec (vrch)

Lučenec () je vrch v severnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne východne od Martina, v ochrannom pásme Národného parku Veľká Fatra. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lysec. Leží v okrese Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Sklabinský Podzámok
a Sklabiňa. Lučenec sa nachádza nad obcou Sklabinský Podzámok, v bočnom hrebeni, ktorý západným smerom vybieha z Jarabinej (), situovanej v turčianskej vetve hlavného hrebeňa. 
Popis.
Lučenec leží mimo hlavného hrebeňa medzi Kantorskou dolinou na severe a Sklabinskou dolinou na juhu. Dolinami prúdia potoky, odvodňujúce masív; severné časti hrebeňa odvádzajú vodu Kantorským potokom do Váhu, južné Sklabinským potokom do Turca. Západným smerom susedí Tlstý diel (), južným Tisové () a Lysec (), východne sa v hlavnom hrebeni nachádza Jarabiná () a Vyšná Lipová () a severnými susedmi sú Prieložnica () a Katova skala (). Juhozápadné časti vrchu majú formu horských lúk.
Výhľady.
Poloha vrchu na okraji pohoria a nesúvislý porast na vrchole umožňujú dobrý výhľad najmä na okolité vrchy Veľkej Fatry. Veľmi dobre viditeľná je tiež veľká časť Turčianskej kotliny a pohoria Žiar. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať tiež .
Prístup.
Vrch je prístupný po značke zo Sklabine a odbočením na značku v Sklabinskej doline. Chodník začína na rázcestí "Medzi mníchmi" a cez vrchol Lučenca vytvára okruh, končiaci v doline na rázcestí "Na jame", kde sa pripája na modrú značku.

</doc>
<doc id="201560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201560" title="Eduard Petiška">
Eduard Petiška

Eduard Petiška (* 14. máj 1924, Praha – † 6. jún 1987, Mariánské Lázně) bol český spisovateľ, básnik, dramatik a prekladateľ. Venoval sa hlavne tvorbe pre deti a mládež. Jeho knihy boli preložené do niekoľko desiatok jazykov.
Jeho syn Martin je tiež spisovateľ. Používa umelecké meno Eduard Martin.

</doc>
<doc id="201561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201561" title="Ploská (vrch vo Veľkej Fatre)">
Ploská (vrch vo Veľkej Fatre)

Ploská () je výrazný vrch v hlavnom hrebeni Veľkej Fatry. Vedú na ňu značkované chodníky z Liptovských Revúc, Belej-Dulíc a Necpál. Z vrcholu je kruhový rozhľad.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra. Masívom Ploskej vedie hranica okresov Martin a Ružomberok a stretávajú sa tu katastrálne územia obcí Belá-Dulice a Liptovské Revúce. Pod masívom končí Necpalská a Ľubochnianska dolina, ktorými vedú lesnými cestami aj značkované trasy. Vrcholom vedie do sedla na západnom úpätí Veľkofatranská magistrála, ktorú tu križujú viaceré značené turistické chodníky. V tejto lokalite stojí aj Chata pod Borišovom. Vrch patrí do Národného parku Veľká Fatra.
Prírodné podmienky.
Vrch budujú spodnokriedové sliene príkrovu fatrika. Hôľnu, mierne uklonenú časť tvorí široká, mierne sklonená plošina, porastená subalpínskymi lúkami a pasienkami. Obvod lemujú veľké svahové poruchy a lavínovité ryhy.
Výhľady.
Hôľnatý vrchol Ploskej a značná nadmorská výška umožňujú ďaleké výhľady. Poloha v centrálnej časti Veľkej Fatry poskytuje výhľad na mnohé veľkofatranské vrcholy, no tiež na susedné pohoria. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať vrcholy Malej Fatry, Chočské vrchy, Vysoké a Nízke Tatry, no nezriedka aj Poľanu, Babiu horu či Lysú horu.

</doc>
<doc id="201563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201563" title="Drienok (vrch vo Veľkej Fatre)">
Drienok (vrch vo Veľkej Fatre)

Drienok (staršie aj Drieňok) () je vápencovo-dolomitový vrch v juhozápadnej časti Veľkej Fatry. Nachádza sa približne východne od Turčianskych Teplíc.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Bralná Fatra. Leží na pomedzí okresov Martin a Turčianske Teplice a zasahuje do katastrálneho územia obcí Blatnica a Mošovce. Ide o najvyšší vrchol hrebeňa, ktorý sa tiahne od Blatnice juhovýchodným smerom a tvorí južný okraj Blatnickej doliny. Je súčasťou Národného parku Veľká Fatra. 
Popis.
Drienok je mohutný vrch, ktorý dominuje oblasti pohoria južne od Blatnickej doliny. Je viditeľný z veľkej časti horného Turca. Severnými susedmi sú vrchy Ostrá () a Chládkové úplazy (), východne leží Haľamova kopa () a juhovýchodne Veľký () a Malý Rakytov (). Severné svahy masívu odvodňujú prítoky Blatnického potoka, južné potok Rakša do rieky Turiec.
Výhľady.
Sčasti skalnatý vrchol s menšími horskými lúkami, značná nadmorská výška a poloha vrchu na okraji pohoria umožňujú z vhodných lokalít výborný výhľad. Viditeľná je veľká časť Veľkej Fatry, južným smerom vidieť časť Kremnických vrchov, nasleduje pohorie Žiar, Vtáčnik, Strážovské vrchy a Malá Fatra. Vidieť tiež veľkú časť Turca a pri vhodných podmienkach možno pozorovať i vzdialenú Kubínsku hoľu, Veľký Choč či Poľanu.

</doc>
<doc id="201565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201565" title="Mača (dolina)">
Mača (dolina)

Mača je dolina v južnej časti Veľkej Fatry. 
Preteká ňou potok Rakša. Vedie ňou modro-značkovaný chodník z obce Rakša, resp. Mošovce na vrch Drieňok ().

</doc>
<doc id="201567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201567" title="Mača">
Mača

Mača môže byť:

</doc>
<doc id="201578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201578" title="Hrboltová">
Hrboltová

Hrboltová je mestská časť Ružomberka, do roku 1980 samostatná obec. K roku 2019 v obci žije 124 obyvateľov.
Polohopis.
Hrboltová sa nachádza v severozápadnej časti mesta, na pravom brehu rieky Váh. Nachádza sa tu čistička odpadových vôd a železničná zastávka. Je tu osem ulíc s názvami: Potočná, Priehrada (bývalá ulica Zamadlenovce), Prúty, Príjazdová, Mlynská, Sadová, Ostrá a Záskalie. Každá ulica sa podľa niečoho nazýva. Napr. Potočná ulica – popri ulici tečie potok, ktorý nemá názov. Poslankyňou mestského zastupiteľstva za mestskú časť Ružomberok-Hrboltová je už dlhé roky Michaela. 

</doc>
<doc id="201579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201579" title="Sídlisko SNP (Ružomberok)">
Sídlisko SNP (Ružomberok)

Sídlisko SNP alebo Roveň je obytné sídlisko v Ružomberku. Nachádza sa vo východnej časti mesta. Nachádza sa tu Vojenská Nemocnica SNP aj Základná škola Bystrická Cesta. 
Neďaleko stredu sídliska sa nachádza Socha Partizánska Matka. Nachádza sa tam časť trate 870 RužomberokKorytnica (zrušená). S rozlohou vyše 4 km2 je najväčšie sídlisko v meste Ružomberok. Smerom na sever sa ťahá ku Mondi SCP. Smerom na Juh sa ťahá až ku Bielemu Potoku. Smerom na západ sa ťahá ku rieke Revúca a smerom na východ na hranice Ružomberka a Ludrovej. Počet obyvateľov je okolo 2000 - 3 500
Ulice: Bystrická Cesta, Poľná,Štiavnická Námestie SNP, Za dráhou, Svätej Anny, Generála Miloša Vesela, Jána Jančeka a Zarevúca.
Námestia: Námestie SNP
Obchody: Kaufland, OC Stop Shop, OC City Market, Lidl, CBA Verex
Susedí so sídliskom Baničné a s časťami Biely Potok a Staré Mesto.

</doc>
<doc id="201580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201580" title="Tiger Woods">
Tiger Woods

Eldrick „Tiger“ Woods (* 30. december 1975, Cypress, Kalifornia, USA) je americký golfista. Woods bol v roku 2005 a 2006 najlepšie plateným športovcom. V rebríčku PGA je v súčasnosti na 26. mieste. Vyhral 14 turnajov major (Masters (4), U.S. Open (2), British Open (3), PGA (4)). 

</doc>
<doc id="201581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=201581" title="Rybárpole">
Rybárpole

Rybárpole je mestská časť Ružomberka. Leží na pravom brehu rieky Váh, pod kopcom Čebrať. Nachádza sa tu skrachovaná fabrika Texicom, ale tiež Kostol Svätej rodiny a železničná zastávka Ružomberok-Rybárpole. V jej blízkosti sa tiež nachádza Katolícka univerzita a štadión MFK Ružomberok.
Mestská časť Rybárpole bola k mestu Ružomberok katastrálne pričlenená v roku 1894, a v roku 1910 administratívne.
Doprava.
Hromadné dopravné spojenie so zvyškom Ružomberka tvoria linky MAD č. 5, 6 a 7. Tiež sa tu nachádza železničná zastávka Ružomberok-Rybárpole, ktorá sa nachádza na železničnom ťahu Žilina-Košice, kde stoja osobné vlaky. S Hrboltovou má cestné spojenie, so zvyškom Ružomberka tromi mostmi, jeden cestný (Textilná ul.), dva pre chodcov, z toho jeden nepoužiteľný.

</doc>
