<doc id="282627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282627" title="Program Space Shuttle">
Program Space Shuttle

Space Shuttle bol kozmický program NASA pilotovaných raketoplánov Space Shuttle. Trval od roku 1972, kedy začal, do roku 2011.
Z technologického hľadiska sa tento program úplne odlišoval od všetkých predchádzajúcich amerických pilotovaných kozmických programov (Mercury, Gemini, Apollo). Zatiaľ čo kozmické lode v týchto programoch mohli letieť do vesmíru len raz a vynášali ich nosné rakety, Space Shuttle bol sčasti znovupoužiteľný a pri pravidelnej údržbe a modernizácii mal byť schopný absolvovať až 50 letov. Zároveň bol jedinou kozmickou loďou schopnou vynášať posádku aj objemný náklad do vesmíru súčasne. Pôvodné plány počítali so znovupoužiteľnosťou celého stroja, ale náklady na vývoj takéhoto kozmického dopravného prostriedku by boli priveľké. Projekt sa v úvodnej fáze niekoľkokrát menil a konečná realizácia sa dostávala do sklzu najmä kvôli rozpočtovým problémom.
Program Space Shuttle bol tiež najdlhšie trvajúcim americkým pilotovaným kozmickým programom a programom s najväčším množstvom letov. Do jeho ukončenia v júli 2011 sa uskutočnilo 135 letov. Dva lety skončili haváriou, pri ktorej zahynuli v oboch prípadoch sedemčlenné posádky strojov. Napriek tomu program Space Shuttle pretrval a jeho posledným veľkým cieľom bolo dobudovanie Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS).
Vývoj predstáv.
Problematika viacnásobne použiteľného kozmického prostriedku sa na začiatku histórie pilotovaných letov preberala len okrajovo. Brzdenie v atmosfére po návrate z kozmu, ktoré by ponúkalo väčšie možnosti manévrovania, boli spočiatku hľadané kvôli nutnosti zlepšiť schopnosť telesa pristáť vo zvolenej oblasti. Prvým projektom kozmického klzáku bol X-20 Dyna-Soar firmy Boeing. Na jeho realizáciu sa vynaložili značné náklady, ale v roku 1963 bol projekt zrušený v prospech vojenskej družicovej stanice MOL (neskôr tiež zrušenej). Tieto výskumy však boli prínosné pre ďalšie návrhy okrídlených kozmických lodí. 
Účel.
Projekt Space Shuttle nasledoval po programe Apollo, ktorého vyvrcholením sa stali pristátia amerických posádok na Mesiaci. Po tomto úspechu predniesla na prejednávaní budúcej koncepcie americkej kozmonautiky špeciálna komisia STG ("Space Task Group") návrh cesty človeka na Mars. Ďalšie návrhy zahŕňali plány na stanicu na zemskej orbite, trvale obývateľnú mesačnú základňu a viacnásobne použiteľný kozmický dopravný prostriedok. Hlavným problémom realizácie týchto návrhov však boli financie. V roku 1971 dostala NASA od svojho založenia po prvýkrát znížený rozpočet. To znamenalo, že musela nielen zamietnuť úvahy o ceste na Mars a ďalších veľkolepých návrhoch, ale o rok neskôr skončil aj program Apollo. Jediným návrhom, v ktorom NASA ďalej pokračovala, sa stal vývoj viacnásobne použiteľného kozmického dopravného prostriedku. Podľa slov prezidenta Nixona by sa mal nájsť lacnejší a menej náročný spôsob dopravy telies do kozmu, než akým boli nosné rakety. Projekt vývoja raketoplánu dostal veľkú podporu aj zo stany armády, ktorá chcela dopravu väčšiny budúcich družíc do kozmu previesť na raketoplány. Vývojový program bol schválený v roku 1972. 
Projekt však od samotného začiatku poznamenal nedostatok financií. Prvé predstavy počítali až so 150 štartmi ročne. V roku 1975 sa počítalo priemerne so 60 letmi za rok (plán bol 725 letov za 12 rokov), v roku 1980 už len zhruba so 40 štartmi za rok (487 letov v priebehu 12 rokov) a v roku 1982, keď už mali raketoplány prvé skúšobné lety za sebou, s 23 štartmi za rok (278 letov za 12 rokov). V skutočnosti sa uskutočnilo počas 30-ročnej histórie programu iba 135 štartov, čo je priemerne 4,5 štartu za rok. 
Od raketoplánov sa tiež očakávalo, že zachránia a znovuosídlia prvú a jedinú americkú kozmickú stanicu Skylab, ktorá po opustení poslednou posádkou v roku 1974 postupne klesala do zemskej atmosféry. Stanicu mal vyniesť na vyššiu orbitu raketoplán pri misii STS-3, na ktorú začali v marci 1978 trénovať astronauti Fred Haise a Jack Lousma. Sklzy vo vývoji a príprave na štart prvého exempláru však spôsobili, že 15. decembra 1978 NASA priznala, že stanicu už nie je možné zachrániť. 
Vývoj.
Spočiatku existovali dve možnosti, ako by mal viacnásobne použiteľný kozmický dopravný prostriedok vyzerať. Prvá spočívala v dvojstupňovom stroji, ktorý pozostával z dvoch samostatných okrídlených kozmických lodí. Druhý variant predstavoval len jedno okrídlené teleso, ktoré by nieslo dve odhadzovacie nádrže na kvapalný vodík a kyslík. V júni 1970 vypísalo vedenie NASA súťaž na spracovanie predbežného projektu raketoplánu. Vývoj dvojstupňového variantu raketoplánu sa však ukázal byť neúnosne drahým. NASA preto zostala pri návrhu jeden a polstupňového variantu raketoplánu, čo znamená variantu, v ktorom prvý a druhý raketový stupeň pracujú súčasne, ale druhý omnoho dlhšie ako prvý. Tento návrh podrobne rozpracovávali firmy Grumman a Boeing. Návrh firmy Grumann však počítal s tým, že odhadzovacia nádrž nesúca kvapalný vodík a kyslík sa pri každom lete zničí. Celý stroj tak už nemohol byť viacnásobne použiteľný. Nakoľko však náklady na vývoj takéhoto typu stroja boli menšie než neúnosne veľké náklady na vývoj kozmickej lode, ktorá by mohla zopakovať let celá, NASA pristúpila na prvú možnosť. To síce zmenšilo náklady na vývoj, ale vzrástli náklady na prevádzku takejto kozmickej lode. 
Vo finálnom návrhu sa Space Shuttle napokon skladal zo štyroch hlavných častí: z družicového stupňa (orbitera), ktorý bol jeho najzložitejšou súčasťou – niesol krídla, kabínu pre posádku, ako aj všetok náklad, z odhadzovacej nádrže ET (najväčší konštrukčný prvok), z ktorej sa do družicového stupňa počas štartu privádza palivo (kvapalný vodík a kyslík) a z dvojice štartovacích motorov SRB. Zatiaľ čo orbiter a motory SRB boli znovupoužiteľné, pretože dokázali po splnení svojho účelu pristáť na Zemi (orbiter kĺzavým letom podobným pristávaniu lietadla; SRB na padákoch), nádrž ET sa nedala znova použiť a pri každom lete zanikla zhorením v atmosfére. Orbiter bol pri návrate z kozmu chránený originálnym tepelným štítom, ktorý pozostáva z obrovského množstva navzájom veľmi tesne priliehajúcich žiaruvzdorných dlaždíc. Podobne ako počet štartov postupne klesali aj predstavy o počte použití každého orbitera. Pôvodné plány hovorili až o 500 letoch každého družicového stupňa, neskôr, po spresnení technických podmienok, poklesli na 100 letov. Skutočnosť bola taká, že najväčší počet letov, ktoré kedy jeden orbiter absolvoval, bol 39.
Dodávatelia.
Dňa 26. júla 1972 NASA oznámila, že hlavným dodávateľom raketoplánu a výrobcom jeho družicového stupňa bude firma North American Avation (dnes súčasť Boeingu). Prvotný kontrakt počítal s výrobou piatich letuschopných exemplárov orbitera. Prvá misia sa mala uskutočniť v roku 1978, dva roky po dokončení prvého prototypu. North American Avation bola prostredníctvom svojej pobočky Rocketdyne aj dodávateľom hlavných motorov raketoplánu. Zmluvy na výrobu ďalších častí, u ktorých sa nepredpokladal taký zdĺhavý vývoj, NASA uzavrela až neskôr. Výrobu odhadzovacej nádrže s palivom označenej ako External Tank (ET) dostala firma Martin Marietta (dnes súčasť firmy Lockheed Martin) a pomocné štartovacie motory vyrobila Morton-Thiokol (dnes súčasť spoločnosti Northrop Grumman). Detaily prvej koncepcie boli dokončené v októbri 1972. Práce na niektorých komponentoch dostali subdodávatelia, napríklad systém orbitálnych motorov Orbital Maneuvering System (OMS) dodal McDonnel Douglas.
Požiadavka na viacnásobné použitie stroja bola v programe Space Shuttle kľúčová. Prvé štúdie podcenili jej náročnosť. Raketoplán musel mať dlhodobo zaručenú mechanickú a tepelnú odolnosť počas namáhania pri štarte a pristátí. Projekt sa stával finančne veľmi náročným. Nedarilo sa držať jeho vývojový harmonogram ani rozpočet.
Ciele misií.
Raketoplán bol ako jediná kozmická loď schopný nielen vypustiť družice na obežnú dráhu, ale ich z nej aj bezpečne zniesť naspäť na Zem. To sa využívalo napríklad v prípadoch, keď sa družice vinou zlyhania ich prídavných raketových stupňoch nedostali na správnu obežnú dráhu. Posádka raketoplánu bola tiež schopná do istej miery opravovať po zachytení pokazené družice priamo v kozme.
Okrem vypúšťania družíc na obežnú dráhu a ich opätovného zachytávania mal raketoplán veľkú úlohu pri vedeckom výskume. V niektorých misiách, ktoré možno označiť ako „vedecké“, mal raketoplán vo svojom nákladovom priestore hermetizované laboratórium vyrábané špeciálne pre raketoplán. Starší model tohto laboratória bol Spacelab, novší Spacehab. V posádke raketoplánu, ktorá mohla byť až sedemčlenná, sa v úlohe letových špecialistov nachádzali vedci a lekári. Cieľom výskumov bolo sledovanie procesov prebiehajúcich v beztiažovom stave a účinky bezváhového stavu na živé organizmy, ako aj sledovanie procesov prebiehajúcich na Zemi, v jej atmosfére, či v okolitom kozme. 
Ďalšou skupinou misií boli vojenské misie, ktoré prebiehali do roku 1986. Pri vojenských letoch išlo o vypúšťanie odpočúvacích či výstražných družíc. V 80. a 90. rokoch sa pri misiách niekedy vypúšťali malé družice astronomické SPARTAN (Shuttle Pointed Autonomous Research Tool for Astronomy), ktoré počas niekoľkodňového samostatného letu zbierali informácie o vybraných astronomických objektoch. Potom boli zachytené manipulačným ramenom raketoplánu a dopravené naspäť na Zem.
Veľký význam mali raketoplány aj pri vynášaní kozmických sond na obežnú dráhu Zeme, skadiaľ sa potom prostredníctvom vlastných motorov vydali na cesty k iným planétam. Medziplanetárne sondy vypustené raketoplánom boli Magellan (k Venuši), Galileo (k Jupiteru a jeho mesiacom) a Ulysses (k Slnku).
Raketoplány v druhej polovici programu vo veľkej miere slúžili na zásobovanie kozmických staníc Mir a ISS, výmeny jedného člena ich posádok a v prípade ISS aj na jej samotné vybudovanie.
Kozmodrómy programu.
Pôvodné plány hovorili o tom, že raketoplán by mal byť schopný štartovať z dvoch kozmodrómov: z Kennedyho vesmírneho strediska ("Kennedy Space Center", "KSC") na Floride a z kalifornskej Vandenbergovej základne vzdušných síl ("Vandenberg Air Force Base"). V oboch prípadoch sa štartovacími rampami raketoplánu mali stať staršie rampy prebudované na účel programu Space Shuttle. V prípade Kennedyho strediska sa pre účely raketoplánu prebudoval štartovací komplex 39, z ktorého predtým štartovali rakety programu Apollo, kým na Vandenbergovej základni sa za týmto účelom prebudovávali rampy pôvodne plánované pre rakety Titan IIIM v programe vojenskej družicovej stanice MOL. Na oboch kozmodrómoch sa tiež vybudovala pristávacia dráha. Kým práce na Kennedyho vesmírnom stredisku sa úspešne dotiahli až do konca, práce na Vandenbergovej základni sa predražovali a dostávali do sklzu. Okrem bežných problémov financie narastali aj kvôli geografickým a klimatickým odlišnostiam Vandenbergovej základne od Kennedyho vesmírneho strediska. Vzdialenosť montážnej budovy a obslužnej veže od štartovacej rampy je na Vandenbergovej základni veľmi malá, čo vytváralo nutnosť posilniť ich ochranu proti akustickým, tlakovým a tepelným účinkom štartu. Zároveň sa predpokladala intenzívnejšia tvorba námrazy na nádrži ET, ako na východnejšom kozmodróme na Floride. V rámci úsporných opatrení sa postupne zrušila výstavba niektorých objektov plánovaných pre túto základňu. Úspešne sa podarilo ukončiť predĺženie dráhy mobilnej obslužnej veže a upraviť centrum pre riadenie štartu raketoplánov. Nádrž ET sa mala na kozmodróm prevážať špeciálnym plavidlom, do prístavu vzdialeného od miesta štartu asi 3,5 km, motory SRB sa mali prepravovať vlakom vo forme jednotlivých segmentov. Vo vzdialenosti 137 km východne od miesta predpokladaného štartu raketoplánov bolo zriadené aj stredisko na čistenie a demontáž motorov SRB vylovených po štarte z mora. Z tohto kozmodrómu mali štartovať prevažne vojenské lety. Napokon, po havárii raketoplánu "Challenger" v roku 1986, využívanie raketoplánu armádou skončilo a od plánu používať na štarty raketoplánov Vandenbergovu základňu sa úplne upustilo. Jediným kozmodrómom, z ktorého lety programu Space Shuttle štartovali, tak zostalo Kennedyho vesmírne stredisko.
Skafandre programu.
Skafandre na štart a pristávanie.
Ako každý kozmický program aj Space Shuttle vyvíjal vlastné skafandre. Pri prvých štyroch skúšobných letoch nosili dvojčlenné posádky skafandre EES ("Ejection Escape Suit"). Mali slúžiť na ochranu posádky v prípade, že bude nutné sa v priebehu štartu alebo pristávania zo stroja katapultovať. Ich súčasťou bol tzv. anti-G oblek, ktorý pri manévroch s veľkým preťažením vytláča krv zo spodnej časti tela do hornej, aby sa predošlo škodlivým účinkom preťaženia na ľudský organizmus. Do vlastného skafandra sa nastupovalo zozadu. Vesta, ktorá sa navliekala na vrch tohto skafandra, obsahovala padákovú výstroj a plávaciu vestu.
Pri viacčlenných posádkach však nebolo možné používať katapultovacie kreslá, a tak stratil zmysel aj tento typ skafandrov. V misiách STS-5 až STS-51-L lietali posádky len v modrých leteckých kombinézach s prilbami chrániacimi hlavu pred otrasmi a pred prípadným dymom. 
Situácia sa zmenila po havárii raketoplánu "Challenger". Napriek absencii skafandrov totiž prinajmenšom niektorí členovia posádky v torze raketoplánu zostali pri vedomí, no bez padákov sa nemohli zachrániť. Preto začal v roku 1987 vývoj nového typu skafandra známeho pod skratkou LES ("Launch and Entry Suit"). Ako už názov napovedá, posádka si ho obliekala pred štartom a pristávaním. Jeho vývojárom bola podobne ako v predchádzajúcom prípade firma David Clark. Skafandre boli polopretlakové – tlak atmosféry vhodný na dýchanie sa udržiaval len v prilbe skafandra a tlak okolo zvyšku tela zabezpečovali nafukovacie vaky. Skafandre mali oranžovú farbu, aby vďaka nej mohli záchranné tímy astronautov v prípade havárie ľahko nájsť. Prvýkrát sa použili pri misii STS-26 v roku 1988.
V priebehu 90. rokov boli pôvodné skafandre LES vytláčané novým typom skafandrov – ACES ("Advanced Crew Escape Unit"). Na rozdiel od predošlého typu boli už plne pretlakové, pohyblivejšie a ľahšie. Posledný skafander LES sa použil pri misii STS-88 v roku 1998. Odvtedy až do konca programu používali astronauti počas kritických manévrov len skafandre ACES.
Skafandre na EVA.
Na výstupy do otvoreného vesmíru z raketoplánu sa používal úplne iný typ skafandrov. Žiaden z predchádzajúcich typov totiž nedokázal ochrániť posádku na dostatočný čas pred vákuom a ďalšími kozmickými vplyvmi. K tomuto účelu vznikol skafander EMU ("Extravehicular Mobility Unit"). Mal bielu farbu a skladal sa z dvoch polovíc – jedna na hornú, druhá na spodnú časť tela. Na chrbte skafandrov bol „batoh“ zabezpečujúci zásobu kyslíka, vody a ďalšieho vybavenia na prežitie astronauta. Vyvinula ich firma Hamilton Standard. Prvé modely vážili 115 kg, ale používali sa len v stave beztiaže. Minimálne dva kusy skafandrov EMU boli na palube raketoplánu pri každej misii aj v prípade, že výstup nebol na pláne.
EMU sa postupne vylepšoval a je z neho odvodená aj verzia používaná pre výstupy do vesmíru z ISS. K skafandrom časom pribudlo aj raketové kreslo MMU ("Manned Maneuvering Unit"), ale to sa prestalo používať.
Dejiny programu.
Skúšobné prototypy.
Jednotlivé exempláre raketoplánov sa označovali ako OV, čo bola skratka z názvu "Orbiter Vehicle" (v preklade: "orbitálny letúň"; skrátene: "orbiter"). Po tomto označení nasledovala pomlčka a trojmiestne číslo. Prvá číslica označovala sériu: 0 neletuschopné exempláre a 1 letuschopné. Číslo 2 malo byť vyhradené pre raketoplány novej generácie, ktoré mali nahradiť existujúcu flotilu. Na prvý pohľad mali byť podobné orbiterom prvej generácie, ale vnútri mali mať úplne novú výbavu. 
Ďalšie dve číslice mali určovať poradové číslo konkrétneho stroja. Keďže v programe nastávalo veľa zmien, tieto čísla nezodpovedali realite konečného zaradenia orbiterov, pretože kým pôvodne neletuschopný exemplár OV-099 neskôr prebudovali na letuschopný "Challenger", exempláre s označením OV-100 a OV-101 nikdy do kozmu neleteli. Maketa raketoplánu OV-100 dostala dodatočne meno "Explorer". Na rozdiel od predošlej makety bolo možné vstúpiť do jej interiéru a slúžila na rozmerové testy pri výrobe nádrže ET.
Dňa 17. septembra 1976 sa uskutočnilo slávnostné predstavenie prvého družicového stupňa raketoplánu (orbitera) a zároveň jeho odovzdanie NASA. Mal výrobné číslo OV-101 a dokončili ho v Downey v Kalifornii. Pôvodne sa mal volať "Constitution" ("Ústava"), ale na základe celonárodnej listovej kampane bol na nátlak fanúšikov televízneho seriálu "Star Trek" nakoniec pomenovaný "Enterprise". "Enterprise" však ešte nebol určený na vesmírne lety, hoci neskôr sa uvažovalo o jeho prestavbe na letuschopný exemplár (ktorá sa ale nikdy neuskutočnila). K tomu mu chýbali niektoré dôležité prvky, napríklad motory SSME. Slúžil len na atmosférické skúšky pristávania, ktoré prebiehali tak, že ho špeciálne upravené lietadlo Shuttle Carrier Aircraft (SCA) vynieslo do výšky okolo a potom sám kĺzavým letom pristával. Spočiatku, pri sledovaní základných aerodynamických vlastností, bol raketoplán počas celého letu pripevnený k lietadlu, niekedy ešte s aerodynamickým nadstavcom na motorovej sekcii. Neskôr sa k skúšobným letom na chrbte lietadla pridala posádka raketoplánu. 
Samostatné skúšobné lety niesli označenie Approach and Landing Tests (ALT) a zúčastnili sa ich dve dvojčlenné posádky. Príprava posádok na let prebiehala v špeciálne upravenom lietadle Shuttle Training Aircraft (STA), v ktorom bolo miesto druhého pilota (vľavo) nahradené rovnakým riadením, aké je v raketopláne. Prvý samostatný let, pri ktorom lietadlo SCA uvoľnilo "Enterprise" na samostatný let, sa uskutočnil 12. augusta 1977. Samostatné lety raketoplánu prebiehali s aerodynamickým nadstavcom, ale aj bez neho. Prebiehali tiež skúšky transportu raketoplánu na chrbte SCA na veľké vzdialenosti. Skúšobné lety s "Enterprise" skončili v októbri 1977. Hoci tieto testy ukázali, že raketoplány sú schopné lietať v zemskej atmosfére a pristávať, objavili sa nové problémy a celý projekt sa dostával do časového sklzu. Kongres Spojených štátov zamietol finančné prostriedky na stavbu piateho raketoplánu – ich flotila sa preto skladala len zo štyroch strojov. Hoci vedenie NASA znížené finančné prostriedky stále veľmi kritizovalo, napokon NASA musela vyškrtnúť zo zoznamu realizovaných plánov aj ďalšie položky, napríklad stavbu bezpečnostných bariér pozdĺž pristávacích dráh. 
V roku 1977 bola v Marshallovom stredisku vesmírnych letov ("Marshall Space Flight Center") postavená maketa raketoplánu. Tento exemplár nebol schopný ani atmosférických letov, ale používal sa len na testovanie pozemných zariadení a prípravu personálu na práce so skutočnými raketoplánmi. Maketa raketoplánu dostala neskôr pomenovanie "Pathfinder" a v súčasnosti je vystavená v United States Space &amp; Rocket Center v Huntsville v Alabame.
Prípravné práce na prvý štart.
V roku 1978 sa na let začala pripravovať prvá dvojčlenná posádka, ktorú tvorili veliteľ John Young a pilot Robert Crippen. Prvý operačný raketoplán s menom "Columbia" dostala NASA až v marci 1979, čo však bol už prvý termín (hoci v tom čase dávno neaktuálny) predpokladaného štartu. Pri skúšobnom lete lietadla SCA s "Columbiou" na chrbte však niektoré z dlaždíc jej tepelnej ochrany odpadli a poškodili niekoľko iných dlaždíc. Stroj sa následne musel opravovať, a tak sa na Kennedyho vesmírne stredisko vydával s dvojtýždňovým oneskorením. Prišiel tam 24. marca, no vtedy ešte ani zďaleka nebol v letuschopnom stave. Chýbali mu ešte hlavné motory, pomocné generátory hydrauliky, palivové články, riadiace počítače, tepelná izolácia motorov a 7 800 doštičiek tepelnej ochrany (iný zdroj uvádza až 30 000). "Columbia" bola pritom prvý stroj, ktorý mal byť vybavený motormi SSME a kompletnou tepelnou ochranou. Prvý dátum štartu bol stanovený na 31. marec 1980. V auguste 1979 dostala "Columbia" motory SSME, s ktorými boli dlho značné technické problémy. Prvou kompletnou a letuschopnou časťou raketoplánu boli motory SRB – dvojica raketových motorov na tuhé pohonné hmoty, ktoré sa z boku pripájali k nádrži ET. Ich posledný test, po ktorom boli vyhlásené za letuschopné, sa uskutočnil 17. septembra 1979.
Problémy s tepelným štítom.
V snahe ušetriť finančné prostriedky najala firma Rockwell International na lepenie doštičiek tepelnej ochrany vysokoškolských študentov, ktorí však prácu vykonali nespoľahlivo. Niektoré doštičky sa museli strhnúť a znova prilepiť. Nasledujúceho roku sa kritériá na dynamickú pevnosť tepelného štítu zvýšili, a tak bolo treba vymeniť ďalších 3 400 doštičiek. Medzi nimi i také, ktoré už raz boli menené. Rekonštrukcia tepelného štítu si napokon vyžiadala celý rok a skončila sa až 16. novembra 1980. Až potom, 24. novembra, sa "Columbia" mohla presunúť do montážnej haly Vehicle Assembly Building (VAB), v ktorej bola pripojená k nádrži ET. K ET sa zase z oboch strán symetricky pripájali motory SRB a celý tento komplex bol zostavený na mobilnom vypúšťacom zariadení Mobile Launcher platform (MLP). Dňa 29. decembra sa MLP so svojím nákladom vydal na sedemhodinovú cestu na štartovací komplex 39A, kde začali záverečné skúšky. 
Už pred prvým štartom sa vyskytli obavy vyplývajúce z krehkosti dlaždíc, ktoré by mohli byť poškodené padajúcimi kusmi materiálu (najmä ľadu) pri štarte. Objavil sa dokonca návrh inšpekcie tepelného štítu pri prvom lete, ale nakoniec sa zrušil s tým, že dlaždice zodpovedajú kritériám. Napokon, hoci z prvého a 26 ďalších letov sa "Columbia" bezpečne vrátila, sa obavy ukázali byť opodstatnené. Pri misii STS-107 v roku 2003 totiž dlaždice chrániace ľavé krídlo "Columbie" poškodil počas štartu kus izolačnej peny odpadnutej z nádrže ET. Poškodenie bolo také závažné, že "Columbia" sa pri návrate do atmosféry rozpadla a celá jej sedemčlenná posádka zahynula.
Prvé lety.
Prvá misia v programe Space Shuttle mala označenie STS-1. Predchádzalo jej viac ako štvordňové odpočítavanie, pričom plánovaný dátum štartu bol 10. apríl 1981. Pre poruchu na jednom z riadiacich počítačov sa musel štart odložiť o dva dni. "Columbia" tak odštartovala na svoju prvú misiu 12. apríla 1981, čo bolo zároveň 20. výročie štartu prvého človeka do vesmíru. Misia STS-1 trvala dva dni a prebehla bez väčších komplikácií. Išlo o prvý americký pilotovaný kozmický let od roku 1975, kedy sa uskutočnil spoločný americko-sovietsky let Apollo-Sojuz.
Po bezproblémovom pristátí "Columbie" na Edwardsovej základni vzdušných síl sa približne o pol roka vydala "Columbia" do vesmíru znova. Jej posádku tvoril veliteľ Joe Engle a pilot Richard Truly. Hoci let mal podľa plánu trvať 5 dní, napokon sa musel rapídne skrátiť na dva dni a šesť hodín, a bol dokonca o sedem minút kratší ako prvý skúšobný let. Dôvodom bol výpadok jednej z dvoch palubných batérií. Nasledovali ďalšie skúšobné lety STS-3 a STS-4, stále s dvojčlennou posádkou. Až piata misia, STS-5, sa dala považovať za prvý operačný let, pretože počas nej boli z nákladového priestoru "Columbie" po prvýkrát vypustené dve družice. Posádka raketoplánu sa zároveň rozšírila na štyri osoby. 
Šiesty let raketoplánu do vesmíru už neabsolvovala "Columbia", ale ďalší exemplár orbitera "Challenger", ktorý bol odovzdaný NASA 30. júna 1982. "Challenger" bol pôvodne skonštruovaný len ako skúšobný stroj, čomu zodpovedá aj jeho označenie STA-099, ale NASA ho prestavala na plnohodnotný raketoplán. "Challenger" mal oproti "Columbii" malé konštrukčné rozdiely, vďaka čomu bola jeho prázdna hmotnosť o menšia. Na svoj prvý let odštartoval 4. apríla 1983. "Challenger" vypustil do vesmíru prvú družicu zo série Tracking and Data Relay Satellite (TDRS), ktoré uľahčovali komunikáciu raketoplánov so Zemou. Celkový počet vypustených družíc TDRS bol 9, ale nie všetky sa dostali do vesmíru v nákladovom priestore raketoplánu. Počas tejto misie sa vyskúšal aj prvý výstup astronautov z raketoplánu do otvoreného priestoru. O viac než rok neskôr absolvoval svoj prvý let aj tretí dokončený raketoplán OV-103 s menom "Discovery" a o ďalší rok aj OV-104 "Atlantis". Od roku 1984 sa misie prestali označovať poradovým číslom, ale prešlo sa na zložitejší systém, ktorý však pretrval len dva roky, kým sa vrátilo k pôvodnému označeniu.
Program sa postupne rozbiehal, frekvencia jednotlivých štartov stúpala. V 80.-tych rokoch sa na palube raketoplánov po prvý raz dostala do vesmíru americká žena (Sally Ridová), rodáci iných krajín, napríklad Číny (Taylor Gun-Jin Wang) alebo Saudskej Arábie (Sultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál Saúd), či politici, predchodcovia kozmických turistov v dnešnej podobe (senátor Jake Garn).
Havária "Challengera".
Veľkým zlomom v programe raketoplánov sa stala havária raketoplánu "Challenger", vo svojom čase najtragickejšia kozmická havária. "Challenger" odštartoval 28. januára 1986 so sedemčlennou posádkou na misiu, ktorá mala podľa plánu trvať sedem dní. Ciele misie boli zmiešané: vypustenie dvojice družíc (z ktorých jedna bola druhou družicou série TDRS) a astronomické pozorovania a experimenty. Let však trval len 73 sekúnd – potom raketoplán explodoval a celá jeho posádka zahynula. Príčinou bola netesnosť motora SRB a následný únik spalín, ktoré prepálili povrch motora a neskôr aj jeho spoj s ET, následkom čoho motor prerazil stenu nádrže a jej obsah sa vznietil. Katastrofu sledovali v priamom prenose diváci po celom svete.
Po havárii boli lety raketoplánov pozastavené na viac ako dva a pol roka. Zdržalo a skomplikovalo sa tým vypustenie mnohých významných družíc a sond, napríklad sondy Galileo a Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu. Raketoplán prekonal veľké konštrukčné zmeny, zaviedli sa nové bezpečnostné opatrenia, no jeho prevádzkové náklady tým ešte vzrástli. V roku 1988 sa lety obnovili. Ako náhrada za zničený "Challenger" bol postavený v poradí už piaty orbiter – "Endeavour".
90. roky.
V 90. rokoch 20. storočia absolvovali raketoplány veľa úspešných misií, medzi ktoré patrí najmä vypustenie Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu na obežnú dráhu v roku 1990 a jeho následná oprava v roku 1993. Ročne sa uskutočnilo približne 6 až 7 štartov. Nový orbiter "Endeavour" prvýkrát vzlietol 7. mája 1992, pričom cieľom jeho misie STS-49 bolo zachytiť družicu Intelsat 603, ktorá sa dostala na nesprávnu obežnú dráhu. 
V roku 1993 bol vyhlásený program Shuttle-Mir, čo bola dohoda o spolupráci medzi Ruskom a Spojenými štátmi vo výskume vesmíru. V rámci tohto programu raketoplány desaťkrát navštívili ruskú stanicu Mir, pričom v deviatich prípadoch sa s ňou aj spojili a podieľali sa na doprave zásob, výmene členov posádky a pri lete STS-74 raketoplán "Atlantis" doniesol Miru nový modul – Docking Module (DM). Najčastejšie sa na cestu k Miru vydával orbiter "Atlantis". Naposledy navštívil raketoplán Mir v júni 1998 a o tri roky neskôr táto stanica riadene zanikla v zemskej atmosfére. Skúsenosti z misií k Miru boli dôležitou prípravou pre vybudovanie Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS).
Medzinárodná vesmírna stanica je spoločný projekt viacerých štátov, z ktorých niektoré vyrobili pre stanicu vlastný modul. Všetky americké aj zahraničné moduly okrem ruských vyniesli na stanicu práve Space Shuttle. Základom ISS bol ruský modul Zaria, ku ktorému raketoplán "Endeavour" v roku 1998 doviezol americký modul Unity. Podobne ako v prípade Miru aj ISS navštevovali raketoplány tiež s cieľom zásobovať a meniť posádky.
V roku 1999 raketoplán "Columbia" úspešne vyniesol na obežnú dráhu röntgenové observatórium Chandra, ktoré spolu s Hubblovým ďalekohľadom patrí medzi Veľké kozmické observatóriá.
Výstavba ISS.
Koncom 20. storočia a na začiatku 21. storočia sa najčastejším cieľom letov raketoplánov stávala Medzinárodná vesmírna stanica. Prvá takáto misia, STS-88, odštartovala 4. decembra 1998. Raketoplán k nej dopravil a pripojil množstvo jej modulov, napríklad Destiny, Harmony, či trojdielne japonské laboratórium Kibó. Zároveň sa spolu s ruskými loďami Sojuz a Progress staral aj o zásobovanie a výmenu členov posádky. Dokázal tiež meniť výšku obežnej dráhy stanice. K stanici lietal raketoplán vždy so spojovacím uzlom ODS ("Orbiter Docking System"), ktorý umožňoval jeho hermetické spojenie so stanicou. Každý let bol spojený s niekoľkými výstupmi do otvoreného vesmíru, počas ktorých astronauti pracovali z vonkajšej strany stanice.
Zmeny po tragédii "Columbie".
Na začiatku 21. storočia mali misie raketoplánov k ISS prioritu. Misií s iným cieľom bolo podstatne menej a po roku 2000 sa im venoval už len raketoplán "Columbia". Ten, pretože mal ako skúšobný prototyp najväčšiu hmotnosť, sa nemohol zatiaľ podieľať na výstavbe ISS, hoci do budúcnosti sa s jeho návštevami ISS počítalo. 
Všetky plány sa ale zmenili po misii STS-107, takmer šestnásťdňovej vedeckej misii, ktorá skončila tragicky. Pri návrate do zemskej atmosféry sa raketoplán rozpadol a celá posádka zahynula. Lety raketoplánov boli, podobne ako po havárii "Challengera", pozastavené, čo malo negatívny dopad aj na výstavbu Medzinárodnej vesmírnej stanice. Raketoplány aj pozemské zariadenia a personál opäť prešli celým radom úprav, testov a zdokonalení. Predovšetkým bola obmedzená možnosť odpadávania častíc z ET pri štarte, bol zdokonalený systém optického snímania štartu, a zlepšila sa schopnosť orbitera znášať nárazy od úlomkov. Program návratu raketoplánov do vesmíru bol nazvaný "Return to Flight". Bezpečnosť posádok raketoplánu malo zlepšiť aj to, že až do ukončenia letov mali všetky stroje lietať len k ISS, kde by astronauti mohli v prípade poškodenia počkať do príletu záchrannej expedície. Neskôr vedenie NASA zmenilo rozhodnutie a povolilo jedinú výnimku, ktorou sa stala servisná misia STS-125 k Hubblovmu vesmírnemu ďalekohľadu. Počas tejto misie však bol na druhej štartovacej rampe pripravený raketoplán "Endeavour", ktorý v prípade závažného problému mohol uskutočniť záchrannú misiu. Oprava ďalekohľadu napokon prebehla úspešne a záchranná misia nebola potrebná. 
V snahe ušetriť prostriedky NASA plánovala jeden z orbiterov, "Atlantis", vyradiť z činnosti o dva roky skôr ako zvyšné dva. Napokon ale "Atlantis" zostal operačným raketoplánom a dokonca v dĺžke svojej aktívnej činnosti prekonal "Endeavour" o necelé dva mesiace a "Discovery" o viac ako štyri mesiace. 
Koniec programu.
Program raketoplánov sa vinou starej techniky stával čoraz viac predraženým. Program spotrebovával 4 – 5 miliárd amerických dolárov ročne a to aj v prípade, že stroje nelietali. NASA musela pre prípad možnej výroby náhradných dielov udržiavať asi 3000 výrobných liniek. Napriek tomu už niektoré diely nebolo možné pre ich zastaranosť vyrobiť vôbec. Došlo napríklad k tomu, že aby NASA získala elektroniku pre motory SRB, musela ju vymontovať z nikdy neletených motorov SRB, ktoré však pre pozemské skúšky boli touto technológiou vybavené, a stáli ako múzejný exponát pred Marshallovým kozmickým strediskom.
Ukončenie letov raketoplánov sa plánovalo na rok 2010, nakoniec ale posledný z nich, "Atlantis", odštartoval až 8. júla 2011. Misia s označením STS-135 bola výnimočná tým, že nakoľko bola posledná a nebolo k nej možné vyslať záchranný raketoplán, počet členov posádky aj ich fyziologické parametre boli zvolené tak, aby sa v prípade vážnej poruchy všetci mohli vrátiť na Zem z ISS v kozmickej lodi Sojuz. Misia STS-135 bola hlavne zásobovacia. Výstavba americkej časti stanice ISS skončila predposlednou misiou raketoplánu, STS-134, ktorú absolvoval "Endeavour". STS-134 mala byť posledná v programe Space Shuttle, ale vyše polroka pred jej začiatkom bola schválená aj misia STS-135, pôvodne plánovaná len ako prípadná záchranná misia.
Po ukončení programu boli zvyšné tri orbitery po úpravách umiestnené do múzeí. "Endeavour" sa nachádza v California Science Center v Los Angeles. "Discovery" putoval do National Air and Space Museum neďaleko Washingtonu D.C. "Atlantis" zostal vo svojom bývalom pôsobisku, na Kennedyho vesmírnom stredisku. V tomto múzeu je vystavená aj troska krídla raketoplánu "Challenger" a rámy okien pilotnej kabíny zničeného raketoplánu "Columbia". "Enterprise", skúšobný prototyp, je v New Yorku na vyslúžilej lietadlovej lodi USS "Intrepid". Zmenami prešlo aj Kennedyho vesmírne stredisko. Rampa 39B bola zbúraná a jej diely sa nelegálne objavili v predaji na eBay. Rampa 39A bola prestavaná pre potreby spoločnosti SpaceX.
Náhradou za raketoplány mali byť lode nového kozmického programu Constellation, ktorý však zrušil prezident Barack Obama. Namiesto toho začal vývoj pilotovanej kozmickej lode Orion vynášanej do vesmíru nosnou raketou SLS ("Space Launch System"). Tieto rakety čiastočne využívajú techniku a technológie z raketoplánov. Prvé rakety tohto druhu majú niesť tie isté motory SSME, ktoré používali raketoplány, a použiť taktiež zvyšné motory SRB. Na rozdiel od raketoplánov však budú rakety SLS používať každú sadu motorov len raz. Po vyčerpaní zásob zvyšných motorov SRB prejde raketa na nové, vylepšené urýchľovacie motory.
Funkciu zásobovania a výmenu posádok Medzinárodnej kozmickej stanice prebrali kozmické lode súkromných kozmických agentúr.
Kritika programu.
Kritika programu Space Shuttle sa zameriava najmä na skutočnosť, že NASA podľa nej zlyhala v cieli znížiť náklady na lety do vesmíru. Náklady na štart raketoplánu v prepočte na každý kilogram nákladu sa ukázali výrazne vyššie ako u klasických rakiet. Lety mali tiež oveľa nižšiu než predpokladanú frekvenciu. Príprava orbitera na opakovaný štart trvala niekoľko mesiacov namiesto prvotne predpokladaných dvoch týždňov. Raketoplán ďalej podľa kritiky neuspel v cieli dosiahnutia spoľahlivého prístupu do vesmíru čiastočne kvôli viacročnému prerušeniu programu po katastrofách raketoplánov "Challenger" a "Columbia". Samotné dve tragické nehody ukázali, že hoci boli problémy v oboch prípadoch známe už dávno pred nehodami kvôli podobným, aj keď nie tragicky končiacim technickým ťažkostiam pri predošlých letoch, byrokratický proces zabránil potrebnej komunikácii a akcii. Tlak na rozpočet NASA spôsobený dlhodobo vysokými nákladmi znamenal eliminovanie pilotovaných letov za nízku obežnú dráhu Zeme a vážne obmedzenie použitia nepilotovaných vesmírnych sond. Podpora a spoliehanie sa na raketoplán spomalili domáci komerčný program klasických rakiet. Preto je kozmická loď novej generácie, Orion, návratom ku klasickej schéme vynášania lode do vesmíru raketou.

</doc>
<doc id="282628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282628" title="4 Non Blondes">
4 Non Blondes

4 Non Blondes bola americká rocková skupina, pochádzajúca zo San Francisca. Pôsobila v rokoch 1989 – 1996, pričom napriek výraznému svojrázu kapely a osobitému prejavu leaderky Lindy Perry, mala širokou verejnosťou uznávaný iba jeden hit, „What´s Up“ (1993). Pôvodná zostava skupiny bola tvorená ženskými hudobníčkami homosexuálnej orientácie.

</doc>
<doc id="282631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282631" title="Hrad Montségur">
Hrad Montségur

Hrad Montségur je zrúcanina hradu v južnom Francúzsku v departmente Ariège. 
Hrad bol vybudovaný na takmer neprístupnom mieste na vysokom kopci akvitánskym vojvodom Guillaumom Krátkonosým. Neskôr bol hrad vďaka pôsobeniu Guilhaberta z Castres prestavaný na katarskú pevnosť.
V máji 1243 začalo jeho obliehanie. Na jar 1244 po desaťmesačnom obliehaní Montségur kapituloval. Kapitulácia bola zapríčinená použitím obrovského praku a baskických žoldnierov ovládajúcich horolezectvo. Posádke hradu križiaci ponúkli, že ak sa vzdajú katarskej viery, nebude im siahnuté na slobodu a život. 225 sa ich však odmietlo vzdať svojej viery a títo „nepolepšiteľní“ boli upálení na lúke pod hradom.
Montségur je údajne posledným známym úkrytom Svätého grálu. Podľa povesti tesne pred kapituláciou hradu štyria katari utiekli z obliehaného Montséguru, vyzdvihli poklad a ukryli ho na neznámom mieste.

</doc>
<doc id="282632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282632" title="Ingot">
Ingot

Ingot je: 

</doc>
<doc id="282633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282633" title="Hrad Peyrepertuse">
Hrad Peyrepertuse

Hrad Peyrepertuse je zrúcanina hradu vybudovaného v 11. storočí cca od mesta Perpignan pri dedine Duilhac-sous-Peyrepertuse v južnom Francúzsku.
Hrad je situovaný vysoko na horskom hrebeni v nadmorskej výške a je jedným z najneprístupnejších francúzskych hradov. Počas krížovej výpravy proti katarom sa stal jedným z centier katarského odporu spoločne s Béziers, Carcassonne, Minerve a hradmi Montségur a Quéribus. Všetky tieto miesta boli časom dobyté a katari upálení ako kacíri.

</doc>
<doc id="282634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282634" title="Hrad Puivert">
Hrad Puivert

Hrad Puivert je katarský hrad ležiaci 1 km východne od dediny Puivert v departemente Aude na juhu Francúzska.
Hrad stojí na vrcholku kopca v nadmorskej výške 605 m n. m. Presný dátum postavenia nie je známy, bolo to pravdepodobne v 12. storočí. Hrad bol v roku 1210 dobytý pri krížovej výprave proti albigénskym Simonom z Montfortu, hoci skôr než s katarmi bol spojený s trubadúrmi.
Väcšina zachovaných hradných budov pochádza z neskoršej dostavby hradu v 14. storočí.

</doc>
<doc id="282636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282636" title="Hrad Quéribus">
Hrad Quéribus

Quéribus je hrad či skôr ruiny hradu typu donjon asi 30 kilometrov západne od mesta Perpignan pri dedine Cucugnan na skalnatom výbežku v nadmorskej výške 728 m n. m.
Pochádza z 11. storočia, prvá písomná zmienka pochádza z roku 1020, kedy patril grófom z Besalu. Hrad je preslávený najmä ako jedno z hlavných centier katarského odporu proti križiakom, v roku 1255 sa stal ich posledným útočiskom.
Poloha.
Hrad sa nachádza juhovýchodne od pevnosti Carcassonne, ktorá dominuje regiónu Languedoc-Roussillon. Je postavená na úzkom skalnatom vrchole vysoko nad okolitou krajinou, aby ju bolo možné kontrolovať. Hrad bol jedným z obranných bodov katarskej krajiny. Bol postavený v 11. storočí a v roku 1241 poskytol útočisko zvyškom katarskej rehole, ktorá tu odolávala až do roku 1255.
Opis.
Hrad sa skladá z troch stupňovitých jednotiek, ktoré zabezpečovali obranu hradu. Na obranu pevnosti stačilo pätnásť až dvadsať mužov. Kvôli nedostatku vody nemohla zabezpečiť prežitie väčšieho počtu vojakov.

</doc>
<doc id="282638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282638" title="Hrad Canossa">
Hrad Canossa

Hrad Canossa bol hrad markgrófky Matildy Toskánskej v Apeninách, 18 km južne od Reggio nell'Emilia v Taliansku. 
Sem prišiel v januári 1077 rímsky kráľ a budúci cisár Henrich IV. pri svojej ceste do Canossy v ústrety pápežovi Gregorovi VII., aby ho zbavil cirkevnej kliatby. 
Dnes je hrad ruinou; konsolidačné práce len zabránili ďalšiemu chátraniu. Už v roku 1878 získal taliansky štát ruinu od grófa Valentiniho a vyhlásil ju za národnú pamiatku.

</doc>
<doc id="282643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282643" title="Brad Whitford">
Brad Whitford

Brad Whitford (* 23. február 1952, Winchester, Massachusetts, USA) je americký rockový gitarista, známy predovšetkým ako hráč na rytmickú gitaru v hardrockovej skupine Aerosmith. 
Whitford je aj spoluautorom niekoľkých skladieb, pričom najznámejšou sa stala „Last Child“ (1976), v ktorej zaujal post sólového gitaristu. Ďalšími spoluautorskými počinmi boli tvrdšie skladby „Nobody's Fault“ (1976), „Round And Round“ (1975), „Back In The Saddle“ (1977) (sólová gitara), ale aj balady „You See Me Crying“ (1975), „Home Tonight“ (1976) či skladby z 80. rokov „Permanent Vacation“ (1987) a „Voodoo Medicine Man“.
Diskografia.
S Aerosmith:

</doc>
<doc id="282644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282644" title="Juraj Sýkora">
Juraj Sýkora

Juraj Sýkora (* 19. september 1983, Bratislava) je slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
Je odchovancom bratislavského Slovana. V sezóne 2001/02 pôsobil v juniorskom zámorskom klube Rouyn Noranda Huskies v QMJHL, odkiaľ sa vrátil do Bratislavy a v nasledujúcich rokoch zbieral extraligové skúsenosti v Slovane, ale i v Skalici. Svoje doposiaľ dve najlepšie extraligovú sezóny slovenský útočník zažil v ročníku 2006/07, kedy za belasých odohral 51 zápasov s bilanciou jedenásť gólov a desať asistencií. Sezónu 2008/2009 strávil v klube HC Košice, kde nastúpil celkovo na 71 stretnutí, v ktorých strelil osem gólov a pridal trinásť asistencií.V tejto sezóne získal titul Majstra Slovenska.
Reprezentácia.
V roku 2003 reprezentoval Slovensko na majstrovstvách sveta juniorov.

</doc>
<doc id="282646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282646" title="Gilbert du Motier de La Fayette">
Gilbert du Motier de La Fayette

Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert du Motier, markíz de La Fayette (aj Lafayette) (* 6. september 1757, Saint-Georges-d’Aurac, Francúzsko – † 20. máj 1834, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky dôstojník, veliteľ národnej gardy počas francúzskej revolúcie a generál amerických vojsk počas Americkej vojny za nezávislosť.
Život.
Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert pochádzal z významnej francúzskej šľachtickej rodiny de Motier, známejšej pod šľachtickým titulom La Fayette. Ako dvojročný prišiel v sedemročnej vojne o otca. Detstvo prežil na rodinnom panstve de Chavaniac vo francúzskej provincii Auvergne vo výchove svojej starej matky Madame de Chavaniac. Keď mal 12 rokov zomrela mu matka a neskôr aj starý otec. Stal sa z neho veľmi bohatý mladý šľachtic. Od jedenástich rokov študoval na najvýznamnejšej francúzskej škole pre šľachticov – Collège du Plessis v Paríži a neskôr vojenstvo na Akadémii vo Versailles. Stal sa dôstojníkom mušketierskeho pluku a v šestnástich sa oženil s Marie Adrienne Francoise de Noailles, svoje majetky tak spojil s jednou z najvýznamnejších francúzskych rodín. Z manželstva vzišiel syn Georges Washington de Lafayette, a dve dcéry Anastasie a Virginie de Lafayette.
La Fayette bol členom parížskej skupiny mysliteľov „sociétés de pensée“ a nadšencom modernej literatúry zaoberajúcej sa témami o slobode národov a ľudských právach. Pravdepodobne v roku 1775 La Fayette vstúpil do slobodomurárskej lóže „Candeur“ (= Čistota) v Metách (metz); v Amerike, na prelome rokov 1777 a 1778 (teda v tábore vo Valley Forge), sa stal členom poľnej (teda vojenskej) lóže "Americká únia" (= "American Union"), ktorej predsedom bol samotný George Washington.
Účasť v americkej revolúcii.
Bol priaznivcom a vášnivým podporovateľom amerických kolónií v boji za nezávislosť. Po vypuknutí otvoreného konfliktu okamžite ponúkol svoje služby dobrovoľníka kontinentálnej armáde. Napriek prekážkam zo strany jeho rodiny a bez kráľovho oficiálneho povolenia, nechal v roku 1777 na vlastné náklady vystrojiť loď a vydal sa na pomoc americkým kolóniám. Markíz La Fayette spolu so švagrom grófom de Noailles a grófom de Ségur podpísali dňa 7. decembra 1776 dohodu s generálom Johannom de Kalbom, ktorý bol v službách americkej vlády, že odídu bojovať za americkú slobodu bez nároku na žold a penziu, ale s možnosťou vrátiť sa do Európy, keď to bude potrebné. Za dramatických okolností sa La Fayette napokon 20. apríla 1777 vydal na cestu do Severnej Ameriky. Do USA prišiel v júni 1777, vylodil sa v Charlestone (štát Južná Karolína), sprvu pôsobil vo Filadelfii, kde Kontinentálny Kongres jeho žiadosť o vstup do americkej armády prijal veľmi chladne (Kongres mal obavy, že si ambiciózny francúzsky aristokrat žiada nielen významnú hodnosť, ale s ňou aj výrazný žold). Až La Fayettovo ubezpečenie, že bude bojovať bez nároku na žold, mu otvorilo cestu k vstupu do kontinentálnej armády. V americkej vojne za nezávislosť mal hodnosť generálmajora a bol pobočníkom samotného G. Washingtona. Ten v ňom videl syna, ktorého sám nikdy nemal, La Fayette a George Washington ostali blízkymi priateľmi až do Washingtonovej smrti v roku 1799.
La Fayette sa po prvýkrát zúčastnil bitky pri Brandywine (11. september 1777, porážka Američanov), kde bol ľahko zranený strelou do nohy. Preukázal však odvahu i taktické schopnosti, a tak mu bolo 1. decembra 1777 zverené velenie jednej divízie, s ktorou neskôr – v lete 1778 – operoval na území štátu Rhode Island. Zimu 1777/1778 strávil v tábore vo Valley Forge vo veľmi biednych podmienkach (ako ostatne celá tam umiestnená kontinentálna armáda). Kongres sa v januári 1778 rozhodol opäť pre ofenzívu do Kanady a zveril velenie tejto operácie La Fayettovi. Pre nedostatok prostriedkov bola nakoniec táto akcia odvolaná. Po zdrvujúcej porážke Britov v bitke pri Saratoge 17. 10. 1777 sa francúzska vláda odhodlala k otvorenej podpore amerických osadníkov a vo februári 1778 bola podpísaná zmluva o obchodnej spolupráci a o priateľstve medzi Francúzskom a USA, zahrňujúca i dohovor o vojenskej spolupráci v prípade, že by Anglicko kvôli podpore Američanov vypovedalo Francúzsku vojnu. K podpísaniu tejto dohody prispel svojím pôsobením aj La Fayette. V zime 1778/79 dostal La Fayette od Kongresu dovolenku a odišiel späť do Francúzska, do Brestu dorazil 6. 2. 1779. V Paríži ho privítali ako hrdinu a aktívne začal organizovať pomoc americkému odboju. Kráľ Ľudovít XVI. schválil vyslanie expedičných síl (armády o sile 15 000 vojakov a prakticky celého francúzskeho loďstva, ktoré opakovane porazilo anglické, a dopravilo do Ameriky vojakov, zbrane a potraviny). Francúzske vojnové lode zvíťazili nad anglickými na Antilách (1779 – 1780) a v Chesapeake Bay pri Yorktowne (1781). Zohrali kľúčovú úlohu v americkej revolúcii. La Fayette bol v júni 1779 bol nominovaný na post pomocného generálmajora hlavnej časti armády zhromaždenej v Bretónsku a Normandii na pomoc Američanom. V júli 1779 bol v Le Havre prebrať osobne tento post.
Druhý pobyt v Amerike La Fayette uskutočnil v rokoch 1780 až 1782. V roku 1780 La Fayette zamýšľal oslobodiť z anglických rúk New York (Angličania ho držali od júla 1776), keď však na konci novembra 1780 podnikol prieskum v okolí New Yorku, musel konštatovať, že opevnenie a obrana mesta bola pevnejšia, ako predpokladal. Zimu 1780/1781 strávil La Fayette vo Filadelfii a pripravoval vojenské plány, ktoré však boli z veľkej miery nereálne (napr. projekt výpravy proti anglickej Floride s podporou španielskych síl). La Fayette prevzal vrchné velenie milícií štátu Virgínia. Na jar a v lete 1781 sa La Fayette zúčastňoval na bojových stretnutiach s generálom Charlesom Cornwallisom na území štátu Virgínia a veľkou mierou prispel k dobytiu Yorktownu (28. september – 19. október 1781), a tým aj k ukončeniu vojny. 
V roku 1782 sa vrátil do Francúzska a po celé nasledujúce obdobie pôsobil v diplomatických misiách, ktorých cieľom bolo obhajovať americké záležitosti vo Francúzsku, ale i v Španielsku, ktoré sa stalo spojencom francúzskej vlády. Vo februári 1783 bol La Fayette v Madride, kde pred kráľom Karolom III. obhajoval americké záujmy, španielska vláda mu však nedôverovala a považovala ho za „revolucionára“. Aj on svojou troškou prispel k uzavretiu Parížskeho mieru v septembri 1783, ktorým boli uznané Spojené štáty americké za nezávislý štát. 
Roky medzi americkou revolúciou a francúzskou revolúciou.
V roku 1785 La Fayette kúpil dve farmy v Cayenne (Francúzska Guyana), kde realizoval svoje abolicionistické predstavy. Oslobodil svojich 48 čiernych otrokov, dal im platy a vzdelanie, zrušil telesné tresty. Bol v spojení s anglickými abolicionistami (T. Clarkson, Granville Sharp a W. Wilberforce), ktorí roku 1787 založili "Spoločnosť priateľov černochov". La Fayette v nasledujúcom roku založil podobnú spoločnosť aj v Paríži (spolu s Brissotom de Warville).
V rokoch 1787 a 1788 sa venoval aj problému zrovnoprávnenia francúzskych protestantov s katolíkmi. Jeho úsilie bolo napokon úspešné a začiatkom roku 1788 bol panovníkom ratifikovaný tolerančný edikt, ktorý zabezpečil slobodu vierovyznania pre francúzskych kalvínov (hugenotov).
La Fayette odcestoval po tretíkrát do Ameriky v roku 1784. Tentoraz sa zaujímal o indiánsku otázku a prispel k uzavretiu zmluvy medzi Indiánmi a Američanmi 14. októbra 1784. Spriatelil sa najmä s kmeňmi Hurónov a Irokézov, ktorí boli vo vojne spojencami Angličanov.
V roku 1785 sa La Fayette vybral na "grand tour" (veľkú poznávaciu cestu) po niektorých európskych dvoroch, bol v Berlíne a Viedni, stretol sa s Fridrichom II. Veľkým a cisárom Jozefom II. Mal aj pozvanie do Ruska, kde ho Katarína II. chcela zahrnúť do svojej kozmopolitnej suity, pozvanej na veľkú vizitáciu Krymu, ale táto La Fayettova cesta sa už neuskutočnila.
V rokoch 1786 a 1787 sa La Fayette venoval otázkam rozvíjania vzájomného obchodu medzi USA a Francúzskom, pôsobil vo vládnom Obchodnom výbore, ktorý zriadil minister financií Calonne. Jeho úsilie malo aj reálne plody, keď boli koncom roku 1787 znížené dovozné clá na hlavné americké produkty (rybí tuk, ryby, obilie, ryža, kože a kožušiny, stavebné drevo, decht a terpentín) a paralelne boli znížené alebo úplne zrušené vývozné clá francúzskych produktov (zbrane a pušný prach, papier, knihy a pod.). La Fayette pochopil, že priateľstvo medzi USA a Francúzskom bude tým pevnejšie, čím lepšie budú vzájomné obchodno-ekonomické vzťahy.
Účasť vo Veľkej francúzskej revolúcii.
Zo svojho pobytu v Amerike si priniesol nadšenie nad myšlienkami americkej ústavy. Zúčastnil sa "Zhromaždenia Notáblov" (L'Assemblée des notables, február – máj 1787), na ktorom presadzoval reformy a navrhol zvolanie Generálnych stavov. Ako zástupca šľachty bol vyslaný na zasadnutie generálnych stavov, kde predložil svoj návrh "Deklarácie práv Človeka a Občana" (Déclaration des droits de l'homme et du citoyen), dokument bol francúzskym ekvivalentom americkej Listiny práv. Počas zasadania podporoval tretí stav (s ním aj 2/3 francúzskej šľachty), preto bol neskôr zvolený za viceprezidenta nového Ústavodarného zhromaždenia a vymenovaný do funkcie veliteľa "Národnej gardy" (La Garde nationale). V začiatkoch Francúzskej revolúcie si získal veľké uznanie a silné postavenie i napriek svojmu šľachtickému pôvodu.
"Udalosti na Martovom Poli" (Champ de Mars, 17. júl 1791), ku ktorým dal priamy rozkaz a pri ktorých zahynulo minimálne 50 ľudí, otriasli jeho popularitou medzi ľudovými vrstvami. ( Príkaz k strelbe na Martovom poli, zdá sa, nevydal de La Fayette priamo osobne, ale mal ho dať starosta Paríža...). .V začiatkoch revolúcie viackrát pomohol kráľovskej rodine pred rozbúrenými davmi. Politicky sa orientoval a podporoval konštitučnú monarchiu. Vytvoril politickú frakciu "klub Feuillantov" (Le club des Feuillants, Amis de la Constitution) – klub priateľov ústavy. Časom sa dostal do komplikovaného postavenia voči kráľovi i ľudu. Po prijatí konštitučnej ústavy odovzdal funkciu veliteľa národnej gardy a stiahol sa na svoje majetky. Bojoval na čele "Ardenskej armády" proti vonkajšej intervencii. Keď verejne vyjadril svoje pobúrenie nad útokom ľudu na palác Tuillerie (10.8.1792) a trval na potrestaní vinníkov, bol obvinený z podpory zosadeného kráľa a musel kvôli svojej bezpečnosti opustiť vlasť. Pri úteku bol zajatý Rakúšanmi a päť rokov väznený v Luxemburgu, Weseli, Nyse a Olomouci. Napriek americkým i francúzskym protestom proti jeho väzneniu bol prepustený až po uzatvorení mieru v talianskom Campo Formiu (1797).
Roky po francúzskej revolúcii.
Počas napoleonskej éry odmietol hrať akúkoľvek úlohu na politickej scéne. Politicky sa začal angažovať až po páde stodňového cisárstva. V snemovni zastupoval republikánske krídlo a energicky vystupoval proti rušeniu verejných a súkromných práv. V roku 1824 sa mu dostalo najväčších pôct aké kedy dostal zahraničný návštevník, keď na pozvanie prezidenta Jamesa Monroa opäť navštívil USA. Z prehliadky pamätných miest revolúcie i z celej návštevy sa stala triumfálna záležitosť.
Naposledy sa politicky angažoval počas Júlovej revolúcie 1830, kedy bol opäť menovaný na čelo Národnej gardy. Svojím pôsobením veľkou mierou prispel k prijatiu Ľudovíta-Filipa Orleánskeho za nového panovníka (1830 – 1848). 30. júla 1830 na balkóne parížskej radnice zahalil Ľudovíta Filipa Orleánskeho do trojfarebnej francúzskej zástavy. Tento symbolický a pamätný čin bol jeho posledným dôležitým politickým aktom.
Až do svojej smrti bol žijúcim symbolom francúzsko-amerického priateľstva. Je poprednou postavou americkej i Veľkej francúzskej revolúcie a je právom nazývaný "hrdina dvoch svetov". K jeho odkazu sa hlásia tak Francúzi ako aj Američania. Za svoj život predstavil Francúzsku dvoch panovníkov, ktorým pripol trojfarebnú kokardu – symbol revolúcie a Francúzska, ktorý dodnes pretrval na francúzskej vlajke. Dodnes je pripomínaný ako najtrvalejší symbol francúzsko-amerického priateľstva.

</doc>
<doc id="282647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282647" title="Michael Gernhardt">
Michael Gernhardt

Michael Landon Gernhardt (* 4. máj 1956, Mansfield, Ohio, USA) je astronaut USA, ktorý bol v období rokov 1995 až 2001 na štyroch vesmírnych misiách ako letový špecialista. Na nich strávil 43 dní a absolvoval 4 výstupy do voľného priestoru tzv. EVA. Je evidovaný ako 331. človek vo vesmíre. 
Životopis.
Vo svojom rodnom meste Mansfeld absolvoval základnú i strednú školu. V roku 1974 začal vysokoškolského štúdia v odbore fyzika na Vanderbildtovej univerzite. Zakončil ich roku 1978. V rokoch 1974 až 1984 pracoval na niekoľkých projektoch výskumu ropných polí v oceánoch a tiež pokračoval v štúdiu na univerzite v Pensylvánii. Tu roku 1991 získal titul doktora. V rokoch 1984 až 1992 bol vedúcim pracovníkom organizácií zaoberajúcich sa výskumami oceánov. Roku 1992 sa dostal do NASA, Houstonu, kde absolvoval potrebný výcvik astronautov a roku 1993 bol do ich zostavy zaradený. V rokoch 1995 až 2001 letel štyrikrát do vesmíru. Zostal slobodný. 
Lety do vesmíru.
Dr. Gernhart prvýkrát letel v raketopláne Endeavour na desaťdňovú misiu STS-89, podľa COSPAR 1995-048A ako člen päťčlennej posádky. Počas letu na krátku dobu vypustili a zas zachytili družice Spartan 03 a WSF. Štart aj pristátie boli na Floride, na myse Canaveral. 
Po necelých dvoch rokoch letel v raketopláne Columbia - misia STS-83, v katalogizácii COSPAR 1997-013A. Posádka bola sedemčlenná, so sebou mali laboratórium Spacelab. Kvôli chybnému palivovému článku bol let skrátený na 4 dni a nesplnená časť experimentov bola presunutá do misie STS-94. I tentoraz boli štart aj pristátie na floridskom myse Canaveral. 
Tri mesiace po predchádzajúcom letu letel znova v rovnakom raketopláne a s rovnakým zložením posádky. Mali za úlohu dokončiť úlohy z misie STS-83. Misia označená ako STS-94, v COSPAR 1997-032A bola 15 denná, veľmi úspešná, s množstvom prenosov na svetové televízne stanice a zakončená tiež na Floride. 
Vo svojich 45 rokoch letel na orbitálnu dráhu okolo Zeme štvrtýkrát. Išlo o misiu STS-104 v raketopláne Atlantis, podľa COSPAR 2001-028A, smerovanú na ISS, teda Medzinárodnú vesmírnu stanicu. Na palube mali Spacelab a univerzálny prechodový modul Quest, ktorý pripojili k ISS a tiež v ňom vyskúšali nové postupy pri použití skafandru na EVA. Aj tentokrát bol štart aj pristátie na KSC. 

</doc>
<doc id="282648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282648" title="Michael Landon Gernhardt">
Michael Landon Gernhardt



</doc>
<doc id="282649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282649" title="Michael L. Gernhardt">
Michael L. Gernhardt



</doc>
<doc id="282661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282661" title="Frits Zernike">
Frits Zernike

Frits Zernike (* 16. júl 1888, Amsterdam, Holandsko - † 10. marec 1966, Amersfoort) bol holandský fyzik.
V roku 1953 dostal Nobelovu cenu za objav metódy fázového kontrastu a skonštruovanie fázovo kontrastného mikroskopu.. Táto metóda umožňuje pozorovať vnútro bunky bez potreby farbenia, ktoré bunku usmrcuje. 

</doc>
<doc id="282669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282669" title="Monrose">
Monrose

Monrose sú nemecká dievčenská skupina založená v roku 2006. Skupina vznikla na základe nemeckej verzie televíznej speváckej show Popstars, do ktorej finále sa dostala a nakoniec súťaž vyhrala trojica speváčok: Mandy Capristo, Senna Guemmour a Bahar Kızıl. 
Dievčatá majú na svojom konte 3 albumy a 2 hity, ktoré sa dostali na samotnú špičku hitparády nielen v Nemecku, ale aj v Rakúsku a Švajčiarsku. Za azda u nás najznámejší singel "Hot Summer" si dievčatá odniesli cenu Comet za najlepšiu pieseň roku 2007. 
V roku 2009 získali ďalšiu cenu Comet, tentokrát ako najlepšia skupina. V tomto roku 2010 vydali nový album pod názvom "Ladylike" a ku nemu aj vydali pilotný singel s videom "Like a Lady".

</doc>
<doc id="282671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282671" title="Barbeau">
Barbeau

Barbeau () je najvyšší vrch v kanadskej provincii Nunavut. Vrch sa nachádza na Ellesmerovom ostrove, v Národnom parku Quttinirpaaq v regióne Qikiqtaaluk. "Barbeau" bol pomenovaný v roku 1969 podľa Charlesa Maria Barbeaua (18831969), kanadského antropológa, ktorý skúmal kultúru Inuitov.
Výstupy.
Na Barbeau prvýkrát vystúpil dňa 7. júna 1967 britský geológ/glaciológ Geoffrey Hattersley-Smith, ktorý zmeral aj nadmorskú výšku vrchu. Je pokrytý ľadovcom.

</doc>
<doc id="282675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282675" title="Kostol svätého Ondreja">
Kostol svätého Ondreja

Kostol svätého Ondreja môže byť:

</doc>
<doc id="282679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282679" title="Hamburg SV">
Hamburg SV



</doc>
<doc id="282681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282681" title="Národná kultúrna pamiatka">
Národná kultúrna pamiatka

Národná kultúrna pamiatka (NKP) je kultúrna pamiatka celoštátneho významu. Tento stupeň pamiatkovej ochrany bol zavedený v Česko-Slovensku a používa sa na Slovensku i v Česku, obdobná forma ochrany kultúrneho dedičstva existuje v mnohých štátoch sveta.

</doc>
<doc id="282684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282684" title="Guvernér">
Guvernér

Guvernér môže byť:

</doc>
<doc id="282777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282777" title="Lothar Herbert Matthäus">
Lothar Herbert Matthäus



</doc>
<doc id="282778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282778" title="Twisted Sister">
Twisted Sister

Twisted Sister bola americká heavymetalová skupina pochádzajúca z Ho-Ho-Kusu v štáte New Jersey, ktorú v roku 1972 založil na Long Islande v štáte New Yorku gitarista Jay Jay French. 
Medzi najväčšie hity skupiny, ktoré sa presadili v 80. rokoch aj na hudobnej stanici MTV patria „We're Not Gonna Take It“ a „I Wanna Rock“, v ktorých sa skĺbil odpor mladej generácie k rodičom s kritikou vzdelávacieho systému. Všetky hity skupiny napísal spevák Dee Snider.

</doc>
<doc id="282779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282779" title="Šaľa nad Váhom">
Šaľa nad Váhom



</doc>
<doc id="282780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282780" title="Šala">
Šala

Šala môže byť:

</doc>
<doc id="282781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282781" title="Schala">
Schala



</doc>
<doc id="282782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282782" title="Schelle">
Schelle

Schelle môže byť:

</doc>
<doc id="282783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282783" title="Vágsellye">
Vágsellye



</doc>
<doc id="282784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282784" title="Galánta">
Galánta



</doc>
<doc id="282785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282785" title="Gallandau">
Gallandau



</doc>
<doc id="282786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282786" title="Nyitra">
Nyitra



</doc>
<doc id="282787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282787" title="Neutra">
Neutra



</doc>
<doc id="282788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282788" title="Parkáň">
Parkáň



</doc>
<doc id="282789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282789" title="Párkány">
Párkány



</doc>
<doc id="282790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282790" title="Gockern">
Gockern



</doc>
<doc id="282791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282791" title="Komorn">
Komorn



</doc>
<doc id="282792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282792" title="Dunaszerdahely">
Dunaszerdahely



</doc>
<doc id="282793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282793" title="Großsteffelsdorf">
Großsteffelsdorf



</doc>
<doc id="282794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282794" title="Losonc">
Losonc



</doc>
<doc id="282795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282795" title="Lizenz">
Lizenz



</doc>
<doc id="282796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282796" title="Lőcse">
Lőcse



</doc>
<doc id="282797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282797" title="Leutschau">
Leutschau



</doc>
<doc id="282798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282798" title="Zólyom">
Zólyom



</doc>
<doc id="282799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282799" title="Altsohl">
Altsohl



</doc>
<doc id="282800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282800" title="Breznóbánya">
Breznóbánya



</doc>
<doc id="282801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282801" title="Bries">
Bries



</doc>
<doc id="282802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282802" title="Briesen">
Briesen



</doc>
<doc id="282803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282803" title="Kremnitz">
Kremnitz



</doc>
<doc id="282804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282804" title="Körmöcbánya">
Körmöcbánya



</doc>
<doc id="282805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282805" title="Cremnicium">
Cremnicium



</doc>
<doc id="282806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282806" title="Schemnitz">
Schemnitz



</doc>
<doc id="282807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282807" title="Selmecbánya">
Selmecbánya



</doc>
<doc id="282808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282808" title="Bártfa">
Bártfa



</doc>
<doc id="282809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282809" title="Bartfeld">
Bartfeld



</doc>
<doc id="282825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282825" title="Mária Gáliková">
Mária Gáliková

Mária Gáliková (* 21. august 1980, Nová Baňa) je slovenská atlétka, ktorá sa venuje chodeckým disciplínam.
 Helsinki 2005 - 24. miesto (1:34:38 hod)
 Osaka 2007 - 24. miesto (1:38:54 hod)

</doc>
<doc id="282827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282827" title="Marcel Lomnický">
Marcel Lomnický

 
 
 
 
Marcel Lomnický (* 6. júl 1987, Nitra) je slovenský atlét, ktorý sa venuje hodu kladivom.
Študoval na Virginia Polytechnic Institute and State Univerzity v Blacksburgu v Spojených štátoch, odbor business management a marketing.
Úspechy.
Osobné rekordy v ďalších vrhačských disciplínach: vrh guľou 15,73 m (Ostrava 2007), hod diskom 40,72 (Ostrava 2006). 

</doc>
<doc id="282828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282828" title="Matúš Mentel">
Matúš Mentel

Matúš Mentel (* 25. december 1987) je slovenský atlét, ktorý sa venuje behu na 100 a 200 metrov.
Osobný rekord v behu na 100 metrov (10,55 s) zabehol v semifinále tejto disciplíny na Majstrovstvách Slovenska v Dubnici nad Váhom 27. júna 2009. Na týchto Majstrovstvách vyhral okrem behu na 100 metrov (10,66 s) aj beh na 200 metrov (21,49 s) a štafetu na 4x400 metrov (3:17,98 s), v štafete na 4x100 metrov (43,39 s) skončil tím AK Spartak Dubnica nad Váhom na druhom mieste.

</doc>
<doc id="282829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282829" title="Václav Divíšek">
Václav Divíšek



</doc>
<doc id="282830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282830" title="Vancouver Olympic Centre">
Vancouver Olympic Centre



</doc>
<doc id="282839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282839" title="Barytón">
Barytón

Barytón (, , , ) je podľa základnej definície označenie pre klasický mužský stredný hlas, ktorého poloha a farba sa nachádza medzi tenorom a basom. U mužov je to najbežnejší typ hlasu. Tiež ide o pomenovanie dychového hudobného nástroja, pr. barytón saxofón, ktorý má najhlbší zvuk spomedzi štyroch druhov saxofónov (alt, soprán, tenor a barytón). Pojem však súvisí aj s inými hudobnými nástrojmi.
Slovo barytón ma pôvod v gréckom βαρυτονος, znamenajúc hlboké, alebo ťažké znenie. Hudba pre tento typ hlasu je v zborovej hudbe obyčajne písaná v rozpätí od F (F veľké) po f1 (jednočiarkové), v opere môže siahať až po a1. U žien ide v hlasovom rozpätí o jednu oktávu pod mezzosopránom.

</doc>
<doc id="282840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282840" title="RP-1">
RP-1

 
RP-1 ("Rocket Propellant-1" alebo "Refined Petroleum-1") je vysoko rafinovaná forma petroleja používaná ako palivo raketových motorov. Chemicky má takmer zhodné vlastnosti ako petrolej, ale obsahuje minimum prímesí, ktoré sa v ropných produktoch bežne vyskytujú. Obmedzenie nečistôt sa týka hlavne síry, jej zlúčenín a uhľovodíkov s nenasýtenými väzbami ako alkény, alkíny a arény. V porovnaní s tekutým vodíkom (LH2) je RP-1 lacnejšie, lepšie uskladniteľné (kvapalný vodík si vyžaduje kryogénne technológie), ale poskytuje menší špecifický impulz (Isp). Oproti hydrazínu a jeho derivátom má vyšší Isp a nie je toxický, na druhej strane ho však nemožno skladovať dlhodobo v nádržiach a preto sa nehodí ako palivo pre dlhotrvajúce misie. 
História a použitie.
Palivo RP-1 bolo vyvinuté v polovici 50. rokov 20. storočia, keď dochádzalo k zvyšovaniu výkonov raketových motorov a to so sebou prinášalo vyššie teploty a tlaky. Potreba chladenie týchto výkonných motorov viedla k využitiu regeneratívneho systému chladenia, keď celý objem paliva prúdi sústavou chladiacich kanálov a odvádza teplo z kritických miest motora. Vysoká teplota a prítomnosť síry spôsobovali disociáciu molekúl a následnú polymerizáciu jednotlivých zložiek. Produkty týchto reakcií často spôsobovali zanášanie alebo upchanie chladiacich kanálikov. Následkom upchatia bolo prehriatie a následné prepálenie častí motora. RP-1 bolo zbavené sírnatých látok, alkénov a arénov, čím sa značne zvýšila spoľahlivosť motorov. 
RP-1 sa vďaka svojej cene, nižším nárokom na skladovanie a celkovo nižším nárokom na technologickú úroveň raketového motora, prevažne používa ako palivo nižších stupňov nosných rakiet. Používali ho americké Atlas, Thor, Delta, Saturn V a ďalšie. V bývalom Sovietskom zväze je petrolej pre raketové motory označovaný T-1 a RG-1 a jeho vlastnosti sú takmer zhodné s RP-1. Jediný rozdiel je jeho vyššia hustota, 820 - 850 kg/m3 oproti 810 u RP-1. Všetky rakety patriace do rodiny rakiet R7 (Vostok, Sojuz) používajú túto variantu RP-1 . Hoci sa RP-1 používa hlavne na vesmírne aplikácie, používali ho aj prvé medzikontinentálne balistické rakety USA (SM-65 Atlas, SM-68 Titan) a sovietska R-7, ale čoskoro ho nahradili iné typy s motormi na tuhé pohonné látky alebo palivami na báze hydrazínu.
Opis.
Ako je už napísané vyššie, hlavné nečistoty predstavovali prirodzene sa vyskytujúce ropné nečistoty a zložky vzniknuté disociáciou a polymerizáciou zložiek petroleja. Hlavným zdrojom problémov bývajú sírnaté látky, pretože pri vysokých teplotách spôsobujú koróziu kovov a navyše aj malé množstvo síry podporuje polymerizáciu. Ďalšie zložky, ktoré musia byť odstránené, sú alkány a arény, ktoré majú tendenciu polymérovať nielen pri zvýšených teplotách, ale aj pri dlhodobom skladovaní. Vďaka tomu je RP-1 menej toxická ako benzín a ostatné letecké palivo. Oproti klasickému kerozínu RP-1 neobsahuje lineárne alkány, ale zložitejšie vetvené a cyklické molekuly. Najžiadanejšie zložkou RP-1 sú polycyklické reťazce s C12 a viac. Okrem chemických prímesí musia byť odstránené aj mechanické nečistoty ako prach a sadze, ktoré zanášajú palivové vedenie a spôsobujú opotrebenie ventilov a čerpadiel, ktoré používajú RP-1 ako mazivo. 
RP-1 možno teoreticky získať (po dostatočnom spracovaní) z akejkoľvek ropy, ale v praxi sa používa len vysoko kvalitná ropa z viacerých nálezísk. 
Výhody / Nevýhody.
+ Lacnejší ako LH2 a palivá na báze hydrazínu. 
+ Hustejší ako LH2 ⇒ kompaktnejší design motorov, viac energie než v rovnakom objeme LH2. 
+ Stály za izbovej teploty ⇒ jednoduchšie skladovanie, doprava a manipulácia. 
+ Efektívnejší ako tuhé pohonné látky a palivá na báze hydrazínu a ľahkých uhľovodíkov (etanol, metanol...)
+ Podstatne menej jedovatý ako palivá na báze hydrazínu. 
+ Výrazne lacnejší ako tuhé pohonné látky aj palivá na báze hydrazínu. 
- Menej ekologický ako LH2 (spaľovaním LH2 vzniká čistá voda, RP-1/LOX vytvára H2O, CO2 a sadze). 
- Nemožnosť dlhodobého skladovania natankovaných rakiet s palivom RP-1/LOX ⇒ pomalá reakčná doba, predovšetkým kvôli plneniu tekutého kyslíku ⇒ nehodí sa na vojenské účely, pre balistické rakety. 
Veľmi nízky tlak pár - vhodné pre chladenie clonou alebo ostrekovaním (pozri Chladenie raketových motorov), na druhej strane je potrebné dopĺňať objem spáleného RP-1 v nádržiach (zabezpečiť tlakovanie nádrží). 
Cena RP-1 je celkovo nižšia než LH2. Cena RP-1 nie je vysoká, od leteckých kerosénov typu Jet A a vojenských leteckých palív typu JP-4, JP-5, JP-8 sa líši len málo (vyžaduje sa predovšetkým vyššia čistota, nižší obsah vody a síry a nižší obsah nenasýtených a aromatických uhľovodíkov), sovietske /ruské lietadlá môžu priamo spaľovať aj ruské "raketové" kerosény RG-1 a T-1.
Ceny komponentov raketových palív pre vojenských odberateľov DOD (ministerstvo obrany) USA pre rok 2013 sú určené takto: 

</doc>
<doc id="282842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282842" title="Noticka">
Noticka

Noticka alebo drobnička je základný žurnalistický žáner, ktorý má podobu krátkej správy zväčša sa skladajúcej iba z jednej vety nasýtenej uvedenými faktografickými údajmi. 
Príklad.
Medicína 21. storočia. Trojdňová medzinárodná konferencia o vplyve znečisťovania životného prostredia na ľudské zdravie sa počas víkendu konala v Lukove, okres Zlín. Zmyslom konferencie bolo podľa jej organizátorov okrem iného propagovať nové myšlienky a podnety na sústredené pôsobenie proti ohrozeniu svetovej populácie.
Druhy.
U noticky rozlišujeme štyri druhy: 
Rozsah.
Vzhľadom na jej charakter krátkej správy má veľmi stručný rozsah, niekedy len jednu vetu (pozri fleš), ktorá telegraficky informuje. 

</doc>
<doc id="282843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282843" title="Faktografické údaje">
Faktografické údaje



</doc>
<doc id="282846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282846" title="Argumentačný text">
Argumentačný text

Argumentačný text je špecifický druh textu, založený na zámernom pôsobení na adresáta. 
Základné funkcie.
Podľa jazykovedca a profesora Jána Horeckého treba týmto pôsobením dostať do vedomia adresáta isté myšlienky, tvrdenia, tézy. Aby bolo pôsobenie účinnejšie, tvrdenia treba objasňovať výkladom alebo príkladom a odôvodňovať vhodnými argumentmi. 
Pri istých typoch argumentačných a persuazívnych (ovplyvňujúcich) postupov sa formujú aj osobitné slohové postupy (ovplyvňovací, presviedčací), ale aj slohové útvary (argumentačný útvar, argumentačný text). 
Príklad.
Víno
Síra pôsobí na nervy
Hovorí sa: Vo víne je pravda (In vino veritas) Jedno nám však etiketa na fľašiach neprezrádza: Je v ňom priveľa síry. Zákon o potravinách nariaďuje: "Odsírovať"! Koľko síry môže človek bez obáv skonzumovať? Päťdesiat miligramov, hovorí svetová zdravotnícka organizácia. Avšak len jedna fľaša červeného vína obsahuje približne 200 miligramov síry, suchý biely hroznový výber dokonca 400 miligramov. Síra ničí vitamín B1, ktorý je dôležitý pre nervový systém. Tip: Pite suché vína. Je v nich menej síry. Podľa možnosti nie viac ako štvrť litra.
Vlastnosti.
Dá sa povedať, že snaha ,vyvolať zmenu stavu vedomia" je zámerom každého žurnalistického textu. Napriek vlastnostiam textu argumentačného, môžeme tento žáner zaradiť k výkladovému slohovému postupu. 
Vlastnosti ktorými ďalej oplýva sú objektívnosť, gnómickosť, tie však podliehajú štýlovej a žánrovej norme situácie, v ktorej text komunikuje. 

</doc>
<doc id="282847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282847" title="Interview (novinárstvo)">
Interview (novinárstvo)

Interview alebo rozhovor je žáner, ktorý sprostredkúva informáciu o fakte, ktorým je istá udalosť alebo istý jav a zároveň sprostredkúva informáciu o osobe, ktorá na základe otázok o daných udalostiach a javoch vypovedá. Komunikované informácie pritom môžu byť vyvážené, alebo sa v závislosti od zámeru môže posilniť jedna, alebo druhá zložka. 
Príklad.
"Myslíte si teda, že sa vedenie SNS snaží kauzami niekto rozložiť, tak aby ste sa rozišli ako už raz minulosti?"
- Nie, snažia sa stranu zdiskreditovať ako celok.
"A kto by sa o to mal snažiť?"
- Národniari sú červeným súknom pre všetkých. Národné sily sú aj v europarlamente nechceným dieťaťom. A možno chce niekto prekryť iné kauzy a krízu našimi kauzami. Zdá sa mi to veľmi čudné. Tých náhod a indícii z toho vyplývajúcich je zrazu trochu veľa.
Legendárny Pete Sampras je vo svojich 37. rokoch už šesť rokov na dôchodku. Zvláštny pocit.
"„Snažím sa stále niečo robiť. Máme s bratom Gusom rozbehnutých viacero projektov týkajúcich sa tenisu. Občas si aj zahrám, venujem sa golfu, cvičím. Byť iba doma s deťmi, to by som určite nevydržal"", priznal sa. Dominikovi Hrbatému, ktorý sa budúci rok tiež chystá zavesiť kariéru na klinec, však mimo mikrofónov prezradil: "„Tri-štyri roky na dôchodku a uvidíš, začneš sa nudiť.“" 
Možno aj preto si 14-násobný grandslamový víťaz po štyroch rokoch oddychu začal čas spestrovať exhibíciami.
"„Na nás kričali pri skúškach z balkóna. Nedá sa tomu vyhnúť, špeciálne u nás, na Slovensku. Inokedy sme sa stretli s názormi: chlapci, je to skvelé, ale tu nehrajte. Každý sa tvári, že šance na hranie rockovej hudby sú, ale keď príde k rozhodujúcemu momentu, tak je všetko inak"", hovorí SME v telefonickom rozhovore spevák, textár a basgitarista skupiny Martin Višňovský, ktorý tvorí skupinu spolu s Ľuboslavom Petruškom (gitara, klávesy), Tomášom Paľom (trombón) a Tomášom Višňovským (bicie, perkusie).
Rozsah.
Rozsah interview nie je stanovený. 
Jazyk.
Po jazykovej stránke je interview príťažlivým žánrom, pretože umožňuje spájanie dvoch komunikantov s potenciálne odlišným vzťahom ku komunikovanej realite a navyše s vlastným personálnym štýlom a s vlastným idiolektom. Je syntakticky pestrý a jazykovo variabilný. 
Vlastnosti.
Interview svojím charakterom zabezpečuje informačnú nasýtenosť i aktuálnosť. Z hľadiska pýtajúceho je často nositeľom pojmovosti a terminologickosti, u odpovedajúceho zase subjektívnosti i dynamickosti. 

</doc>
<doc id="282849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282849" title="Thot">
Thot



</doc>
<doc id="282854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282854" title="Faktografický údaj">
Faktografický údaj

Faktografický údaj je údaj, ktorý má vlastnosť faktografickosti. Faktografickosť je hlavný znak správy, s ktorou súvisia vecnosť a objektívnosť. 
Faktografické údaje hovoria o:
V konkrétnych žánroch má toto faktografické uplatnenie noticka.

</doc>
<doc id="282855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282855" title="Polyp krčka maternice">
Polyp krčka maternice

Polyp krčka maternice alebo cervikálny polyp je najčastejšie nezhubné tumorózne ochorenie krčka maternice. Vyskytuje sa prevažne u žien v prechode a klasicky sa prejavuje krvácaním medzi jednotlivými menštruačnými cyklami. Môže dosiahnuť veľkosť i niekoľko centimetrov.
Príčiny vzniku polypu môžu byť rôzne - najčastejšie metaplázia a zápalové zmeny cervikálnych žliazok.
Diagnostikuje sa hysteroskopicky a podobnou cestou sa i odstraňuje. Definitívnu diagnózu stanoví histologické vyšetrenie, v MR obraze má len nešpecifické charakteristiky polypoidnej expanzie.

</doc>
<doc id="282856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282856" title="Cervikálny polyp">
Cervikálny polyp



</doc>
<doc id="282861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282861" title="Drobnička">
Drobnička



</doc>
<doc id="282862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282862" title="Markíz de La Fayette">
Markíz de La Fayette



</doc>
<doc id="282863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282863" title="Sophie Monk">
Sophie Monk



</doc>
<doc id="282880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282880" title="Thowt">
Thowt



</doc>
<doc id="282881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282881" title="Džehuti">
Džehuti

Džehuti je transkripcia staroegyptského mena () a môže byť:

</doc>
<doc id="282882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282882" title="Džehutej">
Džehutej



</doc>
<doc id="282883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282883" title="Kalitelnosť">
Kalitelnosť

Kaliteľnosť je schopnosť ocele zakaliť sa na martenizitickú štruktúru. Kaleniu, podobne ako všetkým typom tepelného spracovania s prekryštalizáciou predchádza austenitizácia.

</doc>
<doc id="282887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282887" title="Szered">
Szered



</doc>
<doc id="282888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282888" title="Sered">
Sered



</doc>
<doc id="282889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282889" title="Senitz">
Senitz



</doc>
<doc id="282890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282890" title="Szenice">
Szenice



</doc>
<doc id="282891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282891" title="Malacka">
Malacka



</doc>
<doc id="282892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282892" title="Nagyszombat">
Nagyszombat



</doc>
<doc id="282893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282893" title="Tyrnavia">
Tyrnavia



</doc>
<doc id="282895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282895" title="Fábry">
Fábry

Fábry môže byť:

</doc>
<doc id="282896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282896" title="Dérer">
Dérer

Dérer alebo prechýlene Dérerová je priezvisko vyskytujúce sa prinajmenšom na Slovensku a v Česku. Na Slovensku sa jeho nositelia v roku 1995 nachádzali najmä v Bratislave (aspoň 23), Handlovej (21), Prievidzi (19) a Košútoch v Martine (9).

</doc>
<doc id="282900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282900" title="Profesor (pracovné označenie)">
Profesor (pracovné označenie)

Profesor je pracovné označenie stredoškolského učiteľa. Ide však o pomenovanie a nie titul ("prof."), preto ho nemožno používať pred menom alebo ostatnými akademickými titulmi. Označenie profesor sa používa v rámci zdvorilosti. 
Označovanie učiteľov na vyššom stupni vzdelávania podstatným menom profesor má na Slovensku stáročnú tradíciu. Napr. ukážka z 18. storočia "Martin Morgenbesser, slobodny nationalskeg sskolj profesor". Aj zákonné úpravy z rokov 1919, 1926 a nariadenie vlády z roku 1934 im tento titul priznávalo.

</doc>
<doc id="282903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282903" title="Anatolij Pavlovič Arcebarskij">
Anatolij Pavlovič Arcebarskij

Anatolij Pavlovič Arcebarskij (; ; * 9. september 1956, Prosianaja) je bývalý ruský kozmonaut ukrajinského pôvodu, ktorý má za sebou päť mesiacov pôsobenia na orbitálnej stanici Mir. 
Život.
Po absolvovaní leteckého učilišťa v Charkove roku 1977 pokračoval v štúdiu v škole testovacích pilotov, pritom vykonával svoje povolanie vojenského letca. Bol zaradený do Kyjevského vojenského okruhu resp. Severokavkazského vojenského okruhu. V roku 1983 úspešne zakončil štúdium a odišiel študovať do Moskvy na Moskovský letecký inštitút (letecké inžinierstvo). Štúdium tu ukončil roku 1987. Medzitým pri štúdiu v rokoch 1985-1987 absolvoval základný kozmonautický výcvik. V roku 1991 absolvoval let do vesmíru. V Hviezdnom mestečku žil v rokoch 1988-1994. Po návrate z vesmíru nastúpil na štúdium na Vojenskú akadémiu Generálneho štábu, doštudoval roku 1996. V rokoch 1999-2003 bol poradcom pre vesmírne systémy pre Hlavný vojenský štáb Ruskej federácie v Moskve. Je ženatý. 
Let do vesmíru.
Do vesmíru sa dostal na palube kozmickej lode Sojuz TM-12 (misia katalogizovaná v COSPAR ako 1991-034A) v máji roku 1991. Loď s volacím znakom Ozón odštartovala z kozmodrómu Bajkonur a na jej palube bola trojica Arcebarskij, Sergej Krikaľov a Helen Sharmanová zo Spojeného kráľovstva. Dva dni po štarte sa loď spojila so stanicou Mir, posádka do nej prestúpila a krátko potom začala pracovať spoločne s predchádzajúcou posádkou. Tá zo stanice aj so Sharmanovou 26. mája odletela na Zem. Arcebarskij s Krikaľovom tu ostali ako deviata základné posádka a strávili na stanici päť mesiacov. Anatolij tiež absolvoval šesť výstupov do otvoreného vesmíru kvôli práci mimo stanice. Strávil pri nich vo skafandre 31 hodín. Na stanici prijali nákladné lode Progress M-8 a Progress M-9. V októbri boli vystriedaní ďalšou základnou posádkou, ktorá priletela v lodi Sojuz TM-13. Dňa 10. októbra vzali na palubu Franza Viehböcka z Rakúska zo Sojuzu TM-13 a odleteli vo svojej lodi Sojuz TM-12 na Zem. Ešte toho istého dňa sa vrátili do Hviezdneho mestečka. 
Je registrovaný ako 248. človek vo vesmíre so 144 dňami strávenými v kozme. 

</doc>
<doc id="282904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282904" title="Anatolij Arcebarskij">
Anatolij Arcebarskij



</doc>
<doc id="282905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282905" title="Anatolij P. Arcebarskij">
Anatolij P. Arcebarskij



</doc>
<doc id="282906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282906" title="Alexandr Nikolajevič Balandin">
Alexandr Nikolajevič Balandin

Alexandr Nikolajevič Balandin (; * 30. júl 1953, Friazino) je bývalý ruský kozmonaut, ktorý pracoval päť mesiacov na stanici Mir. 
Život.
Mladosť a výcvik.
Absolvoval Moskovskú vysokú technickú školu N. E. Baumana v Moskve a potom bol zamestnaný v NPO Energija v Kaliningrade pri Moskvy (dnes Koroľov) najskôr ako technik, potom od 8. decembra 1978 v sovietskom tíme kozmonautov NPO Energija. 
Let do vesmíru.
Z kozmodrómu Bajkonur letel koncom júla 1990, keď mu bolo 36 rokov, na palube sovietskej vesmírnej lode Sojuz TM-9. Loď bola po úspešnom štarte klasifikovaná v COSPAR pod označením 1990-014A. Spolu s ním letel Anatolij Soloviov z vojenského oddielu CPK. Po dvoch dňoch letu na obežnej dráhe sa pripojili k Miru, kde slúžila predchádzajúci posádka Alexandr Viktorenko a Alexandr Serebrov. Po piatich dňoch, dňa 19. februára, stará posádka v Sojuze TM-8 odletela na Zem. 
Nová, šiesta základná posádka Miru (Mir bol podľa COSPARu 1986-017A) dňa 21. februára preparkovala svoju loď k uvoľnenému čelnému stykovaciemu uzlu a pokračovala vo svojej práci na stanici. Dňa 3. marca sa k stanici pripojila nákladná loď Progress M-3, 20. apríla sa od stanice oddelila. Ďalšia zásobovacia loď Progress 42 bola pri stanici v máji. 
Súčasťou ich práce boli experimenty na československo-sovietskom zariadení Inkubator-2 (biologické experimenty), na stanicu inštalovali nový počítač, niekoľkokrát vystúpili v skafandroch do vesmíru, inštalovali stabilizovanú plošinu česko-slovenskej výroby ASP -GM s videospektrálnym prístrojom. 
Dňa 28. mája 1990 obaja kozmonauti po odlete Progressu 42 preparkovali svoju loď Sojuz späť k zadnému uzlu. 10. júna sa k stanici pripojil ďalší veľký modul Kristall, o necelý mesiac neskôr bol Sojuz opäť preparkovaný k prednému uzla. Medzičasom posádka pokračovala v plnení mnohých zadaných úloh. Začiatkom júla sa k stanici pripojila loď Sojuz TM-10 s novou základnou posádkou Gennadij Manakov a Gennadij Strekalov. Spoločne pracovali niekoľko dní na stanici, 9. augusta potom Sojuz TM-9 s rovnakou posádkou, s ktorou k Miru priletel, vykonal odpojenie a pristátie na Zemi od mesta Arkalyk. 
Je registrovaný ako 236. človek vo vesmíre sa 179 dni stráveným v kozme. Absolvoval 2 výstupy do voľného vesmíru (EVA), na ktorých strávil 10,5 hodiny. 
Po lete.
Z tímu kozmonautov odišiel 17. októbra 1994. Roku 2000 bol predsedom rady riaditeľov spoločnosti Lending.

</doc>
<doc id="282907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282907" title="Alexandr Balandin">
Alexandr Balandin



</doc>
<doc id="282908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282908" title="Alexandr N. Balandin">
Alexandr N. Balandin



</doc>
<doc id="282920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282920" title="Joseph M. Acaba">
Joseph M. Acaba

Joseph Michael Acaba (* 17. máj 1967, Inglewood, Kalifornia, USA) je americký hydrogeológ a od roku 2006 astronaut NASA. 
Životopis.
Mladosť a školy.
V roku 1990 na univerzitu v Santa Barbare (Kalifornia) úspešne ukončil štúdium geológie a o dva roky neskôr na University of Arizona získal v tomto odbore vysokoškolský titul. 
Zamestnanie, kariéra v NASA.
V roku 2004 bol zamestnaný na Dunnellon Middle School a toho istého roku sa stal (5. júna 2004) kandidátom na miesto astronauta u NASA (JSC, Houston). V roku 2006 bol medzi astronautov zaradený. 
Acaba bol nominovaný ako špecialista misie do posádky letu STS-119, ktorého štart bol naplánovaný na 4. decembra 2008. Po sérii odkladov posádka s Acabom odštartovala 16. marca 2009. Pri tejto misii bol na Medzinárodnú vesmírnu stanicu dopravený posledný pár solárnych panelov. 

</doc>
<doc id="282921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282921" title="Joseph Michael Acaba">
Joseph Michael Acaba



</doc>
<doc id="282922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282922" title="Joseph Acaba">
Joseph Acaba



</doc>
<doc id="282932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282932" title="Camptodactylia">
Camptodactylia



</doc>
<doc id="282933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282933" title="Kamptodaktýlia">
Kamptodaktýlia

Kamptodaktýlia (lat. "camptodactylia" z gr. "kamptos" + "daktylos" = "ohnutý prst") je znetvorenie ruky s trvalým ohnutím jedného alebo viacerých prstov, najčastejšie malíčka.
Príčiny.
Kamptodaktýliu môžu zapríčiniť viaceré vrodené ochorenia, napríklad

</doc>
<doc id="282939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282939" title="Stará planina">
Stará planina

Stará planina (staršie "Balkán"; po srbsky a po bulharsky "Stara planina") je pásmové pohorie v juhovýchodnej Európe na Balkánskom polostrove. Tiahne sa v dĺžke okolo medzi vrchmi Vrška Čuka na hraniciach Bulharska a Srbska a zálivom Emine na pobreží Čierneho mora. Najvyššia časť pohoria sa nachádza v strednom Bulharsku. Najvyšším vrchom je Botev () nachádzajúci sa v Národnom parku Stredný Balkán. Pohorie dalo meno celému polostrovu a zohralo významnú úlohu pri vývoji bulharského národa.
Geografia.
Stará planina je súčasťou alpsko-himalájskej sústavy a nadväzuje na Karpaty. 
"Horská sústava Starej planiny" sa delí na:
Predbalkanat na severe postupne prechádza do Dolnodunajskej nížiny. Do vlastnej Starej planiny z juhu zasahuje 11 významných dolín (Zadbalkanske kotlovini), ktoré prebiehajú severojužným smerom od hraníc medzi Srbskom a Bulharskom na západe po Čierne more na východe, a na ktoré na juhu nadväzuje pohorie Sredna gora.
Stará planina (v širšom zmysle) sa skladá z menších geomorfologických celkov radených ako samostatné pohoria. Tieto sa zvyknú zoskupovať do týchto celkov: 
Vodstvo.
Stará planina je rozvodím medzi úmoriami Čierneho a Egejského mora. Pohorím prechádza najväčšia Bulharská rieka Iskar, ktorá v ňom vyformovala Iskarskú tiesňavu. Medzi ďalšie rieky, ktoré pramenia v pohorí, patrí Timok, Arčar, Lom, Cibrica, Ogosta, Skat, Vit, Osam, Jantra a Rusenski Lom. Pramení tu aj rieka Kamča, ktorá tečie priamo do Čierneho mora. V oblasti nie je zas najviac prameňov minerálnych vôd,ale aj napriek tomu sa tu nachádza niekoľko kúpeľných miest ako Varšec, Šipkovo a Vonešta Voda.
Geológia.
Stará planina je vrásové-násunové pohorie jurského až oligocénneho veku, ktoré vzniklo počas alpínskeho vrásnenia. Je súčasťou alpsko-himalájskej horskej sústavy, ktorá siaha od Álp až do Indonézie. Masy hornín boli tlačené približne na sever až severoseverovýchod na svoje predpolie tvorené Moeskou platformou. 
Z hľadiska regionálnej geológie sa Stará planina (balkanidy) delí na predbalkánsku zónu, zónu Starej planiny a strednogorskú zónu. Predbalkán je podobnej vrásovej stavby ako západoeurópske pohorie Jura. Zvyšok pohoria má typickejšiu príkrovovú stavbu s príkrovmi zahŕňajúcimi staré kryštalické horniny.

</doc>
<doc id="282940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282940" title="Stara planina">
Stara planina



</doc>
<doc id="282942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282942" title="JPL">
JPL



</doc>
<doc id="282949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282949" title="Thomas Seymour">
Thomas Seymour

Thomas Seymour, barón zo Sudeley, bol britský politik. Bol starším bratom Jany Seymourovej. Po smrti Henricha VIII. sa oženil s vdovou po kráľovi, Katarínou Parrovou.
Detstvo.
Bol synom sira Johna Seymoura a jeho manželky Margery Wentworthovej. Thomas mal ôsmich súrodencov, z nich významní boli len dvaja - straší brat Eduard Seymour, vojvoda zo Somersetu a jeho mladšia sestra, Jana Seymourová, tretia manželka kráľa Henricha VIII. a matka Eduarda VI..
Thomas strávil detstvo vo Wulfhalle vo Savernake Forest, Wiltshire, čo bolo rodinné sídlo Seymourovcov. Historik David Starkey opisuje Thomasa ako vysokého, dobre stavaného muža s fúzmi a svetlohnedými vlasmi. Významný tudorovský dvoran, sir Nicholas Throckmorton ho zase opísal ako odvážneho, múdreho a liberálneho.
Pripojenie ku kráľovskej rodine.
Moc a vplyv rodiny Seymourovcov vzrástol počas Henrichovho manželstva s Annou Boleynovou, teda v čase, keď Thomasova sestra Jana bola dvornou dámou. Keďže Anna ani po dlhom čase neporodila kráľovi syna, videl v tom Thomas a jeho brat Eduard príležitosť, aby kráľovu pozornosť nenápadne upriamili na Janu. To sa im aj podarilo - Jana sa za kráľa Henricha vydala už jedenásť dní po Anninej poprave v máji 1536 a nasledujúci rok v októbri mu porodila jediného syna.
Zo sestrinho manželstva profitoval najmä starší brat, Eduard Seymour. Historici sa domnievajú, že nezhody medzi Eduardom a Thomasom začali práve v tomto čase, keď Thomas začal bratovi zazlievať jeho spoločenský postup a vzťah medzi nimi začal chladnúť. Aj keď bol Thomas menovaný za lorda Veľkoadmirála, závidel bratovi jeho moc a vplyv.
Vzťah ku Kataríne Parrovej.
V roku 1543 zomrel Ján Nevill, tretí barón z Latymeru a zostala po ňom vdova, Katarína Parrová. Thomas netajil svoju náklonnosť ku Kataríne. Nanešťastie pre Thomasa, Henrich VIII. sa o Katarínu tiež začal zaujímať ako o svoju možnú manželku. Nakoniec sa s ňou oženil - očarila ho jej dôstojnosť a inteligencia. Žiarlivý Thomas sa Kataríny nechcel vzdať, a tak ho kráľ poslal na diplomatickú misiu do Holandska.
Thomas sa stal v roku 1544 hlavným vojenským veliteľom a o rok neskôr, v roku 1545 sa stal lordom Wardenom z Cinque Ports.
Niekoľko mesiacov pred kráľovou smrťou sa vrátil na kráľovský dvor a zistil, že jeho brat Eduard sa stal lordom protektorom Anglicka, čo znamenalo, že sa stal vládcom kráľovstva ako regent jeho synovca, Henrichovho maloletého syna a následníka trónu, malého Eduarda VI.. Ako odškodnenie, že ho Henrich nespomenul vo svojej poslednej vôli, získal Thomas titul barón Seymour zo Sudeley. Thomas však túžil po niečom inom - chcel sa zbaviť svojho brata a nahradiť ho na poste lorda protektora.
V januári 1547 kráľ Henrich VIII. zomrel a z Kataríny sa stala jedna z najbohatších žien v Anglicku. 
Hoci bol Thomas Seymour spájaný s Máriou Howardovou, vojvodkyňou z Richmondu, v čase kráľovej smrti stále nebol ženatý. Niektoré zdroje tvrdia, že sa Thomas plánoval oženiť s princeznou Máriou alebo princeznou Alžbetou, Henrichovými dcérami z prvých dvoch manželstiev. Podľa toho mal s Alžbetou aj určitý vzťah, ešte v čase jej mladosti. Dúfal tak, že sa prostredníctvom sobáša dostane k moci, no v tomto nebol úspešný. Nakoniec sa v apríli 1547 tajne oženil s Katarínou Parrovou, Alžbetinou opatrovníčkou, čo niektorí historici vnímajú ako pokus dostať sa bližšie k mladej princeznej. Mnohí ľudia si v tej dobe mysleli, že sa zobrali veľmi skoro po kráľovej smrti. Anna Stanhopeová, vojvodkyňa zo Somersetu, manželka Thomasovho brata Eduarda, nemala Katarínu a Thomasa v obľube a začala ľudí na kráľovskom dvore obracať proti nim. Dokonca zadržiavala kráľovské šperky, ktoré právom patrili Kataríne.
Vzťah k princeznej Alžbete, dcére Henricha VIII..
Princezná Alžbeta, zverenkyňa Kataríny Parrovej, odišla bývať po Henrichovej smrti spolu s ňou do Chelsea. Thomas tak získal opatrovnícke práva a mohol sa starať o Alžbetu a aj o lady Janu Greyovú. Veľmi ambiciózny Thomas sa začal usilovať o zblíženie s Alžbetou. Postupne sa začali šíriť rôzne klebety a Kat Ashleyová, Alžbetina guvernantka, začala prosiť Thomasa, aby prestal princeznú navštevovať, čo on rázne odmietol. No aj jeho manželka Katarína žiadala, aby obmedzil toto svoje správanie voči Alžbete. Katarína sa snažila zachrániť Alžbetinu reputáciu, a tak ju poslala do domu sira Anthony Dennyho vo Hertfordshire. No po Kataríninej smrti, ktorá zomrela pri pôrode v auguste roku 1548, Thomas opäť obnovil svoj kontakt k princeznej Alžbete.
Thomasove nezákonne činy.
Thomas podplatil muža menom John Fowler, ktorý bol jeden z najbližších služobníkov kráľa Eduarda VI., aby od neho získal informácie, že kráľ sa často sťažoval, že nie je dostatočne financovaný. Thomas tajne posielal kráľovi peniaze, aby si získal jeho náklonnosť a začal otvorene nesúhlasiť s bratovou administratívnou politikou. Ako lord Velkoadmirál bol schopný kontrolovať anglické námorníctvo a otvorene žiadal ľudí o podporu v prípade štátneho prevratu.
Hoci bol admirál, podporoval pirátstvo - zabezpečil pirátom bezpečnosť výmenou za ich korisť. Aby získal moc, bol ochotný a schopný spraviť čokoľvek. Thomas sa neskôr dozvedel o činoch sira Williama Sharingtona, hlavného pokladníka mincovne v Bristole, ktorý podvádzal pri vedení účtovných kníh a tak si zvyšoval osobný zisk. Thomas ho za to vydieral.
Thomasov pád.
Koncom roku 1548, boli Thomasove plány nahlásené informátormi Tajnej Rade ("the Privy Council"). Začalo sa vyšetrovanie bristolskej mincovne a Sharington sa priznal k podvodom, a tak sa prišlo aj na Thomasove nekalé praktiky. Jeho brat Eduard, vojvoda zo Somersetu chcel dať Thomasovi možnosť zúčastniť sa zasadania a vysvetliť dôvod svojich činností. Thomas však na zasadnutie neprišiel a vytvoril plán na únos kráľa.
V noci 16. januára 1549, sa Thomas vkradol do kráľových komnát na Hampton Court Palace. Vstúpil do súkromných záhrad a zobudil jedného z kráľových psov. Psie štekanie privolalo osobnú stráž kráľa a Thomas bol zatknutý a odvedený do Toweru. 18. januára poslala Rada agentov k všetkým, ktorí by mohli byť akokoľvek spojení s Thomasom, vrátane princeznej Alžbety, ktorá bola teraz podozrivá z intímneho vzťahu s Thomasom a dokonca, že s ním bola tehotná. Tiež ju upodozrievali, že bola zapojená do jeho plánu získať trón od jej nevlastného brata, Eduarda VI.
Poprava.
22. februára ho Rada oficiálne obvinila z vlastizrady. Jeho brat, Eduard Seymour, sa snažil spomaliť podpísanie rozsudku smrti a žiadal, aby Rada dala toto rozhodnutie podpísať Eduardovi VI. 20. marca 1549 bol Thomas Seymour popravený na Toweri. Jeho dcéra Mária Seymourová, ktorú mal s Katarínou Parrovou, bola umiestnená do výchovy Kataríny Brandonovej, vojvodkyne zo Suffolku. Márii by malo zostať všetko bohatstvo, ale jej matka, ktorá zomrela pri jej pôrode, odkázala všetok svoj majetok Thomasovi, ale Thomasovi bol po poprave zobraný všetok majetok, vrátane dedičstva po Kataríne. Mária zomrela pravdepodobne ešte ako dieťa - vo veku dvoch rokov, kedy sa strácajú historické záznamy o nej. Titul barón zo Sudeley bol prenechaný bratovi Kataríny Parrovej, Williamovi.

</doc>
<doc id="282974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282974" title="Joey Kramer">
Joey Kramer

Joseph Michael Kramer (* 21. jún 1950, Bronx, New York, USA) je americký bubeník, najviac známy z pôsobenia v hardrockovej kapele Aerosmith, v ktorej pôsobí od roku 1970. 
Svojím výrazným štýlom sa na zvuku albumov podieľal rovnakou mierou ako Steven Tyler spevom, či Joe Perry gitarou. 
Kariéra.
Hudobne sa Joey Kramer začal ,oťukávať" ako štrnásťročný, v inštrumentálnej skupine The Medallions. Náznaky jeho kariéry sa však začali objavovať až v neskoršom veku, keď začal bubnovať na jedenásť kusovej rhytm and bluesovej súprave bicích, kedy objavil hudbu ktorá mala slúžiť ako jeho hlavný zdroj inšpirácie. Ako fanúšik blues-rockovej hudby dokonca v r. 1969 navštívil legendárny festival Woodstock v Betheli, a to spolu s budúcim kolegom z Aerosmith, Stevenom Tylerom. Festival mal však hygienické zádrhely do tej miery, že ho dvojica aj rýchlo opustila. V r. 1970 sa Joey opäť spojil s kamarátom Tylerom, ktorý spolu s gitaristom Joeom Perrym a basgitaristom Tomom Hamiltonom vytvorili základ pre novú skupinu. Steven Tyler, nádejný textár, navyše prenechal svoj bubenícky post a postavil sa za mikrofón. Joey nastúpil na jeho miesto a stal sa nemennou súčasťou kapely. Bol to tiež on, kto pomenoval najúspešnejšiu americkú rockovú kapelu ako Aerosmith.
Diskografia.
S Aerosmith:

</doc>
<doc id="282982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282982" title="Balkán (pohorie)">
Balkán (pohorie)



</doc>
<doc id="282983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282983" title="Loren Acton">
Loren Acton

Loren Wilber Acton (* 7. marec 1936, Lewistown, Montana, USA) je bývalý americký astronaut, ktorý letel v raketopláne Challenger v roku 1985.
Stručný životopis.
V Montane absolvoval tieto školy: High School v Billingse a State College v Bozemane. Potom vysokoškolské štúdium na University of Colorado at Boulder. Získal titul doktora astrofyziky. Od roku 1964 do 1993 pracoval v Lockheed Palo Alto. Počas pôsobenia vo tejto spoločnosti sa prihlásil do NASA. V tíme pripravujúcich sa amerických astronautov bol od roku 1978 (mal 42 rokov). 
Po svojom lete do vesmíru zostal ešte rok v NASA, potom sa v roku 1986 vrátil k svojej práci vo firme Lockherd. Vo svojich 57 rokoch, v roku 1993 nastúpil ako profesor na univerzitu v Montane (Montana State University), kde tiež vyštudoval inžinierstvo. 
Je ženatý s Evelyn, rodenou Oldenburgerovou a má dve deti, ktoré sa volajú Cheryl a Stanley. 
Let do vesmíru.
Letel iba raz a to v roku 1985. Je zapísaný ako 177. človek vo vesmíre. Išlo o sedemdňový let na palube raketoplánu Challenger (misia STS-51-F). Na palube bolo laboratórium Spacelab. 

</doc>
<doc id="282985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282985" title="Loren W. Acton">
Loren W. Acton



</doc>
<doc id="282986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282986" title="James Craig Adamson">
James Craig Adamson

James Craig Adamson (* 3. marec 1946, Warsaw, New York, USA) je bývalý americký vojenský letec a astronaut z letov raketoplánmi.
Životopis.
V roku 1969 absolvoval United States Military Academy a v roku 1977 ukončil štúdium na Princeton University.
V roku 1980 potom nastúpil do výcvikového strediska v Houstone ako jeden z veliteľov a neskôr prešiel astronautickým výcvikom.
Lety do vesmíru.
Prvýkrát sa do vesmíru dostal na palube raketoplánu Columbia na konci leta roku 1989. Bol to päťdňový let a Adamson sa tu stal 218. človekom vo vesmíre. Zameranie misie bolo z väčšej časti vojenské, počas nej bola vypustené špionážne satelity na monitorovanie územia ZSSR. Spolu s Adamsonom boli v raketopláne Brewster Shaw, Richard Richards, David Leetsma a Mark Brown. Štart bol z mysu Canaveral, pristátie na základni Edwards.
Druhý let absolvoval v raketopláne Atlantis o dva roky neskôr. Aj tentokrát letelo päť ľudí, kapitán John Blaha, ďalej Michael Baker, Shannon Lucidová, David Low a James Adamson. Štart aj pristátie boli na Floride, let bol dlhší, s množstvom experimentov a s vypustením satelitu TDRS-E.
Po letoch.
Po svojich letoch sa stal viceprezidentom Lockheed Engineering and Sciences Co. V roku 2002 sa vrátil do NASA.

</doc>
<doc id="282987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282987" title="James Adamson">
James Adamson



</doc>
<doc id="282988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282988" title="James C. Adamson">
James C. Adamson



</doc>
<doc id="282989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282989" title="Thomas Akers">
Thomas Akers

Thomas Dale Akers (* 20. máj 1951, St. Louis, Missouri, USA) je americký astronaut, ktorý absolvoval štyri lety raketoplánmi v období rokov 1990-1996. 
Životopis.
Thomas, neskôr prezývaný Tom, po základnej škole roku 1969 absolvoval strednú školu (Eminence High School) v Missouri a dostal sa na štúdium aplikovanej matematiky na University of Missouri. Po jej absolvovaní v roku 1975 sa vrátil ako učiteľ na strednú školu Eminence, kde strávil štyri roky. V roku 1979 nastúpil k vojenskému letectvu USAF, tu bol poverený analýzou dát u rakiet vzduch-vzduch. V rokoch 19821983 bol testovacím pilotom na Edwardsovej leteckej základni. Roku 1983 nastúpil major USAF Thomas Akers ako zamestnanec do Houstonu k NASA, kde v rokoch 19871988 absolvoval výcvik budúcich astronautov. Po ňom bol zaradený do kádru astronautov. Po absolvovaní letov do vesmíru sa vrátil učiť na University Rolla v Missouri. Tom je ženatý, jeho manželkou je Kaye Lynn rodená Parkerová a majú spolu dve deti, Daveho a Jessicu. 
Lety do vesmíru.
Po prvýkrát letel v októbri 1990 na palube raketoplánu Discovery. Štart bol ako zvyčajne na kozmodróme Cape Canaveral Air Force Station (USA, štát Florida). Štvordenná misia STS-41 (podľa COSPAR katalogizovaná 1990-090A) na obežnej dráhe Zeme sa zúčastnila táto pätica astronautov: Richard Richards, Robert Caban, Bruce Melnick, William Shepherd a nováčik Akers, ktorý tu bol ako letový špecialista. Splneným cieľom ich letu bolo dopraviť na cestu k Jupiteru európsku sondu Ulysses a vykonať sériu rôznych pokusov. Pristáli na základni Edwards v Kalifornii - (Mohavská púšť) 
Za dva roky letel do vesmíru druhýkrát v raketopláne Endeavour na misiu STS-49 (COSPAR 1992-026A). Spolu s ním na palube boli: Daniel Brandenstein, Kevin Chilton, Richard Hieb, Bruce Melnick, Pierre Thuot a Kathryn Thorntonová. Let bol dlhší, viac ako 8 dní, hlavným (a s problémami splneným) cieľom bolo opraviť dráhu 4,5 tonovej družice Intelsat 6, ktorá krúžila okolo Zeme na nevyhovujúcej obežnej dráhe. Pristáli na základni Edwards. 
Tretia let absolvoval opäť v raketopláne Endeavour v máji 1993, krátko pred svojimi 42 narodeninami. Misie STS-61 (COSPAR 1993-075A) sa spolu s ním zúčastnili Richard Cove, Kenneth Bowersox, Story Musgrave, kolegyňa z predchádzajúceho letu Kathryn Thorntonová, Švajčiar Claude Nicollier a Jeffrey Hoffman. Úlohou tejto skupiny astronautov bolo opraviť chybu zrkadla Hubbleovho vesmírneho ďalekohľadu, čo sa im podarilo. Raketoplán pristál na Floride. 
Štvrtým letom bola misia STS-79 (COSPAR 1996-057A) s raketoplánom Atlantis v septembri 1996. Posádka bola šesťčlenná v zložení William Ready, Terrence Wilcutt, Jerome Apt, Carl Walz a John Blaha. Leteli na orbitálnu stanicu Mir, kde Blaha zostal ako člen základnej posádky a z Miru sa vrátila na Zem po rekordnom, 188 dennom pobyte Shannon Lucidová. Na palube raketoplánu bolo tiež laboratórium Spacehab, ktoré využili na plnenie úloh. Pristáli bez problémov na Floride. 
Thomas Akers je registrovaný ako 232 kozmonaut s takmer 34 dňami strávenými v kozme. Pri štyroch výstupov do voľného priestoru (EVA) strávil v skafandri takmer 30 hodín. 
Jeho lety v skratke: 

</doc>
<doc id="282991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282991" title="Thomas D. Akers">
Thomas D. Akers



</doc>
<doc id="282993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282993" title="3. slovenská futbalová liga">
3. slovenská futbalová liga



</doc>
<doc id="282998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282998" title="Tojohiro Akijama">
Tojohiro Akijama

Tojohiro Akijama (* 22. jún 1942, Tokio, Japonsko) je japonský novinár, ktorý bol zapísaný v roku 1990 ako 239. kozmonaut, keď v lodi Sojuz TM-11 odštartoval z kozmodrómu Bajkonur do vesmíru. V zahraničných prameňoch sa uvádza jeho meno ako Toyohiro Akiyama.
Životopis.
Po základnej a strednej škole absolvoval roku 1966 japonskú univerzitu National Christian Univ., Dept. of Social Sciences. V tom istom roku, keď mal 24 rokov, nastúpil ako redaktor v televíznej spoločnosti TBS (Tokyo Broadcasting System) v Japonsku. O päť rokov neskôr potom do BBC v Londýne (Spojené kráľovstvo), potom viedol pobočku TBS vo Washingtone (USA), aby sa nakoniec vrátil domov, do Japonska ako hlavný redaktor v oddelení zahraničného vysielania TBS.
V období rokov 19891990 absolvoval základný výcvik kozmonautov v CPKG v Sovietskom zväze. Za jeho výcvik a let na Sojuz spoločnosť TBS zaplatila sovietom v decembri 1990 12 miliónov USD.
Let do vesmíru.
Kozmická loď Sojuz TM-11 odštartovala z kozmodrómu Bajkonur 2. decembra 1990. Na palube lode bola trojica kozmonautov Viktor Afanasjev, Musa Manarov a Tojohiro Akijama. Cieľom bola sovietska orbitálna stanica Mir. Akijama sa tu na týždeň stal členom siedmej základnej posádky, ktorá tu slúžila dlhšiu dobu v zložení Gennadij Manakov a Gennadij Strekalov. Akijama odtiaľ niekoľkokrát pozdravil v televíznom prenose divákov svojej televíznej stanice. Manakov a Strekalov potom spolu s Akijamom v lodi Sojuz TM-10 pristáli 10. decembra 1990 na území Kazachstanu. Na Mire zostala ôsma základná posádka Afanasjev s Manarovom, loď Sojuz TM-11 zostala zaparkovaná pri stanici.

</doc>
<doc id="282999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=282999" title="Majstrovstvá sveta klubov FIFA">
Majstrovstvá sveta klubov FIFA

Majstrovstvá sveta klubov FIFA je medzinárodný futbalový turnaj, ktorý sa koná každé štyri roky s premiérou v roku 2025. Na turnaji sa zúčastňuje 32 tímov. Ide o víťazov klubových kontinentálnych trofejí za posledne štyri sezóny a najlepšie tímy v rebríčku kontinentálnych súťaží. 
Súťaž prešla veľkou reformou. Do roku 2023 sa súťaže zúčastňovalo sedem klubov. Išlo o víťazov Ligy majstrov UEFA, Copa Libertadores, africkej Ligy majstrov, ázijská Liga majstrov, Pohára majstrov CONCACAF a Liga majstrov Oceánie a víťaz hosťujúcej domácej ligy. Víťazovia Ligy majstrov UEFA a Copa Libertadores mali priamy postup do semifinále. Posledným víťazom starého formátu MS klubov bol Manchester City.
História.
Turnaj sa po prvýkrát odohral v roku 2000 v Brazílii. Pozostával z ôsmich účastníkov, šesť z nich boli víťazmi kontinentálnych majstrovstiev, ďalší boli víťaz brazílskej ligy a víťaz Interkontinentálneho pohára. Tento turnaj mal jeden problém, Manchester United musel odstúpiť z anglického pohára FA Cup aby sa mohol zúčastniť tohto turnaja. Tento problém vyvrcholil sporom organizácii FIFA a UEFA, obidvaja chceli prebrať kontrolu týchto majstrovstiev. Nakoniec ju získala FIFA. Finále hrali brazílske kluby Corinthians a Vasco da Gama ktoré podali otrasný výkon.
V roku 2001 sa mal konať druhýkrát tento turnaj v Španielsku s 12 tímami. Neuskutočnil sa kvôli finančnému kolapsu FIFA-vému marketingovému partnerovi International Sports and Leisure. V roku 2003 tento turnaj nemohli opäť spustiť. FIFA nakoniec zlúčili Interkontinentálny pohár s Majstrovstvami klubov. Posledné finále Interkontinentálneho pohára sa odohral v roku 2004. 11. decembra 2005 sa uskutočnil druhýkrát Majstrovstvá klubov FIFA.
V roku 2005 mal turnaj kratší priebeh ako predchádzajúci turnaj. Bolo to kvôli ročným obdobiam naprieč všetkým kontinentoch. Hralo sa na systém play-off, ale kontinentálny víťazi s CONMEBOLA a UEFA mali istú účasť v semifinále.
Na ďalší šampionát na rok 2006 sa oficinálny názov stal „Majstrovstvá klubov FIFA“. Tento turnaj sa konal v rokoch 2006, 2007 a 2008 v Japonsku a v rokoch 2009 a 2010 sa uskutoční v Spojených arabských emirátov. Od roku 2007 sa uskutočnil zápas o štvrťfinále z víťazom liga majstrov Oceánie a po prvýkrát s víťazom domácej ligy hosťujúcej krajiny s dôvodu o zvýšenie návštevnosti. V roku 2008 sa uskutočnil zápas o piate miesto z dôvodu rozdelenia finančných odmien.
Vo februári 2008 bol navrhnutý pohár pre víťaza turnaja. Víťaz mal právo si túto trofej ponechať až do ďalšieho finále turnaja. Spočiatku mali právo mať tento pohár až štyria predchádzajúci víťazi až do finále roka 2008 keď po víťazstve dostali toto práva Manchester United.
Zoznam.
Nový formát MS klubov (32 tímov).
(*) víťazstvo po predĺžení , (^) víťazstvo po penaltách 

</doc>
<doc id="283008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283008" title="Líška hrdzavá">
Líška hrdzavá

Líška hrdzavá (iné názvy:
líška obyčajná, staršie alebo ľudovo: líška; lat. "Vulpes vulpes" alebo "Canis vulpes") je druh cicavca z čeľade psovité. Obýva celú Holarktídu. Výskyt na Slovensku bol doložený na 93,5 % územia. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov líška hrdzavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, populácia je stabilná.
Opis.
Líška sa príliš nelíši od pôvodných psov, vlkov, šakalov a ich príbuzných a od psov domácich stavbou svojho chrupu, zato sa však odlišuje pretiahnutým telom, dlhým hustým chvostom a mierne prehĺbeným výstupkom čelnej kosti. Jej dĺžka je 1,3 metra, z čoho 40 centimetrov pripadá na chvost, výška v záhlaví je naproti tomu len 35 cm, nanajvýš 38 centimetrov, váha 7 až 10 kilogramov. Hlava je široká, čelo ploché, papuľa, ktorá sa náhle zužuje, dlhá a tenká, oči sú šikmé a uši, ktoré sú pri koreni širšie a navrchu zašpicatené, sú vzpriamené. Telo sa zdá tučné pre dosť hustú srsť, ale v skutočnosti je veľmi štíhle, pritom však veľmi svalnaté a schopné najrozmanitejších pohybov. Nohy sú tenké a krátke, chvost dlhý a huňatý, kožušina veľmi hustá, bohatá a mäkká. Sfarbenie je plavo šedastočervené, čo sa úplne zhoduje s farbou pôdy. Hodí sa práve tak pre les listnatý, ako ihličnatý, pre les nízky alebo vysoký a rovnako pre pastviny ako polia a skaliská alebo kamenistú pôdu. Opatrne sa blížiacu líšku nemožno ani spozorovať, práve preto, že celé jej okolie je podobne sfarbené ako ona, takže s ním splýva.
Jednotlivé druhy líšok sa líšia od seba sfarbením. Líška žije v najväčšej časti severnej Afriky, v západnej a severnej Ázii. V mnohých krajinách sa vyskytuje hojne. Brloh si volí vždy s najväčšou opatrnosťou. Sú to hlboké, obyčajne rozvetvené dutiny, medzi koreňmi alebo na iných vhodných miestach.
Hlasové prejavy.
Líšky majú širokú škálu hlasov v rozsahu 5 oktáv. Podľa aktuálnych výskumov rozoznávame u dospelých líšok 12 a u mláďat 7 rôznych hlasových prejavov. Väčšina týchto hlasov sa dá zaradiť buď medzi kontaktné hlasy, alebo medzi interaktívne hlasy. Variácie sú potom dané vzdialenosťou volajúcich jedincov od seba (u kontaktných hlasov) a mierou agresivity (u interaktívnych hlasov).
Potrava.
Hlavnou potravou líšky v každom ročnom období sú menšie cicavce, hlavne rod hraboš. Tento poznatok prináša rozbor 300 žalúdkov (Bethlenfalvy 1935). Okrem hrabošov to boli len krt obyčajný, chrček poľný a syseľ pasienkový. Hlavný podiel drobných cicavcov potvrdzujú aj ďalšie rozbory žalúdkov líšok (120 - 34 prázdnych spracoval Soviš 1967 a 163 žalúdkov vyhodnotili Soviš &amp; Jedlovská 2005), kde z celkovej hmotnosti prijatej potravy tvorili malé druhy cicavcov 42,2 až 74,4 %. 
Vtáky sú ďalšou významnou zložkou potravy, spomínané rozbory žalúdkov uvádzajú 10 až 30,9 %. Ostatné druhy stavovcov (obojživelníky, plazy a ryby) tvoria len malý podiel od 0,8 až 2,1 %. 
Rastliny a ich plody tvoria dôležitú súčasť ich jedálneho lístka. Rozbory preukázali 9.1 až 18,7 %.
Líšky sa živia v malej miere aj bezstavovcami. V rozboroch žalúdkov boli zastúpené takto: hmyz od 1,6 až 7 %, mäkkýše a dážďovky od 0,5 po 2,9 %.

</doc>
<doc id="283012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283012" title="Líška obyčajná">
Líška obyčajná



</doc>
<doc id="283016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283016" title="Cervus nippon dybowskii">
Cervus nippon dybowskii



</doc>
<doc id="283018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283018" title="Vulpes vulpes">
Vulpes vulpes



</doc>
<doc id="283019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283019" title="Vulpes fulva">
Vulpes fulva



</doc>
<doc id="283020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283020" title="Vulpes palmaria">
Vulpes palmaria



</doc>
<doc id="283023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283023" title="She Wolf (pieseň Shakiry)">
She Wolf (pieseň Shakiry)

„She Wolf“ je prvý singel z tretieho štúdiového albumu "She Wolf" anglického albumu speváčky Shakiry. Bol napísaný a zložený Johnom Hillom a Shakirou.
Loba.
Pieseň má aj španielsku verziu „Loba“, ktorá bude použitá na podporu predaja albumu v španielsky hovoriacich krajinách. Pieseň „Loba“ má byť hraná na rozhlasových staniciach od 29. júna 2009.
Videoklip.
Videoklip režíroval Jake Nava.

</doc>
<doc id="283026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283026" title="Staré Mesto (Liptovský Mikuláš)">
Staré Mesto (Liptovský Mikuláš)

Staré Mesto je centrálna mestská časť Liptovského Mikuláša. Intravilán je lokalizovaný v centrálnej časti katastrálneho územia Liptovský Mikuláš (severne od neho prevažne nezastavané plochy, južne Vrbica a Nábrežie). K 30. júlu 2009 tu žilo 5 820 obyvateľov.
Poloha.
Súčasťou urbanistického obvodu je historické centrum mesta, sídlisko Staré mesto, tzv. Západné mesto (na západ od historického centra), tzv. Severné mesto (prevažne obytné štvrte severne a východne od centra), časť priemyselnej zóny (východne od centra) a tiež obytná zástavba v priestore medzi Garbiarskou ulicou, Váhom a sídliskom Nábrežie. Na západe je hranicou rieka Váh, na severe intravilán ohraničuje železničná trať a na juhu nadväzuje na mestskú časť Vrbica a sídlisko Nábrežie.
Charakteristika.
Mestská časť sa vyznačuje hustou zástavbou, vysokou koncentráciou obchodných prevádzok, inštitúcií a zariadení poskytujúcich rozmanité služby. Osami územia sú ulice 1. mája, Garbiarska ulica, Jánošíkovo nábrežie, Štúrova, Hollého, M. M. Hodžu, Štefánikova, Podtatranského a kpt. Nálepku. Po týchto uliciach premáva väčšina autobusových spojov mestskej a prímestskej dopravy. Na území mestskej časti je lokalizovaná autobusová aj železničná stanica.
Inštitúcie.
Z dôležitých inštitúcií sa tu nachádzajú:

</doc>
<doc id="283027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283027" title="Staré mesto (Liptovský Mikuláš)">
Staré mesto (Liptovský Mikuláš)



</doc>
<doc id="283033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283033" title="Závod protipožiarnej ochrany Železníc Slovenskej republiky">
Závod protipožiarnej ochrany Železníc Slovenskej republiky

Závod protipožiarnej ochrany železníc Slovenskej republiky bol závodný hasičský zbor Železníc Slovenskej republiky, ktorého hlavnou úlohou bolo dbať na bezpečnosť železničných tratí a v prípade potreby vykonávať záchrannú činnosť.
Po zrušení závodu v roku 2014 pri železničných udalostiach zasahujú príslušníci Hasičského a záchranného zboru.
Dejiny.
Už v roku 2008 Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií uvažovalo o presune požiarnej ochrany na Hasičský a záchranný zbor. Želeničný hasiči pred zrušením fungovali 60 rokov. V marci 2014 boli pochybnosti o potrebe závodných hasičov. Po zrušení v roku 2014 prešla časť zamestnancov (tri útvary) pod ZSSK. Útvary Bratislava, Nové Zámky a Košice mali prejsť pod ZSSK, útvary Zvolen, Žilina a Čierna nad Tisou mali prejsť na ŽS Cargo.
Činnosť.
V roku 2008 zamestnával 178 ľudí a 9 riadiacich pracovníkov. Za trojročné obdobie 20052007 došlo v rámci ZSSK k 83 požiarom a ku škode 541 061 eur, ale uchránených bolo 7,6 mil. eur. V prípade ŽS Cargo v rovnakom období k 80 požiarom, škode 272 190 eur a uchránenému majetku 5,5 mil eur. V roku 2013 boli na hasičskú činnosť vydané 4 mil eur. Počas roka mali približne 200 zásahov. 
Útvary.
V roku 2008 boli zboru útvary rozmiestnené nasledovne:
Vozidlá.
Vozidlá používané Závodom protipožiarnej ochrany železníc SR:

</doc>
<doc id="283034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283034" title="Rīgas radio un televīzijas tornis">
Rīgas radio un televīzijas tornis

Rīgas radio un televīzijas tornis (doslova: Rižská rozhlasová a televízna veža) je najvyššia stavba v Pobaltských štátoch. Bola postavená v rokoch 1979 až 1986 v Rige. Je vysoká 368,5 m a po Ostankinskej televíznej veži (540,1 m) a Televíznej veži v Kyjeve (385 m) je to tretia najvyššia samostatne stojaca stavba v Európe. Vo výške 97 metrov sa nachádza rozhľadňa.
Na vežu sa dá dopraviť pomocou dvoch výťahov v severovýchodnom a juhozápadnom pilieri. Tretí pilier obsahuje schodisko. Veža začala vysielať v roku 1986.

</doc>
<doc id="283037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283037" title="Vrbica-Nábrežie">
Vrbica-Nábrežie

Vrbica-Nábrežie je mestská časť Liptovského Mikuláša. 
Polohopis.
Vytvára južnú časť intravilánu mesta a jej súčasťou sú sídliská Nábrežie a Vrbica-Sever, vo Vrbici sa nachádza zástavba rodinných domov. K 30. júlu 2009 tu žilo 8 535 obyvateľov.
Mestskú časť z juhu obteká rieka Váh, na východe hraničí s mestskou časťou Okoličné a na severe so Starým Mestom. Má prevažne obytnú funkciu, vo východnej časti sa nachádza priemyselný areál (Kožiarske závody, bývalý Maytex). Severným okrajom mestskej časti prechádza cesta I. triedy č. 18. Osami mestskej časti sú Ulica 1. mája, Priemyselná ulica, Alexyho ulica, Borbisova ulica, Ulica J. Janošku, Vrbická ulica a Kollárova ulica. 
Občianska vybavenosť.
Je tu lokalizovaný centrálny cintorín Vrbica. Z významných inštitúcií tu sídlia napr. Úrad životného prostredia, Stredné odborné učilište (bývalé SOU kožiarske a textilné), Evanjelická spojená škola, dve základné školy, Rímskokatolícky farský úrad Vrbica a iné.

</doc>
<doc id="283070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283070" title="Sultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál Saúd">
Sultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál Saúd

Sultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál Saúd (, * 27. jún 1956, Rijád, Saudská Arábia) je saudskoarabský princ a prvý kozmonaut, keď v roku 1985 absolvoval let na americkom raketopláne.
Životopis.
Sultán bin Salmán bin Abd al-Azíz Ál Saúd je synovcom saudskoarabského kráľa. Je absolventom University of Denver v USA. V rokoch 1982-1984 bol zamestnaný na ministerstve informácií v Saudskej Arábii, potom bol krátko v Saudskoarabskom olympijskom informačnom výbore v Los Angeles, v roku 1984 sa stal členom vedenia saudskoarabskej televízie. Toho istého roku ho prijali do tímu pripravujúcich sa kozmonautov v NASA, podrobil sa výcviku, absolvoval let a z tímu NASA v roku 1986 odišiel. 
Let do vesmíru.
Zúčastnil sa misie piateho letu raketoplánu Discovery v júni 1985. Let trval 7 dní, počas neho posádka vypustila na obežnú dráhu Zeme tri družice: Morelos 1, Arabsat 1B a Telstar 3. Štart bol z rampy 39 na Cape Canaveral Air Force Station. Ál Saúd mal za úlohu snímkovať Arabský polostrov s cieľom objaviť nové náleziská ropy a zemného plynu. Sedemčlennej posádke velil kpt. Daniel Brandenstein, ďalej leteli John Creighton, Steven Nagel, John Fabian, Shannon Lucidová a francúzsky kozmonaut Patrick Baudru. Raketoplán po splnenej misii pristál na základni Edwards v Kalifornii.

</doc>
<doc id="283074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283074" title="Clayton Conrad Anderson">
Clayton Conrad Anderson

Clayton Conrad Anderson (* 23. február 1959, Omaha, Nebraska, Spojené štáty americké) je americký astronaut, ktorý pracoval v roku 2007 na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS) a v roku 2010 sa na ňu opäť vrátil v misii STS-131. Má prezývku Clay.
Životopis.
Stredoškolské vzdelanie získal v roku 1977 na Ashland-Greenwood High School v Nebraske, vysokoškolské štúdium ukončil roku 1981 v odbore fyzika na Hastings College a v roku 1983 v odbore letectvo na Iowa State University. Po štúdiách nastúpil k NASA v Houstone. Pracoval na rôznych miestach. Bol o. i. členom podmorského tímu NEEMO, zostaveného NASA.. 
Do výcvikového strediska astronautov bol zapísaný v roku 1998, po absolvovaní výcviku bol zaradený do jednotky astronautov. Do vesmíru letel v roku 2007 a na ISS strávil tri mesiace. Je ženatý so Susan Jane, rodenou Harreldovou a majú spolu dve deti – syna Coleho a dcéru Mary. 
Lety do vesmíru.
V júni 2007 bol členom posádky raketoplánu Atlantis. Raketoplán pri svojom 28. lete (podľa COSPAR 2007-024A) odštartoval tradične z kozmodrómu na myse Canaveral na Floride. Na palube spolu s ním leteli: Frederick Sturckow, Lee Archamebaulf, Patrik Forrester, Steven Swanson, John Olivas a James Reilly. Anderson bol do posádky nominovaný dodatočne a po odlete Atlantisu zo stanice zostal ako člen Expedície 15, keď vystriedal Sunitu Williamsovú. Po prílete ďalšej dlhodobej posádky v októbri 2007 sa stal na niekoľko týždňov členom Expedície 16. 
Anderson bol v poradí 457. človekom vo vesmíre, v kozme na oboch letoch strávil spolu takmer 167 dní. Počas pobytov na stanici absolvoval spolu šesť viachodinových výstupov do otvoreného vesmíru (EVA), na montážnych prácach strávil viac ako 38 hodín. Naspäť na Zem sa vrátil s misiou STS-120. 

</doc>
<doc id="283075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283075" title="Clayton Anderson">
Clayton Anderson



</doc>
<doc id="283076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283076" title="Clayton C. Anderson">
Clayton C. Anderson



</doc>
<doc id="283080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283080" title="Dušan Kaniansky">
Dušan Kaniansky

Prof. RNDr. Dušan Kaniansky DrSc. (* 8. december 1946, Ráztočno – † 6. jún 2010, Bratislava) bol slovenský analytický chemik, vedecký pracovník a vysokoškolský pedagóg. V rokoch 19901997 a 20032010 bol vedúcim Katedry analytickej chémie Prírodovedeckej fakulty UK.

</doc>
<doc id="283085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283085" title="Bessie Smithová">
Bessie Smithová

Bessie Smithová (* 9. júl 1892, alebo 15. apríl 1894, Chattanooga, Tennessee - † 26. september 1937, Clarksdale, Mississippi, USA) bola americká bluesová speváčka, pričom v rokoch 1920 až 1930 bola považovaná za najlepšiu bluesovú interpretku. Spolu s Louisom Armstrongom je tiež často považovaná za najväčšiu umelkyňu svojej éry.
Kariéra.
Bessie Smithová začala svoju kariéru ako pouličná speváčka v Chattanooge. V roku 1912 sa ako tanečníčka a speváčka pridala k putovnej show, ktorá bola uvádzaná Pa a Ma Raineyovými, pričom s Ma si Bessie vytvorila priateľský vzťah. Ma Rainey sa stala Bessienou radkyňou, avšak všetky vtedajšie finančné výkazy svedčia o tom, že Ma Rainey neučila Bessie Smith spievať. Pravdepodobne jej iba pomáhala zdokonaliť jej vystupovanie na pódiu. Smithová začala vytvárať svoje vlastné pódiové číslo niekedy okolo roku 1913 v atlantskom divadle „81“. S putovnou show Ma Rainey potom zostala až do roku 1915. 
Rokom 1920 iba potvrdila svoju povesť vystupovaním na juhu a pozdĺž východného pobrežia.
Zomrela na následky dopravnej nehody.

</doc>
<doc id="283086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283086" title="Bessie Smith">
Bessie Smith



</doc>
<doc id="283087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283087" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2008">
Majstrovstvá klubov FIFA 2008

Majstrovstvá klubov FIFA 2008 bol piaty ročník majstrovstiev klubov FIFA a už štvrtýkrát sa uskutočnil v Japonsku. Turnaj začal 11. decembra a skončil 22. decembra. Víťazom sa stal anglický klub Manchester United, keď vo finále porazil ekvádorský klub LDU Quito 1 - 0. Jediný gól finálového zápasu dal v 73. minúte Wayne Rooney. Tento hráč sa stal najlepším strelcom turnaja s 3 gólmi a zároveň najužitočnejším hráčom turnaja. Zápas o tretie miesto vyhral japonský klub Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="283089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283089" title="Amazonky (hra)">
Amazonky (hra)

Amazonky (v španielčine, "El Juego de las Amazonas;" často skracované na Amazonky) je abstraktná dosková hra pre dvoch hráčov vytvorená Walterom Zamkauskasom z Agentíny v roku 1988. Patrí do rodiny teritoriálnych hier ako je napríklad Go. El Juego de las Amazonas (Hra Amazoniek) je ochranná známka Ediciones de Mente.
Pravidlá.
Hra sa hrá na hracej doske o rozmeroch 10x10 políčok. Políčka na hracej doske môžu byť jednofarebné. Jeden z hráčov je biely a druhý je čierny. Každý hráč má k dispozícii štyri figúrky ("amazonky"), ktoré sa na začiatku hry nachádzajú v štartovacej pozícii (biely na a4, d1, g1, f4 a čierny na a7, d10, g10, j7). 
V každom ťahu musí hráč vykonať jeden pohyb amazonkou a jeden výstrel šípom. Výstrel musí vykonať amazonka, ktorá vykonala pohyb v danom ťahu. Hru začína biely a po každom ťahu sa hráči striedajú. 
Amazonky sa pohybujú rovnako ako dáma v šachu: o ľubovolný počet políčok v priamom smere - ortogonálne alebo diagonálne. Po každom pohybe amazonka musí vystreliť šíp z pozície na ktorú prišla svojim ťahom. Šíp musí byť vystrelený o jedno alebo viac políčok v diagonálnom alebo ortogonálnom smere. Políčko na ktorom šíp pristane sa potom vyznačí značkou (minca...), ktorá značí blokované políčko. Žiadny šíp ani amazonka nesmie prejsť cez blokované políčko. 
Posledný hráč, ktorý je schopný vykonať pohyb víťazí. Hra obvykle končí vtedy, keď sú všetky amazonky v oddelených regiónoch, pretože hrať do posledného možného pohybu býva nudné. V takomto prípade víťazí hráč s najväčšou plochou regiónov. 
Stratégia.
Stratégia hry je založená na použití šípov (a amazoniek), za pomoci ktorých je možné blokovať pohyb súperových amazoniek. Hráči sa snažia dostať súpera do pasce v menších regiónoch a zároveň získať väčšie regióny pre seba. Každý ďalší herný pohyb zmenšuje voľnú hraciu plochu a každá amazonka, ktorá sa ocitne v regióne je odrezaná od ostatných amazoniek. 
História.
Hra bola po prvýkrát vydaná v v španielčine v argentínskom magazíne El Acertijo (číslo 4, december 1992). Verziu v angličtine napísal Michael Keller a článok sa po prvýkrát objavil v šachovom magazíne NOST-Algia.
Michael Keller vytvoril v roku 1994 prvý počítačový program na hru Amazonky (vo Fortrane; neskôr vo Visual Basicu). Niekoľko ďalších programov vytvorili neskôr rôzni vývojári. 

</doc>
<doc id="283091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283091" title="Venera-2">
Venera-2

Venera-2 (rusky: Венера-2) bola sovietska sonda z programu Venera na prieskum Venuše.
Venera 2 bola vypustená z odpaľovacieho zariadenia Ťaželyj sputnik (65-091B) smerom k Venuši, bola vybavená TV systémom a vedeckým vybavením. 27. februára 1966 preletela okolo Venuše vo vzdialenosti 24 000 km a vstúpila na heliocentrickú obežnú dráhu. Systémy sondy prestali pracovať ešte pred dosiahnutím Venuše a neodoslali žiadne dáta.

</doc>
<doc id="283092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283092" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2008 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2008 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2008 sa konalo finále 21. decembra a stretli sa v ňom anglický klub Manchester United a ekvádorský klub LDU Quito. Hralo sa na štadióne v Jokohame. V prvom polčase mali prevahu hráči Manchestru. Na bránu vystrelili štyrikrát, kým LDU Quito nevystrelilo na bránu ani raz. V držaní lopty bol pomer 64%-46% pre Manchester. Ale na začiatku druhého polčasu dostal Nemanja Vidić červenú kartu, čím sa naskytlo viac šancí pre LDU Quito, no napokon v 73. minúte dal Wayne Rooney za Manchester jediný gól v zápase. Manchester United vyhral prvý titul na tomto podujatí.

</doc>
<doc id="283104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283104" title="Vladimír Petrík">
Vladimír Petrík

Vladimír Petrík (* 1. marec 1929, Liptovský Trnovec† 19. november 2017, Bratislava) bol literárny kritik a historik.
V rokoch 1950 - 1955 študoval na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity slovenčinu a literárnu vedu. Po skončení štúdia pracoval v Ústave slovenskej literatúry SAV. Venoval sa najmä výskumu slovenskej medzivojnovej prózy a prózy po roku 1945.

</doc>
<doc id="283109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283109" title="Krajina úsmevov">
Krajina úsmevov



</doc>
<doc id="283116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283116" title="Soundphreakers">
Soundphreakers

Soundphreakers je slovenské drum and bassové duo z Bratislavy, ktoré vzniklo v roku 1997 dvoma producentmi Nois a Neon.
Hudobná kariéra.
Formácia Soundphreakers stála pri samotnom zrode slovenskej drum and bassovej scény. Jej korene siahajú hlboko do minulosti a nepochybne jej patrí mnoho prvenstiev v tomto hudobnom žánri. Už v roku 1997 nahrala svoj prvý materiál, ktorý slúžil ako podklad pre album "Just Meat". Album bol štýlovo rôznorodý a dal základ ich ďalšiemu hudobnému smerovaniu .
V roku 2000 sa v klube Uclub (dnes Subclub) začínajú hrávať ich skladby, a o dva roky neskôr vydávajú v poradí druhý album "Notelles Sphere of Infection" . V tom istom roku zakladajú drum and bassové vydavateľstvo Phreak da Sound , ktoré zjednotilo a podporovalo drum and bassovú scénu na Slovensku prostredníctvom hudobných výberoviek "Remark the Silence" . Tieto výberovky po prvýkrát predstavili verejnosti producentské mená, ako napr. Ear Drum Kru, Snippah, Destroyah, B-Complex, L PLus, Brooklyn, Reverb, Junkett, Touchwood a mnoho ďalších.
Rok 2005 je rokom, kedy Soundphreakers začínajú prezentovať hudobný štýl drum and bass širšej verejnosti. Do obehu púšťajú tretí album "Nu Breed" pokrstený anglickým producentom Loxy z vydavateľstva Renegade Hardware, ktorý je vôbec prvým slovenským drum and bassovým albumom . Rádio FM ho vyhlasuje za album týždňa, skladba „Just“ feat. Dada sa drží niekoľko týždňov na prvých priečkach v hitparádach Slovak Gold a TOP FM , dostáva sa do b-rotácie Rádia FM a akadémia populárnej hudby IFPI (Medzinárodná federácia fonografického priemyslu) ho zaraďuje na niekoľko týždňov medzi 10 najpredávanejších albumov na Slovensku . Tým si vyslúžil miesto v prestížnej ankete Aurel 2006, ako jediný drum and bassový album v kategórii alternatívna hudba. Spoločne s albumom vychádza prvý slovenský drum and bassový videoklip k skladbe „Just“ feat. Dada , ktorý odvysielala komerčná televízia Markíza a hudobná televízia MusicBox. V roku 2009 oceňuje internetové médium Dnb.sk v rámci ankety Slovak Drum and bass Awards 2008 formáciu Soundphreakers a ich skladbu "Terrorist" v kategóriách Najlepší slovenský producent a Najlepší slovenský track .
V roku 2009 ohlásila formácia Soundphreakers prípravu nového albumu s názvom Empire East .
Počas doterajšieho pôsobenia sa Soundphreakers predstavili na mnohých akciách nielen u nás, ale i v zahraničí, zahrali si napr. ako headlineri v kolíske drum &amp; bassu v UK a vydali niekoľko skladieb v digitálnych vydavateľstvách Special Records alebo Schyzo Records . Nová produkcia od Soundphreakers sa hrá s výraznou odozvou aj v zahraničných rádiách (Leith FM, Bassdrive, Shedbass, Reputation FM, Barebass, ... atď.), tak aj ich duplaty oceňujú zahraniční dj-i, producenti a majitelia vydavateľstiev (DJ Kid, Decoy, Paul Reset, Miss Reprazent, DJ Crissy Criss, Primo... atď.).

</doc>
<doc id="283119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283119" title="Sputnik 7">
Sputnik 7

Sputnik-7 bol prvý sovietsky pokus o vypustenie sondy na prieskum Venuše. Sonda bola úspešne vypustená 4. februára 1961 na obežnú dráhu Zeme pomocou SL-6/A-2-e odpaľovacieho zariadenia. Odpaľovacia hmotnosť pozostávala zo zemskej odpaľovacej obežnej platformy (Ťaželyj sputnik 4) a sondy Venera. Štvrtý stupeň, raketa Molnija, mal odpáliť sondu k pristátiu na Venuši po jednom obehu okolo Zeme, ale zlyhalo zapaľovacie zariadenie (pravdepodobne kvôli chybe na časovači) a sonda ostala na obežnej dráhe okolo Zeme. Kvôli jej veľkosti (6 483 kg), nesovietski pozorovatelia predpokladali, že ide o zrušenú misiu pilotovanú ľudskou posádkou, neskôr predpokladali, že ide o zariadenie na odpaľovanie planetárnych sond z obežnej dráhy. Zvyšky sondy Sputnik 7 dopadli v oblasti Sibíri, kde z nej objavili kus s vlajkou. 

</doc>
<doc id="283120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283120" title="Kosmos-21">
Kosmos-21

Kosmos-21 je označenie neúspešnej sovietskej planetárnej sondy programu Venera, ktorá odštartovala 11. novembra 1963. Išlo o raný typ "3MV-1" sond Venera určený pre pristátie na Venuši, ako aj pre previerku nových technológii a výskum medziplanetárneho priestoru. Po štarte pomocou rakety Molnija na parkovaciu orbitu kvôli nesprávnej činnosti posledného stupňa rakety sonda neopustila obežnú dráhu Zeme a 14. novembra zhorela v atmosfére.
Označenie tejto misie ako plánovanej planetárnej sondy je založené na evidencii od sovietskych a nesovietskych zdrojov a historických dokumentov. Typické sovietske planetárne misie boli pôvodne vynášané na parkovaciu orbitu okolo Zeme ako odpaľovacie platformy s raketovým motorom a pripojenou sondou. Sondy z tejto dráhy potom štartovali proti ich cieľom so zapáleným motorom po dobu približne 4 minúty. Ak motor zlyhal alebo úplne nedohorel, sondy boli ponechané na obežnej dráhe Zeme a označené ako "Kozmos". 

</doc>
<doc id="283121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283121" title="Kosmos-27">
Kosmos-27

Kosmos-27 bol sovietsky pokus o vypustenie vesmírnej sondy typu Venera, ktorej cieľom bol let k Venuši. Na obežnú dráhu Zeme bola úspešne dopravená pomocou rakety Molnija, ale prechod na medziplanetárnu dráhu sa jej kvôli zlyhaniu posledného stupňa rakety nepodaril a po niekoľkých dňoch zhorela v atmosfére.
Misia odštartovala v marci 1964, názvom "Kosmos" bolo označené každé sovietske vesmírne plavidlo, ktoré ostalo na obežnej dráhe Zeme, aj napriek tomu aký bol jeho pôvodný cieľ. Označenie tejto misie ako plánovanej planetárnej sondy je založené na evidencii od sovietskych a nesovietskych zdrojov a historických dokumentov. Typické sovietske planetárne misie boli pôvodne vynášané na parkovaciu orbitu okolo Zeme ako odpaľovacie platformy s raketovým motorom a pripojenou sondou. Sondy boli potom odpálené proti ich cieľom so zapáleným motorom po dobu približne 4 minúty. Ak motor zlyhal alebo úplne nedohorel, sondy boli ponechané na obežnej dráhe Zeme a označené ako "Kozmos". 

</doc>
<doc id="283122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283122" title="Venera-6">
Venera-6

Venera-6 (rusky: Венера-6) bola sovietska vesmírna sonda odpálená z odpaľovacieho zariadenia Ťaželyj sputnik (69-002C) 10. januára 1969 smerom k Venuši s cieľom získať informácie o jej atmosfére. Jej hmotnosť na obežnej dráhe bola .
Sonda bola veľmi podobná sonde Venera 4, ale mala silnejší dizajn. Keď dosiahla atmosféru Venuše, kabína lode vážiaca 403 kg sa odpojila od zvyšku plavidla. Táto kabína obsahovala vedecké vybavenie misie.
Počas pádu na povrch Venuše sa otvoril padák, aby sa spomalila rýchlosť klesania. Počas 51 minút zo 17. mája 1969, kým bola kabína zavesená na padáku, sa dáta o atmosfére Venuše vracali naspäť na Zem. Sonda dopadla na súradniciach 5° J, 23° Z.
Vesmírna sonda so sebou na nočnú stranu Venuše viezla aj medailón so Štátnym znakom Sovietskeho zväzu a basreliéf Vladimira Iľjiča Lenina.
Vďaka výsledkom od sond Venera 4, Venera 5 a Venera 6, ktoré obsahovali nové chemické analýzy experimentov, sa pomocou atmosférických prístrojov dosiahli precíznejšie merania. Z dôvodu známej, veľmi ťažkej atmosféry, boli padáky menšie, takže kabíny mohli dopadnúť ešte predtým, ako im došla energia (stalo sa to sonde Venera 4).

</doc>
<doc id="283126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283126" title="Megara">
Megara

Megara alebo Megary (starogr. Μέγαρα - Megara - doslova: veľké domy) je mesto v kraji Atika, v historickom území zvanom Megarida (Megaris). Bolo to známe antické mesto a dôležité centrum, nakoľko sa nachádzalo medzi Peloponézom a Stredným Gréckom. V súčasnosti tu žije okolo 28 000 obyvateľov.
Dejiny.
Kraj Megarida bol spočiatku obývaný Achájcami, neskôr bol kolonizovaný Dórmi (okolo 1100 pred Kr.), preto bola spočiatku Megara závislá na významnom, neďalekom dórskom meste Korint. Podľa miestnej tradície Achájci prijali Dórov za spoluobčanov. Spočiatku sa mesto malo nazývať Nísa (Νίσα), no bolo premenované podľa miestneho hrdinu Megarea, bojovníka a syna boha Poseidóna, ktorý zachránil mesto pred vojskom krétskeho kráľa Minoa. Neskôr sa Megarčania aktívne zúčastnili Veľkej gréckej kolonizácie, keď založili mesto na Sicílii Hyblea Megara a tiež mestá Byzantion, Kyzikos a Chalkedón. Byzantion založil legendárny Megarčan Byzas. 
Známy miestny filozof Euklides tu založil Megarskú filozofickú školu. Pôsobil tu aj známy grécky elegický poet Theognis, ako aj tyran Theogenes, ktorý vládol v meste a stal sa terčom Theognidových básní. Počas Peloponézskej vojny bola Megara spojencom Sparty. Megarčania boli známi svojim bohatstvom a nádhernými stavbami, preto sa o nich hovorilo: "Stavajú ako keby mali žiť večne, žijú ako keby mali zomrieť zajtra." Postupný úpadok nastáva v 4. stor., teda po barbarských vpádoch do Grécka a zakázaní pohanského náboženstva. Mesto bolo totiž známe svojim kultom bohyne Demeter (Dimitra). Megara si však stále udržala osídlenie gréckeho obyvateľstva. Kraj Megaris bol až do 19. stor. jediným krajom v Atike, kde stále žili Gréci, inde žili albanofónni Arvaniti. Megarčania rozprávali špecifickým gréckym dialektom, ktorí sa však dnes postupne zabúda a ovláda ho už iba staršia generácia. Jazykovedci našli v tomto špecifickom dialekte mnohé dórske prvky.

</doc>
<doc id="283139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283139" title="FC Blackburn Rovers">
FC Blackburn Rovers



</doc>
<doc id="283141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283141" title="Slovenský pohár vo futbale 2009/2010">
Slovenský pohár vo futbale 2009/2010

Slovenský pohár vo futbale v sezóne 2009/2010 bude 41. ročník slovenskej pohárovej súťaže. Víťaz bude nasadený do 3. predkola Európskej ligy.

</doc>
<doc id="283142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283142" title="Slovenský pohár vo futbale 09/10">
Slovenský pohár vo futbale 09/10



</doc>
<doc id="283143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283143" title="Slovenský pohár vo futbale 2009/10">
Slovenský pohár vo futbale 2009/10



</doc>
<doc id="283154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283154" title="Liga Deportiva Universitaria de Quito">
Liga Deportiva Universitaria de Quito



</doc>
<doc id="283157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283157" title="Corgoň liga 2009/2010 – zápasy jesennej časti">
Corgoň liga 2009/2010 – zápasy jesennej časti

V jesennej časti Corgoň ligy 2009/2010 sa odohrá 18. kôl so 108 ligovými zápasmi. Prvý zápas sa hral 10. júla.

</doc>
<doc id="283163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283163" title="Európska liga UEFA 2009/2010">
Európska liga UEFA 2009/2010

Európska liga UEFA 2009/2010 je prvý ročník futbalovej Európskej ligy, ktorá je nástupníckou súťažou Pohára UEFA, ktorý existoval 39 rokov.
Finále sa hralo v Hamburgu na štadióne HSH Nordbank Arena.
Prideľovanie tímov.
192 tímov z 53 asociácii UEFA sa zúčastnilo Európskej ligy UEFA 2009/2010. Víťaz posledného ročníka FK Šachtar Doneck má istý postup do skupinovej fázy.
Základná schéma prideľovania počtu tímov (Držiteľ titulu sa nepočíta):
Asociácie na 1. – 6. mieste nasadia tri tímy
Asociácie na 7. – 9. mieste nasadia štyri tímy
Asociácie na 10. – 53. mieste nasadia tri tímy, Lichtenštajnsko, Andorra, San Maríno nasadia len jeden tím.
Zápasy.
1. predkolo.
Úvodné zápasy sa odohrali 2. júla, odvety 9. júla.
2. predkolo.
Úvodné zápasy sa odohrali 16. júla, odvety 23. júla.
3. predkolo.
Úvodné zápasy sa odohrali 30. júla, odvety 6. augusta.
4. predkolo.
Úvodné zápasy sa odohrali 20. augusta, odvety 27. augusta.
Play-off.
Šestnásťfinále.
Úvodné zápasy sa odohrali 18. februára, odvety 25. februára.
Osemfinále.
Zápasy sa odohrali 11. marca, odvety 18. marca.
Štvrťfinále.
Zápasy sa odohrali 1. apríla, odvety 8. apríla.
Semifinále.
Zápasy sa odohrali 22. apríla, odvety 29. apríla.

</doc>
<doc id="283176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283176" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2007">
Majstrovstvá klubov FIFA 2007

Majstrovstvá klubov FIFA 2007 bol štvrtý ročník majstrovstiev klubov FIFA a tretíkrát sa uskutočnil v Japonsku. Turnaj začal 7. decembra a skončil 16. decembra. Víťazom sa stal taliansky klub AC Miláno, keď vo finále porazil argentínsky klub Boca Juniors 4 - 2. Góly za AC Miláno strelili Kaká, Alessandro Nesta dvakrát Filippo Inzaghi. Za Bocu Juniors strelil gól Rodrigo Palacio a vlastný gól si dal Massimo Ambrosini z AC Milána. Najlepším strelcom sa stal Brazílčan Washington s troma gólmi a najužitočnejším hráčom sa stal Brazílčan Kaká. Zápas o tretie miesto vyhral japonský klub Urawa Red Diamonds.
Kvalifikované tímy.
† Urawa Red Diamonds vyhrala Ligu majstrov AFC, aj japonskú ligu a tak ostalo voľné miesto pre porazeného finalistu Ligy majstrov AFC iránsky klub Sepahan F.C.

</doc>
<doc id="283177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283177" title="Gonochorista">
Gonochorista



</doc>
<doc id="283179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283179" title="Anna Stanhopeová">
Anna Stanhopeová

Anna Stanhopeová (* asi 1510 – † 16. apríl 1587, Shelford, Anglicko) bola anglická šľachtičná. Ako manželka Eduarda Seymoura, prvého vojvodu zo Somersetu, ktorý zastával úrad lorda protektora počas prvého obdobia vlády svojho synovca, kráľa Eduarda VI., sa Anna stala na istý čas najmocnejšou ženou Anglicka. Tvrdila dokonca, že je postavená nad kráľovnú vdovu, Katarínu Parrovú.
Detstvo.
Narodila sa v Sudbury v Suffolku ako dcéra sira Eduarda Stanhopea zo Sudbury a Alžbety Bourchierovej. Mala dvoch nevlastných bratov z otcovho prvého manželstva s Avelinou Cliffordovou – Richarda Stanhopea a sira Michaela Stanhopea. Jej dátum narodenia však neznámy.
Jej starí rodičia z otcovej strany boli Sir Thomas Stanhope a Mária Jerninghamová. Starí rodičia z matkinej strany boli Fulke Bourchier, druhý barón z Fitzwarynu a Alžbeta Dynhamová. Cez matkinu stranu bola Anna priamym potomkom Thomasa z Woodstocku, mladšieho syna kráľa Eduarda III. a Filipy z Hainault.
Anna bola veľmi povrchná a hrdá, no napriek tomu bola veľmi inteligentná a rozhodná. Antonio de Guaras, španielsky obchodník žijúci v Londýne, o nej povedal: "Je viac trúfalá ako Lucifer."
Annino prvé manželstvo.
V roku 1535 sa vydala za sira Eduarda Seymoura, staršieho brata Jany Seymourovej, tretej manželky anglického kráľa Henricha VIII. Pre Eduarda to bolo druhé manželstvo – jeho prvou manželkou bola Katarína Fillolová, s ktorou sa rozviedol, keď zistil, že mala pomer s jeho otcom.
Krátko po kráľovej svadbe s Janou sa Eduard stal vikomtom z Beauchampu a o jeden a pol roka, v októbri 1537, získal titul grófa z Hertfordshiru a z Anny sa tak stala grófka tohto panstva. Neskôr, v roku 1547, keď sa jej manžel stal prvým vojvodom, získala titul vojvodkyňa zo Somersetu.
Vzťah s kráľovnou Janou Seymourovou.
Anna bola dobrou priateľkou princeznej Márie a jej nevlastnej matky Jany Seymourovej. Preto sa aj kráľovná Jana stala krstnou matkou Anninho prvého dieťaťa, Eduarda, ktorý sa narodil vo februári 1537. Krstiny sa konali na "Chester Place". Okrem kráľovnej sa krstnými rodičmi stali Thomas Cromwell a princezná Mária. Dieťa však zomrelo ešte vo veku dvoch rokov. Ďalší Annin syn, ktorý sa narodil v máji 1539, sa dožil vysokého veku – zomrel v roku 1621, teda keď mal osemdesiatdva rokov. Tento syn neskôr zdedil titul prvý gróf z Hertfordshiru, v dospelosti sa oženil s lady Katarínou Greyovou, jednou z možných uchádzačov o anglický trón, s ktorou mal dvoch synov.
V celom Anglicku bolo dobre známe, že Anna mala veľký vplyv na svojho manžela. Narodilo sa im desať detí.
Život na kráľovskom dvore.
Anna sa zúčastnila 12. júla 1543 svadobného obradu Henricha VIII. a Kataríny Parrovej. Po Henrichovej smrti, vystupoval Eduard Seymour ako kráľ – zastával totiž úrad lorda protektora počas prvého obdobia vlády svojho synovca, kráľa Eduarda VI. S touto mocou a vplyvom sa Anna začala považovať za prvú dámu kráľovstva, nadraďovala sa dokonca ja nad Katarínu Parrovú, vdovu po Henrichovi VIII., po tom, čo sa Katarína neskôr vydala za Anninho švagra, Thomasa Seymoura. Anna predpokladal, že kráľovná – vdova jej prenechá všetky práva prvej dámy, keď sa vydala tak rýchlo po ovdovení. Anna sa pokúšala dostať Katarínu úplne preč z kráľovského dvora. Hovoria o tom aj jej slová:
"Ak admirál (Thomas Seymour) nenaučí svoju manželku lepším spôsobom, urobím to ja." Katarína Parrová vyhrala tento spor o odvolaním sa na "Zákon o dedičstve", ktorý jasne uvádzal, že Katarína má prednosť pred všetkými dámami v kráľovstve. Za ňou nasledujú princezné Mária a Alžbeta, potom Anna Klévska a až potom Anna Stanhopeová.
Anna napriek tomu získala v krátkom čase značnú moc, ktorá neskôr veľmi negatívne vplývala na manželovu povesť. Jej manželovi sa podarilo dostať sa do Rady (The Council) a mal značný vplyv v uskutočnení hlavných protestantských reformách v cirkvi a vo vytvorení opatrení, ktoré sa týkali kacírstva a "Zákonu o zrade".
Annin manžel stratil svoje spoločenské postavenie lorda protektora pri prevrate v roku 1549, ktoré bolo skonštruované Jánom Dudleym, grófom z Warwicku. V roku 1552 bol súdený za vlastizradu, 1. decembra bol uznaný vinným a jeho poprava sa konala 22. januára 1552 na Tower Hille, čo je otvorené priestranstvo v londýnskom Toweri. Pochovaný je v klapnke svätého Petra. Anna bola označená za násilnú ženu a bola uznaná za zodpovednú za osud Eduarda Seymoura – mala sa s ním podieľať na jeho deštruktívnej politike. Na kráľovskom dvore sa stala neobľúbená a nežiaduca.
Neskôr si vzala malého šľachtica Francisa Newdigatea z Hansworthu, správcu jej prvého manžela.
Smrť.
Jej druhý manžel zomrel 26. januára 1581. Po zvašok svojho života žila na Shelforde. Zomrela 16. apríla 1587 a je pochovaná vo Westminsterskom opátstve, kde je jej maľovaná hrobka vystavená. Pomník má v kostole sv. Petra a Pavla vo Shelforde.

</doc>
<doc id="283183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283183" title="Alexandr Panajotov Alexandrov">
Alexandr Panajotov Alexandrov

Alexandr Panajotov Alexandrov (; * 1. december 1951, Omurtag, Bulharsko) je bulharský kozmonaut, ktorý sa v roku 1988 na palube kozmickej lode Sojuz dostal na orbitálnu stanicu Mir.
Životopis.
Po základnej a strednej škole absolvoval vysokú školu vo Varne, kde získal titul inžiniera elektrotechniky. Potom pokračoval v štúdiu na Vysokej vojenskej škole Georgi Benkovskeho. V roku 1974 sa z neho stal vojenský letec, skúšobný pilot.
V tíme kozmonautov pripravujúcich sa na lety do vesmíru v ZSSR bol od roku 1978, teda 10 rokov pred okamihom, kedy z Bajkonur odštartoval. A po absolvovaní letu z tímu odišiel späť do Bulharska.
Let do vesmíru.
Bol druhou návštevou na sovietskej orbitálnej stanici. Z kozmodrómu Bajkonur odštartoval v sovietskej lodi Sojuz TM-5 dňa 7. júna 1988 a bol tak zapísaný ako 206. človek vo vesmíre. V trojčlennej posádke s ním boli Anatolij Soloviov a Viktor Savinych.
Svoju loď pripojili k Miru a doplnili tak jej stálu posádku v zložení Vladimir Titov a Musa Manarov. Pracovali tu na sérii pripravených sovietsko-bulharských experimentov. Potom do lode Sojuz TM-4 preniesli svoje kozmonautické kreslá z lode Sojuz TM-5, s ktorou pricestovali a ktorá tu po ich odlete zostala. Pristáli po bezmála 10 dňoch od štartu v Sojuz TM-4.

</doc>
<doc id="283185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283185" title="Letisko Svätý Tomáš">
Letisko Svätý Tomáš

Medzinárodné letisko Svätého Tomáša (port. "Aeporto International de São Tomé") je najväčšie a hlavné medzinárodné letisko štátu Svätý Tomáš a Princov ostrov. Nachádza sa približne 5 km severozápadne od mesta Svätý Tomáš.

</doc>
<doc id="283187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283187" title="Alexej A. Gubarev">
Alexej A. Gubarev



</doc>
<doc id="283188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283188" title="Valerij F. Bykovskij">
Valerij F. Bykovskij



</doc>
<doc id="283190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283190" title="Piotr I. Klimuk">
Piotr I. Klimuk



</doc>
<doc id="283196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283196" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2009">
Majstrovstvá klubov FIFA 2009

Majstrovstvá klubov FIFA 2009 bol šiesty ročník majstrovstiev klubov FIFA a po prvýkrát v Spojených arabských emirátoch. Turnaj začal 9. decembra a skončil 19. decembra. Víťazom sa stal španielsky klub FC Barcelona, keď vo finále porazil argentínsky klub Estudiantes 2 - 1 po predĺžení. Rozhodujúci gól finálového zápasu dal v 110. minúte Lionel Messi. Tento hráč sa stal aj najužitočnejším hráčom turnaja. Najlepším strelcom sa stal Brazílčan Denilson. Zápas o tretie miesto vyhral kórejský klub Pohang Steelers.

</doc>
<doc id="283198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283198" title="Splynutie (podniky)">
Splynutie (podniky)

Splynutie (termín podľa slov. obchodného práva; v americkom práve "consolidation") alebo fúzia (termín z literatúry; angl. "merger", nem. "Fusion") je spojenie jedného alebo viacerých podnikov tak, že všetky zaniknú a vytvoria jeden nový, ktorý preberie jeho (ich) celé imanie. 
Definície.
Definícia v §69(3) Obchodného zákonníka presnejšie znie takto: "Splynutie je postup, pri ktorom na základe zrušenia bez likvidácie dochádza k zániku dvoch alebo viacerých spoločností, pričom imanie zanikajúcich spoločností prechádza na inú novozaloženú spoločnosť, ktorá sa svojím vznikom stáva právnym nástupcom zanikajúcich spoločností." V §69 a 69a sa nachádzajú aj príslušné ďalšie ustanovenia.
Termín fúzia môže mať aj iný alebo širší význam, pozri fúzia. Aj termín splynutie má na účely zákona č. 136/2001 Z.z. o ochrane hospodárskej súťaže širší význam, pretože sa v §9 tohto zákona sa uvádza: "Zlúčenie alebo splynutie ... je na účely tohto zákona zlúčenie alebo splynutie podľa osobitného predpisu" [t. j. §69(3) Obchodného zákona] "ako aj zlúčenie alebo splynutie, pri ktorom sa ekonomicky spájajú podnikatelia pri zachovaní ich právnej samostatnosti, najmä v prípade existencie spoločného ekonomického riadenia."
Charakteristika.
Účelom splynutia môže byť odstránenie nepriaznivého vývoja daného podnikateľského subjektu, zlepšenie portfólia, získanie know-how a iné. Práva a záväzky zanikajúcich právnických osôb sa prenášajú na novozniknutý - spojený organizačný celok.

</doc>
<doc id="283201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283201" title="Jean-Luc Picard">
Jean-Luc Picard

Jean-Luc Picard je postava v sci-fi ságe Star Trek, ktorú stvárnil herec Patrick Stewart. 
Predstavuje charakter vysoko morálneho, racionálneho človeka s výbornými diplomatickými schopnosťami. Pozná a cituje mnohé diela gréckej a svetovej literatúry, počúva klasickú hudbu. 
Tvorca Star Treku Gene Roddenberry pomenoval postavu po švajčiarskych vedcoch 20. storočia, Auguste Piccardovi a Jean Felix Piccardovi, ktorí boli priekopníkmi v hĺbkových prieskumoch oceánu a balónových letoch.
Seriály a filmy.
Objavuje sa v hodnosti kapitán v seriáli ' a celovečerných filmoch ', ', ' a "", ktoré na tento seriál nadväzujú.
Narodil sa 13. júla 2305, v La Barre vo Francúzsku. Nemá francúzsky prízvuk, ale francúzštinu háji ako nositeľku civilizácie, hoci je v 24. storočí považovaná za archaickú. Používa hanlivé „merde“ () a pospevuje francúzsku pieseň "Frère Jacques". Túžil po dobrodružstvách a prieskumoch, staval si modely hviezdnych lodí (neskôr súčasť jeho pracovne). Bol uchvátený Phoenixom, prvou vesmírnou loďou schopnej warpovej rýchlosti. 
V rokoch 2323 – 2327 vyštudoval Akadémiu Hviezdnej flotily a neskôr velil na hviezdnych lodiach Stargazer, Enterprise-D a Enterprise-E.
Ako kapitán vlajkovej lode Hviezdnej flotily uskutočnil so svojou posádkou viac ako 27 prvých kontaktov s mimozemskými rasami. S predstaviteľom druhu Q, neskôr tiež s Ferengmi a Borgami. Rovnako sa pokúsil skôr pacifisticky nadviazať kontakt s Kryštalickou entitou, ktorá vraždila celé kolónie a všetko živé na planétach ako zdroj svojej potravy.
Kancelár Klingónskej ríše ho v roku 2367 požiadal o prijatie funkcie prostredníka v procese ustanovenia nového vodcu ríše. Zabránil tak hrozbe občianskej vojny medzi Klingónmi a ďalšej možnej vojne s Federáciou. Picard bol uznaný vo funkcii aj Klingónskou najvyššou radou napriek tomu, že bol človek.
Bol asimilovaný Borgami a nútene vystupoval v ich záujmoch ako Locutus z Borgov, až kým ho jeho posádka nezachránila a neodpojila od spoločenstva Borgov. K tejto udalosti a jeho traumatickým skúsenostiam sa vracajú ďalšie epizódy a film "".
Často sa v rôznych záležitostiach obracia na empatické schopnosti lodnej poradkyne Deanny Troi. Inklinuje k doktorke Beverly Crusherovej, ktorú zoznámil s jej už zosnulým manželom, Picardovým dlhoročným priateľom, ktorý neskôr tragicky zahynul.

</doc>
<doc id="283202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283202" title="Krajčírstvo">
Krajčírstvo

Krajčírstvo je remeslo a povolanie spočívajúce v šití odevov, pričom týmto výrazom sa taktiež označuje krajčírsky študijný odbor, ako aj miesto, prevádzka, kde sa odevy šijú (t. j. krajčírsky salón, krajčírska dielňa, krajčírsky podnik). Osoba, ktorá sa krajčírstvu venuje sa označuje výrazom krajčír, resp. krajčírka.
Krajčírstvo na Slovensku.
Na území dnešného Slovenska bolo krajčírstvo do 12. storočia zamestnaním žien, pričom v súvislosti so zakladaním cechov sa v 12. (13.) až 14. storočí stalo mužským zamestnaním, samostatne vyčleneným remeslom. Prvé krajčírske cechy vznikli v Banskej Štiavnici (1446), Košiciach (1457), Prešporku (Bratislave), Bardejove (obe 1459) a v Krupine (1462). Celkovo vzniklo až 110 krajčírskych cechov, čo bol po ševcovstve druhý najvyšší počet spomedzi cechových remesiel. Za svojho patróna pokladali Jána Krstiteľa.
Zatiaľ čo muži krajčíri šili odevy pre meštianstvo a šľachtu, ale aj časti mužského ľudového odevu, na vidieku ženský odev a časti mužského odevu šili naďalej po domácky ženy. Vzhľadom na rastúci počet krajčírskych remeselníkov a odlišné požiadavky nemeckého obyvateľstva sa v 16. storočí v niektorých mestách krajčírstvo rozdelilo na nemecké a uhorské, pričom nemeckí krajčíri šili odevy aj pre mestské ženy.
Keďže krajčírske dielne vyrábali len pre miestny trh, až do 17. storočia sa koncentrovali v slobodných kráľovských a banských mestách, pričom v priebehu 17. a 18. storočia vo výraznej miere krajčírstvo preniklo do zemepanských a poľnohospodárskych mestečiek a v 18. a 19. storočí aj do dedinského prostredia. V 16.17. storočí sa od krajčírstva odčlenilo tzv. halenárstvo (širičiarstvo), ktoré šilo vrchný súkenný odevu pre ľudové vrstvy.
Najväčším strediskom krajčírstva bol Prešporok, v ktorom v roku 1767 pôsobilo 110 krajčírskych dielní, pričom tento počet sa do roku 1828 zvýšil až na 180. Medzi ďalšie mestá so silným zastúpením krajčírskeho remesla patrila Banská Bystrica (36 dielní v roku 1750), Trnava (46 v roku 1828), Komárno (48 v roku 1753) a Košice (57 v roku 1828), pričom v roku 1890 bolo v slovenských župách celkom 5 315 krajčírskych dielní, čo predstavovalo 8,3 % zo všetkých remeselných dielní. Tento počet do roku 1900 narástol na 6 637 (11,7 %) a do roku 1910 na 8 617. Najväčší rozvoj v tomto smere zaznamenali Turčianska a Zvolenská župa, potom Nitrianska, Prešporská, Komárňanská a Trenčianska župa. Kontinuálne stúpal aj počet osôb venujúcich sa krajčírstvu: v roku 1890 išlo o 10 594, v roku 1910 o 14 157 a v roku 1921 až o 16 502 ľudí.
Krajčírstvo sa v priebehu 19. storočia postupne špecializovalo na pánske a dámske a na také, ktoré sa zameriavalo na šitie a vyšívanie bielizne a bytového textilu, čo vykonávali takmer výhradne ženy (nárečovo "švački"). V roku 1890 bolo v slovenských župách 3 316 šijacích dielní, do roku 1900 tento počet stúpol na 3 445 a do roku 1910 na 3 891 dielní, ktoré tvorili 55,3 % všetkých dielní. Najhustejšie nimi bola pokrytá Prešporská, Ostrihomská, Novohradská a Gemerská župa, pričom slabší výskyt mali v Hontianskej, Turčianskej, Oravskej a v Šarišskej župe.
Na rozvoji krajčírstva v 19. storočí sa významne podieľal vynález šijacieho stroja. Koncom 19. storočia as rozšíril do remeselných dielní a v prvých dekádach 20. storočia aj do domácností.
Po vzniku Československa sa krajčírstvo ďalej rozvíjalo. V roku 1930 bolo na Slovensku 3 861 pánskych krajčírstiev, ktoré zamestnávali 7 476 osôb pomocného a učňovského personálu, a 1 963 dámskych krajčírstiev so 4 301 zamestnanými osobami. V 30. rokoch vzniklo viacero podnikov na výrobu konfekčného odevu. Napr. v roku 1939 založili na Slovensku svoje pobočky prostějovskí podnikatelia Arnošť Rolný (v Žiline) a Jan Nehera (v Trenčíne), a v Prešove založili bratia Michal a Štefan Magurovci podnik Magura. Konfekčné podniky postupne zatláčali remeselné krajčírstvo do úzadia, nakoľko aj robotnícke vrstvy si začali osvojovať konfekčný odev, ktorý sa rozširoval prostredníctvom obchodnej siete aj skrze obchodných agentov. Napriek tomuto odlivu klientely, remeselní krajčíri a krajčírky naďalej šili ľudové odevy alebo odevy pre stredné vrstvy. K zániku remeselného krajčírstva došlo v roku 1948 v dôsledku nástupu komunistického režimu, ktorý zakázal remeselnú činnosť a pretrvávajúce živnosti začlenil do konfekčných výrobných družstiev. Okrem samotných výrobných družstiev zákazkovú a doplnkovú výrobu odevov zabezpečovali podniky miestneho hospodárstva (napr. Modeta Žilina, Vkus Brtislava), pričom veľké národné podniky sa orientovali na konfekčnú výrobu šatstva a bielizne (napr. Odevné závody kapitána Nálepku v Prešove, Makyta, Trikota). Remeselná krajčírska výroba síce ojedinele pretrvala aj v rokoch 19481989, ale prevažne sa tak dialo podomácky, neoficiálne.

</doc>
<doc id="283204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283204" title="Akvizícia">
Akvizícia

Akvizícia môže byť:

</doc>
<doc id="283205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283205" title="Dimităr Skordev">
Dimităr Skordev

Dimităr Skordev (* 1936, Sofia, Bulharsko) je bulharský matematik, v súčasnosti vysokoškolský profesor na katedre matematickej logiky fakulty matematiky a informatiky Univerzity svätého Klimenta Ochridského. V rokoch 19722000 bol vedúcim tejto katedry. Skordev je jedným z priekopníkov výskumu v oblasti matematickej logiky v Bulharsku, zakladateľ bulharskej školy teórie vypočítateľnosti.
Skordevova výskumná činnosť sa orientuje najmä na teóriu vypočítateľnosti, teóriu zložitosti, matematickú logiku, teóriu rekurzie a teóriu programovania. Viac ako 35 rokov prednáša matematickú analýzu, matematickú logiku, logické programovanie, či diskrétnu matematiku. Je autorom viac ako 100 vedeckých publikácií, vrátane dvoch kníh. Je tiež autorom bulharského fonetického rozloženia počítačových klávesov, ktoré ale nakoniec nebolo prijaté za národný štandard.

</doc>
<doc id="283207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283207" title="Edouard Zeckendorf">
Edouard Zeckendorf

Edouard Zeckendorf (* 2. máj 1901, Liège, Belgicko – † 16. máj 1983, Liège, Belgicko) bol belgický matematik, lekár a dôstojník.
V oblasti matematiky je známy najmä vďaka svojej práci v oblasti Fibonacciho čísel, kde dokázal Zeckendorfovu vetu, ktorá hovorí, že ľubovoľné kladné celé číslo sa dá jednoznačne vyjadriť ako súčet Fibonacciho čísel tak, že v tomto súčte nevystupujú žiadne dve po sebe idúce Fibonacciho čísla.
Narodil sa v Liège v rodine holandského zubára. V roku 1925 ukončil štúdium medicíny na univerzite v Liège a vstúpil do lekárskej jednotky belgickej armády. Po nemeckej invázii v roku 1940 sa Zeckendorf stal vojnovým zajatcom až do konca vojny v roku 1945. Počas tejto doby zabezpečoval lekársku starostlivosť pre ostatných vojnových zajatcov zo spriatelených zemí. Z armády odišiel v roku 1957 s hodnosťou plukovníka.

</doc>
<doc id="283209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283209" title="Merger">
Merger



</doc>
<doc id="283211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283211" title="Splynutia a zlúčenia">
Splynutia a zlúčenia



</doc>
<doc id="283212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283212" title="Eugène Charles Catalan">
Eugène Charles Catalan

Eugène Charles Catalan (* 30. máj 1814, Bruggy, Belgicko – † 14. február 1894, Liège) bol belgicko-francúzsky matematik. Pracoval hlavne v oblastiach reťazových zlomkov, deskriptívnej geometrie, teórie čísel a kombinatoriky.

</doc>
<doc id="283213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283213" title="Adolphe Quetelet">
Adolphe Quetelet

Lambert Adolphe Jacques Quetelet (* 22. február 1796, Gent, Belgicko – † 17. február 1874, Brusel, Belgicko) bol belgický astronóm, matematik, štatistik a sociológ. Založil a jednu dobu aj riadil bruselské observatórium a zohral tiež významnú úlohu pri zavádzaní štatistických metód do spoločenských vied.
Je po ňom pomenovaný kráter na odvrátenej strane Mesiaca.

</doc>
<doc id="283217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283217" title="Konfekcia">
Konfekcia

Konfekcia môže byť:

</doc>
<doc id="283219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283219" title="Andrew Michael Allen">
Andrew Michael Allen

Andrew Michael Allen (* 4. august 1955, Philadelphia, Pensylvánia, USA) je americký vojenský letec a kozmonaut, ktorý bol trikrát na palube raketoplánu vo vesmíre. 
Životopis.
Je absolventom "Villanova University", štúdium ukončil v roku 1977. Potom nastúpil k námornej pechote, kde sa po absolvovaní leteckej školy stal vojenským pilotom na F-4 a F/A 18 a v roku 1987 ukončil vojenskú školu skúšobných letcov ("US Navy Test Pilot School, Patuxent River, MD"). Potom, v auguste 1987, nastúpil k NASA do Johnsonovho vesmírneho strediska v Houstone a začal astronautický výcvik. Od augusta 1988 bol zaradený do jednotky astronautov ako letový špecialista. V období rokov 1992 až 1996 absolvoval trikrát let na obežnú dráhu Zeme. Tu strávil 37 dní a stal sa 276. kozmonautom sveta. Je ženatý, má tri deti. 
Lety do vesmíru.
Po prvýkrát letel v lete 1992 v raketopláne Atlantis. Išlo o misiu STS-46, podľa COSPAR 1992-049A, na palube bolo 7 členov posádky a dve družice, európska Eureca a talianska TSS-1. Štart aj cieľ boli na Floride, na kozmodróme Cape Canaveral Air Force Station. 
Druhý let absolvoval o dva roky neskôr, na jar roku 1994, tentoraz v raketopláne Columbia. Dvojtýždenná misia s označením STS-64 bola v COSPAR katalogizovaná ako 1994-015A. Aj tentokrát bol štart aj cieľ na Floride. Na palube bola päť-členná posádka, ktorá sa venovala práci na vedeckom zariadenia USMP-2. 
Tretí let bol taktiež v raketopláne Columbia, Allen bol jej kapitánom. Posádka bola sedemčlenná, medzinárodná. Išlo o misiu STS-75, podľa COSPAR 1996-012A, na konci februára 1996. Na palube mali vedeckú jednotku USMP-3 a taliansku družicu TSS-1R, ktorá sa však z ťahaného lana utrhla. Pristáli tam, kde štartovali, na Floride. 

</doc>
<doc id="283220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283220" title="Andrew Allen">
Andrew Allen



</doc>
<doc id="283221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283221" title="Andrew M. Allen">
Andrew M. Allen



</doc>
<doc id="283223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283223" title="Abbey Road">
Abbey Road

Abbey Road môže byť:

</doc>
<doc id="283225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283225" title="Eduard Seymour">
Eduard Seymour

Eduard Seymour, prvý vojvoda zo Somersetu (1506 – 22. január 1552) bol v rokoch 1547 až 1549 lordom protektorom Anglicka počas prvého obdobia vlády svojho synovca, kráľa Eduarda VI., teda po smrti Henricha VIII.
Detstvo.
Eduard Seymour sa narodil okolo roku 1506 sirovi Jánovi Seymourovi a Margery Wentworthovej. Spomedzi jeho mladších súrodencov sú známi Thomas Seymour a Jana Seymourová, tretia manželka Henricha VIII. a anglická kráľovná.
Manželstvá.
Eduardovo prvé manželstvo s Katarínou Fillolovou bolo anulované, keď sa dozvedel, že jeho manželka mala pomer s jeho otcom.
Druhýkrát sa oženil s Annou Stanhopeovou, s ktorou mal niekoľko detí:
Eduardov vplyv na kráľovskom dvore.
Po sobáši jeho sestry, Jany Seymourovej v roku 1536, mu bol 5. júna udelený titul vikomt z Beauchampu a 15. októbra 1537 získal titul gróf z Hertfordshiru. Po smrti jeho sestry v roku 1537 sa jeho spoločenská situácia zlepšila. Jeho brat, Thomas Seymour, tiež získal spoločenskú moc a postavenie vďaka svojej sestre Jane a neskôr mu v tom pomohol sobáš s kráľovnou – vdovou, Katarínou Parrovou, šiestou manželkou Henricha VIII., s ktorou sa zosobášil len niekoľko týždňov po kráľovom úmrtí. Jeho synovec Eduard (syn Jany Seymourovej a kráľa Henricha VIII.) sa po otcovej smrti stal novým kráľom – Euardom VI. Eduard Seymour mal veľký vplyv na malého kráľa, a tak v jeho mene vládol krajine a na začiatku synovcovho panovania, 15. februára, získal titul „vojvoda zo Somersetu“.
Protektorát Eduarda Seymoura.
Závet kráľa Henricha VIII. a opatrovnícke práva jeho syna.
Henrich VIII. menoval vo svojej poslednej vôli šestnásť správcov, ktorí mali vystupovať ako "Eduardova rada", pokým mladý kráľ nedosiahne osemnásť rokov. Počet týchto správcov sa doplnil ešte o dvanásť členov z poradnej rady, ktorí mohli pomáhať správcom, ak o to boli požiadaní. Konečný stav Henrichovho závetu bol predmetom sporov. Niektorí historici sa domnievajú, že tento úzky okruh ľudí manipuloval kráľom, aby použili jeho vôlu na rozdeľovanie moci pre ich vlastný prospech – materiálny aj náboženský. Nakoniec toto zloženie tajnej rady smerovalo v roku 1546 ku konci v prospech reformácie politických strán. Okrem dvoch predných konzervatívnych členov rady boli všetci odstránení z centra moci. Stephen Gardiner mal odmietnutý prístup k Henrichovi počas jeho posledných mesiacov. Thomas Howard, tretí vojvoda z Norfolku, bol obvinený z vlastizrady a deň pred kráľovou smrťou boli jeho obrovské majetky zabavené a boli určené na prerozdelenie a on trávil celú Eduardovu vládu v londýnskom Toweri. Iní historici tvrdia, že Gardinerovo vylúčenie bolo založené na nenáboženskom základe, že Norfolk nebol dostatočne konzervatívny v náboženstve. V každom prípade, Henrichova smrť nasledovala po ohromnom rozdávaní pozemkov a vyznamenaní nových skupín ľudí. Závet obsahovala položku „nesplnené dary“, ktorá bola pridaná na poslednú chvíľu, a ktorá umožnila Henrichovým správcom slobodnejšie rozdeľovať pozemky a vyznamenania im samým na kráľovskom dvore, najmä Eduardovi Seymourovi, prvému grófovi z Hertfordshire, ktorý sa stal lordom protektorom kráľovstva, guvernérom kráľovej osoby a vojvodom zo Somersetu.
V skutočnosti Henrichova posledná vôľa neustanovila úrad protektora. Napriek tomu niekoľko dní po Henrichovej smrti, 4. februára, správcovia rozhodli o zverení väčšiny kráľovskej moci Eduardovi Seymourovi. Trinásti zo šestnástich členov schválili jeho menovanie na post protektora – boli to oprávnení spraviť, pretože to bolo ich spoločné rozhodnutie, a to im umožňovala Herichov závet. Seymour mohol urobiť dohodu s niektorými správcami, z ktorých mnohí dostali večné dary. Vedel, že dohodu musí urobiť s Williamom Pagetom, súkromným tajomníkom Henricha VIII. a so sirom Anthonym Brownom z štátnej snemovne.
Seymourovo vymenovanie bolo v súlade s historickým precedensom a jeho možnosť zvolenia na tento post bola posilnená jeho vojenskými úspechmi v Škótsku a Francúzsku. V marci 1547 zabezpečil kráľovský patent ("alebo inak nazývané – patentovú listinu") od kráľa Eduarda, ktorá mu umožňovala takmer kráľovské právo na menovanie členov do Štátnej Rady ("Privy Council"). Slovami historika Geoffrey Eltona, od tohto momentu bola jeho autorita dostatočne upevnená.
Seymourove prevzatie moci bolo hladké a efektívné. Cisársky veľvyslanec, Van der Delft, uviedol, že Seymour "vládne absolútne všetkému". Jeho tajomníkom bol Paget. V prvých týždňoch svojho protektorátu bol Seymour ohrozený len kancelárom, Thomasom Wriothesleyom, ktorého sa mu titulom grófa z Southampton nepodarilo kúpiť a jeho bratom. Wriothesley, náboženský konzervatívec, namietal proti Somersetovmu prijatiu kráľovskej moci Radou. Potom ho nečakane prepustili z postu kancelára. Jeho odstránenie bolo zabezpečené Radou.
Eduardov brat Thomas Seymour.
Eduard Seymour čelil neskôr menej zvládnuteľnému súperovi, jeho mladšiemu bratovi Thomasovi Seymourovi. Ako strýko kráľa Eduarda, Thomas Seymour požadoval funkciu guvernéra kráľovej osoby a väčší podiel na moci. Eduard Seymour sa snažil kúpiť svojho brata titulom baróna, miestom úradu admirála a kreslom v Štátnej Rade ("Privy Council"), ale Thomas bol neoblomný – chcel politickú moc. Začal kráľovi Eduardovi tajne poskytovať určité finančné obnosy, pričom mu tvrdil, že Eduard Seymour drží jeho finančné možnosti príliš na tesno, robiac ho tak,"žobráckym kráľom"". Tiež brata vyzval, aby sa vzdal úradu protektora počas dvoch rokov, ale Eduard trénovaný na potlačenie Rady ("Council"), prerušil spoluprácu. Thomas Seymour bol zadržaný pre spreneveru peňazí v mincovni. 20. marca 1549 bol popravený sťatím hlavy. Bola to posledná zo sérií katastrof, ktorá poznačila vládu Eduarda Seymoura. Od toho času bola Seymourova pozícia oslabená a v ohrození.
Vojenské ťaženia.
Eduard Seymour mal ako vojak nespochybniteľne dobré schopnosti, ktoré preukázal vo výprave do Škótska a v obrane Boulogne-sur-Mer, čo je mesto na severe Francúzska v roku 1546. Jeho hlavným záujmom ako protektora bola vojna proti Škótsku. Po zdrvujúcom víťazstve v bitke o Pinkie Cleugh v septembri 1547, vytvoril sieť posádok v Škótsku, siahajúce až po mesto Dundee. Po tomto jeho víťazstve v bitke so Škótskom o Pinkie Cleugh sa jeho pozícia ešte viac upevnila a zdala sa nenapadnuteľná. Škótske spojenectvo s Francúzskom, ktoré poslalo posily na obranu Edinburgu v roku 1548, pokým Mária I., kráľovná Škótska bola premiestnená do Francúzska, kde sa zasnúbila s dauphinom, následníkom trónu. Náklady na správu protektorovej obrovskej armády a jeho stálych posádok v Škótsku boli veľkým bremenom kráľovskej pokladnice. Francúzsky útok na Boulogne v auguste 1549 podporil stiahnutie jednotiek zo Škótska.
Povstanie.
V priebehu roka 1548 bolo Anglicko stredom sociálnych nepokojov. Po apríli 1549 vypukla séria ozbrojených prevratov, poháňaných rôznymi náboženskými a pozemkovými sťažnosťami. Dve najvážnejšie povstania, ktoré požadovali najväčšie vojenské zásahy na potlačenie boli v Devone a Cornwalle a druhé v Norfolku. Celkový aspekt sociálnych nepokojov bol, že protestujúci boli presvedčení, že konali oprávnene proti zhabaniu pozemkov zemepánmi s protektorovou podporou, pretože boli presvedčení, že zemepáni porušovali zákony.
Rovnaké dôvody pre vypuknutie nepokojov boli vyslovené v celej krajine, nielen v Norfolku a na západe. Dôvodom toho, že poddaní si mysleli, že Eduard Seymour chápal povstalecké príčiny, boli v jeho sérii voľnejších, často protikladných, vyhlásení a čiastočne v nekoordinovanej činnosti komisie, ktorú poslal v rokoch 1548 a 1549 na prešetrenie sťažností ohľadom straty pôdy, odobratia stád oviec na spoločnom pozemku, a podobné problémy.
Katastrofálne udalosti roku 1549 boli dôkazom kolosálneho zlyhania vlády a Rada ("Council") to dala na zodpovednosť protektorovi. Na jeseň sa chystali plány na odvolanie Eduarda Seymoura z postu protektora.
Pád Eduarda Seymoura.
Sled udalostí, ktoré viedli k odstráneniu Eduarda Seymoura z moci, sa nazýva prevrat. Po 1. októbri bol upozornený, že jeho vláda čelí vážnej hrozbe. Vydal vyhlásenie s prosbou o podporu, držiac sa štatútu kráľovskej osoby a kvôli bezpečnosti sa stiahol na Windsor Castle, kde napísal: "Myslím, že som vo väzení".
Medzitým zjednotená Rada ("Council") vydala podrobnosti o zlom hospodárení počas vlády Eduarda Seymoura. Dali jasne najavo, že moc protektora vychádza od nich, a nie z Henrichovej poslednej vôli. Dňa 11. októbra bol Eduard Seymour zatknutý a predvedený ku kráľovi na Richmond Palace. Kráľ Eduard zhrnul obvinenia proti Eduardovi Seymourovi v jeho kronike:
Vo februári 1550, John Dudley, gróf z Warwicku bol ustanovený ako predstaviteľ Rady ("Council") a v skutočnosti bol nástupcom Eduarda Seymoura.
Eduardove nehnuteľnosti, ako Somerset House, Sleaford Castle a Berry Pomeroy Castle, mu boli odobraté.
Hoci bol Eduard Seymour prepustený z londýnskeho Toweru a znovu prijatý do Rady, bol 22. januára 1552 popravený na Tower Hille za svoje zločiny, najmä za zradu – plánoval zvrhnúť Johna Dudleyho. Kráľ Eduard zaznamenal strýkovu popravu vo svojej kronike:

</doc>
<doc id="283229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283229" title="Karaguni (Tesália)">
Karaguni (Tesália)

Karaguni (gr. Karagunides (Kαραγκούνηδες) je etnická skupina v Grécku v južnej Tesálii v okresoch Karditsa a Trikala. Hovoria špecifickým dialektom gréčtiny, ktorý si vďaka separácií uchoval mnohé starogrécke prvky.
Charakteristika.
Podľa niektorých názorov ide o potomkov 3000 rokov starého tesálskeho obyvateľstva, ktoré sa pomiešalo so starými Grékmi. Prvýkrát sa názov Karaguni objavil počas tureckej doby. Názov pravdepodobne pochádza z tureckých slov "kara" (čierny) a "Yunan" (Grék), ktoré sa pogréčtením skomolili do názvu Karagunides. Môže však byť, že názov pochádza zo slova "guna" (srsť), čo mohlo poukazovať na odev týchto ľudí. Nie je presne známe, prečo sa Karaguni separovali od ostatného gréckeho obyvateľstva. Boli predovšetkým výbornými pastiermi, podobne ako Sarakacani, ale na rozdiel od nich nekočovali. Karaguni majú aj svoje špecifické folklórne zvyky, ako napr. slávnosť Rungatsa počas Vianoc. Iná, známa veselica bola tzv. sergiani (z tureckého seryan = výlet). Počas tohto sviatku sa chodilo po dedinách, oslavovalo sa a tancovali sa ľudové tance. Ženy Karagunov (Karagunes) boli vychýrené svojou krásou a milou povahou, preto sa o nich spievali rôzne piesne a to po celom Grécku. Karaguna bola niekedy charakterizovaná ako ideálna Grékyňa. Najznámejšia je celogrécky známa pieseň "Aide, Karaguna". Dnes si Karagunidi stále udržujú svoje tradície, síce mnoho z nich žije vo veľkých mestách a tak sa ich tradície stávajú skôr iba spomienkou.
Externé odkazy.
Ukážka rozličných tradícii Karagunov

</doc>
<doc id="283231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283231" title="Karagunidi">
Karagunidi



</doc>
<doc id="283232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283232" title="Karaguni">
Karaguni

Karaguni (po grécky "Karagunides") môžu byť:

</doc>
<doc id="283233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283233" title="Konfekcia (výroba štandardizovaných odevov)">
Konfekcia (výroba štandardizovaných odevov)

Konfekcia je hromadná výroba odevov alebo odevných doplnkov v továrni; v užšom zmysle a najčastejšie len takáto výroba v sériách v normovaných veľkostiach podľa určených typov postáv. Konfekcia je aj označenie pre predajňu takto vyrobeného tovaru a konfekcia alebo konfekčný tovar je aj označenie pre tovar takto vyrobený.
Konfekcia sa dnes úplne bežne predáva v obchodoch s normálnym textilným tovarom. Vzhľadom na hromadný charakter výroby a predaja spravidla ide o sortiment, ktorý je lacnejší ako kusová alebo malosériová výroba (napr. ručná výroba). 
Prvý významný konfekčný závod vznikol v roku 1770 v Paríži. Do konca storočia sa rozšírili po Francúzsku a do Nemecka. Od konca 19. storočia sa konfekčné závody značne rozšírili v Amerike a Európe. 

</doc>
<doc id="283234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283234" title="Konfekčný tovar">
Konfekčný tovar



</doc>
<doc id="283235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283235" title="Remanencia">
Remanencia

Remanencia môže byť:

</doc>
<doc id="283236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283236" title="Remanentná magnetizácia">
Remanentná magnetizácia



</doc>
<doc id="283237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283237" title="Transportér">
Transportér

Transportér môže byť:

</doc>
<doc id="283238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283238" title="Transportér (Star Trek)">
Transportér (Star Trek)

Transportér je fiktívna technológia na presun objektu z miesta na miesto v sci-fi Star Trek. Používa sa na teleportáciu osôb a zariadení medzi hviezdnymi loďami alebo pri výsadkoch na blízku planétu. 
Z produkčného pohľadu Gene Roddenberry pôvodne túto technológiu použiť nechcel. Ale finančná a časová náročnosť filmového spracovania všetkých štartov, letov a pristátí na planétach nakoniec viedla k použitiu transportéru vo všetkých seriáloch a filmoch Star Trek. Trikové spracovanie sa medzi sériami značne mení a zdokonaľuje. Mení sa spôsob postupného "zmiznutia" predmetu aj ako farebný odtieň prúdu energie. Farebné odlišnosti pri transporte sú typické aj medzi rôznymi rasami. 
Princípy.
Na mieste "štartu" je objekt dematerializovaný, potom prenesený medzi miestami a na zameranom cieľovom mieste opäť zhmotnený takmer okamžite. 

</doc>
<doc id="283239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283239" title="Nikolaj Michajlovič Budarin">
Nikolaj Michajlovič Budarin

Nikolaj Michajlovič Budarin (; * 29. apríl 1953, Kiria) bol od februára 1989 sovietsky (resp. po rozpade ZSSR ruský) kozmonaut, člen oddielu kozmonautov RKK Energija. Prvýkrát vzlietol do vesmíru roku 1995 na palube raketoplánu Atlantis (let STS-71) na stanicu Mir, na Mire zostal 2,5 mesiaca. Ďalší, tentoraz sedemmesačný let na Mir absolvoval roku 1998. Tretíkrát sa vydal do kozmu koncom roku 2002, tentoraz na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS) ako člen Expedície 6. Celkom strávil vo vesmíre 444 dní 1 hodinu a 26 minút. 
Život.
Mladosť.
Nikolaj Budarin pochádza z dediny Kiria v Čuvašskej ASSR, je ruskej národnosti. Roku 1970 ukončil strednú školu, rok bol laborant na strednej škole v Ščolkove v Moskovskej oblasti. Základnú vojenskú službu strávil v Česko-Slovensku. Potom pracoval ako robotník, od roku 1976 v RKK Energija. Pri zamestnaní študoval na moskovskom leteckom inštitúte odbor výroby lietadiel, diplom inžiniera získal roku 1979, potom primerane postúpil aj v RKK Enrgija. 
Kozmonaut.
V polovici osemdesiatych rokov sa prihlásil na kozmonautický výcvik, prešiel lekárskymi prehliadkami a 26. februára 1986 získal súhlas Hlavnej lekárskej komisie na prípravu. Štátna medzirezortnej komisia ho 25. januára 1989 odporučila do oddielu kozmonautov RKK Energija, 27. februára 1989 bol formálne zaradený na pozíciu kandidáta na kozmonauta. Absolvoval dvojročnú všeobecnú kozmickú prípravu v Stredisku prípravy kozmonautov J. A. Gagarina a 1. februára 1991 získal kvalifikáciu skúšobný kozmonaut. 
Bol zaradený medzi kozmonautov pripravujúce sa na lety na Mir. V máji 1994 utvoril dvojicu s Anatolijom Soloviovom, dvojica tvorila záložnú posádku pre 18. základnú expedíciu na Mir a hlavnú pre nasledujúcu, 19. základnú expedíciu. 
Do vesmíru odštartoval 27. júna 1995 na palube raketoplánu Atlantis, let STS-71. Na stanicu Mir dvojica Soloviov (kapitán), Budarin (palubný inžinier) vystriedala trojicu Vladimir Dežurov, Gennadij Strekalov, Norman Thagard z 18. základnej expedície a zotrvala na nej do septembra. V priebehu letu uskutočnil tri výstupy do otvoreného vesmíru s celkovou dĺžkou 14 hodín 34 minút. Dvojica sa vrátila na Zem 11. septembra 1995 v Sojuze TM-21 po lete trvajúcom 75 dní, 11 hodín a 20 minút. 
Od marca 1996 bol v záložnej posádke EO 23 (štartovali vo februári 1997). Od marca 1997 sa pripravoval k druhému letu na Mir v 25. základnej expedícii. 
K svojmu druhému letu vzlietol, zase vo funkcii palubného inžiniera, dňa 29. januára 1998 v Sojuze TM-27 s Talgatom Musabajevom (kapitán) a kozmonautom-výskumníkom Léopoldom Eyhartsom. Členovia 25. základnej expedície Musabajev, Budarin prevzali stanicu od doterajšej posádky, ktorej dvaja členovia Anatolij Soloviov, Pavel Vinogradov s Eyhartsom po týždni pristáli so Sojuzom TM-26, pričom zvyšný člen 24. základnej expedície Američan Andrew Thomas prešiel do novej posádky. V júni prijali návštevu raketoplánu Discovery (let STS-91, ktorý odviezol Thomasa. Počas letu Budarin päťkrát vystúpil do vesmíru, spolu na 30 hodín a 14 minút. V auguste 1998 Musabajev s Budarinom odovzdali stanicu posádke z EO 26 a 25. augusta 1998 pristáli na Zemi po lete trvajúcom 207 dní, 12 hodín a 51 minút. 
Od júna 1999 sa s Gennadijom Padalkom pripravoval v hlavnej posádke programu MKS-spasatel (v prípade problémov s pripojením modulu Zvezda na ISS mali kozmonauti vzlietnuť a vyriešiť situáciu). Spojenie sa uskutočnilo v júli 2000 hladko automaticky. 
V októbri 2000 bol zaradený do hlavnej posádky Expedície 6 na ISS, prípravu začal spolu s Kennethom Bowersoxom a Andrewom Thomasom (od júla 2002 nahradený Donaldom Pettitom). 
Tretíkrát odštartoval do vesmíru 24. novembra 2002 na palube raketoplánu Endeavour (let STS-113). Kozmonauti Expedície 6 strávili na palube ISS päť mesiacov, pristáli 4. mája 2003 po 161 dňoch, 1 hodine a 15 minútach letu. 
Poslanec.
Z oddielu kozmonautov odišiel 7. septembra 2004, do konca roku 2007 bol vedúcim smeny v Cupu. V decembri 2007 bol zvolený do ruského parlamentu (Štátnej dumy) na kandidátke strany Jednotné Rusko.

</doc>
<doc id="283240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283240" title="Nikolaj Budarin">
Nikolaj Budarin



</doc>
<doc id="283241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283241" title="Nikolaj M. Budarin">
Nikolaj M. Budarin



</doc>
<doc id="283242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283242" title="Jerome Apt">
Jerome Apt

Jerome Apt (* 28. apríl 1949, Springfield, Spojené štáty) je americký astronaut, ktorý absolvoval štyri lety raketoplánmi a pracoval aj na ruskom Mire. 
Životopis.
Jerome, neskôr používajúci prezývku Jay, získal vysokoškolské vzdelanie na Shady Side Academy, Pittsburgh, PA (ukončené 1967), potom na prestížnej Harvard College (ukončil 1971) a nakoniec na Massachusetts Institute of Technology. Tu získal roku 1976 doktorát z fyziky. Na školách v Massachusetts a Harvarde pracoval ešte tri roky ako odborný asistent. V roku 1980 sa začlenil ako vedecký pracovník do NASA v Houstone, tu prekonal aj výcvik astronautov a po roku 1985 štyrikrát letel do vesmíru. U NASA zostal aj po letoch v riadiacich funkciách na JSC (Jet Propulsion Laboratory). V období rokov 1997 – 1998 bol riaditeľom Carnegie Museum of Natural History v Pittsburghu. Jerome je ženatý, vzal si Eleanor Emmonsovú a majú spolu dve dcéry, Sarah a Rachel. 
Lety do vesmíru.
Prvýkrát letel v apríli 1991 na palube raketoplánu Atlantis. Štart bol ako obvykle na kozmodróme Cape Canaveral Air Force Station (USA, štát Florida). Šesťdňovú misiu STS-37 (podľa COSPAR katalogizovaná ako 1991-027A) na obežnej dráhe Zeme zabezpečila päťčlenná posádka. Apt tu dvakrát v skafandri vystúpil do vesmíru. Zaujímavosťou je, že pri jednom z týchto výstupov mal dieru v rukavici skafandra, no všimol si to až po návrate do raketoplánu. Pristáli na základni Edwards v (Kalifornii - Mohavská púšť).
O rok letel do vesmíru druhýkrát v raketoplánu Endeavour na misiu STS-47 (COSPAR 1992-061A). Štart aj pristátie boli na Floride, na palube bolo 7 osôb a mali sebou laboratórium Spacelab. Väčšina pokusov bola pripravená Japoncami. Jerome tu bol druhým letovým špecialistom. 
Tretí let absolvoval opäť v raketopláne Endeavour v apríli 1994. Misia STS-59 (COSPAR 1993-020A). Štartovali z Floridy, pristáli v Kalifornii. Na palube bolo šesť astronautov, ktorí sa zaoberali vedeckými výskumami a fotografovaním. Aptovi sa podarilo rádiové spojenie so stanicou Mir, jej posádke gratuloval ku Dňu kozmonautiky. 
Štvrtým letom bola misia STS-79 (COSPAR 1996-057A) s raketoplánom Atlantis v septembri 1996. Posádka bola šesťčlenná v zložení William Ready, Terrence Wilcutt, Jerome Apt, Carl Walz, John Blaha a Thomas Akers. Leteli na orbitálnu stanicu Mir, kde Blaha zostal ako člen základnej posádky, kým z Miru sa vrátila na Zem po rekordnom, 188 dennom pobyte Shannon Lucidová. Na palube raketoplánu bolo tiež laboratórium Spacehab, ktoré využili na plnenie úloh. Pristáli bez problémov na Floride. 
Jeho lety v skratke: 

</doc>
<doc id="283243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283243" title="Jay Apt">
Jay Apt



</doc>
<doc id="283244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283244" title="Lee Joseph Archambault">
Lee Joseph Archambault

Lee Joseph "Bru" Archambault (* 25. august 1960, Oak Park, Illinois, Spojené štáty) je americký astronaut NASA.
Životopis.
V roku 1998 sa stal kandidátom na miesto astronauta v NASA (JSC, Houston). V roku 2000 bol zaradený medzi astronautov a v roku 2007 absolvoval svoj prvý štart ako pilot STS-117.

</doc>
<doc id="283245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283245" title="Lee Archambault">
Lee Archambault



</doc>
<doc id="283246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283246" title="Lee J. Archambault">
Lee J. Archambault



</doc>
<doc id="283250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283250" title="Slovenský superpohár vo futbale 2009">
Slovenský superpohár vo futbale 2009

Zápas o Slovenský Superpohár na rok 2009 bol futbalový zápas, ktorý sa uskutočnil v nedeľu 5. júla 2009 v Dolnom Kubíne. Stretli sa tu víťaz Corgoň ligy 2008/09, Slovan Bratislava, a víťaz Slovenského pohára 2008/09, MFK Košice. Slovan vyhral Superpohár dvakrát, a to v rokoch 1994 a 1996, Košice raz v roku 1997.
V tomto zápase vyhral Slovan 2:0, pričom oba góly strelil Pavol Masaryk.
Výber miesta zápasu.
V utorok 16. júna SFZ potvrdil klub MFK Dolný Kubín záujem zorganizovať zápas. Podľa Miloša Tomáša, generálneho sekretára SFZ, sa miesto zápasu určilo aj vďaka tomu, že mužstvo MFK Dolný Kubín postúpilo po dlhšom čase do I. ligy, o spropagovanie futbalu zo spoločenského hľadiska v tomto meste, a aj vďaka primátorovi Ing. Ivanovi Budiakovi. O dva dni neskôr 18. júna vyžreboval Slovenský futbalový zväz Slovan ako domáce mužstvo. O zmene hracieho času zo 17:15 na 17:00 informovala úradná správa SFZ z 26. júna.
Zápas neodvysielala Slovenská televízia z dôvodu redukcie rozpočtu, a tak zápas vysielal v priamom prenose len internetový server huste.sk.
Dušan Kubačka (Dolný Kubín)
Peter Chládek (Povina)

</doc>
<doc id="283253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283253" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2007 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2007 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2007 sa konalo finále 16. decembra a stretli sa v ňom angertínsky klub Boca Juniors a taliansky klub AC Miláno. Hralo sa na štadióne v Jokohame. Prvý gól zápasu dal Filippo Inzaghi v 21. minúte a poslal AC Miláno do vedenia. Ale s vedenia sa dlho netešili, lebo Boca Juniors vyrovnala po minúte vedenia AC Milána. Polčas skončil 1-1. V druhom polčase bol v réžii AC Miláno. V 50. minúte dal vedúci gól AC Milána talian Alessandro Nesta. Od tej chvíli bol lepší hráči Milána. V 71. minúte zvýšil vedenie Filippo Inzaghi pre AC už na 4-1. Hráči Boca Juniors dokázali znížiť na konečných 2-4, keď si dal Massimo Ambrosini vlastný gól. AC Miláno získalo svoj prvý titul na tomto turnaji.

</doc>
<doc id="283254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283254" title="Adriaan van Roomen">
Adriaan van Roomen

Adriaan van Roomen (lat. Adrianus Romanus; * 29. september 1561, Leuven, Belgicko – † 4. máj 1615, Mainz, Nemecko) bol flámsky matematik. Narodil sa v Lovani, kde získal aj titul profesora, neskôr však veľa cestoval po Európe. Zaoberal sa najmä algebrou, goniometriou, geometriou a desatinným rozvojom čísla π. Roomenovi sa podarilo vyčísliť číslo π na 16 desatinných miest.

</doc>
<doc id="283256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283256" title="André Tacquet">
André Tacquet

André Tacquet (* 23. jún 1612, Antverpy, Belgicko – † 22. december 1660, Antverpy, Belgicko) bol flámsky matematik, ktorý položil základy pre objav infinitezimálneho počtu.
Tacquet sa narodil v Antverpách, v roku 1629 vstúpil do jezuitského rádu. V rokoch 1631 až 1635 študoval v Lovani matematiku, fyziku a logiku. Stal sa významným a medzinárodne uznávaným matematikom, ktorého práce boli prekladané aj do taliančiny a angličtiny. V matematike sformuloval niektoré základné koncepty, ktoré pomohli Isaacovi Newtonovi a Gottfriedovi Wilhelmovi Leibnizovi pri formulácii metód diferenciálneho a integrálneho počtu. Jeho najslávnejším dielom je pravdepodobne "Cylindricorum et annularium" (1651). V tejto knihe, ktorá ovplyvnila aj Blaisea Pascala a jeho súčasníkov Tacquet ukázal, ako môže pohybujúci sa bod generovať krivku a sformuloval tiež teórie plochy a objemu.

</doc>
<doc id="283257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283257" title="Hviezdna brána (film z roku 1994)">
Hviezdna brána (film z roku 1994)



</doc>
<doc id="283259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283259" title="Gonochoristy">
Gonochoristy



</doc>
<doc id="283264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283264" title="Egyptské národné futbalové mužstvo">
Egyptské národné futbalové mužstvo

Egyptské národné futbalové mužstvo reprezentuje Egypt na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta alebo Africký pohár národov. Založené bolo v roku 1923. Egyptské futbalové mužstvo je sedemnásobným víťazom Afrického pohára národov. V roku 2009 sa zúčastnili pohára konfederácií, ale nepostúpili zo základnej skupiny, a nepomohlo im ani prekvapujúce víťazstvo 1-0 nad Talianskom.
Majstrovstvá sveta - štatistiky.
Národné Egyptské futbalové mužstvo sa trikrát kvalifikovalo na Majstrovstvá sveta. Prvá účasť bola v roku 1934, vtedy neprešli prvým kolom. Druhýkrát v roku 1990 nepostúpili zo skupiny. Tretíkrát sa kvalifikovali v roku 2018, v skupine skončili na poslednom mieste.

</doc>
<doc id="283266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283266" title="Slavín (Praha)">
Slavín (Praha)

Slavín je ústredný objekt Vyšehradského cintorína, spoločná hrobka národných velikánov, v Prahe, v mestskej časti Vyšehrad.
Stavba.
S myšlienkou zriadenia akéhosi panteónu najvýznamnejších českých osobností ako centrálneho miesta národného cintorína prišiel kanonik vyšehradskej kapituly a neskorší prepošt Mikuláš Karlach. Koncom osemdesiatych rokov 19. storočia pre svoj zámer získal podporu priateľa, zámožného obchodníka s drevom a smíchovského starostu Petra Fischera, ktorý stavbu podporil i finančne. Keď kapitula pre tento cieľ poskytla vhodné miesto mohol byť 7. septembra 1889 položený základný kameň stavby. Na stavbe sa podieľali dvaja významní českí umelci – Antonín Wiehl ako architekt; sochárske práce sú dielom Josefa Maudera. Slavín bol dokončený v roku 1893. 
Slavín sa skladá z dvoch samostatných stavebných častí tvoriacich jeden ideový celok. Na miernom návrší východnej časti vyšehradského cintorína centrálnu časť tvorí nad schodiskom postavená vysoká tumba, na bokoch doplnená alegorickými postavami Vlasti trúchliacej a Vlasti jasajúcej, na vrchole so sarkofágom so sochou skláňajúceho sa anjela predstavujúceho Génia vlasti. Pod sochou sa na vrchnej časti tumby nachádza nápis, motto Slavína: "Ač zemřeli, ještě mluví." Pred tumbou je na na schodisku na nízkom podstavci umiestnený krucifix, dielo sochára Václava Levého. Celok dopĺňajú oslavné nápisy. Druhú časť Slavína tvoria zadné a bočné krídla hrobky. 
Myšlienka, pochovávať tu najskvelejšie osobnosti českej histórie, sa stala problematickou vo svojej podstate. Mnohé zo slávnych osobností si nepriali tu byť pochované, v niektorých prípadoch sa postavili na odpor pozostalí. Prvým pochovaným tu bol v roku 1901 básnik Julius Zeyer, autor veršov na postranných sokloch: "Svých synů prach vlast, truchlíc, zemi vrací, Jich skutky, jásajíc, po věky lidstvu hlásá." Zatiaľ posledným pochovaným tu bol v roku 1996 dirigent Rafael Kubelík. 
Zoznam pochovaných osobností.
V Slavíne našlo miesto posledného odpočinku päťdesiatštyri význačných osobností českého kultúrneho i spoločenského života:

</doc>
<doc id="283271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283271" title="Josip Križan">
Josip Križan

Josip Križan (* 31. december 1841, Kokoriči, Slovinsko – † 16. júl 1921, Varaždin, Chorvátsko) bol slovinský matematik, fyzik, filozof a astronóm. Študoval v Grazi, Rakúsko – diplom získal v roku 1867 a doktorát roku 1869. Neskôr pôsobil ako gymnaziálny učiteľ, väčšinou vo Varaždine. Je autor prvej slovinskej učebnice logiky, ktorá vyšla v roku 1887 v Maribore a pozostávala z dvoch dielov.

</doc>
<doc id="283273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283273" title="Pedro Antonio de Cevallos">
Pedro Antonio de Cevallos

Pedro Antonio de Cevallos Cortés y Calderón (* 29. jún 1715, Cádiz, Španielsko – † 26. december 1778, Córdoba) bol španielsky dôstojník, guvernér Buenos Aires v rokoch 1757 až 1766 a prvý vicekráľ (1776) Laplatského vicekráľovstva.

</doc>
<doc id="283278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283278" title="Zápal krčka maternice">
Zápal krčka maternice

Zápal krčka maternice alebo odborne cervicitída je časté zápalové a infekčné ochorenie tejto časti maternice. Môže byť bakteriálny, mykotický alebo vírusový. Pôvodcovia sú prakticky totožní s tými, ktorí spôsobujú zápal pošvy – vaginitídu (s ktorou sa bežne súčasne vyskytuje).
Najčastejší pôvodcovia.
Baktérie zväčša spôsobujú mukopurulentnú (hnisavú) cervicitídu, pretože prevažne napádajú drobné hlienové žliazky krčka maternice.
Klinické prejavy.
Hlavnými klinickými prejavmi sú vaginálny výtok (výtok z pošvy) a tupá bolesť v podbrušku.
Diagnostika.
Gynekologické vyšetrenie s výterom a mikrobiologickým vyšetrením (kultiváciou).
Prevencia a liečba.
Základnou liečbou sú lokálne aplikované protizápalové lieky a antibiotiká. Infekcia sa môže šíriť pohlavným stykom, preto je súčasťou prevencie i sexuálna abstinencia v infekčnom období a požiadavka chráneného pohlavného styku.

</doc>
<doc id="283279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283279" title="Cervicitída">
Cervicitída



</doc>
<doc id="283283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283283" title="Osobný transportér">
Osobný transportér

Osobný transportér môže byť:

</doc>
<doc id="283285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283285" title="Erik Bogdanovský">
Erik Bogdanovský

Erik Bogdanovský (* 16. december 1968) je slovenský futbalový tréner a funkcionár. Naposledy pôsobil ako športový riaditeľ slovenského futbalového klubu Tatran Prešov. V minulosti trénoval rôzne slovenské tímy (1.FC Košice a MFK Ružomberok). Od roku 2002 sa venuje práci, ktorú vykonáva dodnes. Vo februári 2005 vstúpil do prešovského futbalu spoločne s Miroslavom Remetom a Vladislavom Kačmárom (ktorého neskôr nahradil vo funkcii v klube Ing. Jozef Petrík) a za ich éry postúpil Tatran Prešov v roku 2008 opäť do najvyššej slovenskej futbalovej súťaže - Corgoň ligy, kde v sezóne 2008/2009 skončil na 7. mieste.

</doc>
<doc id="283287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283287" title="Juan José de Vértiz y Salcedo">
Juan José de Vértiz y Salcedo

Juan José de Vértiz y Salcedo (* 1719, Mérida - † 1799, Madrid) - bol koloniálny diplomat, narodený v Novom Španielsku, ktorý počas španielskej nadvlády vykonával v rokoch 1778 - 1784 úrad vicekráľa v Laplatskom vicekráľovstve.

</doc>
<doc id="283289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283289" title="Ostrovný oblúk">
Ostrovný oblúk

Ostrovný oblúk alebo vulkanický ostrovný oblúk je typ súostrovia, alebo všeobecne rozsiahle pásmo tvorené sopkami, ktoré vznikali v dôsledku vulkanickej aktivity nad subdukčnou zónou. Vyznačujú sa obvykle andezitovým vulkanizmom. Väčšinou oddeľujú okrajové more od oceánu. Vulkány, ktoré sa vyvinuli na okrajoch kontinentov, nad subdukčnou zónou (napr. Andy) sú označované ako vulkanické oblúky, principiálne sa však od ostrovných oblúkov výrazne nelíšia. Významným znakom ostrovných oblúkov sú geofyzikálne zistené gravitačné a magnetické anomálie, hlboké zemetrasenia.
Znaky ostrovných oblúkov.
Oblúkovitý tvar línie sopečných ostrovov je spôsobený tvarom subdukčnej zóny. Tá má mierne zahnutý oblúkovitý tvar kvôli zakriveniu zeme (ako napríklad preliačina na pingpongovej loptičke, ktorá nebude nikdy rovná).
Na strane ostrovného oblúka, kde prebieha subdukcia, vzniká hlbokomorská priekopa alebo trenč, ktorá je povrchovým prejavom podsúvania platní. Dôvodom vzniku hlbokomorskej priekopy je ohyb ponárajúcej sa platne, ktorý spôsobuje gravitačný ťah ťažkej oceánskej kôry, ktorej okraj na povrchu sa je ohýbaný smerom nadol. V oblasti subdukcie dochádza v hĺbke k rozpadu ponárajúcej sa platne, čo spôsobuje rad zemetrasení. V smere ponárania platne od hlbokomorskej priekopy vzrastá hĺbka hypocentier zemetrasení, ktoré lemujú stále hlbšie sa ponárajúcu sa platňu. Táto oblasť je nazývaná Wadati-Benioffova zóna.
Oceánske panvy, ktoré sa v dôsledku pokračujúcej subdukcie postupne zmenšujú a sú podsúvané pod okolité platne. Takéto zvyšky oceánov sa označujú ako zostatkové panvy, ich veľkosť sa bude postupne zmenšovať až celkom zaniknú a na ich mieste dôjde k zrážke kontinentov a vzniku pásmového pohoria. Tento proces sa v geologickej histórii Zeme neustále opakuje.
Vznik.
V oblasti subdukčnej zóny dochádza k ponáraniu oceánskej kôry do zemského plášťa. Ponárajúca sa platňa je vystavená vysokým tlakom a zvýšenej teplote. Vodou presýtená oceánska kôra v hĺbke asi 60 stráca fluidá. Tie stúpajú k povrchu cez plášť, spôsobujú jeho natavovanie a vznik vápenato-alkalickej magmy (najčastejšie andezitovej (OIA), bazaltovej (OIT) alebo ich zmesi). Táto mamga stúpa k povrchu a intruduje nadložnú litosféru alebo preniká až na povrch, kde spôsobuje výlevy lávy a vznik sopiek. Magmy oceánskych oblúkov možno na základe obsahov alkálií deliť na 3 typy:
Názory na pôvod magmy spôsobujúcej vulkanizmus na ostrovných sa s časom menili. Dávnejšie sa predpokladal pôvod z benioffovej zóny, no tieto predpoklady sa nepotvrdili. Až neskôr sa začalo uvažovať o pôvode z astenosféryteda z plášťového klinu nad subdukčnou zónou, ktorý bol obohatený o fluidá a došlo v ňom k parciálnemu taveniu. Tavenie subdukovanej oceánskej litosféry bolo povrdené iba v špecifických prípadoch, keď išlo o mladú, horúcu litosféru.
Veľké množstvo unikajúcich fluíd tiež spôsobuje premenu ultrabázických hornín plášťa nad subdukčnou zónou na serpentinit. Tavenie kontinentálnej kôry spôsobené prienikom fluíd zo subdukčnej zóny bolo pozorované v zložení batolitov v Andách.
Sú rozoznávané dve štádiá vývoja ostrovných oblúkov:

</doc>
<doc id="283290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283290" title="Vulkanický ostrovný oblúk">
Vulkanický ostrovný oblúk



</doc>
<doc id="283291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283291" title="Kontinentálna kôra">
Kontinentálna kôra



</doc>
<doc id="283293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283293" title="Križan">
Križan

Križan je priezvisko, pozri Križan (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="283294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283294" title="Lankreuzer P.1000 Ratte">
Lankreuzer P.1000 Ratte



</doc>
<doc id="283336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283336" title="Amazonky">
Amazonky



</doc>
<doc id="283337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283337" title="Skok do diaľky">
Skok do diaľky

Skok do diaľky je jedna zo športových disciplín, ktorá je radená do ľahkej atletiky. Jeho cieľom je čo najväčšie prekonanie horizontálnej vzdialenosti z jedného miesta. Skáče sa s rozbehom a odráža sa od odrazovej dosky, no odraz môže byť aj pred odrazovou doskou, nie však za ňou.
Najlepšie výkony histórie.
Muži.
A - nadmorská výška vyššia ako 1 000 m n. m.
Aktuálne rekordy.
"Stav k 5. júlu 2009"

</doc>
<doc id="283339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283339" title="Slovenský znak">
Slovenský znak



</doc>
<doc id="283342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283342" title="Hraničná stanica">
Hraničná stanica



</doc>
<doc id="283352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283352" title="Eduard Seymour, prvý vojvoda zo Somersetu">
Eduard Seymour, prvý vojvoda zo Somersetu



</doc>
<doc id="283359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283359" title="Chrenová">
Chrenová

Chrenová je mestská časť Nitry ležiaca v jej juhovýchodnej časti. Mestská časť vznikla pričlenením rovnomennej obce k Nitre v roku 1960. Názov Chrenová sa však používa len od roku 1948, predtým bola (vtedajšia) obec známa ako Tormoš. V roku 2020 mala tato mestská štvrť 15 055 obyvateľov, to ju robí druhým najvačším Nitrianským sídliskom, hneď po Klokočine.
Sídlisko Chrenová.
Koncom 60-tych rokov sa pričlenilo niekoľko stoviek rodinných domov a začalo sa tak s výstavbou vtedy najväčšieho nitrianskeho sídliska Chrenová.
Rozdeľuje sa na časti: 
Stavby.
V mestskej časti Chrenová (I) sa nachádzajú budovy Univerzity Konštantína Filozofa a Slovenskej poľnohospodárskej univerzity, Slovenská akadémia vied"," botanická záhrada, ďalej výstavisko Agrokomplex, či jediná ženská väznica na Slovensku.
Najvýznamnejšou kultúrnou pamiatkou v mestskej časti je socha Krista Trpiteľa, vytvorená neznámym umelcom v roku 1770, pravdepodobne pri príležitosti spomienky na vypálenie pôvodnej obce Tormoš kuruckým vojskom Imricha Tököliho v roku 1678. Táto cenná historická pamiatka je vystavená v areáli farského kostola svätého Martina, pri ktorom sa nacházá Chrenovský cintorín.
Pozri aj.
Zoznam ulíc v Nitre - časť Chrenová

</doc>
<doc id="283361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283361" title="TSK">
TSK



</doc>
<doc id="283362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283362" title="Železničná trať">
Železničná trať

Železničná trať je umelá dopravná cesta pre železnicu spolu s príslušnými pevnými zariadeniami, teda presnejšie železničné teleso spolu so všetkými stavbami potrebnými na železničnú prevádzku (čiže časť dráhy medzi stanicami, železničný spodok a železničný zvršok) a pevnými dráhovými zariadeniami.
Podľa rozchodu sa rozlišuje:
Na prepravu elektrickými jednotkami prepravujúcimi rýchlosťou vyše 200 km/h slúži vysokorýchlostná trať.

</doc>
<doc id="283365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283365" title="Štátny znak Slovenskej republiky">
Štátny znak Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="283370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283370" title="Širokorozchodná trať">
Širokorozchodná trať



</doc>
<doc id="283371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283371" title="Vysokorýchlostná trať">
Vysokorýchlostná trať



</doc>
<doc id="283372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283372" title="Jordán (rozlišovacia stránka)">
Jordán (rozlišovacia stránka)

Jordán môže byť:

</doc>
<doc id="283375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283375" title="Slavín">
Slavín

Slavín môže byť:

</doc>
<doc id="283376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283376" title="Sanfermines">
Sanfermines

Sanfermines (názov vznikol z výrazu "fiesta de San Fermín" = slávnosť svätého Fermína) sú od roku 1591 každoročné oslavy v meste Pamplona (v Španielsku) konajúce sa od 6. júna do 14. júla. Stredobodom pozornosti je "Encierro", býčie zápasy známe na celom svete.
Literatúra.
So Sanfermines sa zaoberajú viaceré diela svetovej literatúry, na čele s románom "Slnko aj vychádza" od Ernesta Hemingwaya. Následkom tohto v roku 1926 vydaného románu je, že Sanfermines dodnes navštevujú v hojnom počte i Američania.

</doc>
<doc id="283378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283378" title="John Kuck">
John Kuck

John Henry Kuck (* 27. apríl 1905, Wilson, Kansas, USA – † 21. september 1986, Wilson, Kansas, USA) bol americký atlét, ktorý 29. júla 1928 získal zlatú medailu na Letných olympijských hrách 1928 v Amsterdame novým svetovým rekordom vo vrhu guľou 15,87 m. Meral 190 cm a jeho pretekárska váha bola 102 kg.
Kariéra.
V roku 1926 sa stal majstrom AAU (Amateur Athletic Union) vo vrhu oštepom s hodom 65,63 m, ktorý bol americkým rekordom. 1927 vyhral titul vo vrhu guľou. Na jar v roku 1928 vrhol guľou 15,55 m a 15,59 m, dvakrát ďalej ako Ralph Rose pri svojom rekorde z roku 1909. Obidva výkony neboli uznané a tak starý svetový rekord 6. mája 1928 zlepšil Emil Hirschfeld na 15,79 m. 29. júla 1928 získal zlatú medailu na Letných olympijských hrách 1928 v Amsterdame novým svetovým rekordom vo vrhu guľou 15,87 m.
Externé odkazy.
John Kuck v Hall of Fame Sports Kansas (po anglicky) 

</doc>
<doc id="283379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283379" title="Toqtar Oñğarbaýulı Äwbäkirov">
Toqtar Oñğarbaýulı Äwbäkirov

Toqtar Oñğarbaýulı Äwbäkirov (; ; * 27. júl 1946, kolchoz „1. Maj“) je bývalý sovietsky kozmonaut. V roku 1991 absolvoval let v Sojuze TM-13 na orbitálnu stanicu Mir, potom sa stal aj vysokým vládnym činiteľom Kazachstanu. 
Život.
Do roku 1965, teda svojich 19 rokov, pracoval ako sústružník v jednom závode v Kazachstane. Po narukovaní do armády absolvoval v rokoch 19651969 letecké učilište v Armavire (Armavirskoje vysšeje vojennoje učilišče letčikov). Potom absolvoval leteckú školu a výcvik na profesiu skúšobného letca, ktorý úspešne ukončil v roku 1976. V rokoch 19761990 pracoval ako skúšobný letec v Mikojanovej konštrukčnej kancelárie (ОКБ им.А.И.Микояна). Tu okrem iného s MiGom 31 preletel z Murmansku, cez Severný pól do Anadyru, v novembri 1989 s MiGom 29K prvý pristál a vzlietol z lietadlovej lode Tbilisi. Pri zamestnaní diaľkovo vyštudoval Moskovský letecký inštitút S. Ordžonikidzeho, kde získal titul leteckého inžiniera. Za vynikajúcu prácu bol 31. októbra 1988 vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu. 
V roku 1985 vznikla idea k 30. výročiu vzniku kozmodrómu Bajkonur vyslať do vesmíru kozmonauta kazašskej národnosti, ale cez lekársku komisiu žiadny Kazach nájdený medzi vojenskými letcami neprešiel. Aubakirov vtedy ponuku kandidatúry odmietol. V roku 1989 nové vedenie Kazašskej SSR myšlienku kazašského kozmonauta oživilo, prípravu na let začal civilný letec Talgat Musabajev, ale až koncom roka 1990 bol nájdený druhý kandidát – Äwbäkirov. Od mája 1991 začal prípravu, spočiatku s Valerijom Korzunom a Alexandrom Alexandrovom, po zlúčení kazašského a rakúskeho letu v júli s Alexandrom Volkovom a Franzom Viehböckom. 
Po letu z tímu kozmonautov odišiel. V decembri 1991 vyhlásil Kazachstan samostatnosť. Äwbäkirov bol v roku 1992 povýšený do hodnosti generálmajora a stal sa námestníkom predsedu Štátneho výboru pre obranu republiky Kazachstan. V tom istom roku sa stal poradcom prezidenta pre otázky kozmonautiky a členom jeho prezidentskej kancelárie. V apríli 1990, máji 1994 a septembri 2004 bol zvolený za poslanca kazašského parlamentu (resp. Najvyššieho sovietu v deväťdesiatych rokoch). V apríli 2005 bol v rakúskych kúpeloch Baden pri Viedni na stretnutí členov posádky Sojuzu TM-13. V októbri 2007 sa v škótskom Edinburghu zúčastnil aj na XX. planetárnom kongrese ASE – Združenie kozmických cestovateľov, ktoré združuje väčšinu kozmonautov sveta. 
Let do vesmíru.
Do vesmíru letel na palube kozmickej lode Sojuz TM-13 (COSPAR 1991-069A) spolu s veliteľom Alexandrom Volkovom a Franzom Viehböckom z Rakúska. Štart 2. októbra 1991 z kozmodrómu Bajkonur sledovalo 14 hláv štátov. Na obežnej dráhe sa pripojili k stanici Mir, kde pôsobila 9. základná posádka Anatolij Arcebarskij a Sergej Krikaľov. Po týždni sa pätica rozdelila, v lodi Sojuz TM-12 na Zem odleteli Arcebarskij, Äwbäkirov a Viehböck, avšak Volkov zostal ako člen 10. základnej posádky s Krikaľovom. Äwbäkirov pristál na území svojho štátu so svojimi kolegami 10. októbra 1991. Je registrovaný ako 256. človek vo vesmíre so siedmimi dňami strávenými v kozme. 

</doc>
<doc id="283380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283380" title="Toktar Aubakirov">
Toktar Aubakirov



</doc>
<doc id="283381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283381" title="Toktar O. Aubakirov">
Toktar O. Aubakirov



</doc>
<doc id="283382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283382" title="Alexis Argüello">
Alexis Argüello

Alexis Argüello (* 19. apríl 1952, Managua – † 1. júl 2009, tamže) bol nikaragujský profesionálny boxer, ktorý odboxoval v ringu 90 zápasov, z toho 82 vyhral a z nich 65 spôsobom KO.
Bol vlajkonosičom Nikaraguy na Letných olympijských hrách 2008 v Pekingu.
Smrť.
Zomrel v stredu 1. júla 2009 v skorých ranných hodinách potom, čo si strelil zbraňou do srdca. Podľa miestnych médii trpel depresiami.

</doc>
<doc id="283383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283383" title="Alexis Arguello">
Alexis Arguello



</doc>
<doc id="283389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283389" title="Michael Rodgers">
Michael Rodgers

Michael Rodgers môže byť:

</doc>
<doc id="283391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283391" title="Michael Rodgers (atlét)">
Michael Rodgers (atlét)

Michael Rodgers (* 24. apríl 1985, St. Louis, Missouri, USA) je americký atlét, ktorý sa venuje behu na 100 a 200 metrov.
Kariéra.
2009.
V júni 2009 vyhral americkú kvalifikáciu, ktorá je zároveň Majstrovstvami USA, v behu na 100 metrov časom 9,91 s a kvalifikoval sa tak na Majstrovstvá sveta 2009 v Berlíne.
Výkonnostný rast.
Vonku.
2006 - 10,29 s (Lawrence, USA; 22. apríl)
2007 - 10,10 s (Indianapolis, USA; 21. jún)
2008 - 10,06 s (Modesto, USA; 10. máj)
        - 10,06 s (Štokholm, Švédsko; 22. júl)
2009 - 9,94 s (Eugene, USA; 7. jún)
2007 - 20,88 s (Arkansas City, USA; 31. marec)
2008 - 20,92 s (Ostrava, Česko; 12. jún)
        - 20,92 s (Atény, Grécko; 13. júl)
2009 - 20,24 s (Bélem, Brazília; 24. máj)

</doc>
<doc id="283393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283393" title="Sabaku no Gaara">
Sabaku no Gaara



</doc>
<doc id="283394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283394" title="Monzavous Edwards">
Monzavous Edwards

Monzavous Edwards známy aj pod menom Rae Edwards (* 7. máj 1981, Opelika, Alabama, USA) je americký atlét, ktorý sa venuje behu na 100 a 200 metrov.
Kariéra.
2004.
V októbri 2004 dostal od Americkej antidopingovej agentúry verejné varovanie potom, čo mu bol zistený pozitívny test na marihuanu po pretekoch "Norwich Union International".
2009.
V júni 2009 skončil na treťom mieste v americkej kvalifikácií, ktorá je zároveň Majstrovstvami USA, v behu na 100 metrov časom 10,00 s a kvalifikoval sa tak na Majstrovstvá sveta 2009 v Berlíne.

</doc>
<doc id="283395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283395" title="Rae Edwards">
Rae Edwards



</doc>
<doc id="283400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283400" title="Vyšehradský cintorín">
Vyšehradský cintorín

Vyšehradský cintorín je miesto pochovávania najvýznačnejších osobností českého kultúrneho a spoločenského života na bývalom hradisku přemyslovských kniežat na pražskom Vyšehrade v mestskej časti Praha 2.
Dejiny.
Pôvod cintorína v dnešnej podobe treba hľadať už v samotných začiatkoch budovania hradiska. Podľa archeologických prieskumov na tomto území existovalo viacero pohrebísk. Najvýznamnejší z nich bol malý cintorín zriadený tesne pri múroch tunajšieho kapitulného kostola.
Časom sa však toto územie vyľudňovalo čím zanikal i cintorín, na ktorom sa už pochovávalo iba sporadicky. Napokon bolo pochovávanie na ňom ukončené a cintorín bol ohradený múrom. K definitívnemu zániku cintorína malo prísť nariadením cisára Jozefa II. z roku 1785 o zrušení cintorínov pri kostoloch vnútri mesta. Vzhľadom na polohu kostola, sa nariadenie tohto cintorína netýkalo. Cintorín ostal v takomto stave až do 60. rokov 19. storočia.
V uvedenom období vznikol v Prahe spolok českých spisovateľov Svatobor, v ktorom pôsobilo viacero významných osobností kultúrneho života. Práve na pôde tohto spolku vznikla myšlienka na zriadenie miesta pochovávania významných českých osobností na spôsob národného cintorína. Myšlienka sa čoskoro ujala i medzi verejnosťou. Ostávalo iba nájsť pre cintorín vhodné miesto. Po viacerých návrhoch padla voľba na roky nepoužívaný malý cintorín na Vyšehrade pri kapitulnom kostole. Na vzhľade cintorína sa podpísalo jeho neudržiavanie v predchádzajúcom období. Napriek tomu boli v krátkom čase na takto existujúcom cintoríne pochované ostatky prvých osobností – Boženy Němcovej, Karla Purkyně a jeho otca Jana Evangelistu Purkyně.
Z iniciatívy vyšehradského kanonika Václava Štulca vzišiel plán na pretvorenie nie príliš vzhľadného cintorína na skutočné národné pohrebisko. Prvým konkrétnym výsledkom bolo zväčšenie jeho rozlohy o . Ďalším návrhom bolo architektonické dotvorenie areálu a jeho uzatvorenie formou arkád. Ich realizáciou bol poverený vynikajúci architekt Antonín Wiehl. Výstavba prebehla v rokoch 1889 – 1908. Konečnú podobu však cintorín dostal realizáciou myšlienky vybudovania Pantheonu najvýznamnejších českých osobností, kedy bol vo východnej časti cintorína, na jeho najvyššom mieste, postavený Slavín.
Časom sa vzhľadom na pribúdajúci počet hrobov objavovali snahy o zväčšenie rozlohy cintorína, či dokonca o zriadenie nového miesta pochovávania. K uskutočneniu žiadneho z návrhov napokon kvôli rôznym príčinám neprišlo. Posledným bol návrh v roku 1974 na zriadenie urnového hája. I tento návrh sa nezrealizoval, dokonca bolo s definitívnou platnosťou rozhodnuté, že cintorín sa už nikdy nebude meniť a rozširovať a definitívne ostane na svojej rozlohe osemdesiatjeden árov.
Na tejto neveľkej ploche sa dnes tiesni viac ako šesťsto hrobov. Popri významných osobnostiach českého kultúrneho života (spisovatelia, herci, maliari, sochári, hudobní skladatelia) tu našlo svoje miesto posledného odpočinku i viacero osobností z oblasti vedy, športu, politiky ale i mnoho obyčajných ľudí, väčšinou zámožných mešťanov. Mnohé z hrobových miest sú samy umeleckými dielami a prechádzka medzi nimi je výletom do českej kultúrnej histórie.

</doc>
<doc id="283401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283401" title="Meter nad morom">
Meter nad morom



</doc>
<doc id="283407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283407" title="Bazilika svätých Petra a Pavla">
Bazilika svätých Petra a Pavla

Bazilika svätých Petra a Pavla (iné názvy: kapitulský chrám svätých Petra a Pavla, kostol svätého Petra a Pavla) je novogotická sakrálna stavba, postavená na mieste pôvodnej románskej trojloďovej baziliky, neskôr barokového kostola, na historickom hradisku Vyšehrad v rovnomennej mestskej časti Prahy. Je to významná cirkevná a kultúrna pamiatka.
Chrám s charakteristickou dvojicou štíhlych veží tvorí výraznú stavebnú dominantu vyšehradského návršia; vďaka svojej polohe na mieste úzko spätým s najstaršími českými národnými dejinami je dodnes hojne navštevovanou pamiatkou. 
Od roku 2003 je bazilikou minor.
Stavebná história chrámu.
Miesto, na ktorom kostol stojí, bolo od 9. storočia, centrom moci rodiaceho sa ranostredovekého českého štátu. Prvý kostol zasvätený svätým Petrovi, Pavlovi a Klimentovi I. dalo na spomínanom mieste postaviť české přemyslovské knieža a neskorší prvý český kráľ Vratislav II., keď v roku 1068 preniesol sídlo kniežacej moci z hradu na Vyšehrad. Takmer súčasne pri ňom založil kapitulu. Nový kostol bola typická románska trojloďová bazilika s troma apsidami. V chráme bola zriadená i krypta ako pohrebisko Přemyslovcov.
Vratislavov syn Soběslav I. dal okolo roku 1129 kapitulný kostol prestavať a nákladne vybaviť. Chrám dostal arkádové preddvorie, nový trámový strop a strechu. Interiér sa zaskvel v celej kráse novými maľbami a podlahou z dlaždíc. Priestor osvetľoval nový luster v tvare koruny zhotovený zo zlata, striebra a bronzu.
Po Soběslavovej smrti však jeho nástupca Vladislav II. opäť preniesol panovnícke sídlo na hrad a Vyšehrad spolu s kapitulným chrámom začal upadať. Osudným sa pre kostol stal rok 1249, kedy vyhorel. Tento dátum súčasne znamenal začiatok rozsiahlej opravy, či skôr gotickej prestavby chrámu. Postupovala však veľmi pomaly, pretože až v roku 1273 začali práce na vztyčovaní strechy. Dokončenie prestavby prebehlo až v prvých desaťročiach 14. storočia a to najmä zásluhou Elišky Přemyslovnej. Kostol sa zmenil na gotickú sakrálnu stavbu s dlhým presbytériom (podľa neskorších archeologických výskumov mal kostol dĺžku stodesať metrov). Za panovania Eliškinho syna Karola IV., veľkého ctiteľa přemyslovských tradícií, v snahe navrátiť Vyšehradu jeho niekdajšiu slávu, pristúpilo sa k stavbe nového, vrcholne gotického chrámu, ktorý sa od západu pripojil k existujúcej ranogotickej bazilike. Neznámy autor vytvoril trojloďovú baziliku s predsieňou podľa juhofrancúzskeho vzoru. Tento chrám sa stal miestom vystavenia tela zomrelého Karola IV. 1. decembra 1378. Ešte trikrát bol tento chrám svedkom pohrebných osláv – 8. januára 1387 tu bola vystavená mŕtva kráľovná Johanna Bavorská a dvakrát tu vystavovali telo jej manžela a českého kráľa Václava IV. (v roku 1419 a 25. júla 1424). Udalosť roku 1424 sa konala uprostred ruín kostola, keď ho predtým, 1. novembra 1420, Pražania po obsadení Vyšehradu, zničili. Okrem kostola bola zničená a navždy stratená i krypta Přemyslovcov. 
Po dlhých desaťročiach bol kostol až v roku 1495 provizórne opravený a vysvätený. No už v roku 1503 sa časť stavby zrútila. Vzhľadom na finančné ťažkosti kapituly sa k oprave pristúpilo až o šesťdesiat rokov neskôr. Zaklenutím hlavnej lode bol poverený taliansky staviteľ Ulrico Aostalis. Kostol po dokončení opravy vydržal asi sto rokov, kedy sa pristúpilo k ďalšej prestavbe. Vplyv nastupujúceho barokového slohu sa podieľal na zmene vzhľadu stavby. Pôvodná goticko-renesančná klenba hlavnej lode bola nahradená kupolami. Stavba sa zaskvela novým priečelím s malebným štítom. Kostol dostal čisto barokový vzhľad – bol bez veží, iba s neďaleko stojacou zvonicou. V júli 1730 bol opäť vysvätený.
Ani táto podoba chrámu nebola však konečná. Už v roku 1877 sa český architekt Josef Mocker zaoberal plánmi na prinavrátenie kostolu gotického vzhľadu. Už o tri roky nato sa začala nákladná regotizácia, trvajúca do roku 1894. Po prebudovaní bočných lodí, novom zaklenutí hlavnej lode, vybudovaní nového priečelia, pristúpilo sa i k výmene barokového zariadenia, ktoré bolo nahradené novogotickým. V roku 1898 kostol dostal novú výmaľbu. Mocker sa dokončenia prestavby nedožil – zomrel v roku 1898. Tú dokončil jeho nasledovník František Mikš v roku 1903 vybudovaním dvoch, pre chrám charakteristických, šesťdesiat metrov vysokých veží. Stavba, ktorá je skĺbením Mockerovej novostavby a architektonických častí z Karolovej doby, tvorí dnes jednu z výrazných dominánt pravobrežnej Prahy. V rokoch 19811987 bol chrám generálne zrekonštruovaný a bol urobený aj archeologický výskum.
Opis stavby.
Západne orientované hlavné priečelie chrámu má tri portály, ktorých brány sú zdobené českými levmi a moravskými orlicami. V tympanóne stredného, hlavného portálu, vyzdobeného okrem českých levov i znakmi vyšehradskej kapituly, je umiestnený reliéf Posledného súdu. Po stranách veľkého okna sa nachádzajú mozaikové postavy patrónov kostola a nad nimi, v nikách štítu sochy Ježiša Krista a oboch svätcov.
Z pôvodného barokového zariadenia kostola sa zachovali iba kanovnícke lavice na chóre. Zvyšok mobiliáru, tu umiestnený pri regotizácii, vznikol podľa Mockerových návrhov. Pôvodné barokové obrazy, mimoriadne cenné, boli zachované. Podľa Mockerovho návrhu vznikol tiež hlavný oltár z roku 1887, doplnený reliéfnymi portrétmi prorokov, svätých Petra, Pavla, Cyrila, Metoda a skupinou Kalvárie (dielo viedenského sochára R. Dorera). Na južnej stene presbytéria visí ranobarokový obraz Panny Márie, zaujímavý tým, že zachytáva veľké množstvo svätcov, medzi nimi i troch najvýznamnejších českých patrónov sv. Václava, sv. Víta a sv. Ludmilu. 
K hlavnej chrámovej lodi sa na severnej a južnej strane ako pozostatok chrámu Karola IV. pripájajú bočné lode, z ktorých každá má päť kaplniek. V severnej lodi sú to kaplnka Bolestnej Panny Márie, kde na novogotickom oltári je plastika Piety z konca 19. storočia, kaplnka sv. Jána Krstiteľa s obrazom tohto svätca z druhej polovice 17. storočia, kaplnka sv. Jána Nepomuckého s barokovým obrazom svätca od Karla Škrétu ml., kaplnka sv. Anny a kaplnka sv. Františka z Assisi s doskovým oltárom s výjavmi zo života svätca. Na záveternej stene ľavej lode sa nachádza baroková nástenná maľba, predstavujúca pravdepodobný vzhľad predhusitského Vyšehradu.
Súčasťou južnej bočnej lode je tiež päť kaplniek, všetky s novogotickým mobiliárom. Od vchodu smerom k hlavnému oltáru je prvou kaplnka sv. Klimenta s pozoruhodnou relikviou, tzv. rakvou sv. Longina, masívnym kamenným sarkofágom s ostatkami rímskeho vojaka, údajne očitého svedka Kristovho ukrižovania, pochádzajúcim z 11. alebo 12. storočia. Ďalej nasledujú kaplnka českých patrónov s obrazom sv. Václava, kaplnka sv. Márie Magdalény, kaplnka Panny Márie Dažďovej, kde do oltárneho retábula je vsadený gotický doskový obraz Panny Márie, zvanej Dažďová. Ide o kópiu cenného obrazu (originál je v zbierkach pražskej Národnej galérie), pravdepodobne ešte vlastníctva Karola IV. a neskôr Rudolf II. Obraz býval nesený v procesiách prosiacich za dážď a údajne vždy pomohol (odtiaľ jeho názov). Poslednou kaplnkou je kaplnka sv. Jozefa so zvyškami gotických nástenným malieb. V závernej stene južnej lode je vchod do kaplnky Panny Márie Šancovnej. Kaplnka tu stála už v čase existencie barokového kostola ako kaplnka sv. Anny z roku 1740. Nové zasvätenie získala kaplnka zo zaniknutej kaplnky pri vyšehradských hradbách.
V pravej veži sú zavesené chrámové zvony, pochádzajúce ešte z barokovej zvonice. Prvý, svätý Peter a Pavol bol uliaty v r. 1584 a druhý je z r. 1621. V ľavej veži je od roku 2001 inštalovaná zvonkohra.
Ku kostolu sv. Petra a Pavla prilieha Vyšehradský cintorín, miesto uloženia ostatkov významných českých osobností.
V rokoch 19881994 prebehla dôelžitá reštaurácia chrámového interiéru. 
Význam kostola ocenila i Svätá stolica, keď v roku 2003 pápež Ján Pavol II. povýšil vyšehradský chrám na "baziliku minor".

</doc>
<doc id="283408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283408" title="Kostol svätého Petra a Pavla (Vyšehrad)">
Kostol svätého Petra a Pavla (Vyšehrad)



</doc>
<doc id="283409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283409" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2006">
Majstrovstvá klubov FIFA 2006

Majstrovstvá klubov FIFA 2006 bol tretí ročník majstrovstiev klubov FIFA a druhýkrát sa uskutočnil v Japonsku. Turnaj začal 10. decembra a skončil 17. decembra. Víťazom sa stal brazílsky klub Internacional, keď vo finále porazil španielsky klub FC Barcelona 1:0. Jediný gól finálového zápasu dal v 82. minúte Adriano Gabiru. Najlepším strelcom turnaja s 3 gólmi sa stal Egypťan Mohamed Aboutrika a najužitočnejší hráč bol Portugalčan Deco. Zápas o tretie miesto vyhral egyptský klub Al-Ahly.

</doc>
<doc id="283412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283412" title="Letisko Trenčín">
Letisko Trenčín

Letisko Trenčín (ICAO kód: LZTN, IATA kód: QRN) je neverejné letisko na juhozápadnom okraji Trenčína, ktoré slúži na vojenskú a civilnú prevádzku na frekvencii 132.015 MHz pod volacím znakom Trenčín prevádzka. Nachádza sa v blízkosti Biskupíc, mestskej časti Trenčína, na ľavej strane Váhu vo výške 
Letisko má 3 dráhy: 2 trávnaté (75 × 1 000 m) a 1 betónovú (30 × 2 000 m). V areáli letiska sídlia Letecké opravovne Trenčín, miestny aeroklub a ďalšie organizácie a spoločnosti. 
V roku 1998 sa tu konali XIX. majstrovstvá sveta v leteckej akrobacii. Od roku 2004 sa v areáli letiska v lete každoročne koná hudobný festival Pohoda. V roku 2013 sa na letisko v Trenčíne taktiež presunul hudobný festival Beefree. Od roku 2022 sa na letisku koná aj hudobný festival Grape.

</doc>
<doc id="283414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283414" title="HBCD">
HBCD

1,2,5,6,9,10-hexabrómcyklododekán (skratka HBCD alebo HBCDD) je cyklická organická zlúčenina, brómderivát cyklododekánu. Používa sa ako spomaľovač horenia, najmä v polystyrénových penách, ktoré sa využívajú ako obalový alebo izolačný materiál.
HBCDD je prezistentná, bioakumulatívna a toxická látka, ktorá bola preukázaná vo vzorkách pôdy a sedimentov, ale aj v tkanivách rýb, vtákov alebo cicavcov
Zvýšené množstvá boli nájdené v úsekoch riek, ktoré prechádzali aglomeráciami a kaloch čističiek.
28. októbra 2008 Európska chemická agentúra zverejnila oficiálny kandidátsky zoznam nebezpečných chemikálií, ktoré budú podliehať autorizácii podla smernice REACH, zahrnujúci aj HBCDD., 

</doc>
<doc id="283415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283415" title="HBCDD">
HBCDD



</doc>
<doc id="283418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283418" title="1,2,5,6,9,10-hexabrómcyklododekán">
1,2,5,6,9,10-hexabrómcyklododekán



</doc>
<doc id="283419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283419" title="Hexabrómcyklododekán">
Hexabrómcyklododekán



</doc>
<doc id="283421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283421" title="Dušan Perniš">
Dušan Perniš

Dušan Perniš (* 28. november 1984, Nitra) je slovenský futbalový brankár.
V lete 2009 sa dohodol na zmluve s klubom Dundee United, k úplnému prestupu od leta 2009 však neprišlo, Perniš sa stal hráčom Dundee od januára 2010.
 Od leta 2012 hráč poľského klubu Pogoń Szczecin.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii debutoval v zápase King Cupu 2. decembra 2004 proti domácemu Thajsku (1:1, na penalty 5:4 pre Slovensko). Neskôr sa objavil v reprezentácii až 12. augusta 2009 v priateľskom zápase proti Islandu, ktorý sa skončil remízou 1:1 a Dušan Perniš odohral druhý polčas po tom, čo vystriedal Jána Muchu ml. Inkasoval jeden gól.
Reprezentačné zápasy.
"(Stav k: 14. augustu 2009)"

</doc>
<doc id="283422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283422" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2006 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2006 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2006 sa konalo finále 17. decembra a stretli sa v ňom brazílsky klub Internacional a španielsky klub FC Barcelona. Hralo sa na štadióne v Jokohame. Aktívnejšia bola Barcelona ktorá počas zápasu vystrelila až 14 krát a mala 59% držanie lopty. Prvý polčas skončil nerozhodne 0-0. Ten druhý vyzeral podobne, ale keď sa zdalo, že bude treba predlžovať zápas, v 82. minúte strelil Adriano Gabiru gól a poslal Internacional do vedenia. Do konca zápasu už nepadol žiadny gól a tak Internacional oslavoval prvý titul na tomto turnaji.

</doc>
<doc id="283455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283455" title="The Dodos">
The Dodos

The Dodos je americká alternatívna rocková skupina založená v roku 2005 v San Francisco. Skupina pozostáva z gitaristu a speváka Merica Longa, a bubeníka Logana Kroebera.

</doc>
<doc id="283456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283456" title="Duslo">
Duslo

Duslo, a. s. je slovenská spoločnosť zaoberajúca sa výrobou priemyselných hnojív a dusíkatých zlúčenín. Patrí k najväčším podnikom chemického priemyslu v krajine.
Počas svojej histórie sa vyprofilovalo na výrobcu minerálnych hnojív európskeho významu a globálneho dodávateľa gumárskych chemikálií.
Duslo, a.s. je od roku 2005 súčasťou nadnárodného koncernu AGROFERT, globálne pôsobiaceho v chemickom priemysle, poľnohospodárstve, potravinárstve, lesníckom a drevárskom priemysle, pozemných technológiách, dopravnej technike, obnoviteľných zdrojoch a médiách.
Duslo, a.s. patrí k lídrom slovenského priemyslu a k stabilným zamestnávateľom. Na pracoviskách v Šali, v Bratislave (bývalý Istrochem) a v Strážskom zamestnáva 2 tis. pracovníkov.
Produkty.
Minerálne hnojivá - dusíkaté, komplexné, špeciálne
Gumárenské chemikálie - antidegradanty, urýchľovače
Disperzie a lepidlá - Duvilaxy
Špeciálne produkty - AdBlue, dusičnan amónny, cyklohexylamín, dicyklohexylamín, produkty horčíkovej chémie

</doc>
<doc id="283457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283457" title="Argentínske tango">
Argentínske tango

Argentínske tango je hudobný a tanečný štýl, ktorý pochádza z druhej polovice 19. storočia z dvoch veľkých prístavov oblasti Río de la Plata - Buenos Aires (Argentína) a Montevideo (Uruguaj). Tango pravdepodobne vzniklo zmiešaním ľudovej hudby mnohých európskych krajín: Taliansko, Rusko, Nemecko, Španielsko, Poľsko - prisťahovalci) a hudby miestnych kreolov, černochov a indiánov. Vyznačuje sa vášňou, ale i nostalgiou a melanchóliou, zvukovú osobitosť mu dodáva hudobný nástroj bandoneón. Medzi jeho významné osobnosti patria spevák a skladateľ Carlos Gardel, skladateľ Mariano Mores a umelci Osvaldo Pugliese a Astor Piazzolla.
Medzi najznámejšie orchestre možno zaradiť (podľa mena umeleckého šéfa): Lomuto, D'Arienzo, Di Sarli, Di Paulo, Canaro, Firpo, Pugliese, Piazzolla, ďalej Color Tango, Gotan Project, Bajo Fondo a ďalšie.
V dnešnej dobe je tango rozšírené takmer po celom svete. Má rôzne formy, napr. koncerty tangových kapiel, tanečné alebo divadelné predstavenia alebo vystúpenia profesionálnych aj amatérskych tanečných párov, tanečné lekcie a kurzy pre verejnosť a tanečné večery - milongy.
Klasické tango a argentínske tango.
Klasické tango je relatívne často tancované a vyučované ako jeden zo štandardných spoločenských tancov, s argentínskym tangom však má spoločného len málo. Vzniklo na začiatku 20. storočia vo Veľkej Británii, kde bolo pôvodne argentínske tango upravené a zavedené medzi štandardné tance. Zostala hudba (2/4 takt s výraznejším rytmom) a celková nálada tanca. Rozdiel je medzi držaním tela a charakterom krokov - argentínske tango má typické latinskoamerické držanie tela, tanečníci sa držia hruďou a tvárou oproti sebe v prirodzenom držaní – objatí, zboku pripomína písmeno „H“ alebo „A“, tanec je postavený na spoločnej plynulej tanečnej chôdzi a na improvizácii bez predpísaných pravidiel. Oproti tomu európske tango má tesnejšie držanie spodnej časti tela, pričom tanečníci majú hornú časť tela a hlavy odvrátené od seba (do tvaru písmena „Y“) s typickou polohou partnerky ľavej ruky s palcom pod partnerovým ramenom, tanec má prísnejší sled krokov a niektoré figúry sú sprevádzané prudkými pohybmi hlavou. Táto európska verzia patrí medzi súťažné štandardné tance.
Najznámejšie tangá na svete.
Medzi najznámejšie tangá na svete nepochybne patrí La Cumparsita (Rodrigues, 1916) a El Choclo (Villoldo, 1915).

</doc>
<doc id="283475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283475" title="Robert Louis-Dreyfus">
Robert Louis-Dreyfus

Robert Louis-Dreyfus (* 14. jún 1946, Paríž, Francúzsko – † 4. júl 2009, Zürich, Švajčiarsko) bol francúzsko-švajčiarsky miliardár.
Životopis.
Louis-Dreyfus vstúpil do rodinnej firmy Louis-Dreyfus, ktorá existuje od roku 1861 v máji 2000.
Bol predsedom Neuf Telecom do roku 2004 a slúžil aj na predstavenstve tejto firmy. Až do februára 2001, bol aj generálny riaditeľ spoločnosti Adidas-Salomon, nemeckého výrobcu športových potrieb. V rokoch 1989 až 1993 pôsobil ako generálny riaditeľ v britskej reklamnej agentúre Saatchi &amp; Saatchi.
Od roku 1982 do 1988 pôsobil ako riaditeľ a generálny riaditeľ na IVS (medzinárodný prieskum trhu pre farmaceutický priemysel). Louis-Dreyfus získal magisterský titul v odbore Business Administration na Harvard University. V športovej oblasti bol majoritným akcionárom v Olympique Marseille od roku 1996 až do svojej smrti.
Zomrel 4. júla 2009 po dlhom boji s leukémiou. Prezident FIFA Sepp Blatter sa o ňom vyjadril, že bol veľkým prínosom pre futbal.
Jeho sesternica Julia je herečka.

</doc>
<doc id="283476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283476" title="Vernon Sullivan">
Vernon Sullivan



</doc>
<doc id="283477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283477" title="Locutus z Borgov">
Locutus z Borgov

Locutus z Borgov je postava v sci-fi Star Trek, násilne asimilovaný kapitán Jean-Luc Picard rasou Borgov. Stvárnil ho rovnako herec Patrick Stewart, s výrazným futuristickým a robotickým maskovaním. 
Locutus sa objavuje v ', úvodnej epizóde ' a v filme ".
Picard bol unesený z lode a asimilovaný v roku 2366, keď Borgovia zaútočili na kolóniu Jouret IV, jednu z najvzdialenejších kolónii Federácie. Predstavoval zástupcu Borgov s ich typickými vlastnosťami ako sú potlačená osobnosť, neexistujúci jednotlivec, spoločná myseľ. Hlavné zámery Spoločenstva boli získať jeho taktické vedomosti a informácie o Hviezdnej flotile. A taktiež spraviť z všeobecne známeho Picarda zástupcu a hovorcu Borgov v plánovanej asimilácii ľudskej rasy. 
Neskôr bol posádkou Enterprise zachránený a od Spoločenstva odpojený. Vo filme ", ktorý chronologicky nasleduje, Picard využíva vedomosti Locutusa na zničujúci útok na hviezdnu loď Borgov. Počas ďalších udalostí vo filme sa Picard stretáva s borgskou kráľovnou, ktorá mu pripomína zážitky a pocity Locutusa. Hrozí, že bude opakovane asimilovaný.

</doc>
<doc id="283478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283478" title="Vladimír Levársky">
Vladimír Levársky

Vladimír Levársky (* ) je slovenský obchodník a podnikateľ. V súčasnosti je jediným spoločníkom a generálnym riaditeľom aj konateľom spoločnosti OMS, spol. s r.o., Dojč, a majoritným vlastníkom futbalového klubu FK Senica.
Do roku 1991 bol na gymnáziu učiteľom matematiky a geografie. Potom sa začal venovať podnikaniu. Nastúpil do stavebnej firmy, kde mal na starosť svetlá. Po niekoľkých rokoch sa osamostatnil a založil si vlastnú firmu OMS, ktorá sa špecializuje na výrobu a dizajn svietidiel. V súčasnosti je spoločnosť OMS s ročným obratom 65 miliónov jednotkou na trhu v strednej a východnej Európe.
Firma OMS podporovala do júna 2007 aj ženský volejbalový klub VK Senica. Dlhodobo podporuje mládežnícky futbal v Senici, kde pôsobia takmer dve desiatky tímov žiakov a dorastencov. Seniorský tím FK Senica je od roku 2009 účastníkom najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku - Corgoň ligy.

</doc>
<doc id="283499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283499" title="Near Field Communication">
Near Field Communication

Near Field Communication alebo NFC je krátkodosahové, vysokofrekvenčné, bezdotykové spojenie, umožňujúce výmenu dát medzi zariadeniami do vzdialenosti okolo 10 cm. 
Technológia vznikla rozšírením štandardu ISO/IEC 14443 (bezkontaktné karty, RFID), ktorý kombinuje rozhranie smart kariet a čítačiek do jedného zariadenia. Zariadenie NFC môže komunikovať s oboma existujúcimi štandardmi – smart kartami a čítačkami – a takisto s inými NFC zariadeniami. Tým je kompatibilné s už existujúcou bezkontaktnou infraštruktúrou pre verejné použitie, prepravu a platby. NFC je primárne určené na použitie v mobilných komunikačných zariadeniach.
Použitie a aplikácie.
NFC technológia je momentálne primárne zameraná pre použitie v mobilných zariadeniach. Existujú tri základné druhy využitia NFC:
Sú možné ďalšie možnosti aplikácií, ako napríklad:
Iné aplikácie môžu v budúcnosti obsahovať:
V súčasnosti je pre NFC vo vývoji patentový a licenčný program pod vedením spoločnosti Via Licensing Corporation, ktorá je nezávislou dcérskou spoločnosťou firmy Dolby Laboratories.
Near Field Communication (NFC) knižnica je vydaná pod GNU Lesser General Public License v mene libnfc.
V decembri 2008 bola uvoľnená aplikácia eCL0WN , ktorá umožňuje čítať a kopírovať obsah čipu biometrických pasov.

</doc>
<doc id="283500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283500" title="Chromozóm Y">
Chromozóm Y

Chromozóm Y je jeden z dvoch pohlavných chromozómov (gonozómov). Cicavce, ktoré majú jeden chromozóm Y a druhý chromozóm X, sú samčieho pohlavia – označuje sa XY. Jedince samičieho pohlavia majú oba chromozómy X – označuje sa XX. 
Kombinácia YY nemôže z princípu existovať vďaka pohlavnému rozmnožovaniu. Pohlavné bunky (gaméty) majú len jednu sadu chromozómov, a teda môžu obsahovať buď chromozóm X alebo Y. Keďže samec má kombináciu XY, polovica jeho spermii má chromozóm X a polovica Y. Samica má kombináciu XX, preto všetky jej vajíčka budú mať pohlavný chromozóm X. Spojením spermie a vajíčka tak môžu vzniknúť len kombinácie XX a XY. Existujú genetické poruchy, pri ktorých môže budúci jedinec obsahovať dva pohlavné chromozómy X (vždy X – u človeka syndróm žena) 

</doc>
<doc id="283501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283501" title="FK Senica">
FK Senica

FK Senica (celým názvom "Futbalový klub Senica") je futbalový klub so sídlom v Senici. V súčasnosti už klub ako celok neexistuje.
História klubu.
Senický futbalový klub bol založený v roku 1921. Novovzniknutý oddiel prudko napredoval, ale jeho rozmach pribrzdilo temné obdobie II. svetovej vojny. Celosvetový konflikt takmer zničil senický futbal. Rudolf Pšurný, ktorý bol predsedom už predvojnového klubu, však nedovolil aby sa futbal z mesta vytratil. Organizoval zápasy a turnaje. Po vojne začal šport na Záhorí opäť kvitnúť. 
Rok 1962 je v klubovej kronike zapísaný výrazným písmom. Futbalový oddiel dostal do užívania nový štadión. Ten slúži futbalistom dodnes. Otvorenie športového areálu bolo spojené s exhibičným zápasom medzi futbalistami okresu Senica a vtedajšími vicemajstrami sveta z Čile, v zostave s Jozefom Adamcom či Jozefom Kadrabom.
Senica si s pribúdajúcimi rokmi získavala na športovom poli čoraz väčší rešpekt. Darilo sa jej v nižších ligových súťažiach i v pohároch. Medzi absolútnou špičkou sa predstavila premiérovo v sezóne 2009/10, kedy sa začala nová éra klubu.
Aktuálna súpiska.
 "(na hosťovaní v SFC Opava)"
 "(na hosťovaní z SK Dynamo České Budějovice)"
Tréneri pôsobiaci v klube.
"Aktualizované 8. júl 2019"
Najlepší strelci.
"Aktualizované po sezóne 2018/19"

</doc>
<doc id="283502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283502" title="Paleocén">
Paleocén

Paleocén je geologická epocha, ktorá trvala približne pred 66 až 56 miliónmi rokov. Je to prvá epocha obdobia paleogénu v súčasnej ére kenozoika. Názov vznikol spojením starogréckeho παλαιός "palaiós", čo znamená "starý", a epochy eocénu (ktorá nasleduje po paleocéne), čo v preklade znamená "stará časť eocénu".
Táto epocha je ohraničená dvoma významnými udalosťami v dejinách Zeme. K-T vymieranie, spôsobené dopadom asteroidu (Chicxulub) a pravdepodobne vulkanizmom (Dekkánské trapy), znamenalo začiatok paleocénu a vyhubilo 75 % druhov, z ktorých najznámejšie sú nepôvodné dinosaury. Koniec tejto epochy bol poznamenaný paleocénno-eocénnym tepelným maximom (PETM), čo bola významná klimatická udalosť, pri ktorej sa do atmosféry a oceánskych systémov uvoľnilo približne 2 500 - 4 500 gigaton uhlíka, čo spôsobilo prudký nárast globálnych teplôt a okyslenie oceánov.
V paleocéne boli kontinenty severnej pologule ešte stále spojené niekoľkými pevninskými mostami a Južná Amerika, Antarktída a Austrália sa ešte úplne neoddelili. Skalnaté vrchy sa vyzdvihovali, Amerika sa ešte nespojila, Indická platňa sa začala zrážať s Áziou a severoatlantická vyvrelina sa formovala v rámci tretej najväčšej magmatickej udalosti za posledných 150 miliónov rokov. V oceánoch sa termohalinná cirkulácia pravdepodobne výrazne líšila od dnešnej, k poklesom dochádzalo skôr v severnom Pacifiku než v severnom Atlantiku a hustota vody sa riadila najmä slanosťou než teplotou.
T-K vymieranie spôsobilo výmenu rastlinných a živočíšnych druhov, pričom predtým hojné druhy boli nahradené druhmi, ktoré sa predtým vyskytovali zriedkavo. V paleocéne s globálnou priemernou teplotou približne 24 - 25 °C v porovnaní so 14 °C v novších dobách mala Zem skleníkové podnebie bez trvalých ľadových plášťov na póloch, podobne ako v predchádzajúcich druhohorách. Na celom svete - vrátane pólov - boli lesy, ktoré však boli málo druhovo bohaté, pokiaľ ide o rastlinstvo, a obývali ich najmä malé živočíchy, ktoré sa rýchlo vyvíjali, aby využili výhody nedávno vyprázdnenej Zeme. Hoci niektoré živočíchy dosiahli veľké rozmery, väčšina zostala pomerne malá. Lesy rástli pomerne husto pri všeobecnej absencii veľkých bylinožravcov. V paleocéne sa rozmnožili cicavce a z tohto obdobia sú zaznamenané prvé placentálne a vačkovité cicavce, ale väčšina paleocénnych taxónov má nejednoznačnú príbuznosť. V moriach začali dominovať ryby s rajami, ktoré ovládli ekosystémy otvoreného oceánu a obnovujúce sa útesy.
Etymológia.
Slovo "paleocén" prvýkrát použil francúzsky paleobotanik a geológ Wilhelm Philipp Schimper v roku 1874 pri opise ložísk v blízkosti Paríža (v jeho diele sa píše "Paléocène"). V tom čase už taliansky geológ Giovanni Arduino v roku 1759 rozdelil históriu života na Zemi na prvohory (paleozoikum), druhohory (mezozoikum) a treťohory; francúzsky geológ Jules Desnoyers v roku 1829 navrhol oddeliť štvrtohory od treťohôr; a škótsky geológ Charles Lyell (ignorujúci štvrtohory) rozdelil v roku 1833 treťohory na obdobie eocénu, miocénu, pliocénu a nového pliocénu (holocénu). Britský geológ John Phillips navrhol v roku 1840 namiesto treťohôr kenozoikum a rakúsky paleontológ Moritz Hörnes zaviedol v roku 1853 pre eocén paleogén a pre miocén a pliocén neogén. Po desaťročiach nejednotného používania novovytvorená Medzinárodná stratigrafická komisia (ICS) v roku 1969 štandardizovala stratigrafiu na základe prevládajúcich názorov v Európe: éru kenozoika rozdelila na treťohory a štvrtohory a treťohory rozdelila na paleogén a neogén. V roku 1978 bol paleogén oficiálne definovaný ako epochy paleocén, eocén a oligocén a neogén ako epochy miocén a pliocén. V roku 1989 boli treťohory a štvrtohory z časovej stupnice odstránené kvôli svojvoľnému charakteru ich hranice, ale v roku 2009 boli štvrtohory opäť zaradené.
Termín "paleocén" je kombinácia starogréckeho "palaios" παλαιός, čo znamená "starý", a slova "eocén", a znamená teda "stará časť eocénu". Eocén je zasa odvodený od starogréckeho eo-"eos" ἠώς, čo znamená "úsvit", a kainos καινός, čo znamená "nový" alebo "nedávny", keďže v tejto epoche nastal úsvit nedávneho alebo moderného života. Paleocén sa začal vo všeobecnosti používať až okolo roku 1920.
Geológia.
Hranice.
Paleocénna epocha je časový interval 10 miliónov rokov bezprostredne po K-T vymieraní, ktoré ukončilo obdobie kriedy a druhohôr a začalo obdobie treťohôr a paleogénu. Rozdeľuje sa na tri epochy: dán, ktorý trvá od 66 do 61,6 milióna rokov, seland, ktorý trvá od 61,6 do 59,2 mil. rokov, a tanet, ktorý trvá od 59,2 do 56 mil. rokov. Po ňom nasleduje eocén.
K-T rozhranie je vo fosílnom zázname na mnohých miestach sveta jasne vymedzená pásom s vysokým obsahom irídia, ako aj diskontinuitami s fosílnou flórou a faunou. Všeobecne sa predpokladá, že 10 až 15 km široký náraz asteroidu, ktorý vytvoril kráter Chicxulub na polostrove Yucatán v Mexickom zálive, a vulkanizmus Dekkánských trap spôsobili kataklizmu na hranici, ktorá viedla k vyhynutiu 75 % všetkých druhov.
Paleocén sa skončil paleocénno-eocénnym teplotným maximom, krátkym obdobím intenzívneho otepľovania a okysľovania oceánov spôsobeného masovým uvoľňovaním uhlíka do atmosféry a oceánskych systémov, čo viedlo k masovému vyhynutiu 30 - 50 % bentických foraminifer - planktonických druhov, ktoré sa používajú ako bioindikátory zdravia morského ekosystému - jedného z najväčších v kenozoiku. Táto udalosť sa stala približne 55,8 mil. rokov pred n. l. a bola jedným z najvýznamnejších období globálnych zmien v priebehu kenozoika.
Stratigrafia.
Geológovia rozdeľujú horniny paleocénu do stratigrafického súboru menších horninových jednotiek nazývaných stupne, z ktorých každý vznikol v zodpovedajúcom časovom intervale nazývanom vek. Etapy môžu byť definované globálne alebo regionálne. Pri globálnej stratigrafickej korelácii ICS ratifikuje globálne štádiá na základe globálneho hraničného stratotypového rezu a bodu (GSSP) z jedného útvaru (stratotypu), ktorý identifikuje spodnú hranicu štádia. V roku 1989 sa ICS rozhodla rozdeliť paleocén na tri stupne: dán, seland a tanet.
Dán prvýkrát definoval v roku 1847 nemecko-švajčiarsky geológ Pierre Jean Édouard Desor na základe dánskej kriedy v Stevns Klint a Faxse a bol súčasťou kriedy, ktorú vystriedal treťohorný stupeň montian. V roku 1982, po tom, ako sa ukázalo, že dánsky a montiansky stupeň sú totožné, sa ICS rozhodla definovať dánsky stupeň ako začínajúci K-T rozhrania, čím sa ukončila prax zaraďovania dánskeho stupňa do kriedy. V roku 1991 bol GSSP definovaný ako dobre zachovaný úsek vo formácii El Haria pri El Kef v Tunisku, 36,1537° s. š. 8,6486° v. d., a návrh bol oficiálne uverejnený v roku 2006.
Seland aj tanet sú definované na pláži Itzurun pri baskickom meste Zumaia, 43,3006° s. š. 2,2594° z. d., keďže v tejto oblasti sa nachádza súvislý výbežok morského útesu z obdobia od začiatku santónu do začiatku eocénu. Paleocénny úsek je v podstate úplný, obnažený záznam hrubý 165 m, zložený prevažne zo striedajúcich sa hemipelagických sedimentov uložených v hĺbke približne 1 000 m. Dánske usadeniny sú sekvestrované do vápencovej formácie Aitzgorri a selandské a ranotanetické do formácie Itzurun. Itzurunská formácia sa delí na skupiny A a B, ktoré zodpovedajú týmto dvom etapám. Tieto dve etapy boli ratifikované v roku 2008 a táto oblasť bola vybraná z dôvodu jej dokončenosti, nízkeho rizika erózie, blízkosti pôvodných oblastí, v ktorých boli etapy definované, dostupnosti a chráneného štatútu oblasti vzhľadom na jej geologický význam.
Seland prvýkrát navrhol dánsky geológ Alfred Rosenkrantz v roku 1924 na základe úseku glaukonitických mramorov bohatých na skameneliny, ktoré sú prekryté sivým ílom, ktorý nekonformne pokrýva dánsku kriedu a vápence. V súčasnosti sa táto oblasť delí na Æbelø formáciu, Holmehus formáciu a Østerrende íly. Začiatok tejto etapy bol vymedzený ukončením usadzovania karbonátových hornín z prostredia otvoreného oceánu v oblasti Severného mora (ktoré prebiehalo počas predchádzajúcich 40 miliónov rokov). Selandské usadeniny v tejto oblasti sú priamo prekryté eocénnou Furskou formáciou - tanet tu nebol zastúpený - a táto diskontinuita v zázname usadzovania je dôvodom, prečo bol GSSP presunutý do Zumie. Dnes sa začiatok selandu označuje výskytom nanokamenelín "Fasciculithus tympaniformis", "Neochiastozygus perfectus" a "Chiasmolithus edentulus", hoci rôzni autori používajú aj niektoré foraminifery.
Tanet prvýkrát navrhol švajčiarsky geológ Eugène Renevier v roku 1873; zahrnul do neho juhoanglické útvary Thanet, Woolwich a Reading. V roku 1880 francúzsky geológ Gustave Frédéric Dollfus zúžil definíciu len na tanetskú formáciu. Tanet sa začína krátko po biotickej udalosti v polovici paleocénu - krátkodobej klimatickej udalosti spôsobenej nárastom metánu - zaznamenanej v Itzurune ako tmavý 1 m interval z redukcie uhličitanu vápenatého. V Itzurúne začína približne 29 m nad základom selandinu a vyznačuje sa prvým výskytom rias Discoaster a diverzifikáciou Heliolithus, hoci najlepšia korelácia je z hľadiska paleomagnetizmu. Chronom je výskyt geomagnetického zvratu - keď si severný a južný pól vymenia polaritu. Chron 1 (C1n) je definovaný ako súčasnosť až približne do obdobia pred 780 000 rokmi, pričom n označuje "normálnu" polaritu ako v súčasnosti a r "reverznú" pre opačnú polaritu. Začiatok tanetského obdobia je najlepšie korelovaný s reverznou hodnotou C26r/C26n.
Ložiská nerastných surovín a uhľovodíkov.
Počas paleocénu sa vytvorilo niekoľko hospodársky významných uhoľných ložísk, ako napríklad subbituminózna formácia Fort Union v povodí rieky Powder vo Wyomingu a Montane, ktorá produkuje 43 % amerického uhlia; skupina Wilcox v Texase, najbohatšie ložiská pobrežnej roviny Mexického zálivu; a baňa Cerrejón v Kolumbii, najväčšia povrchová baňa na svete. Paleocénne uhlie sa vo veľkom ťaží na Špicbergoch v Nórsku takmer od začiatku 20. storočia a neskoropaleocénne a včasnoeocénne uhlie je široko rozšírené na kanadskom arktickom súostroví a na severnej Sibíri. V Severnom mori predstavovali zásoby zemného plynu pochádzajúceho z paleocénu v čase ich objavenia približne 2,23 bilióna m3 a zásoby ropy 13,54 miliardy barelov. Významné ložiská fosfátov - prevažne frankolitu - pri Métlaoui v Tunisku vznikali od konca paleocénu do začiatku eocénu.
Klíma.
Priemerná klíma.
Paleocénne podnebie bolo podobne ako v kriede tropické alebo subtropické a póly boli mierne, s priemernou globálnou teplotou približne 24-25 °C. Pre porovnanie, priemerná globálna teplota v rokoch 1951 až 1980 bola 14 °C. Teplotný gradient v zemepisnej šírke bol približne 0,24 °C na stupeň zemepisnej šírky. Na póloch tiež chýbali ľadové čiapky, hoci v Transantarktickom pohorí sa vyskytlo určité alpské zaľadnenie.
Póly mali pravdepodobne chladné mierne podnebie, severná Antarktída, Austrália, južný cíp Južnej Ameriky, dnešné USA a Kanada, východná Sibír a Európa teplé mierne podnebie, stredná Južná Amerika, južná a severná Afrika, južná India, Stredná Amerika a Čína suché podnebie a severná Južná Amerika, stredná Afrika, severná India, stredná Sibír a dnešné Stredomorie tropické podnebie. Južná časť strednej Severnej Ameriky mala pozdĺž pobrežných nížin vlhké monzúnové podnebie, ale na západe a vo vyšších nadmorských výškach boli podmienky suchšie.
Globálne teploty hlbokých vôd v paleocéne sa pravdepodobne pohybovali v rozmedzí 8-12 °C v porovnaní s 0-3 °C v súčasnosti. Na základe hornej hranice by priemerné teploty na povrchu mora (SST) pri 60° s. š. a j. z. š. boli rovnaké ako teploty v hlbinách mora, pri 30° s. š. a j. z. š. približne 23 °C a na rovníku približne 28 °C. V dánskom paleocéne boli teploty SST chladnejšie ako v predchádzajúcej neskorej kriede a nasledujúcom eocéne. Paleocénne spoločenstvá foraminifer globálne poukazujú na definovanú hlbokovodnú termoklinu (teplejšia masa vody bližšie k hladine leží na chladnejšej mase bližšie ku dnu), ktorá pretrvávala počas celej epochy. Atlantické foraminifery poukazujú na všeobecné otepľovanie teploty morskej hladiny - s prítomnosťou tropických taxónov vo vyšších zemepisných šírkach - až do neskorého paleocénu, keď sa termoklína stala strmšou a tropické foraminifery sa stiahli späť do nižších zemepisných šírok.
V ranom paleocéne sa na území dnešného Castle Rocku v Colorade vypočítali hladiny CO2 v atmosfére v rozmedzí 352 až 1 110 častíc na milión (ppm), s mediánom 616 ppm. Na základe toho a odhadovaných rýchlostí výmeny plynov medzi rastlinami a globálnymi povrchovými teplotami bola vypočítaná citlivosť klímy na +3 °C pri zdvojnásobení hladiny CO2 v porovnaní so 7 °C po vzniku ľadu na póloch. Samotná hladina CO2 mohla byť nedostatočná na udržanie skleníkovej klímy a museli pôsobiť niektoré pozitívne spätné väzby, ako napríklad určitá kombinácia procesov súvisiacich s mrakmi, aerosólmi alebo vegetáciou. Štúdia z roku 2019 identifikovala zmeny v excentricite obežnej dráhy ako dominantné faktory podnebia v období od konca kriedy do začiatku eocénu.
Klimatické udalosti.
Účinky dopadu meteoritu a vulkanizmu pred 66 mil. rokov a podnebia na K-T rozhraní boli pravdepodobne len krátkodobé a podnebie sa v krátkom čase vrátilo do normálu. Mrazivé teploty sa pravdepodobne po troch rokoch obrátili a v priebehu desaťročí sa vrátili do normálu, aerosóly kyseliny sírovej spôsobujúce kyslé dažde sa pravdepodobne rozptýlili po 10 rokoch a prach z nárazu blokujúci slnečné svetlo a brzdiaci fotosyntézu by vydržal maximálne rok, hoci prípadné globálne požiare zúriace niekoľko rokov by do atmosféry uvoľnili viac pevných častíc. Počas nasledujúceho pol milióna rokov sa mohol zastaviť gradient izotopov uhlíka - rozdiel v pomere 13C/12C medzi povrchovou a hlbokou oceánskou vodou, ktorý spôsobuje kolobeh uhlíka do hlbokého mora. Tento jav, označovaný ako "Strangelov oceán", poukazuje na nízku produktivitu oceánov; následná znížená aktivita fytoplanktónu mohla viesť k zníženiu množstva mračien, a tým aj k rozjasneniu morskej oblačnosti, čo spôsobilo zvýšenie globálnej teploty o 6 °C (hypotéza CLAW).
Život.
Fauna.
V priebehu rozhrania kriedy a paleocénu vymreli prakticky všetky amonity a belemnity. V paleocéne sa po dinosauroch objavili malé, piskorom podobné cicavce, ktoré čoskoro obsadili pevninu. Objavili primáty, napr. "Adapis" a "Necrolemur".
Flóra.
V ríši rastlín sa už plne rozvíjalo kenofytikum, teda éra krytosemenných rastlín. Bežné boli magnólie, palmy alebo vŕby.

</doc>
<doc id="283503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283503" title="Ústav slovenskej literatúry Slovenskej akadémie vied">
Ústav slovenskej literatúry Slovenskej akadémie vied

Ústav slovenskej literatúry Slovenskej akadémie vied, verejná výskumná inštitúcia, sídli v kampuse SAV na Dúbravskej ceste v Bratislave. Založený bol v roku 1953. V roku 1973 bol zlúčený s Ústavom svetovej literatúry a jazykov a vznikol Literárnovedný ústav SAV. Opäť samostatne funguje od roku 1991. Ústav je orientovaný na základný výskum v oblasti dejín a teórie slovenskej literatúry.

</doc>
<doc id="283511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283511" title="NFC">
NFC



</doc>
<doc id="283518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283518" title="Ján Steinhübel">
Ján Steinhübel

Mgr. Ján Steinhübel, DrSc. (* 21. máj 1957, Modra) je slovenský historik. Zameriava sa na výskum príchodu Slovanov na Slovensko, Veľkú Moravu a počiatky arpádovského Uhorska.
V roku 1981 vyštudoval odbor archívnictvo na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V súčasnosti je vedeckým pracovníkom Historického ústavu Slovenskej akadémie vied v Bratislave.
Známy je najmä rozsiahlou monografiou "Nitrianske kniežatstvo" z roku 2004 (²2016 , angl. "The Nitrian Principality : The Beginnings of Medieval Slovakia". Leiden : Brill, 2020. ), ktorá vychádza z jeho početných štúdií a článkov vydaných v minulosti.

</doc>
<doc id="283519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283519" title="John-David Francis Bartoe">
John-David Francis Bartoe

John-David Francis Bartoe (* 17. november 1944, Abington, Pensylvánia, USA) je americký astrofyzik. Absolvoval jeden let raketoplánom Challenger v roku 1985 a stal sa v poradí 178. kozmonautom. 
Život.
Vysokoškolské vzdelanie získal na Georgetown University a Lehigh University. V tíme astronautov bol od roku 1978. V septembri 2007, teda 22 rokov po svojom lete, sa zúčastnil XX. kongresu ASE (Združenie kozmických cestovateľov) v škótskom Edinburghu. V súčasnosti je manažérom ISS v Johnsonovom vesmírnom stredusku americkej NASA. Bartoe je ženatý a má tri deti. 
Let do vesmíru.
V lete roku 1985 odštartoval z mysu Canaveral na Floride raketoplán Challenger na svoj ôsmy let. Na palube bola táto posádka: Charles Fullerton, Roy Bridges, Karl Henize, Franklin Musgrave, Anthony England, Loren Acton a štyridsaťjedenročný Dr. John-David F. Bartoe. So sebou viezli laboratórium Spacelab. Aj napriek niekoľkým technických problémom bol plán experimentov splnený a sedemdňová misia bola úspešne zakončená pristátím na základni Edwards v Kalifornii. 

</doc>
<doc id="283520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283520" title="John-David Bartoe">
John-David Bartoe



</doc>
<doc id="283521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283521" title="John-David F. Bartoe">
John-David F. Bartoe



</doc>
<doc id="283523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283523" title="Štefanovičová (rozlišovacia stránka)">
Štefanovičová (rozlišovacia stránka)

Štefanovičová môže byť:

</doc>
<doc id="283524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283524" title="Tyratrón">
Tyratrón

Tyratrón je plynom plnená elektrónka, čiže výbojka. Ak je plnená ortuťovými parami alebo vzácnymi plynmi, nazýva sa aj plynová trióda.
V dokonalom vákuu elektrónok nenastáva znateľná ionizácia. Ak sú elektródy vo veľmi zriedenom plyne, ktorý sa prechodom prúdu ionizuje, hovoríme o výbojkách. Hustota iónov, ktoré sú ťažšie ako elektróny, zhromaždené okolo katódy, je značná a svojím kladným nábojom rušia jej záporný priestorový náboj, takže anóda ktorej stačí celkom nepatrné napätie(15 až 20V), pritiahne všetky elektróny. Výbojka dáva väčší prúd než elektrónka vákuová. Ak sa pri elektrónke nesmie prekročiť medzný prúd daný katódou, pri výbojke je to ešte kritickejšie. Táto katóda intenzívne bombardovaná kladnými iónmi, by sa zničila.
Výbojka s troma elektródami sa nazýva tyratrón. Ak má mriežka veľké záporné napätie, neprepustí elektróny k anóde. Keď postupne mriežkové napätie zmenšujeme, elektróny preniknú na anódu a nastane výboj. Mriežka prestane mať vplyv na výboj, nakoľko sa odtieni obklopenými ionizovanými časticami plynu. Výboj možno prerušiť len znížením na hodnotu zhášacieho napätia(okolo 20V). Okamih zapálenia tyratrónu možno pri rovnakom mriežkovom napätí ovplyvňovať zvyšovaním anódového napätia. Ich súvislosť vyjadruje zapaľovacia charakteristika. Výboj nastáva len napravo od krivky zapaľovacej charakteristiky.
Často sa vyskytujú tyratróny s tieniacou mriežkou. Majú výhodnejšiu pracovnú charakteristiku a na ovládanie je potrebný menší príkon.

</doc>
<doc id="283525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283525" title="Tatiana Štefanovičová">
Tatiana Štefanovičová

Prof. PhDr. Tatiana Štefanovičová, CSc. (* 10. marec 1934, Bratislava – † 3. január 2021) bola slovenská archeologička, historička a pedagogička. Zameriavala sa na slovanskú a stredovekú archeológiu, najmä architektúru a najstaršie dejiny Bratislavy. Patrila medzi popredných slovenských archeológov.
Štúdium na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave absolvovala v roku 1958. V rokoch 19581962 pracovala v Múzeu mesta Bratislavy, v rokoch 19621964 v Archeologickom ústave SAV, v rokoch 19642004 na Filozofickej fakulte UK (Katedra archeológie). V rokoch 19581964 pracovala vo výskumnom kolektíve na Bratislavskom hrade a viedla ho. V roku 1959 spolu s vedúcim výskumu Belom Pollom odkryli zvyšky stavieb datovaných do veľkomoravskej doby.
Od roku 1972 CSc., od roku 1981 doc. V roku 2005 jej prezident SR udelil štátne vyznamenanie Pribinov kríž II. triedy za významné zásluhy o kultúrny rozvoj Slovenskej republiky. V roku 2009 bola na kandidačnej listine DS do volieb do Európskeho parlamentu.
Dielo.
...a desiatky vedeckých štúdií

</doc>
<doc id="283526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283526" title="Plynová trióda">
Plynová trióda



</doc>
<doc id="283529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283529" title="Lochnesská príšera">
Lochnesská príšera

Lochnesská príšera (iné názvy: lochneská príšera, lochnes(s)ká obluda, lochnesský netvor; hovorovo: lochneska, lochnesska, Nessie) je tvor, údajne žijúci v jazere Loch Ness (Lochnesskom jazere) v Škótskej vysočine. Okolo jej existencie či neexistencie sa vedú dlhodobé spory, samotný vzhľad a opis tvora sa líši od jedného pozorovania k druhému. Záujem a viera v jeho existenciu narastal od roku 1933. Dôkazy o jeho existencii sú z veľkej časti neoficiálne a anekdotické s výnimkou nepočetného, a aj to sporného, fotografického materiálu a sonarových meraní. Vedecká obec označuje lochnesskú príšeru ako moderný mýtus a vysvetľuje pozorovania ako zmes kanadských žartov a zbožných želaní, napriek tomu je netvor aj naďalej jedným z najznámejších príkladov kryptozoológie.
Dejiny.
Prvýkrát bola lochnesská príšera videná pri jazere Loch Ness v roku 1933 manželmi Spiceovcami, ktorí ju vraj videli ako sa plazila po ceste. O rok potom anglický chirurg Robert Wilson, ktorý šiel okolo jazera so svojou priateľkou v aute, uvidel na jazere dlhý čierny pás a vyfotografoval ho. To bola prvá fotografia dokazujúca existenciu lochnesskej príšery. Odvtedy už jazero Loch Ness navštívilo mnoho vedcov, amatérov, novinárov aj turistov, ale nikdy sa nedokázalo, že by lochnesská príšera existovala.

</doc>
<doc id="283530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283530" title="Emil Hirschfeld">
Emil Hirschfeld

Emil Hirschfeld (* 31. júl 1903, Gdansk, Poľsko – † 23. február 1968, Berlín, Nemecko) bol nemecký atlét, ktorý bol dvakrát držiteľom svetového rekordu vo vrhu guľou (6. máj 1928 – 29. jún 1928 a 26. august 1928 – 27. august 1932) a ktorý získal na Letných olympijských hrách 1928 v Amsterdame bronzovú medailu vo vrhu guľou (15,72-14,98-15,52-15,63-14,78-15,01). Meral 1,84 m a jeho pretekárska váha bola 88 kg. Zúčastnil sa i na Letných olympijských hrách 1932 v Los Angeles, na medailovej priečke sa neumiestnil. Vo vrhu guľou bol štvrtý a vo vrhu oštepom trinásty. 
Po druhej svetovej vojne pracoval ako tréner. 

</doc>
<doc id="283531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283531" title="Kapacita vodiča">
Kapacita vodiča



</doc>
<doc id="283532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283532" title="Clarke">
Clarke

Clarke môže byť:

</doc>
<doc id="283533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283533" title="Iğdır">
Iğdır

Iğdır je mesto vo východnom Turecku v nadmorskej výške 850 m. M
á približne 76 950 obyvateľov (údaj z roku 2009) a je hlavným mestom rovnomennej provincie. Administratívne sa delí na 14 mestských častí.&lt;br&gt;
Je jedným z dôležitých miest Turecka v oblasti poľnohospodárstva a chovu zvierat.

</doc>
<doc id="283536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283536" title="Kantonská veža">
Kantonská veža

Kantonská veža alebo Kuang-čou tcha (, , , , doslova: Kantonská televízno-turistická veža; alebo "Guangzhou TV &amp; Sightseeing Tower") je veža v čínskom meste Kanton. Bola dokončená koncom roka 2009, aby bola hotová počas Ázijských hier 2010. Slúži ako televízna veža a rozhľadňa. Okrem technológií sa vo veži nachádzajú reštaurácie, obchody, konferenčné priestory a kiná.
Výstavba začala v novembri 2005 a po dokončení sa stala druhou najvyššou voľne stojacou stavbou na svete (v súčasnosti (jún 2011) tretia po Burdž Chalífa a Tokyo Sky Tree) s výškou . Má 108 poschodí nad terénom a 2 pod. Výška strechy je 459,2. Má tvar hyperboloidu, ktorý je tvorený dvoma elipsami.

</doc>
<doc id="283537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283537" title="Indigo (farba)">
Indigo (farba)

Indigo (španielsky, latinsky, grécky "indikón" podľa "to indické, podľa pôvodu z Indie") je tmavomodré farbivo a rovnomenné pomenovanie farby Indigo. Popísať sa dá ako posledný rozoznateľný odtieň modrej prechádzajúc do modrofialovej.

</doc>
<doc id="283538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283538" title="Vlajka Sovietskeho zväzu">
Vlajka Sovietskeho zväzu

Vlajka Sovietskeho zväzu má červený list, v ktorého hornom rohu je skrížený zlatý kosák a kladivo, nad nimi je zlato lemovaná päťramenná hviezda (rovnaké symboly ako na štátnom znaku). Červená farba symbolizuje proletársku revolúciu, kosák a kladivo zväzok robotníkov a roľníkov v nezávislom štáte pod vedením komunistickej strany, päťramenná hviezda je znamením jednoty a medzinárodnej solidarity pracujúcich všetkých piatich kontinentov. Vlajka bola schválená v roku 1923, definitívne upravená v roku 1924. 
Kresba kosáku a kladiva bola presne popísaná v roku 1955. Poslednou úpravou z roku 1980 bolo stanovené, že kosák a kladivo sú len na líci vlajky, rub je iba červený.

</doc>
<doc id="283543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283543" title="Ignitrón">
Ignitrón

Ignitrón je výbojka, ktorá patrí do skupiny regulovaných výbojok. Okrem neho sem patria: tyratróny, ortuťové výbojky s mriežkou, excitróny a senditróny.
Ortuťové výbojky s mriežkou majú ortuťovú katódu, anódu a mriežku. Aby sa katódová škvrna emitujúca elektróny, udržala aj vtedy, ak nepreteká nijaký anódový prúd, je vo výbojke ešte pomocná anóda, ku ktorej ide výboj nepretržite. Jej funkcia je podobná ako u tyratrónu, ale pretože má ortuťovú katódu, ktorej emisná vrstva-katódová škvrna je na hladine kvapalnej ortuti takmer nezničiteľná, je preto vhodná pre väčšie zaťažovacie prúdy.
Ignitrón je výbojka s ortuťovou katódou. Katódová škvrna sa zapaľuje v každej perióde katódovým zapaľovačom (ignitorom). Okamih zápalu možno fázovo posúvať, a tým regulovať strednú hodnotu prepúšťaného prúdu.
Ignitor je kužeľovitý kolík z polovodiča (napríklad karbid bóru), ponorený do ortuťovej katódy. Synchrónne s napätím anódy sa ignitorom privádzajú krátkodobé prúdové impulzy. Na mieste styku s ortuťou vzniká veľká koncentrácia prúdu (vplyvom malej vodivosti igniteru) a veľmi silné elektrické pole(vplyvom kapilárnej depresie ortuti je tesne pri styku s ignitorom nepatrná vzduchová medzera). Na mieste styku to spôsobuje malé iskry. Tie sa potom rýchle premenia na oblúkový výboj medzi anódou a ortuťou.
Excitrón je ortuťová výbojka s mriežkou a pomocnou anódou na udržanie katódovej škvrny, ktorá sa uvádza do činnosti ignitorom (nie v každej perióde, ale raz za celý čas práce).
Senditrón je výbojka s ortuťovou katódou. Výboj sa zapaľuje v každej perióde kapacitným zapaľovačom. Do ortuťovej katódy zasahuje zapaľovač, ktorý je obalený tenučkou nevodivou vrstvou. Po privedení vysokého napätia, zažne sa potom výboj medzi katódou a pomocnou anódou, na ktorej je pripojené tiež vysoké napätie. To zapáli napokon aj výboj medzi katódou a hlavnou anódou. Senditrón pre spoľahlivý chod vyžaduje aby mala katóda vysokú čistotu ortuti. Aby sa neznečistila parami z anódy, anódy sa zhotovujú tiež ortuťové.
Zdroje.
Literatúra: :
©Ing. Štěpán Vostrý - Ing. Gustav Tauš, 1968: Elektronika, 3.nezmeniteľné vydanie. Nakladateľstvo alfa, Bratislava. Translation ©Ing Ján Kamiač, 1972. Strana č.93, odsek: 16.5. Zapaľovacie obvody ignitrónov.

</doc>
<doc id="283544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283544" title="Excitrón">
Excitrón

Excitrón je ortuťová výbojka s mriežkou a pomocnou anódou na udržanie katódovej škvrny, ktorá sa uvádza do činnosti ignitorom (nie v každej perióde, ale raz za celý čas práce).

</doc>
<doc id="283552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283552" title="Lady Pank">
Lady Pank

Lady Pank ja poľská rocková skupina, založená v roku 1982. Zakladajúcimi členmi skupiny boli Jan Borysewicz a Andrzej Mogielnicki.

</doc>
<doc id="283555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283555" title="Megalopola">
Megalopola



</doc>
<doc id="283556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283556" title="Deanna Troi">
Deanna Troi

Deanna Troi je fiktívna postava lodnej poradkyne v sci-fi Star Trek, ktorú stvárnila herečka Marina Sirtisová. 
Deanna je veľmi empatická osoba, pred ktorou je len ťažko možné skryť pravé pocity a nálady. Zo silných pocitov protistrany často trpí sama. V obmedzenej miere je schopná telepatie. Na rozdiel od Guinany hovorí otvorenejšie a priamym spôsobom, bez inotajov. Udržuje si značný odstup podobný telepatom z Babylonu 5, ale má „ľudskejšiu tvár“.
Seriály a filmy.
Je takmer vo všetkých epizódach seriálu "" ako lodná poradkyňa a psychologický terapeut. Je polovičný Betazoid, a preto má fyziologické predpoklady na svoju funkciu. Má nezastupiteľnú úlohu pri prvých kontaktoch s neznámymi rasami, pretože dokáže doplniť informácie (nálady, úmysly), ktoré boli úmyselne zakrývané, či nevyslovené.
Narodila sa 29. marca 2336, blízko jazera El-Nar na Betazede. Matka je veľvyslankyňa Lwaxana Troi a otec človek, dôstojník hviezdnej flotily Ian Andrew Troi. Až do roku 2370 z vôle matky nevedela, že mala sestru Kestru, ktorá sa utopila. V roku 2365 mala syna, ktorý bol pokusom mimozemskej civilizácie overiť city a pocity ľudí. Jeho rast bol urýchlený a Deana zažila radosť z jeho detstva aj žiaľ z rýchlej smrti.
Študovala psychológiu a v rokoch 2355 - 2359 Akadémiu hviezdnej flotily. Na Enterprise je členom skupiny vyšších dôstojníkov, zúčastňuje sa porád s kapitánom. Na hlavnom mostíku má trvalé miesto po pravici kapitána. Má hodnosť nadporučíka, neskôr komandéra (2370), ale na svojej uniforme ju v seriáli nenosí. Velenie preberá len v krízových situáciach pretože nemá dostatočné technické znalosti.
Na Betazede sa spoznala a zblížila s William T. Rikerom, s ktorým viackrát prerušila kontakt kvôli pracovným povinnostiam, ostali však "imzadi" (z betazoidštiny: milovaný, drahý). Stýka sa aj s inými mužmi v rôzne vážnych vzťahoch. Vydá sa len raz. Priatelí sa s doktorkou Beverly Crusherovou a Natashou Yarovou, inak je skôr uzavretá a nekamaráti sa s každým. Má rada poker a čokoládu vo všetkých formách a príchutiach, ukľudňuje ju. 

</doc>
<doc id="283559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283559" title="Ústav Slovenskej literatúry SAV">
Ústav Slovenskej literatúry SAV



</doc>
<doc id="283562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283562" title="Zoznam nemeckých radarov druhej svetovej vojny">
Zoznam nemeckých radarov druhej svetovej vojny

Táto stránka obsahuje zoznam hlavných pozemných a námorných radarov používaných Nemeckom počas druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="283564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283564" title="Seetakt">
Seetakt



</doc>
<doc id="283566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283566" title="Amélia z Montmartru">
Amélia z Montmartru

Amélia z Montmartru ("Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain") je francúzska romantická komédia režírovaná Jean-Pierre Jeunetom z roku 2001, v ktorej stvárnila hlavnú rolu Audrey Tautou.
Film získal viacero ocenení. Na filmovom festivale v Karlových Varoch zvíťazila a získala Krištáľový glóbus. Potom získala cenu za najlepší film na Európskom udeľovaní filmových cien. Získala 4 ceny César (vrátane ceny za najlepší film a najlepšiu réžiu), dve ceny BAFTA (vrátane najlepšieho scenára) a bola nominovaná na 5 Oscarov. Po snímke Nedotknuteľní je druhým najlepšie posudzovaným francúzskym filmom v databáze IMDb.
Dej.
Amélia z Montmartru je príbeh Amélie Poulainovej, dievčaťa, ktoré vyrástlo izolované od ostatných detí svojim tichým otcom, ktorý jej v detstve omylom diagnostikoval srdcovú vadu. Chybná diagnóza bola spôsobená tým, že jej jediný kontakt s otcom spočíval v každomesačnom vyšetrení, ktoré Améliu tak rozrušilo, že jej veľmi silne búšilo srdce. Jej matka (rovnako neurotická ako otec) zomrela, keď bola Amélia malá, následkom samovraždy istej Quebečanky, ktorá sa rozhodla ukončiť svoj život skokom z katedrály Notre-Dame. Pádom tak zabila Améliinu matku. Jej otec sa ešte viac uzatvoril a malá Amélia bola nútená žiť vo svojom vlastnom svete, bez ostatných detí. Amélia si tak vytvorila veľmi nezvyčajné predstavy.
Keď Amélia vyrástla, stala sa servírkou v malej kaviarni U dvoch mlynov, ktorú vlastní bývalá cirkusová krasojazdkyňa. Osadenstvo kaviarne je veľmi excentrické a to ako zamestnanci, tak hostia. Život Amélie je v jej 22 rokoch veľmi jednoduchý. Niekoľkokrát sa pokúšala o vzťah, však neúspešne. Napriek tomu má Amélia niekoľko vecí, ktoré jej spôsobujú radosť. Medzi ne patrí napríklad rozbíjanie krusty crème brûlée čajovou lyžičkou, prechádzanie sa po slnečnom Paríži, zasunutie ruky do vreca so zrnom a hádzanie žabiek na kanáli Sv. Martina, hádanie koľko ľudí má v Paríži práve orgazmus.
Celý jej život sa zmení v okamihu, keď zomrie princezná Diana. Šokovaná touto informáciou upustí sklený uzáver od nádobky, ktorý sa odkotúľa k stene jej kúpeľne, kde odhalí tajnú skrýšu, v ktorej Amélia nájde kovovú schránku, ktorú si tu pred rokmi ukryl malý chlapec. Fascinovaná nálezom sa rozhodne vypátrať, komu tento poklad patrí a rozhodne sa, že ak bude mať príslušný radosť, bude takto pomáhať aj iným ľuďom, v opačnom prípade nebude.
Zoznámi sa samotárskym susedom Raymondom Dufayelom, maliarom, ktorý pravidelne každý rok znovu maľuje rovnaký obraz ("Le Déjeuner des canotiers", "Obed veslárov") od Renoira. Ľudia ho poznajú ako „skleneného muža“, vďaka jeho krehkým kostiam. S jeho pomocou sa jej podarí nájsť majiteľa kovovej schránky. Tú umiestní do telefónnej búdky, okolo ktorej pán Bretodeau chodí a keď prechádza okolo nej, zavolá do búdky z blízkeho baru. Po tom, čo muž otvorí schránku, vrátia sa mu spomienky jeho dávneho detstva. Táto udalosť ho privedie do baru, odkiaľ volala Amélia. Potom, čo vidí, že jej počin mal pozitívny efekt, rozhodne sa, že bude ľuďom ovplyvňovať život a konať dobro. Toto rozhodnutie z Amélie vytvorí strážneho anjela iných. Svojho otca presvedčí, aby si splnil svoj sen a cestoval okolo sveta (s pomocou jeho záhradného trpaslíka a svojej kamarátky letušky), dá dohromady svoju kolegyňu s hosťom kaviarne, pomôže domovníčke a Lucienovi, ktorého šikanuje majiteľ stánku so zeleninou, kde pracuje.
Amélia sa stará o ostatných, ale nikto sa nestará o ňu. Zatiaľ, čo pomáha priniesť iným ľuďom šťastie, je nútená zrevidovať svoj osamelý život – to je zrejmé najmä v pôvodne platonickom vzťahu k podivnému Ninovi Quincampoixovi, zvláštnemu mladému mužovi, ktorý zbiera nepodarené a roztrhané fotky ľudí, ktorí sa nechajú odfotiť v automate. Zblíži sa s ním vďaka albumu, ktorý raz stratí. Nemá však odvahu na osobné stretnutie a tak zvažuje, ako album odovzdať. Nakoniec k tomu dôjde nepriamo a vlastné stretnutia týchto dvoch ľudí sa uskutoční až na samý záver filmu ako happyend. Tak prichádza skutočné šťastie Amélie Poulainovej.

</doc>
<doc id="283572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283572" title="Štandardný elektródový potenciál">
Štandardný elektródový potenciál

Štandardný elektródový potenciál (E°) je hodnota potenciálu elektródy určitého kovu, ponoreného do roztoku jeho soli za štandardných podmienok (pri tlaku 101 325 Pa, teplote 25 °C a koncentrácii iónov v roztoku 1 mol/dm3). Hodnota štandardného elektródového potenciálu určuje schopnosť kovu prechádzať do iónového stavu v elektrolyte, na základe čoho sa dá predpokladať chemická aktivita daného kovu v roztokoch.
Absolútna hodnota štandardného eletródového potenciálu nie je zmerateľná, no je možné merať rozdiel potenciálov medzi párom elektród z rôznych kovov. Pokiaľ sa jedna elektróda z dvojice definuje ako referenčná, nameraný potenciál sa vzťahuje na takúto referenčnú elektródu. Konvenciou sa zaviedla štandardná vodíková elektróda (platinová elektróda nasýtená vodíkom pri parciálnom tlaku 101,325 kPa, ponorená do roztoku kyseliny s jednotkovou aktivitou oxóniových katiónov). Potenciál tejto elektródy je podľa dohody rovný nule, takže nameraná hodnota rozdielu potenciálov sústavy kov - vodíková elektróda je hodnota štandardného elektródového potenciálu príslušného kovu. Konvenciou sa taktiež zaviedlo, že hodnota štandardného elektródového potenciálu je hodnotou redoxného potenciálu. Zotriedené hodnoty E° predstavujú elektrochemický rad napätia kovov.
Čím negatívnejšia je hodnota štandardného potenciálu daného kovu, tým väčšia je jeho tendencia prechádzať do roztoku v podobe katiónov. Z uvedeného vyplýva, že kov s negatívnejším potenciálom, (menej ušľachtilý) redukuje z roztoku ióny kovu s pozitívnejším potenciálom (ušľachtilejšieho) a pritom sa sám oxiduje a prechádza do roztoku ako katión.

</doc>
<doc id="283573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283573" title="Jurij Michajlovič Baturin">
Jurij Michajlovič Baturin

Jurij Michajlovič Baturin (; * 12. jún 1949, Moskva) je bývalý ruský politik a kozmonaut, ktorý dvakrát letel do vesmíru v lodiach Sojuz. 
Životopis.
Vo svojej rodnej Moskve absolvoval viacero škôl. V roku 1973 ukončil štúdium na Moskovskom fyzikálno-technickom inštitúte s titulom inžinier fyziky a začal pracovať u NPO Energija v Moskve. O sedem rokov neskôr absolvoval Lomonosovu univerzitu (o. i. odbor žurnalistika). V roku 1990 nasledovala vedecká stáž na Kennan Institute v USA a potom sa dostal do kancelárie prezidenta Jeľcina ako jeho konzultant. V rokoch 19911997 bol zamestnaný na fakulte žurnalistiky Lomonosovej univerzity. V roku 1993 bol zvolený do prezidentského sovietu v Moskve a prevzal niekoľko riadiacich funkcií. V roku 1997 sa dostal do tímu kozmonautov, prešiel výcvikom a o rok neskôr už do vesmíru letel prvýkrát. Po návrate síce v tíme zostal, ale venoval sa práci pre Novaja gazeta a potom išiel učiť ako profesor politickej analýzy na Moskovský inžiniersko-fyzikálny inštitút. V roku 2000 absolvoval vojenskú akadémiu Generálneho štábu Ruskej federácie a potom sa vrátil pracovať aj do výcviku kozmonautov v Hviezdnom mestečku. V roku 2001 letel do vesmíru druhýkrát. 
V roku 2005, keď mal 56 rokov, sa bol liečiť v českých Tepliciach a predniesol tu aj svoje úvahy o budúcnosti niektorých projektov kozmonautiky. Toho istého roku bol hosťom Týždňa ruskej kultúry v Drážďanoch. 
Lety do vesmíru.
V auguste 1998 sa stal 382. kozmonautom, keď letel v kozmickej lode Sojuz TM-28. Na palube lode, ktorá odštartovala ako všetky ruské z kozmodrómu Bajkonur, s ním boli kozmonauti Gennadij Padalka a Sergej Avdejev. Pripojili sa k orbitálnej stanici Mir, kde slúžila 26. stála posádka, spoločne tu 10 dní pracovali a Baturin potom na palube Sojuz TM-27 spolu s pôvodnou posádkou odletel na Zem. Padalka s Avdejevom na Mire zostali ako nová stála posádka. 
O necelé tri roky neskôr (mal 51 rokov) letel druhýkrát so Sojuzom TM-32. Spolu s s ním letel vesmírny turista Američan Dennis Tito a Talgat Musabajev z Kazachstanu. Cieľom letu bolo vymeniť dosluhujúcu kozmickú loď Sojuz TM-31, ktorá bola dlhšiu dobu zaparkovaná ako záchranná loď na orbitálnej stanici ISS. Na stanici pobudli 7 dní a potom sa v lodi Sojuz TM-31 spoločne všetci traja vrátili na Zem s pristátím v Kazachstane. 
Pri svojich dvoch letoch strávil vo vesmíre 19 dní. 

</doc>
<doc id="283574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283574" title="Jurij Baturin">
Jurij Baturin



</doc>
<doc id="283575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283575" title="Jurij M. Baturin">
Jurij M. Baturin



</doc>
<doc id="283576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283576" title="Jiřina Švorcová">
Jiřina Švorcová

Jiřina Švorcová (* 25. máj 1928, Kociánovice (dnes lokalita v Hradci Králové-Slezskom Předměstí) – † 8. august 2011, Praha) bola česká divadelná a filmová herečka a komunistická politička. Hrala množstvo postáv poplatných jej komunistickému presvedčeniu. Iniciovala a riadila rad politických aktivít v českej kultúre.
Kariéra.
Absolvovala pražskú DAMU a stala sa členkou Divadla na Vinohradoch. Politická činnosť a presadzovanie politických tém v kultúre jej prinieslo povesť angažovanej a presvedčenej komunistky. V 70. a 80. rokoch bola predsedníčkou Zväzu českých dramatických umelcov, po potlačení „pražskej jari“ bola jednou z kľúčových postáv riadiacich normalizáciu v českej a československej kultúre. Aktívne pôsobila pri príprave a prezentácii Anticharty. V roku 1976 sa stala členkou ÚV KSČ. 
V roku 1978 jej bol udelený Rad Víťazného februára, v roku 1984 titul národná umelkyňa. Svoje postoje nezmenila ani po nežnej revolúcii. Pokračovala v angažovaní sa v prospech komunistickej myšlienky, pôsobila na kampaniach a akciách KSČM ako recitátorka poézie. V roku 1996 neúspešne kandidovala za KSČM do Senátu. V roku 2011 dostala od TV Barrandov cenu Prominent roka.,
Populárnou sa stala, keď stvárnila hlavnú postavu v televíznom seriáli Jaroslava Dietla "Žena za pultom".
Zomrela po ťažkej chorobe v pražskej liečebni dlhodobo chorých v Malvazinkách.

</doc>
<doc id="283577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283577" title="Jozef Krivička">
Jozef Krivička

 
Jozef Krivička (* 9. november 1952, Cífer, Slovensko† 13. marec 2020, Florida, USA) bol slovenský divadelný a televízny herec. Žil v USA.
Jozef Krivička hral hrdinské, výbojné typy postáv, ale výborne sa pohyboval aj v komediálnej polohe nielen v hrách klasikov, ale aj súčasných autorov. Okrem postáv stvárnených na divadelných doskách vytvoril viacero ďalších v televíznych inscenáciách a filmoch.
Životopis.
Na základnej škole v Cíferi sa začína venovať prednesu poézie, prózy a ochotníckemu divadlu. Počas štúdia na Gymnáziu Jána Hollého v Trnave (19681971) účinkoval v divadelnom súbore Mladé letá pri vtedajšej Stálej scéne v Trnave.
V rokoch 19711975 študoval herectvo na Divadelnej fakulte VŠMU v Bratislave v ročníku profesora Karola L. Zachara.
Počas štúdia vytvoril niekoľko hlavných postáv:
Po absolvovaní štúdia prijal angažmán vo vtedajšom Krajovom divadle Trnava, kde sa stal zakladajúcim členom súboru Divadla pre deti a mládež.
Jozef Krivička a herci Marián Zednikovič, Zuzana Kronerová, Jaro Filip, Vladimír Jedľovský, Štefan Kožka a ďalší, ako aj režiséri Juraj Nvota a Blaho Uhlár, pomáhali uvádzať do života novú formu pohľadu na divadelné umenie. Ako jedno z prvých profesionálnych divadiel práve trnavské Divadlo pre deti a mládež upriamilo pozornosť na detského diváka a mládež presne v intenciách svojho názvu.

</doc>
<doc id="283582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283582" title="Symboly ZSSR">
Symboly ZSSR

Vlajka.
Vlajka Sovietskeho zväzu má červený list, v ktorého hornom rohu je skrížený zlatý kosák a kladivo, nad nimi je zlato lemovaná päťramenná hviezda (rovnaké symboly ako na štátnom znaku). Červená farba symbolizuje proletársku revolúciu, kosák a kladivo zväzok robotníkov a roľníkov v nezávislom štáte pod vedením komunistickej strany, päťramenná hviezda je znamením jednoty a medzinárodnej solidarity pracujúcich všetkých piatich kontinentov. Vlajka bola schválená v roku 1923, definitívne upravená v roku 1924.
Znaky.
Znaky zväzových republík takisto ako znak Zväzu sovietskych socialistických republík obsahujú kosák a kladivo a červenú hviezdu ktorá symbolizuje komunizmus, tak ako aj vychádzajúce slnko (aj keď v Lotyšskej SSR, kde sa Baltské more nachádza na západe krajiny sa interpretovalo ako zapadajúce slnko), obklopený kotúčom pšenice. Motto ZSSR "Proletári všetkých krajín, spojte sa!", bolo na každom znaku v jazyku republiky a v ruskom. Pridané boli okrem toho do znakov jednotlivých republík aj charakteristické motívy, reliéfy, charakteristiky krajiny (kopce, vrchy...), prípadne iné (ekonomika, kultúra a pod).
V tabuľke sú uvedené znaky republík v roku 1987, rok predtým, než jednotlivé republiky začali postupne meniť svoje štátne symboly na súčasné, čo súviselo s rozpadom ZSSR, ktorý bol zavŕšený v roku 1991. Na pravej strane je znak republiky tak, ako ho používajú v súčasnosti. Ako vidieť viaceré ázijské republiky používajú podobné znaky ako za éry ZSSR. Viaceré európske republiky sa vrátili k historickým znakom. Bielorusko používalo tradičnú Pahoniu (znak Litovského veľkovojvodstva) v rokoch 1991 až 1995, kedy sa vrátili k preštylizovanému znaku z éry bývalého Sovietskeho zväzu. Odštiepenecká Podnesterská moldavská republika (Podnestersko), medzinárodne považovaná za časť Moldavska, používa znak Moldavskej SSR (pozri znak Podnesterska).

</doc>
<doc id="283584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283584" title="Pedro di Mendoza">
Pedro di Mendoza



</doc>
<doc id="283586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283586" title="Pedro de Mendoza">
Pedro de Mendoza

Pedro de Mendoza y Luján (* 1487, Guadix - † 23. jún 1537, Atlantický oceán) bol španielsky conquistador a kolonizátor Južnej Ameriky, prvý guvernér (po španielsky adelantado) oblastí v okolí La Plata, zakladateľ Buenos Aires. 
Narodil vo významnej španielskej rodine, slúžil ako dôstojník počas španielskych kampaní v Taliansku. Pretože cisár Karol V. povzbudený správami o veľkom bohatstve Inkov, chcel, aby Španielsko bolo prvým národom, ktorý preskúma vnútrozemie Južnej Ameriky, vymenoval Mendozu za vedúceho expedície dobývania a kolonizácie v oblasti Río de la Plata s pokynmi založiť tri mestá a získať kontrolu nad rozsiahlym regiónom. 24. augusta 1535 sa Mendoza plavil s asi 2 000 mužmi a 13 loďami (ďalšie tri boli pridané na Kanárskych ostrovoch a dve sa stratili počas plavby). Bohužiaľ, Mendoza trpel syfilisom a tak medzi jeho podriadenými panovala rivalita, následkom čoho bol jeden z vodcov popravený. Expedícia dorazila do Río de la Plata začiatkom roku 1536 a založila Buenos Aires. Indiáni boli spočiatku nápomocní, ale čoskoro sa obrátili proti usadlíkom. Mendoza, trpiaci svojou chorobou zrejme stratil podporu posádky a preto sa rozhodol vrátiť do Španielska. Zomrel cestou domov a bol pochovaný na mori.

</doc>
<doc id="283587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283587" title="Grzegorz Lato">
Grzegorz Lato

Grzegorz Bolesław Lato (* 8. apríl, 1950, Malbork, Poľsko) je bývalý poľský futbalista a politik. Hrával na pozícií útočníka, resp. krídla. Je držiteľom rekordu v počte štartov za poľskú reprezentáciu a druhým najlepším strelcom v histórii. Lato hrával počas zlatej éry poľského futbalu, ktorá začala ziskom zlata na olympiáde v Mníchove v roku 1972 a skončila o desať rokov neskôr na Majstrovstvách sveta 1982. Lato bol taktiež najlepším strelcom a získal zlatú kopačku Majstrovstiev sveta 1974. Je považovaný za jedného z najpodceňovanejších európskych hráčov futbalovej histórie.
Na klubovej úrovni odohral najväčšiu časť svojej kariéry za tím Stal Mielec, s ktorým dvakrát získal titul v Poľskej lige. Dve sezóny odohral v Belgicku za KSC Lokeren a v Mexiku za FC Atlante. Bol považovaný za rýchleho krídelníka. Počas 90. rokov bol trénerom viacerých poľských klubov.
Vstúpil do politiky za stranu Zväz demokratickej ľavice ("Sojusz Lewicy Demokratycznej"), v rokoch 2001 až 2005 bol členom poľského Senátu. 30. októbra 2008 sa stal predsedom Poľského futbalového zväzu.

</doc>
<doc id="283588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283588" title="Autofelácia">
Autofelácia

Autofelácia je sexuálna praktika, pri ktorej muž dráždi svoj penis vlastnými ústami. Ide o formu masturbácie. Väčšina mužov ale nemá penis dostatočnej dĺžky, alebo dostatočnú ohybnosť chrbtice, aby mohla túto praktiku vykonávať. Niekedy je možné dosiahnuť túto schopnosť tréningom. Niekedy je tiež možné zvoliť pozíciu, pri ktorej zasunutiu penisu do úst napomáha gravitácia (väčšinou sa v konečnom dôsledku nezasúva do úst celý penis, ale iba žaluď, prípadne sa žaluď olizuje). Kinseyove správy uvádzajú, že túto praktiku je v USA schopné vykonávať iba asi jedno percento mužov. Analogická praktika u žien (žena ústami dráždi vlastnú pošvu) sa nazýva autocunnilingus. 

</doc>
<doc id="283589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283589" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2005">
Majstrovstvá klubov FIFA 2005

Majstrovstvá klubov FIFA 2005 bol druhý ročník majstrovstiev klubov FIFA a prvýkrát sa uskutočnil v Japonsku. Turnaj začal 11. decembra a skončil 18. decembra. Víťazom sa stal brazílsky klub São Paulo FC, keď vo finále porazil anglický klub FC Liverpool 1 - 0. Jediný gól finálového zápasu dal v 27. minúte Mineiro. Najlepším strelcom turnaja sa stali s 2 gólmi až štyria hráči: Brazílčan Márcio Amoroso, Angličan Peter Crouch, Kostaričan Alvaro Saborio a Saudskoarab Mohammed Noor. Najužitočnejší hráč sa stal Brazílsky brankár Rogério Ceni. Zápas o tretie miesto vyhral kostarický klub Deportivo Saprissa.

</doc>
<doc id="283591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283591" title="Análny kolík">
Análny kolík

Análny kolík (anglicky: "Butt plug") je špeciálna erotická pomôcka používaná pri dráždení análneho otvoru. Je vyrábaný z rôznych materiálov (najčastejšie latex, silikón, neoprén) a jeho tvar pripomína vibrátor, alebo dildo. Líši sa splošteným zakončením, ktoré zamedzuje, aby kolík vnikol do konečníka. Ten totiž nie je na rozdiel od pošvy uzavretý a kolík by tak mohol putovať až do čriev. Existujú rôzne prevedenia, kedy môže byť análny kolík vibračný, nevibračný a nafukovací. Pri nafukovacom variante vedie z kolíka hadička, na ktorej konci je pumpička s reguláciou vzduchu. Nafúknutím tak môže dôjsť k výraznému zväčšeniu kolíka, ktoré zvyšuje sexuálny zážitok.

</doc>
<doc id="283592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283592" title="Patrick Baudry">
Patrick Baudry

Patrik Pierre Roger Baudry (* 6. marec 1946, Douala, Kamerun) je francúzsky astronaut, ktorý v roku 1985 letel v raketopláne a stal sa tak 172. človekom vo vesmíre. 
Životopis.
Vzdelanie získal vo Francúzsku, kde v roku 1969 ukončil štúdium na "École de l'Air". Potom v Spojenom kráľovstve absolvoval školu pre testovacích pilotov (ukončil ju v roku 1978). Dva roky bol letcom v Centre d'Essais en Vol, Brétigny-sur-Orge. V roku 1980 začal kozmonautický výcvik najskôr vo Francúzsku, potom v ZSSR. Po svojom lete v raketopláne sa vrátil do Francúzska ako pilot v Aérospatiale, Branche Avions a od roku 1995 v známej spoločnosti Airbus Industrie.
Let do vesmíru.
V júni 1985 sa zúčastnil piatej misie raketoplánu Discovery. Let trval 7 dní a posádka počas neho vypustila na obežnú dráhu Zeme tri družice: Morelos 1, Arabsat 1B a Telstar 3. Štart bol z rampy 39 vo Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho. Sedemčlennej posádke velil kpt. Daniel Brandenstein, ďalej leteli John Creighton, Steven Ray Nagel, John Fabian, Shannon Lucidová, Patrick Baudry a princ Sultán Ál Saúd zo Saudskej Arábie. Raketoplán po splnenej misii pristál na základni Edwards v Kalifornii. 
Bibliografia.
O celom lete napísal vo svojej knihe "Dnes vychádza Slnko šestnásťkrát", ktorá vyšla koncom roka 1985 v Paríži.

</doc>
<doc id="283593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283593" title="Patrick Pierre Roger Baudry">
Patrick Pierre Roger Baudry



</doc>
<doc id="283594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283594" title="Erotická pomôcka">
Erotická pomôcka

Erotická pomôcka je predmet, ktorý sa zvyčajne používa pri masturbácií, na zintenzívnenie sexuálnych zážitkov a na zlepšenie a spestrenie sexuálneho života. Použitie pomôcky obvykle vedie k dosiahnutiu sexuálneho uspokojenia. 
Medzi erotické pomôcky patrí:
a iné.

</doc>
<doc id="283596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283596" title="Erotické pomôcky">
Erotické pomôcky



</doc>
<doc id="283598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283598" title="UDP">
UDP

UDP môže byť

</doc>
<doc id="283599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283599" title="Adelantado">
Adelantado

Adelantado (špan.) bol titul úradníka v stredovekom Španielsku. V mierovom období bol predstaviteľom práva, počas vojny bol vojenským úradníkom. V 12. storočí počas reconquisty sa takto tituloval veliteľ a správca pohraničného územia. Najstarší známy adelentado bol menovaný v roku 1253 pri rekonquiste územia nazývaného "La Frontera" (Andalúzia). 
Conquistadori vykonávajúci tieto funkcie získali obvykle oprávnenie nespútaného vykorisťovania území za to, že spacifikovali dané územie v prospech španielskej koruny. Termín pochádza zo španielskeho "por adelantado": postupovať dopredu, ísť v čele. S touto definíciou je možné sa stretnúť v niekoľkých dokumentoch z 11. storočia z Kastílie a Navarry, ktoré však neobsahujú výklad ani rozsah povinností spojených so zastávaným úradom.
Adelantados reprezentovali kráľov Kastílie. Od čias panovania Ferdinanda III. až do XVII. storočia mali vo zverených provinciách prakticky neobmedzenú moc. Pedro Menéndez de Avilés, Adelantado de les Indias za Filipa II. bol pravdepodobne najschopnejším a najznámejším úradníkom toho typu. Alonso Fernández de Lugo slúžil ako adelantado na Kanárskych ostrovoch ku koncu XV. storočia. Iným známym držiteľom toho titulu bol brat Krištofa Kolumba, Bartolomeo, ktorý spravoval Hispaniolu počas bratovej neprítomnosti.
Existovali 3 typy:
V 14. storočí titul stratil svoj mocenský význam a zmenil sa na čestný.
Neskôr, v období španielskych koloniálnych výprav, conquisty a v XVI. i XVII. storočí, to bol titul najvyššieho úradníka (veliteľa conquistadorov) zastupujúceho španielskeho kráľa v kolónii (predchodcovia vicekráľov).

</doc>
<doc id="283604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283604" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2005 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2005 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2005 sa konalo finále 18. decembra a stretli sa v ňom brazílsky klub São Paulo FC a anglický klub FC Liverpool. Hralo sa na štadióne v Jokohame. Jediný gól zápasu padol v 27. minúte a strelil ho Brazílčan Mineiro a poslal São Paulo FC do vedenia. FC Liverpool mal do konca zápasu zdrvujúcu prevahu. Celkovo vystrelili až 21-krát, z toho 8-krát na bránu a rozohrávali až 17 rohových kopoch a aj tak nedali ani jeden gól. A tak mohlo São Paulo FC oslavovať svoj prvý titul na tomto turnaji.

</doc>
<doc id="283609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283609" title="Hrad Rožmberk">
Hrad Rožmberk

Rožmberk je rozsiahly hradný komplex v Česku položený na ostrohu nad riekou Vltavou. 
Jeho pôvodná ranogotická časť z 13. storočia (tzv. "Horný hrad") po požiari v roku 1522 už nebola udržiavaná. Zachovala sa len kruhová veža "Jakobínka". Dnešné jadro hradu tvorí takzvaný "Dolný hrad", vystavaný v 30. rokoch 14. storočia ako zmenšenina dnešného krumlovského zámku. Neskôr bol prestavovaný, prvýkrát ešte v gotickom slohu, začiatkom 16. storočia renesančne, v 19. storočí opäť regotizovaný. V miestach pôvodného Horného hradu stojí tzv. "Nový zámek" - obytná budova z 19. storočia, verejnosti neprístupná. Slúži ako rekreačné stredisko Českej pošty.

</doc>
<doc id="283614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283614" title="Merano">
Merano

Meran, taliansky Merano, (ladinskom dialekte "Maran", latinsky "Meranum") je mesto v Taliansku a po meste Bolzano druhé najväčšie mesto Južného Tirolska. Meran je kúpeľné mesto a leží v údolí Adige na rozhraní Ötztalských, Ortlerských a Sarntalských Álp. V Merane žije 36 tisíc obyvateľov.
Dejiny.
Pôvodne na tomto mieste býval rímsky vojenský tábor ležiaci na dôležitej križovatke obchodných a vojenských ciest do priesmykov Reschenpass a Brennerpass. Dnešné mesto bolo založené v 9. storočí. V 12. storočí tu bol založený hrad a od 19. storočia tu fungujú kúpele na liečbu pľúcnych chorôb. 
Kúpele.
Kúpele v Merane sa nachádzajú v krásnom prírodnom parku. K dispozícii tu sú studené minerálne, rádioaktívne, alebo fluoridové pramene vyvierajúce z hory San Vigilio. Liečia sa tu respiračné, srdcové a gynekologické ochorenia, zápaly a bolesti. Liečebné kúry zahŕňajú rôzne kúpele, bahno, inhalácie, masáže, saunu a solárium. 
Pamiatky.
V historickom centre sú dochované meštianske domy zo 14. storočia. Dominantou Merana je hrad "Castel Trautmannsdorf", v ktorom sa nachádza múzeum. Ďalšou zaujímavosťou je zámok "Catella Principesco", ktorý bol od 16. storočia letným sídlom cisára. Z cirkevných pamiatok je najvýznamnejšou gotická katedrála "San Nicolò". 

</doc>
<doc id="283628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283628" title="Dildo">
Dildo

Dildo (z angl. "dildo") je sexuálna pomôcka v tvare umelého penisu, používaná predovšetkým na masturbáciu. Na rozdiel od vibrátora (=robertka) dildo nevibruje.
Dejiny.
Už v mladšom paleolite sa objavili artefakty podobné dnešnému tvaru, ktoré sa pravdepodobne používali pre sexuálne účely. Predpokladá sa, že niektoré tieto historické "pomôcky" sa používali na perforáciu mladých dievčat. Aj keď tieto názory boli niektorými archeológmi spochybňované. Najstarší známy umelý penis je 20 cm falus z prachovca spred 30 000 rokov, ktorý sa našiel v jaskyni neďaleko nemeckého mesta Ulm.
Prvé nálezy z lešteného kameňa sa odhadujú na obdobie 2 500 rokov pred Kr. V časoch starovekého Ríma sa objavujú zo slonoviny a vzácnych drevín. Vznik plastických hmôt priniesol prvé plastové dildá a v sedemdesiatych rokoch začal obrovský rozmach erotických pomôcok z latexu. Po ňom sa objavil silikón a nakoniec zlúčeniny silikónu ako napr. „Love Clon“ – veľmi podobný ľudskej pokožke. Veľmi obľúbené sú aj dildá z akrylátu a kryštalického skla.

</doc>
<doc id="283632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283632" title="Lodewijk van den Berg">
Lodewijk van den Berg

Lodewijk van den Berg (* 24. marec 1932, Sluiskil, Holandsko – † 16. október 2022) bol americký astronaut holandského pôvodu, 167. človek vo vesmíre.
Životopis.
Prvé vysokoškolské štúdium so zameraním na chémiu absolvoval v rodnom Holandsku, bola to Technical University v Delfte. Absolvoval ju roku 1961 a ďalšie školy a zamestnania absolvoval v USA. Bolo to štúdium aplikovanej vedy na University of Delaware, ktorú ukončil v roku 1975 v titulom doktora PhD. Potom si našiel zamestnanie u EG &amp; G Corp kalifornskej Golete, kde tento vedec zostal osem rokov. Roku 1983 vstúpil do NASA, kde sa podrobil výcviku astronautov v Houstone a v roku 1985 absolvoval let do vesmíru. Po návrate z NASA odišiel k spoločnosti Constellation Technology Corp v Largo na Floride. Tu pôsobil do roku 2004, teda svojich 72 rokov. 
Let do vesmíru.
Zúčastnil sa sedemdňovej misie STS-51-B s raketoplánom Challenger na jar roku 1985. Sedemčlennú posádku tvorili: Robert Overmyer, Frederick D. Gregory, William Thornton, Norman Thagard, Don Lind, Taylor Wang a dr. Van den Berg. Štartovali z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho. V raketopláne so sebou mali západonemecké laboratórium Spacelab 3 a v ňom okrem série prístrojov k vedeckým experimentom tiež niekoľko zvierat - opičky, potkany. Úspešný let (podľa katalógu COSPAR 1985-034A) bol zakončený pristátím na základni Edwards v Kalifornii. 

</doc>
<doc id="283636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283636" title="Britská invázia">
Britská invázia

Britská invázia je výraz, ktorý opisuje prienik rock and rollových, bigbítových a popových hudobných umelcov zo Spojeného kráľovstva na predtým uzavretý hudobný trh Spojených štátov medzi rokmi 1964 – 1966.
U britskej mládeže začal byť koncom 50. rokov populárny rebelský spôsob života a hudobného prejavu amerických rock and rollových a bluesových hudobníkov, preto postupne začali kombinovať rôzne hudobné žánre, ktoré neskôr v roku 1962 splynuli do tzv. bítového boomu. Výsledkom bol hudobný štýl, ktorý bol známy pod názvom „"Merseybeat"“, alebo aj bigbít. Dňa 7. februára 1964 vysielala americká televízna stanica CBS vo svojom spravodajskom programe CBS Evening News s Walterom Cronkiteom správu o tom ako skupina The Beatles prišla na územie Spojených štátov. Túto správu korešpondent uviedol slovami: „The British Invasion this time goes by the code name "Beatlemania"“ („V tejto chvíli je britská invázia s kódovým označením "beatlemánia"“). Niekoľko dní potom sa skupina prezentovala v programe Ed Sullivan Show, po ktorom nasledovala "invázia" ich hitov v amerických rebríčkoch, ktorá pretrvala až do rozpadu skupiny v roku 1970. Dňa 4. apríla mala skupina The Beatles hity v najvyššej päťke rebríčku Billboard Hot 100. V nasledujúcich dvoch rokoch sa na vrcholy amerických rebríčkov dostali single ďalších hudobníkov z britských ostrovov ako boli napríklad Chad &amp; Jeremy, Peter and Gordon, The Animals, Manfred Mann, Petula Clark, Freddie and the Dreamers, Wayne Fontana and the Mindbenders, Herman’s Hermits, The Rolling Stones, The Troggs a Donovan. Do vlny britskej invázie 60. rokov sa dostali aj The Who, The Kinks, The Bee Gees, Cream a The Dave Clark Five. Súčasťou britskej invázie v Spojených štátoch boli aj vplyvy spôsobu obliekania, strihu vlasov správania a kultúry mládeže. Vzormi správania a obliekania sa stal aj film The Beatles, "A Hard Day’s Night", či ošatenie z butikov na londýnskej Carnaby Street. Anglicko sa v tejto dobe pre americké médiá stalo centrom sveta hudobného diania a odevnej kultúry mladých.

</doc>
<doc id="283638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283638" title="Greg Lynn Form">
Greg Lynn Form



</doc>
<doc id="283639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283639" title="Freya">
Freya

Freya je: 

</doc>
<doc id="283641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283641" title="Freya (radar)">
Freya (radar)

Freya bol prístroj raného vývoja radarovej techniky v Nemeckej ríši vyrábaný spoločnosťou Gema. Bol používaný pre systémy včasného varovania a k dispozícii bol už od začiatku druhej svetovej vojny. Počas nej bolo nainštalovaných viac ako 1 000 prístrojov. Krycie meno "Freya" získal podľa mena nordickej bohyne Freya, ktorej najcennejší majetok, náhrdelník Brisingamen strážil Heimdal so schopnosťou vidieť ďaleko aj v noci.
Technické parametre.
Radar "Freya" bolo pozemné mobilné zariadenie na kolesovom podvozku s rotujúcim anténnym systémom. Na začiatku mal dosah 121 km. Radar nedokázal určiť výšku lietadla.
Taktika.
Radary "Freya" používali stanice pozemného riadenia. Každá bunka s radarom mala pridelenú skupinu stíhacích lietadiel. Operátori zo zeme rádiovo navádzali stíhačov na zistený cieľ. Veľmi skoro sa začali radary "Freya" používať v kombináciami s presnými radarmi Würzburg. "Freya", ako prehľadový radar detegovala ciele, samotné navádzanie stíhačov zabezpečovali operátori radaru "Würzburg", ktorý dokázal zistiť aj výšku cieľa. Táto dvojica tvorila základ nemeckej radarovej obrany počas celej vojny.
Použitie.
Na jeseň roku 1939 mala Luftwaffe osem radarových staníc "Freya". Boli rozmiestnené na ostrovoch Helgoland (2x), Sylt (2x), Wangerooge (2x), Borkum a Norderney. Účinnosť nemeckej radarovej obrany pocítili briti už pri útoku 22 bombardérov Wellington 18. decembra 1939 na nemecké lode v Helgolandskej zátoke. Lietadlá nenašli žiaden cieľ, avšak boli zachytené radarom z ostrova Wangerooge, ešte vo vzdialenosti 113 km. To bol dostatočný čas na vyslanie nemeckých stíhačiek, ktoré dostihli formáciu na ceste späť a 12 z nich zostrelili.
Briti detegovali používanie radarov "Freya" až začiatkom roka 1941, keď si spojili letecké snímky objektu z francúzskeho Auderville a smeru pulzného signálu s frekvenciou 120 MHz, ktorý zachytili už predtým. Do konca októbra mali zmapované pozície 27 radarov. Zároveň zachytili signály s frekvenciou 570 MHz ("Würzburg"), ktorý zatiaľ nevedeli priradiť žiadnemu známemu zariadeniu. 
Protiopatrenia.
Prvým protiopatrením britskej strany bola zmena spôsobu príletu na cieľ. Slabosťou radarovej obrany bolo, že priestor rozdelila na jednotlivé segmenty, pričom v každom segmente mohol byť v nejakom časovom úseku navádzaný iba jeden nemecký stíhač. Zavedenie presnejšieho britského navigačného systému Gee umožnilo vytvárať tzv. prúd bombardérov. Všetky lietadlá leteli za sebou po rovnakej trase s malými odstupmi medzi sebou. Takto bol segment, ktorým lietadlá prilietali preťažený.
Neskôr, od roku 1942, sa pridalo aj rušenie pomocou systémov Moonshine a Mandrel.

</doc>
<doc id="283642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283642" title="Würzburg (rozlišovacia stránka)">
Würzburg (rozlišovacia stránka)

Würzburg je: 

</doc>
<doc id="283643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283643" title="Würzburg (radar)">
Würzburg (radar)

Würzburg bol radar určený pre riadenie svetlometov a protilietadlového delostrelectva používaný Nemeckou ríšou počas druhej svetovej vojny. Vyrábala ho firma Telefunken. Bol to prvý radar na svete, ktorý umožňoval riadenie paľby v noci alebo cez mraky. V krátkom období sa používal aj na riadenie nočných stíhačov. Jeho väčšia modifikácia niesla meno Obrovský Würzburg.
Radary "Würzburg" boli zaradené do služby v roku 1940 a bolo ich vyrobených 3 000 – 4 000 kusov. Radary "Obrovský Würzburg" boli zaradené do služby v roku 1941 a bolo ich vyrobených okolo 1 500.
Taktika riadenia nočných stíhačov.
Od konca roku 1940, po rozbehnutí výroby, sa začali radary "Würzburg" používať na staniciach pozemného riadenia nočných stíhačov spolu s radarom včasného varovania Freya. Zostavu tvorili zvyčajne dva radary "Würzburg" a jeden radar "Freya". "Freya" zabezpečila zachytenie cieľa ktorého sledovanie prevzal jeden "Würzburg". Druhý "Würzburg" sledoval navádzanú vlastnú stíhačku. Operátori vykresľovali na špeciálnom riadiacom stole Seeburg dráhy oboch lietadiel a rádiom navádzali pilota stíhačky. Od jari 1941 boli radary "Würzburg" v tejto role postupne nahradzované vylepšenou väčšou verziou radaru s označením "Obrovský Würzburg". 
Protiopatrenia.
Briti v druhej polovici roku 1941 zachytili signály s frekvenciou 570 MHz, ktoré zatiaľ nevedeli priradiť žiadnemu známemu zariadeniu. Koncom novembra 1941 sa podarilo vyfotografovať prieskumnému lietadlu radarovú stanicu v Saint-Jouin-Bruneval na pobreží okupovaného Francúzska. Okrem známych radarov "Freya" bol na fotografiách zachytený aj neznámy menší objekt. Po niekoľkých opakovaných letoch sa potvrdilo, že ide o radar "Würzburg". Tento sa Briti rozhodli Nemcom ukradnúť, čo sa aj úspešne podarilo počas prepadovej operácie Biting v noci z 27. na 28. februára 1942. 
Na základe skúmania vlastností získaného radaru sa ukázalo že účinným rušením bude zhadzovanie tenkých kovových pásikov, ktoré niesli kódové označenie Window. S operačným nasadením sa však z rôznych dôvodov čakalo až do júla 1943. V priebehu leta 1943 začali byť bombardovacie lietadlá RAF vybavované varovným systémom Boozer, ktorý pilotovi svetelne signalizoval, ak bolo lietadlo sledované lúčom radaru "Würzburg". 
Úpravy radaru.
Proti rušeniu.
Prvé čiastočné protiopatrenie, ktoré dostalo kódové označenie Würzlaus, sa objavilo asi týždeň po prvom použití Window. Pracovalo na princípe Dopplerovho efektu, ktorý sa prejaví zmenou frekvencie odrazeného lúča od predmetu, pohybujúceho sa smerom ku alebo od radaru. Využívalo fakt, že Window po vypustení rýchlo stratia vodorovnú zložku rýchlosti. Systém ale fungoval iba pri podmienkach, keď boli smer a rýchlosť lietadla voči radaru vo vhodnej kombinácii a vypustené pásiky neboli unášané silným vetrom.
Ďalšie čiastkové opatrenie s kódovým označenim Nürnberg, využívalo myšlienku, že pravidelne rotujúce vrtule lietadla namodulujú odrazený signál a tento špecifický šum po premene na zvukový signál by mala byť obsluha v slúchadlách rozlíšiť. Opatrenie bolo medzi operátormi radarov veľmi nepopulárne a len niektorí z nich ho dokázali aj využívať.
Pre zlepšenie detekcie.
Spoločnosť Telefunken upravila niektoré radary Würzburg tak, aby bolo do ich taniera možné zabudovať prístroj Naxos, ktorý reagoval na vysokofrekvenčný signál britského radaru H2S. Takto upravené prijímače dostali označenie "Naxburg" ("Naxos + Würzburg"). Prvé zariadenie bolo úspešne otestované 22. septembra 1943 pri Essene a zaznamenalo signály z prilietavajucich lietadiel na vzdialenosť okolo 250 km. Na základe testov boli objednané ďalšie radary "Naxburg" a vytvorená organizácia na sledovanie prilietavajucich bombardovacích skupín.

</doc>
<doc id="283645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283645" title="Botanická záhrada (Praha)">
Botanická záhrada (Praha)



</doc>
<doc id="283651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283651" title="Sedem (film)">
Sedem (film)

Sedem (v origináli Se7en) je americký kriminálny film, ktorého režisérom bol David Fincher. 
Detektív William Somerset(herec Morgan Freeman) a detektív David Mills (herec Brad Pitt) vyšetrujú sériu brutálnych vrážd, ktoré sú motivované siedmimi hlavnými hriechmi. 
Rolu Sommerseta písal scenárista pre Williama Hurta, neskôr bol zvažovaný aj Al Pacino, ktorý sa ale rozhodol pre film "Vyšší záujem". Režisér mal na konte film "Votrelec 3" a k scenáru "Sedem" sa vyjadril ako o dokumente nehumánnosti. Spracovanie filmu skutočne ani tak nevysvetľuje prečo bola vražda spáchaná, ale ako bola prevedená.
Dej sa odohráva v neupresnenom meste, plnom hluku, smogu a neprestávajúceho dažďa. Dokreslovalo to násilnosť, surovosť deja, depresie a zlé nálady postáv. Tmavý vzhľad bol dosiahnutý aj pomocou tzv. "bleach bypass", ktorý prehlbuje tmavé odtiene, začo bol kameraman nominovaný na Academy Awards (nominácia filmu aj za strih).
Zápletka.
Somerset odchádza do výslužby a stretáva sa s novo nastupujúcim Millsom pri prípade vraždy, ktorá podľa staršieho určite nie je vhodná pre "nováčika". Sám odmieta ďalej pracovať na brutálnom prípade, ktorý je zrejme počiatkom série vrážd a nejasného uzatvorenia.
Mills sa drzo a hrubo vyjadruje ku všetkým udalostiam a situáciam, neustále odmieta pozíciu "nováčika". Somerset je typ detektíva, ktorý má rozhľad, skúsenosti, znalosť hraníc zákona. Vysvetlenie motívu vrážd, ktoré spájajú hriechy : , , , , , a hľadá aj v Danteho "Božskej komédii" (zoradené podľa výskytu v deji).

</doc>
<doc id="283652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283652" title="Roberta Lynn Bondarová">
Roberta Lynn Bondarová

Roberta Lynn Bondarová (* 4. december 1945, Sault Ste. Marie) je lekárka a prvá astronautka z Kanady. 
Životopis.
Po strednej škole nastúpila na University of Guelph v Kanade, odbor zoológia a poľnohospodárstvo. Úspešne ju ukončila v roku 1968. Potom pokračovala v trojročnom postgraduálnom štúdiu na University of Western Ontario v odbore experimentálnej patológie a neurológie. Potom nasledovala ďalšia vysoká škola University of Toronto. Tu zakončila získaním titulu PhD v roku 1974 a v štúdiu pokračovala na McMaster University v Kanade. Tu ukončila vzdelávanie ako všestranná lekárka v roku 1977. Na posledne menovanej škole pracovala v rokoch 1982 – 1983 ako asistujúca profesorka pre odbor neurológia. 
V roku 1983 sa zapojila na deväť rokov do NRCC/Kanada a od roku 1989 do výcvikového strediska astronautov NASA. V roku 1992 letela do vesmíru ako 18. žena a 264. človek z našej planéty. Strávila tam osem dní. Po absolvovaní letu z NASA v roku 1992 odišla. 
Let raketoplán.
V januári 1992 odštartoval z Floridy raketoplán Discovery na svoj 14. let. Na jeho palube bolo sedem astronautov: Ronald Grab, Stephen Oswald, Norman Thagard, David Hilmers, William Readdy, Ulf Merbold a Roberta Bondarová. Táto zostava vedcov na obežnej dráhe oživila laboratóriá Spacelab a Biorack a venovala sa rôznym pokusom. Bondarová (z modrého tímu) o. i. v skleníku skúmala semenáčiky ovsa. Pristáli na základni Edwards v Kalifornii po ôsmich dňoch letu. 

</doc>
<doc id="283653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283653" title="Roberta Bondarová">
Roberta Bondarová



</doc>
<doc id="283654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283654" title="Roberta L. Bondarová">
Roberta L. Bondarová



</doc>
<doc id="283655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283655" title="Roberta Lynn Bondar">
Roberta Lynn Bondar



</doc>
<doc id="283656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283656" title="Roberta Bondar">
Roberta Bondar



</doc>
<doc id="283657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283657" title="Roberta L. Bondar">
Roberta L. Bondar



</doc>
<doc id="283658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283658" title="Venera-7">
Venera-7

Venera-7 () bola sovietska sonda programu Venera, ktorý sa zaoberá výskumom Venuše. Keď pristála na povrchu Venuše, stala sa prvou sondou vyrobenou človekom, ktorá úspešne pristála na inej planéte a zaslala informácie naspäť na Zem.
Do atmosféry Venuše vstúpila 15. decembra 1970 a na planéte pristála o 05:34:10 UTC v ten istý deň. Pristála na súradniciach 5° J, 351° V.
Z kabíny sa vysunula anténa a signál sa na Zem vracal po dobu 35 minút. Po pristátí vysielala po dobu 23 minút veľmi slabý signál, pravdepodobne kvôli zapadnutiu kabíny pričom anténa nebola presne nasmerovaná smerom k Zemi.

</doc>
<doc id="283659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283659" title="Umelá vagína">
Umelá vagína

Umelá vagína (angl. "fleshlight" alebo "fleshjack") je zariadenie, ktorého účelom je simulovať samičí pohlavný orgán (vagínu). Pre dosiahnutie tohto efektu sú na jeho výrobu používané mäkké, lubrikované a niekedy zahrievané materiály. Môže byť vytvorená na lekárske výskumné účely, pre chov zvierat alebo ako erotická pomôcka.
Veterinárne použitie.
Umelé vagíny sú využívané farmármi pri umelej inseminácií hospodárskych zvierat. Sú navrhnuté na odoberanie ejakulátu a napodobňujú niektoré, alebo všetky anatomické prvky a správanie zvieracej vagíny. Existuje niekoľko typov týchto zariadení, ale všeobecne sú používané trubice s vnútornou mäkkou sterilnou vložkou a vonkajším tvrdým obalom. Pre lepšie výsledky môžu byť steny trubice duté a naplnené teplou vodou, aby napodobnili prirodzenú telovú teplotu a môžu obsahovať filter na odoberanie ejakulátu.
Erotická pomôcka.
Umelá vagína, ktorá je vyrobená na sexuálnu stimuláciu, je prakticky erotickou pomôckou na masturbáciu. Je navrhnutá tak, aby simulovala vnem sexuálneho styku. Existuje veľa typov. Často obsahujú vibračnú časť, ktorá zvyšuje realistickosť. Podľa ceny produktu sa potom odvíjajú ďalšie charakteristické rysy, ako napríklad panenstvo, ochlpenie, pysky, materiál, z ktorého je pomôcka vyrobená, tvar (existujú umelé vagíny, ktorú sú kópiou známych pornoherečiek), atď. Niektoré umelé vagíny sú multifunkčné a obsahujú taktiež análny otvor, pre análny sex. Niekedy sa tejto erotickej pomôcky hovorí „masturbátor“.

</doc>
<doc id="283663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283663" title="Venera 7">
Venera 7



</doc>
<doc id="283664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283664" title="Kosmos-482">
Kosmos-482

Kosmos-482 bola sovietska sonda, ktorá odštartovala 31. marca 1972, 04:02:33 UTC smerom k Venuši. Sonda bola neúspešná, pretože sa jej nepodarilo opustiť obežnú dráhu Zeme.
Od roku 1962 sa názov "Kosmos" dával sovietskym vesmírnym sondám, ktoré ostali na obežnej dráhe Zeme, hoci ich pôvodný cieľ bol iný. Označenie tejto misie ako plánovanej planetárnej sondy je založené na evidencii od sovietskych a nesovietskych zdrojov a historických dokumentov. Typické sovietske planetárne misie boli pôvodne vynášané na parkovaciu orbitu okolo Zeme ako odpaľovacie platformy s raketovým motorom a pripojenou sondou. Sondy boli potom odpálené proti ich cieľom so zapáleným motorom po dobu približne 4 minúty. Ak motor zlyhal alebo úplne nedohorel, sondy boli ponechané na obežnej dráhe Zeme a označené ako "Kosmos".
Kosmos-482 odštartoval 31. marca 1972 pomocou nosnej rakety Molnija 8K78M štyri dni po atmosférickej sonde Venera-8 a pravdepodobne mal podobný dizajn a plán misie. Po dosiahnutí zemskej parkovacej orbity sa sonda pokúsila o štart smerom k Venuši. Roztrhla sa na štyri časti, dve ostali na nízkej obežnej dráhe Zeme a do 48 hodín sa zrútili na juh Nového Zélandu (známe ako "Incident Ashburtonských gulí"), zvyšné dva kusy sa dostali na 210 x vyššiu obežnú dráhu. Predpokladá sa, že sonda ostala na eliptickej obežnej dráhe Zeme z dôvodu poruchy spôsobenej zážihom motorov, ktoré nedosiahli dostatočnú rýchlosť pre štart k Venuši.
O 01:00 ráno 3. apríla 1972 štyri žeravé 13,6 kg vážiace gule z titánovej zliatiny spadli na Nový Zéland v oblasti Ashburton v okruhu 16 km. Pri havárii nebol nikto zranený.
Podľa vesmírneho práva má byť vesmírny odpad navrátený jeho vlastníkovi, ale ZSSR odmietol vlastníctvo tohto satelitu. Tým pádom vlastníctvo získal farmár, na ktorého pôdu sonda spadla. Kosmos-482 bol preskúmaný vedcami z Nového Zélandu, kde sa zistilo, že skutočne pochádza zo Sovietskeho zväzu, kvôli výrobným prvkom a pokročilému spôsobu zvárania titánu. Vedci prišli k záveru, že išlo o natlakované teleso používané v odpaľovacích raketách satelitov alebo vesmírnych lodí, ktoré sa rozpadlo v atmosfére.
Zostávajúce dve časti, z ktorých o jednej sa predpokladalo, že je samotným telesom sondy, obiehali okolo Zeme až do mája 2025. Pristávacie puzdro napokon zaniklo v zemskej atmosfére 10. mája nad východným Indickým oceánom v oblasti západne od Jakarty v Indonézii. Z dôvodu dopadu puzdra do vody sa nepodarilo potvrdiť ani vyvrátiť domnienky, že pristálo v celku, keďže bolo na pristávanie a drsné podmienky stavané.
NSSDC ID: 1972-023A 
NORAD ID: 05919

</doc>
<doc id="283665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283665" title="Charles Eldon Brady">
Charles Eldon Brady

Charles Eldon Brady Jr. (* 12. august 1951, Pinehurst, Severná Karolína, USA - † 23. júl 2006, Orcas Island, Washington) bol americký astronaut, ktorý sa dostal do vesmíru na palube raketoplánu Columbia.
Životopis.
Vyštudoval North Moore High School, Robbins, Severná Karolína a v tom istom roku 1969 nastúpil na univerzitu v Severnej Karolíne (" University of North Carolina at Chapel Hill") na štúdium medicíny. V rokoch 1971-1975 pokračoval v štúdiách na "Duke University", Durham, Severná Karolína. V rokoch 1999-2000 absolvoval ročné štúdium biológie na "University of Tennessee". Medzitým vystriedal celý rad zamestnávateľov, absolvoval letecký výcvik a v roku 1992 sa zapojil v NASA do výcvikového strediska astronautov. Štyri roky potom absolvoval let do vesmíru, v roku 2002 z NASA odišiel. Bol ženatý s Cathy Ann, rodenou Schererovou, neskôr sa s ňou rozviedol. Našiel si družku Susan Osenovou a mali spolu v roku 2002 syna Charlesa. Používal prezývku Chuck. V roku 2006 vo svojich 54 rokoch zomrel zrejme vlastnou rukou z nejasných príčin.
Let do vesmíru.
V júni 1996 bol na palube raketoplánu Columbia pri misii STS-78. Pre Columbiu to bol 20. let, pre neho prvý (a posledný). Stal sa tak 348. človekom vo vesmíre a strávil tam 16 dní. rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho. Veliteľom lode bol Terence T. Henricks, v sedemčlennej posádke boli ďalej Kewin R. Kregel, Richard M. Linnehan, Susan J. Helmsová, všetci z USA, ďalej Jean-Jacques Favière z Francúzska a Robert B. Thirsk z Kanady. Na palube mali laboratórium Spacelab a vykonávali experimenty rôzneho zamerania. 

</doc>
<doc id="283666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283666" title="Charles Brady">
Charles Brady



</doc>
<doc id="283667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283667" title="Charles E. Brady">
Charles E. Brady



</doc>
<doc id="283671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283671" title="Pasiphae">
Pasiphae

Pasiphae môže byť:

</doc>
<doc id="283675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283675" title="Venera 1">
Venera 1



</doc>
<doc id="283681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283681" title="Kosmos 21">
Kosmos 21



</doc>
<doc id="283682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283682" title="Kosmos 27">
Kosmos 27



</doc>
<doc id="283683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283683" title="Venera 2">
Venera 2



</doc>
<doc id="283684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283684" title="Dejiny Istanbulu">
Dejiny Istanbulu

 
Dejiny Istanbulu sú dejinami najväčšieho mesta Turecka, niekdajšieho hlavného mesta Byzantskej ríše a rokoch 14531923 hlavného mesta Osmanskej ríše.
Historické názvy.
Pozri Istanbul#Historické názvy
Starovek (Byzantion).
Mesto založili najneskôr dórski Gréci z mesta Megara v 7. storočí pred Kr. ako obchodné mesto a prístav. Podľa legendy mesto založil Megarčan Byzas, podľa ktorého mesto dostalo meno "Byzantion". Gréci však mali na toto miesto prísť ešte oveľa skôr, podľa báje o Iásonovi a jeho Argonautoch. Xenofón píše, že obyvatelia Byzantia sú známi hašterivou povahou.
Na Bospore malo mesto vynikajúcu polohu a bolo predurčené na ďalší rast. Byzantion kontroloval námornú cestu medzi Egejským a Čiernym morom, odkiaľ predovšetkým Aténčania dovážali asi 1/3 svojej spotreby obilia.
V čase grécko-perzských vojen ho ovládli Peržania, po skončení vojen sa Byzantion stalo opäť nezávislým. Bolo členom aténskeho námorného spolku. Počas peloponézskej vojny ho nakrátko ovládli Sparťania.
Byzantion si uchoval svoju nezávislosť aj počas vlády Filipa II. a Alexandra Veľkého, hoci ho Filip II. v roku 340 pred Kr. neúspešne obliehal. Keď v roku 196 pred Kr. rímsky veliteľ Titus Quinctius Flamininus vyhlásil slobodu gréckych štátov, Byzantion malo postavenie slobodného spojeneckého mesta – "civitas libera et foederata".
Cisár Vespasianus začlenil Byzantion do Rímskej ríše. Počas občianskej vojny medzi budúcim cisárom Septimiom Severom a Pesceniom Nigrom bolo mesto veľmi poškodené, ale opäť obnovené (Cisár Septimius Severus odobral mestu výsady za to, že v tejto občianskej vojne stálo proti nemu, neskôr mesto ale výsady dostalo späť). Už Septimius Severus pomýšľal na to, že s mesta urobí cisársku rezidenciu, pretože ležalo na hraniciach medzi západnou a východnou časťou ríše. Urobil tak až cisár Constantinus (Konštantín Veľký) – pozri nižšie.
Stredovek (Constantinopolis, Kónstantinoupolis – Konštantínopol/Carihrad).
Udalosti.
V roku 330 za cisára Konštantína, bolo do Byzantionu prenesené sídlo cisára z Ríma, ktorý bol už od Diocleciána cisárom opustený. Existujú tri teórie prečo sa Konštantín rozhodol vystavať nové mesto, pomenované po sebe. Prvá teória hovorí, že cisára k tomu viedla túžba postaviť mesto s jeho menom. Iná teória hovorí, že chcel postaviť mesto, ktoré nebude mať pohanskú minulosť a bude kresťanským mestom. Posledná teória hovorí, že cisár si vybral Byzantion práve pre jeho polohu a preto, že východná časť impéria bola rozvinutejšia a menej ohrozovaná ako západná časť. Každá táto teória má však kúsok pravdy. Cisár zvolil grécke meno pre mesto, Konstantinoupoli.
Konštantínopol bol vystavaný v rekordnom čase za 6 rokov, staval sa v rokoch 324 – 330. Mesto však malo byť rovnako veľké a rovnako prepychové ako Rím. Cisár tu dal postaviť obrovské fórum s názvom "Augusteón", ktoré bolo srdcom mesta. Nachádzala sa tu aj budova senátu, ktorý sa sem presťahoval. Blízko bol aj hipodróm, obrovský štadión, kde sa zmestilo toľko ľudí ako do Kolosea a Circa Maxima dohromady. V strede hipodrómu sa nachádzal staroegyptský obelisk faraóna Thutmoseho III. Celé mesto ďalej obsahovalo paláce bohatých Rimanov, kolonády, parky, vodovody, cisterny, kúpele, kresťanské baziliky, ale aj pohanské chrámy. Starú grécku akropolu tu cisár zanechal. Do mesta priviezli umelecké pamiatky z najvýznamnejších starogréckych miest. Boli tu pamiatky z Atén, Alexandrie či Antiochie. Mesto bolo na jednom mieste obohnané hradbami a ostatné časti chránilo more. Cisár si tu dal postaviť aj palác bol obrovských rozmerov. Žiaden iný panovník pred ním a ani po ňom si nedal postaviť väčšie sídlo, zaberal plochu väčšiny moderných európskych panovníckych sídiel. Na ázijskej strane bola štvrť Kalchi (starogrécke mesto Kalchedón), v európskej časti Galata. Nasledujúci cisári Theodosius a Arcadius (Theodosiov syn a prvý samostatný východorímsky cisár) mesto obohatili o svoje fóra, vodovod a tiež posunuli hranice mesta viac na sever, keď vybudovali nové hradby, ktoré slúžili až do roku 1453. Ich turecký názov je Yedikule (používajú ho aj istanbulskí Gréci). Cisár Theodosius si tu dal postaviť aj veľkolepý stĺp, podobne ako aj cisár Julián na námestí Augusteon. V 5. storočí tu bola postavená aj veľká mestská cisterna s nádhernými stĺpmi, ktorá sa zachovala dodnes.
V súčasnom meste Istanbul zahŕňa územie bývalého Konštantínopola priestor od prístavu Zlatý roh až k pobrežiu Marmarského mora
Konštantínopol bol od 4. storočia politickým, ekonomickým a kultúrnym centrom Rímskej ríše, neskôr po rozdelení Východorímskej ríše, ktorá sa moderne označuje aj ako Byzantská ríša podľa starého názvu Konštantínopola. Význam Konštantínopola však ďaleko presahoval hranice Byzantskej ríše, mesto bolo po úpadku Ríma najväčším a najľudnatejším mestom sveta. Západná časť Rímskej ríše v roku 476 padla, no východná časť (Byzancia) navzdory veľkému barbarskému tlaku prežila. 
Za panovania cisára Justiniána I. (bol ešte Riman) v 6. storočí sa k mestu priblížili Slovania a Avari a na konci cisárovej vlády aj Bulhari, no všetci boli od mesta odohnaní. Práve počas Justiniánovho obdobia sa ríši vrátila sláva, keď generáli Belisar a Narses dobyli niektoré bývalé západné provincie aj s Itáliou. V tomto období sa však v meste proti cisárovi vzbúril ľud a toto povstanie má názov Νίκα (Níka-Zvíťazíš!). Povstanie viedli vzbúrenci Pompeius a Hypatios, ktorí však po cisárovom zásahu boli potlačení a popravení. Povstanie sa podarilo potlačiť aj vďaka dynamickému zásahu cisárovnej Theodory. Počas povstania boli však zničené niektoré časti mesta, medzi nimi aj starý chrám Hagia Sofia a Konštantínov cisársky palác. Justinián veľkolepo prebudoval tento palác, ktorý bol teraz v nádhernom byzantskom orientálnom slohu. Taktiež postavil nový chrám Hagia Sofia. Postavenie tak obrovskej kopule znamenalo nové architektonické riešenie. Interiér bol bohato zdobený mramorom a prepychovými stĺpmi z rôznych končín ríše. Kupola bola zo špeciálne odľahčených tehál z Ródu. Celý tento komplex v tvare gréckeho kríža navrhol architekt Anthemios. V nasledujúcom období sa gréčtina, v tom období nazývaná hlavne "romeika", teda jazyk Romaiov (byzantských Grékov), stala oficiálnym jazykom. V meste sa vystriedalo viacero významných panovníckych rodov. 
Zatiaľ čo v stredovekej Európe upadla spomienka na antickú kultúru, v Konštantínopole sa táto kultúra kontinuálne pestovala a zdokonaľovala. Žiadne drancovanie antických pamiatok nenastalo a pôsobilo tu mnoho stredovekých gréckych filozofov, ktorí riešili problematiku svojich starovekých predchodcov. V 11. stor. umenie zažilo veľkolepý návrat k antike a jej ideálom. Umelecké vyobrazenia zachytávajú prírodu a človeka, rovnako ako Boha vševládcu (Theos Pantokrator) podľa vzoru starogréckeho boha Dia. Takéto moderné ponímanie sveta bolo pre stredovekých Európanov nepochopiteľné a kacírske. Jedným z významných gréckych filozofov tohto obdobia bol aj Michael Psellos v 11. stor., ktorý zanechal dielo o osudoch cisárov a mesta v jeho časoch. Zanecháva nám aj svoj vlastný pracovný postup. Bohaté mesto viackrát obľahli Avari, Slovania, Arabi, Rusi a rôzni vzdorocisári, no mesto odolalo aj vďaka silným hradbám. Konštantínopol bol hlavným mestom stredovekej gréckej kultúry, tak ako v staroveku Atény. V meste bola aj univerzita (panepistimion), kde sa študovali antické diela. Cisári tu stavali pozoruhodné kostoly a svetské budovy ako kúpele či parky po celý stredovek. Bežný ľud žil spôsobom zdedeným po predkoch. Samotná Byzantská ríša sa však postupne zmenšovala najprv v prospech Arabov a potom v prospech Turkov. V meste sídlil aj patriarcha, hlava konštantínopolského patriarchátu, ktorý bol od r. 1054 v schizme s pápežom v Ríme. 
V roku 1204 pápež vyhlásil križiacku výpravu, aby oslobodil Svätú zem, ktorú neboli schopní Byzantínci dobyť naspäť. Po nezdaroch sa však križiaci obrátili proti miestnemu obyvateľstvu a Konštantínopol bol počas štvrtej križiackej výpravy vydrancovaný a obsadený križiakmi. Križiaci vtedy zničili a odniesli najpozoruhodnejšie antické diela. Križiaci tu založili Latinské cisárstvo a celé vtedajšie územie Rímskej ríše si rozdelili. Benátčania, ktorí ovládli mesto, tu postavili veľa stavieb, dodnes sa však zachovala iba ich veža v Galate a kostol, ktorý bol však premenený na mešitu. V meste tak môžeme obdivovať aj taliansku architektúru. Slobodné grécke štáty ako Trapezus a Epirus však trvali na vyhnaní Európanov a z ich iniciatívy bola Byzantská ríša v roku 1261 obnovená. Prvý cisár bol Michal VIII. Počas tohto obdobia mesto zažíva svoju poslednú slávu, no rúško tajomnosti už nemalo. V tom období sa tu vystriedalo viacero významných panovníckych rodov, ako Dukovci, Angelovci, Komnenovci a Palaiologovci, za ktorých zažila byzantská kultúra najväčší rozmach od čias antiky. Ríšu však postupne ničili Osmanskí Turci.
Dňa 29. mája 1453 Turci obľahli mesto. Posledný cisár Konštantín XI. Palaiologos Dragases zhromaždil poslednú grécku armádu spolu s posilami z Francúzska a Janova. Vďaka modernejšej armáde a vďaka obrovským kanónom uhorského konštruktéra turecký sultán Mehmed II. prelomil Theodosiove hradby a porazil odporcov. V boji padol aj byzantský cisár. Byzantská ríša definitívne zanikla. Turci a Gréci spočiatku spolu vychádzali, no po prísnych ediktoch nasledujúcich sultánov namierenými proti Grékom sa začala prejavovať vzájomná nevraživosť. Tak tomu bolo aj v uliciach Konštantínopola.
Obrana mesta.
Z vojenského hľadiska sa Konštantínopol považoval za nedobytnú (Theodosiánske a pobrežné hradby) a najsilnejšiu pevnosť známeho sveta. Veľké množstvo útokov a obliehaní neuspelo na členitom opevnení mesta. Prvou skúškou bolo obliehanie perzskými Sasánovcami a ich spojencami Avarmi v roku 626.
V roku 1204 bol Konštantínopol počas štvrtej križiackej výpravy vydrancovaný a obsadený na viac ako polstoročie križiakmi, svojimi bývalými spojencami. Až roku 1261 bolo v Konštantínopole obnovené byzantské cisárstvo po návrate cisára Michala VIII. z nikajského exilu.
Dňa 29. mája 1453 Byzantská ríša definitívne zanikla dobytím Konštantínopolu Osmanskými Turkami. 
 
Kultúra.
Konštantínopol bol najväčšie a najbohatšie mestské centrum vo východnom Stredomorí počas poslednej fázy Rímskej ríše, najväčšiu zásluhu na tom mala jeho strategická poloha strážiaca obchodné cesty medzi Egejským a Čiernym morom. Mesto ostalo hlavným mestom východnej, grécky hovoriacej časti impéria po viac ako tisíc rokov. V čase jeho rozkvetu, približne zodpovedajúcemu Stredoveku, to bolo najbohatšie a najväčšie európske mesto, vykonávajúce silný kultúrny tlak a dominujúce ekonomike Stredomoria. Návštevníci a obchodníci boli špeciálne ochromení nádhernými kláštormi a kostolmi, zvlášť Hagiou Sofiou, teda chrámom Svätej múdrosti: ruský cestovateľ 14. storočia, Štefan z Novgorodu, napísal, „Pokiaľ ide o Sv. Sofiu, ľudská duša to nedokáže povedať ani ju opísať.“
Mesto bolo špeciálne dôležité pre zachovanie množstva knižničných zbierok od gréckych a latinských autorov v čase, keď nestabilita a anarchia spôsobili ich masové ničenie v západnej Európe a severnej Afrike: po páde meste boli tisícky týchto dokumentov zachránené a prenesené do Talianska, kde zohrali kľúčovú rolu vo vzniku renesancie a v prechode do moderného sveta. Celkový vplyv Konštantínopolu na západe po celé stáročia je nezanedbateľný.
Medzinárodné postavenie.
Mesto malo za úlohu chrániť východné provincie starej Rímskej ríše proti inváziám barbarov v 5. storočí. 18 metrov vysoké hradby postavené za cisára Theodosia II. boli podstatne nedobytné pre barbarov žijúcich na juh od Dunaja, ktorí radšej hľadali ľahšie ciele na západe ako bohaté provincie na východe v Ázii. Od 5. storočia bolo mesto chránené aj Anastáziovým valom, 60 kilometrov dlhým prstencom hradieb cez trácky polostrov.
Mnohí vedci tvrdia, že tieto dômyselné opevnenia povolili východu relatívne nerušený vývoj, zatiaľ čo Staroveký Rím a západ sa zrútil. So vznikom kresťanstva, a vzostupom islamu, sa Konštantínopol stal bránou do kresťanskej Európy stojacou v popredí záujmu islamskej expanzie. Ako sa Byzantská ríša nachádzala medzi islamským svetom a kresťanským západom, tak aj Konštantínopol pôsobil ako prvá obranná línia Európy proti arabským postupom v 7. a 8. storočí. Mesto a impérium, síce napokon prepadli Turkom v roku 1453 (Pád Konštantínopola), ale jeho trvalé dedičstvo poskytlo Európe storočia vzkriesenia po páde Ríma.
Architektúra.
Vplyv byzantskej architektúry a umenia je viditeľný na mnohých pamiatkach po celej Európe. Jednotlivé príklady sú Katedrála sv. Marka v Benátkach, baziliky v Ravenne a mnohé kostoly na slovanskom východe. Taktiež spolu s až do 13. storočia jediným, talianskym florénom impérium pokračovalo v produkcii zlatých Diokleciánových mincí solidov, ktoré sa stali veľmi cenenou menou po celý stredovek. Mestské Theodosiánske valy boli často imitované (napríklad hrad Caerarfon) a navyše jeho mestská infraštruktúra bola zázrakom po celý stredovek, ktorý udržiaval nažive umenie, zručnosti a technické vedomosti Rímskej ríše.
Náboženstvo.
Konštantínove založenie mesta dalo prestíž konštantínopolskému biskupovi, ktorý sa napokon stal známy ako Ekumenický patriarcha, súperiaci o slávu s Pápežom, situácia, ktorá vyústila do Veľkej schizmy, ktorá od roku 1054 až dodnes rozdeľuje Rímskokatolícku cirkev a Pravoslávnu cirkev.
Raný novovek (Kostantíníje – Konštantínopol/Carihrad).
Sultán Mehmed II. sem presídľoval gréckych obyvateľov z Peloponézu, Solúna a z egejských ostrovov, nakoľko väčšina obyvateľov mesto opustilo. Vrátili sa sem aj pôvodní, konštantínopolskí Gréci. Turci mesto urobili hlavným mestom Osmanskej ríše. Gréci Konštantínopol ľudovo nazývali a stále nazývajú jednoducho, Η Πόλη (I Póli – Mesto), lebo Konštantínopol bolo najväčšie mesto v ríši. Za osmanskej nadvlády bola postavená Modrá mešita, ktorú postavil architekt gréckeho pôvodu Sinan podľa vzoru chrámu Hagia Sofia, Sultánsky palác a minarety ku chrámu Hagia Sofia. Gréci tvorili väčšinu obyvateľstva mesta až do roku 1923.
Počas Gréckej vojny za nezávislosť Sultán zavraždil gréckeho patriarchu Kirilosa, ktorý tu stále sídlil. Počas nasledujúcej Grécko-tureckej vojny začiatkom 20. stor. grécka flotila obsadila Konštantínopol. Grécke obyvateľstvo vojsko radostne privítalo, no pre pád gréckeho premiéra Venizelosa bolo grécke vojsko z mesta stiahnuté. Po porážke gréckej armády v Malej Ázii a gréckej masakre v maloázijskom meste Smyrna (Izmir) a v gréckom anatólskom kraji Pontos Mustafom Kemalom Atatürkom, musela väčšina gréckeho obyvateľstva Turecko v r. 1921 – 23 opustiť. Výnimkou boli iba Gréci z Konštantínopola, tí tu mohli ostať, ale mnohí z nich aj tak odišli. Ostalo ich tu okolo 150 000. Gréci pokračovali vo svojej práci a až do roku 1950 držali ekonomiku a financie mesta vo svojich rukách. Najväčší tureckí podnikatelia boli práve Gréci. Situácia sa zmenila v roku 1950 pri tzv. Septemvriáde. Septemvriáda (Σεπτεμβριάδα) je grécke označenie na masaker konštantínopolských Grékov. Spory medzi gréckou komunitou v Turecku a Turkami boli veľmi vyhrotené a Turci nemohli vystáť, že Gréci fakticky kontrolujú Konštantínopol. Všetko však dala do pochodu udalosť, keď Gréci úmyselne zničili dom, v ktorom sa narodil Mustafa Kemal Atatürk v Solúne. Turecká armáda nato obsadila Konštantínopol, dopúšťala sa násilností, zničila niektoré grécke štvrte a vypálila grécke kostoly a školy v meste. Turecká vláda prikázala Grékom Turecko opustiť a väčšina Grékov tak urobila. Mesto, ktoré bolo teraz značne vyľudnené, osídlili tureckí dedinčania zo všetkých kútov Turecka.
Hlavné historické časti Konštantínopola sú Yendikule, Bospor (gr. Tharápia), Kurtuluš (gr. Tatavla), Yenikoy (gr. Nikovi) a Beyoglu (Pera). Istanbul je dnes najväčšie turecké mesto a môžeme v ňom obdivovať bohaté kultúrne pamiatky.
Roku 1923 bola založená Turecká republika a hlavné mesto sa presunulo do Ankary, aby už nikdy nemohlo byť hlavné mesto Turecka dobyté nepriateľom z mora.
Súčasné dejiny (Istanbul).
V roku 1930 bolo mesto premenované na Istanbul (z gréckeho spojenia εἰς την πόλη "is tin póli" do Mesta, alebo ľudovo στην πόλη, stin póli, do mesta, v meste); tento názov sa však v turečtine používal už prv.

</doc>
<doc id="283685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283685" title="Venera 3">
Venera 3



</doc>
<doc id="283686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283686" title="Venera 4">
Venera 4



</doc>
<doc id="283687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283687" title="Venera 5">
Venera 5



</doc>
<doc id="283688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283688" title="Venera 6">
Venera 6



</doc>
<doc id="283689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283689" title="Venera 8">
Venera 8



</doc>
<doc id="283690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283690" title="Kosmos 482">
Kosmos 482



</doc>
<doc id="283691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283691" title="Venera 9">
Venera 9



</doc>
<doc id="283692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283692" title="Venera 10">
Venera 10



</doc>
<doc id="283693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283693" title="Venera 11">
Venera 11



</doc>
<doc id="283694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283694" title="Venera 12">
Venera 12



</doc>
<doc id="283706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283706" title="Georgio Babulic">
Georgio Babulic

Juraj „Georgio“ Babulic (* 3. apríl 1975, Myjava) je slovenský bubeník, hudobný skladateľ a textár. Je spoluzakladateľom skupiny Gladiator, v ktorej hrá a tvorí piesne. 
Diskografia so skupinou Gladiator.
LP.
Štúdiové:
Koncertné:
Výberové:
Neoficiálne:

</doc>
<doc id="283708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283708" title="František Borgia">
František Borgia

Svätý František Borgia SJ, vl. menom Francisco de Borja y Aragon, (* 28. október 1510, Gandia, Valencijské kráľovstvo (dnes Španielsko) – † 30. september 1572, Rím, Pápežský štát) bol španielsky kňaz a jeden z najvýznamnejších predstaviteľov jezuitov.
Životopis.
Pochádzal z rodiny miestneho vojvodu. Vysoké spoločenské postavenie mu okrem toho zaisťoval i fakt, že bol pravnukom pápeža Alexandra VI. a aragónskeho kráľa Ferdinanda II. Príslušnosť k rodu Borgia, ktorý i keď neoplýval veľmi dobrou povesťou, mu zaistila dobré spoločenské postavenie a vzťahy. Vďaka nim, po skončení štúdií, bol ako osemnásťročný prijatý na cisárskom dvore Karola V., ktorý ho menoval katalánskym vicekráľom. Františkovu sľubnú kariéru prerušila otcova smrť. Ujal sa otcových pozíciív roku 1543 sa stal vojvodom z Gandie. O tri roky ho postihla i osobná tragédia; v roku 1546 mu zomrela manželka Eleonora de Castro, ktorá mu zanechala osem detí.
Táto životná rana ho primäla k zmene životnej orientácie. Vzdal sa majetkov i vojvodského titulu v prospech najstaršieho syna (súčasne materiálne zabezpečil i ostatné deti) a vstúpil do jezuitského rádu. V roku 1551 bol vysvätený za kňaza a stal sa zástupcom rádu pre Španielsko a Portugalsko. V tejto funkcii sa podieľal na zakladaní rádových kolégií a kláštorov. V roku 1561 ho povolali do Ríma a o štyri roky neskôr bol menovaný v poradí tretím generálom jezuitského rádu. Tu sa naplno prejavila jeho zanietenosť pre duchovné veci. V Ríme pomáhal založiť a riadiť Rímske kolégium, zriadil novú cirkevnú provinciu v Poľsku, nové kolégiá vo Francúzsku, pomáhal organizovať misijné cesty na novoobjavené územia Južnej a Severnej Ameriky. V čase morových epidémií pomáhal chudobným (duchovne i finančne).
Ocenením jeho pastoračnej činnosti bola účasť na pastierskej ceste pápeža Pia V. v roku 1571 po viacerých európskych krajinách. Krátko po návrate z cesty však na následky vyčerpania zomrel.
Uctievanie.
Pápež Urban VIII. ho 23. novembra 1624 vyhlásil za blahoslaveného a pápež Klement X. 20. júna 1671 za svätého. Jeho telesné pozostatky boli uložené v kostole jezuitského profesného domu v Madride, kde ich však v roku 1931 revolucionári spálili spolu s kostolom.
Rímske martyrológium uvádza jeho spomienku na 30. september.

</doc>
<doc id="283710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283710" title="Roy Dunbard Bridges">
Roy Dunbard Bridges

Roy Dunbard Bridges, Jr (* 19. júl 1943, Atlanta, Georgia, USA) je americký kozmonaut, ktorý absolvoval v roku 1985 let v raketopláne Challenger a tým sa stal 174. človekom vo vesmíre. Bol tiež riaditeľom Kennedyho vesmírneho strediska a tiež Langley Research Center americkej NASA. 
Životopis.
Stal sa vojakom z povolania. Vysokoškolské vzdelanie získal na United States Air Force Academy a Purdue University, školy ukončil s doktorským titulom roku 2001. V tímu astronautov bol už od roku 1980, prešiel výcvikom, v roku 1985 absolvoval aj svoj let. Ešte budúci rok sa pripravoval na misiu STS-61-F, po havárii Challengeru však bol let zrušený. 
Znova sa vrátil do NASA v roku 1997, pracoval na myse Canaveral ako riaditeľ Kennedyho vesmírneho strediska v rokoch 1997-2003. Získal hodnosť generála. Potom odišiel do spoločnosti ASA-Langley Space Research Center v Hampton (Virgínia), ktorá je napojená na NASA. Aj tu bol riaditeľom. 
Let do vesmíru.
V lete roku 1985 odštartoval z Floridy raketoplán Challenger na svoj ôsmy let. Na palube bola táto posádka: Charles Fullerton, plukovník Roy Bridges, Karl Henize, Franklin Musgrave, Anthony England, Loren Acton a John-David Bartoe. So sebou o. i. viezli Spacelab 2. Aj napriek niekoľkým technickým problémom bol plán experimentov splnený a sedemdňová misia tak bola zakončená pristátím na základni Edwards v Kalifornii úspešne. 

</doc>
<doc id="283711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283711" title="Roy D. Bridges">
Roy D. Bridges



</doc>
<doc id="283712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283712" title="Roy Bridges">
Roy Bridges



</doc>
<doc id="283720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283720" title="Santa Fe (Argentína)">
Santa Fe (Argentína)

Santa Fe de la Vera Cruz (často skrátene nazývané ako Santa Fe) je mesto na severovýchode Argentíny v rovnomennej provincii (Santa Fe). Hoci nie je najväčším mestom tejto provincie (tým je Rosario), je jej hlavným mestom. Súčasne je sídlom departmentu La Capital. Nachádza sa v blízkosti sútoku riek Paraná a Salado. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 391 164 obyvateľov. V metropolitnej oblasti Santa Fe žije v súčasnosti približne 531 300 ľudí.
Mesto bolo založené v roku 1573. Santa Fe je ekonomickým centrom regiónu a je známe pre bohatý kultúrny život. Významným pre regionálnu ekonomiku je tiež miestny riečny prístav.

</doc>
<doc id="283721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283721" title="Jay Clark Buckey">
Jay Clark Buckey

Jay Clark Buckey (* 6. jún 1956, New York, New York, USA) je americký lekár, kozmonaut a politik, ktorý bol raz na palube raketoplánu vo vesmíre. 
Životopis.
Po základnej a strednej škole absolvoval vysokoškolské štúdium na Cornell University v Ilhaca (štát New York). Doktorát medicíny získal v roku 1981. Potom nastúpil na ročnú prax do nemocnice New York Hospital, Westchester. Odtiaľ sa dostal na školu v Dallase na Dallas Soutwestern Medical School, kde pôsobil do roku 1995, teda 14 rokov. V období rokov 1995-1996 pracoval v Lebanone na Dartmouth-Hitchcock Medical Center v štáte New Hampshire. V roku 1996 odišiel do Houstonu, kde sa zúčastnil kozmonautického výcviku v NASA. V roku 1998 absolvoval let do vesmíru, po ktorom sa vrátil do Lebanonu ako riaditeľ fakulty a zostal tu do roku 2004. V roku 2008 kandidoval v senátorských voľbách za demokratickú stranu v New Hampshire. Je ženatý, jeho manželka Sarah sa za slobodna volala Mastersová. 
Let do vesmíru.
V roku 1998 sa zúčastnil pätnásťdennej misie STS-90 na palube raketoplánu Columbia a stal sa tak 377. kozmonautom. Misia bola katalogizovaná v COSPAR pod označením 1998-022A. Sedemčlenná posádka sa venovala práci v laboratóriu Neurolab, čo bola upravená verzia Spacelab pre potreby lekárov. Misia bola úspešná. Štart aj cieľ bol na Floride, na kozmodróme Cape Canaveral Air Force Station. 

</doc>
<doc id="283722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283722" title="Jay Buckey">
Jay Buckey



</doc>
<doc id="283723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283723" title="Jay C. Buckey">
Jay C. Buckey



</doc>
<doc id="283724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283724" title="Charles Camarda">
Charles Camarda

Charles Joseph Camarda (* 8. máj 1952, Queens, New York, USA) je americký astronaut, ktorý absolvoval v roku 2005 jeden let v raketopláne Discovery. 
Životopis.
Stredoškolské vzdelanie ukončil roku 1970 na Archbishop Molloy High School, Jamaica, NY, potom pokračoval v štúdiu na Polytechnic University of New York. Po absolvovaní školy v roku 1974 prestúpil na George Washington University, kde štúdium ukončil v roku 1980. Doktorský titul získal v roku 1990 na Virginia Polytechnic Institute and State University. 
Roku 1996 býval vo Virginia Beach a bol slobodný. Toho roku sa dostal do NASA do Langley Research Center v Hamptone a čoskoro potom absolvoval dvojročný výcvik v Houstone (Johnson Space Center). 
Po svojom letu do vesmíru roku 2005 (mal vtedy 53 rokov) v NASA ostal ako jeden z vedúcich pracovníkov, bol aj v riadiacom stredisku pri komunikácii s inými expedíciami. 
Let do vesmíru.
Raketoplán Discovery štartoval na svoj 31. let v lete 2005 z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho. Bolo to po dvojročnej prestávke spôsobenej haváriou raketoplánu Columbia prvý let raketoplánu. V posádke boli: Eileen Collinsová, James Kelly, Sóiči Noguči, Stephen Robinson, Andrew Thomas, Wendy Lawrenceová a letový špecialista Charles Camarda. 
Cieľom misie bolo overiť všetky konštrukčné novinky, ktoré majú za cieľ zlepšiť bezpečnosť letu, a tiež dopraviť zásoby, ďalšie zariadenia a doplnky na orbitálnú stanicu ISS. Let bol úspešný, posádka absolvovala kvôli splneniu úloh tri výstupy do vesmíru. Misia bola zakončená na základni Edwards v Kalifornii. 
Charles J. Camarda je registrovaný ako 436. človek vo vesmíre s 13 dňami stráveným v kozme. Misia STS-114 bola katalogizovaná v COSPAR pod číslom 2005-026A. 

</doc>
<doc id="283726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283726" title="Charles J. Camarda">
Charles J. Camarda



</doc>
<doc id="283727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283727" title="Duane Gene Carey">
Duane Gene Carey

Duane Gene "Digger" Carey (* 30. apríl 1957, Saint Paul, Minnesota, USA) je vojenský letec a bývalý astronaut NASA, ktorý absolvoval v roku 2002 let v raketopláne Columbia. 
Životopis.
Stredoškolské vzdelanie získal v rodnom meste na Highland Park High School, potom v rokoch 1975-1982 absolvoval vysokoškolské štúdium na University of Minnesota v odbore letectvo a mechanika. V roku 1996 sa oženil s Cheryl Ann, rodenou Tobritzhoferovou a stal sa armádnym testovacím pilotom na základni Edwards v Kalifornii. Ten istý rok bol zaradený do výcvikového strediska NASA v Houstone. Po ukončení výcviku bol roku 1998 zaradený do tímu astronautov a o šesť rokov do vesmíru letel. Dva roky po pristátí z NASA odišiel naspäť na leteckú základňu Edwards. Používa prezývku Digger. 
Let do vesmíru.
Stal sa členom sedemčlennej posádky raketoplánu Columbia pri jeho opravnej misii k Hubbleovmu ďalekohľadu. Spolu s ním na jar roku 2002 leteli: Scott Altman, John Grunsfeld, Nancy Jane Currie, Richard Linnehan, James Newman a James Massimino. Počas desaťdenného letu vykonali niekoľko opráv a vylepšení na Zem obiehajúcom Hubbleovom ďalekohľade. 
Carey je registrovaný ako 410. človek vo vesmíre s 10 dňami strávenými v kozme. Misia STS-109 bola katalogizovaná v COSPAR pod číslom 2002-010A. 

</doc>
<doc id="283728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283728" title="Duane Carey">
Duane Carey



</doc>
<doc id="283729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283729" title="Duane G. Carey">
Duane G. Carey



</doc>
<doc id="283742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283742" title="Kláštor sv. Anežky Českej">
Kláštor sv. Anežky Českej



</doc>
<doc id="283743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283743" title="Rad (vyznamenanie)">
Rad (vyznamenanie)

Rad je štátne civilné alebo vojenské vyznamenanie, udeľované obvykle pri významných príležitostiach osobnostiam a organizáciám za ich činnosť.
Udelenie radu je spojené s právom nosiť verejne znak ocenenia. Tradícia udeľovania vyznamenaní je veľmi stará. V minulosti udeľoval vyznamenania väčšinou panovník, dnes udeľujú vyznamenania tiež prezidenti republiky. Už v starom Ríme existovali veľké pripínacie medaily - faléry. V stredoveku sa začali udeľovať rytierske rady.
Za statočnosť v boji sa vyznamenanie udeľuje vojakom aj civilistom. Rad má obvykle niekoľko stupňov. Niektoré rady sú len zapožičané a po smrti vyznamenaného sa musia vrátiť.
Vyznamenania majú rôzne názvy:

</doc>
<doc id="283744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283744" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2000">
Majstrovstvá klubov FIFA 2000

Majstrovstvá klubov FIFA 2000 bol premiérový ročník majstrovstiev klubov FIFA, ktorý sa uskutočnil v Brazílii. Turnaj začal 5. januára a skončil 14. januára. Víťazom sa stal brazílsky klub Corinthians, keď vo finále porazil brazílsky klub Vasco da Gama 0 - 0, 4-3 na penalty. Rozhodujúcu penaltu strelil v štvrtej sérii Brazílčan Edu. Najlepším strelcom turnaja sa stali s 3 gólmi Brazílčan Romário a Francúz Nicolas Anelka. Najužitočnejší hráč sa stal Brazílčan Edílson. Zápas o tretie miesto vyhral mexický klub Necaxa.

</doc>
<doc id="283749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283749" title="Jonava">
Jonava

Jonava je stará litovská metropola na brehu rieky Neris, severozápadne od Kaunasu. Je 9. najväčším mestom v Litve s približne 29 000 obyvateľmi. Mesto bolo založené v roku 1740 a v roku 1864 získalo mestské práva.

</doc>
<doc id="283751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283751" title="Laserová dióda">
Laserová dióda

Laserová dióda je luminiscenčná dióda, u ktorej dochádza nad určitou prúdovou hustotou prevažne k stimulovanej rekombinácii nosičov náboja, doprevádzanej emisiou žiarenia, pričom s hustotou prúdu sa zväčšuje koherentná časť rekombinačného žiarenia. K tomuto deju dochádza pri priechode priepustného prúdu priechodom PN.
Laserová dióda.
Opis.
Na prípravu polovodičového laseru sa používa mnoho materiálov(polovodivých/polovodičových zlúčenín), z ktorých prevažujú zliatiny typu Ga(As1-xPx), Cd(SxS1-x) GaAs, InP a ďalšie. V monokryštáli daného materiálu s vodivosťou typu N a s veľkou koncentráciou prímesí, sa difúznou technológiou vytvorí vrstva P. Z tejto štruktúry sa potom pripraví hranol. Jeho steny rovnobežné s prechodom PN sa opatria ohmickým kontaktom, pre prívod prúdu. Čelné plochy, ktorými vychádza generované žiarenia, sú presne zabrúsené, vyleštené na vysoký lesk a dostatočne opticky rovnobežné. Zostávajúce bočné steny sa opracúvajú hrubo, aby cez ne nevychádzalo generované žiarenie. Laserová dióda sa pri malých priepustných prúdoch chová ako elektroluminiscenčná dióda. Prahová hodnota prúdu laserovej diódy, pri teplote polovodiča 27 °C je asi 105A/cm2. Pri takej prúdovej hustote je nevyhnutné PN prechod intenzívne chladiť. Tento druh polovodičového laseru je vyrábaný a využívaný najčastejšie. Jeho účinnosť premeny dodávanej energie na svetelnú je značná a dosahuje bežne až 50 percent. Pri chladení tekutým dusíkom (−196 °C) z neho možno vyťažiť až 3W žiarivého výkonu, pri impulzovom režime až 100 W, špičkove až 300 W. Možno ho budiť:
Vlastnosti.
Polovodičové lasery majú veľmi malé rozmery – dĺžku približne len 0,1 mm. Pretože je aktívna oblasť veľmi úzka (okolo jedného mikrometra), je divergencia (rozptyl) vychádzajúceho lúča veľmi veľká a je nutné zväzok kolimovať do rovnobežného smeru vhodnou šošovkou. Spektrálne a iné vlastnosti závisia od druhu použitého polovodičového materiálu a spôsobu prevedenia PN-prechodu. Priame budenie elektrickým prúdom prináša výhodu v jednoduchosti modulácie laserového zväzku.
Využitie.
Nachádzajú široké možnosti použitia, napr. pri konštrukcii číslicových zariadení s rýchlosťou 109 operácií za sekundu a v logických obvodoch s operačnou rýchlosťou 109 až 1013 operácií za sekundu.

</doc>
<doc id="283752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283752" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2000 – Finále">
Majstrovstvá klubov FIFA 2000 – Finále

Na Majstrovstvách klubov FIFA 2000 sa konalo finále 14. januára a stretli sa v ňom brazílske kluby Vasco da Gama a Corinthians. Hralo sa na štadióne v Rio de Janeiro. Priebeh zápasu bol dosť vyrovnaný ale ani jeden klub nevedel streliť gól. Tak prišlo predĺženie ale ani tam nebadol gól a prišiel na rad penaltový rozstrel. Po prvých dvoch sériách bol stav 2-2, v tretej sérii nepremenil svoj pokus Brazílčan Gilberto a tak mal Corinthians výhodu. Ale v piatej sérii nedal Brazílčan Marcelinho a tak dostal Vasco da Gama možnosť a výhru ale Brazílčan Edmundo nedal a tak prehrali zápas až na penaltový roztrel. A tak mohol Corinthians oslavovať titul na tomto turnaji.

</doc>
<doc id="283757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283757" title="Mig 21">
Mig 21

Mig 21 je česká hudobná skupina. Jej členmi sú Jiří Macháček, Pavel Hrdlička, Jan Hladík, Tomáš Polák a Adam Stivín.
V roku 2008 sprevádzala skupinu MIG21 na turné dychová kapela LELEK orchestra. DVD so záznamom tohto turné bolo sa júli 2009 distribuovalo v papierovom obale v sieti novinových stánkov.

</doc>
<doc id="283759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283759" title="Mig21">
Mig21



</doc>
<doc id="283762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283762" title="Jadranka Kosorová">
Jadranka Kosorová

Jadranka Kosorová, (* 1. júl 1953, Pakrac) je chorvátska politička, spisovateľka. 
Od 6. júla 2009 bola predsedníčka vlády, po náhlom odchode jej predchodcu Iva Sanadera. Od roku 1995 je členkou stredo-pravicovej strany Hrvatska Demokratska Zajednica (chorvátska skratka HDZ), od 4. júla 2009 je jej predsedníčkou.
Život.
Jadranka Kosorová, základnú dochádzku dokončila v Lipiku. Študovala právo na vysokej škole v Záhrebe, kde začala pracovať ako žurnalistka od roku 1972 korešpondent "Večernji listu" a Rádia Záhreb. V roku 1971 bola jej kniha poézie "Koraci" publikovaná v Pakrackej pobočke Matice chorvátskej. 
Počas Chorvátskej vojny za nezávislosť pracovala ako žurnalistka v rádiu, kde sa venovala problémom utečencov a invalidných vojenských veteránov. Krátko bola korešpondentkou britského BBC. Získala ceny od chorvátskej novinárskej asociácie Hrvatsko novinarsko društvo a Európskeho spoločenstva za jej humanitne orientovanú prácu.
Do roku 2008 vydala štyri knihy, z toho dve poézie a dve súvisiace so spomínanou vojnou. Má syna Lovra.
Politická činnosť.
Kandidatúra na prezidenta.
Jadranka Kosorová kandidovala v prezidentských voľbách v roku 2005, v prvom kole skončila druhá s 20 % hlasov, získala až 60 % hlasov zahraničných Chorvátov. Keďže žiaden kandidát nezískal nadpolovičnú väčšinu, konalo sa druhé kolo. Vyhral Stjepan Mesić, ktorý mal v prvom kole 49 % hlasov.
Premiérka.
Keď 1. júla 2009, dovtedajší chorvátsky premiér Ivo Sanader nečakane odstúpil, navrhoval Kosorovú, jeho dlhoročnú pravú ruku, do funkcie predsedníčky vlády s mandátom zostaviť novú vládu. Chorvátsky parlament vyslovil dôveru jej novej vláde už v pondelok 6. júla 2009, stala sa tak prvou ženou na poste premiéra. Získala 83 hlasov zo 153-členského parlamentu, 44 hlasov bolo proti. Kosorovej príhovor v Chorvátskej televízii bol o politickom pláne šetrenia peňazí, ale nie za cenu "„zmien platov alebo dôchodkov“".
Po parlamentných voľbách v novembri 2011 Kosorová a HDZ odchádza do opozície. Vládnou sa stáva opäť SDP s predsedom a ďalším premiérom Zoran Milanović.

</doc>
<doc id="283764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283764" title="Zličín (stanica pražského metra)">
Zličín (stanica pražského metra)

Zličín je dlhodobo koncová stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa v katastrálnom území Zličín v hĺbke 7,2 m pod povrchom. Bola otvorená 11. novembra 1994.
Charakteristika stanice.
Stanica je dlhodobo koncová, leží v nadmorskej výške 380 m. n. m., a je tak najvyššie položenou stanicou metra v Prahe. Za stanicou sa nachádza depo metra, ktoré bolo dokončené v roku 1994 a v roku 2003 boli dobudované ďalšie dve haly. Za stanicou sa nachádza aj jedna koľaj umožňujúca obrat vlakov. Obklad stanice tvoria štylizované tehly a sklo. Stanica má jeden výstup po pevnom schodišti a jeden vestibul. Na povrchu sa nachádzajú stanovištia prímestskej a mestskej dopravy. Stanica je naviazaná na nákupné centrá Avion, Metropole a záchytné parkovisko.

</doc>
<doc id="283784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283784" title="Petra Vančíková">
Petra Vančíková



</doc>
<doc id="283786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283786" title="MIG 21">
MIG 21



</doc>
<doc id="283792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283792" title="Tvorenie slov">
Tvorenie slov

Tvorenie slov alebo slovotvorba je tvorenie nových slov z alebo podľa vzoru už existujúcich slov, teda tvorenie slov jedným z týchto postupov (tzv. slovotvorné postupy):
Náuka o tvorení slov sa nazýva derivatológia alebo tvorenie slov alebo slovotvorba alebo staršie kmeňoslovie.
Tvorenie slov je jeden z najdôležitejších spôsobov obohacovania slovnej zásoby. 

</doc>
<doc id="283793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283793" title="Benzonitril">
Benzonitril

Benzonitril (benzenkarbonitril; C7H5N) je nitril kyseliny benzoovej, ktorý sa používa v organickej syntéze a taktiež ako rozpúšťadlo. Táto organická zlúčenina je bezfarebná so sladkou mandľovou arómou a je horľavá.
Benzonitril objavil v roku 1844 nemecký chemik Hermann von Fehling.

</doc>
<doc id="283795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283795" title="Diskografia Michaela Jacksona">
Diskografia Michaela Jacksona

Toto je diskografia amerického speváka Michaela Jacksona.
Kompilačné albumy.
Kompletný zoznam nahrávok najväčších hitov 
Videoklipy.
Niektoré videoklipy boli i parodované, napr. Weird Al Yankovicom ("Bad" ako "Fat"; "Beat it" ako "Eat it").

</doc>
<doc id="283796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283796" title="Billy Joel">
Billy Joel

William Martin "Billy" Joel (* 9. máj 1949, Bronx, New York, USA) je americký rockový hudobník, spevák a hudobný skladateľ. 
Jeho prvým hitom bola pieseň „Piano Man“, z roku 1973. Podľa údajov RIAA, je Billy Joel šiestym najpredávanejším hudobným umelcom v Spojených štátoch. Joel mal v USA v 70., 80. a 90. rokoch piesne, ktoré sa dostali do Top 10 a 33 jeho skladieb sa dostalo do Top 40, je nositeľom piatich cien Grammy a na celom svete predal viac ako 150 miliónov hudobných albumov. V roku 1992 bol Billy Joel uvedený do "Songwriter's Hall of Fame", v roku 1999 do "Rokenrolovej siene slávy" a v roku 2006 do "Long Island Music Hall of Fame". 
S nahrávaním skladieb pop music Billy Joel oficiálne skončil v roku 1993, no niekoľkokrát sa zúčastnil koncertných vystúpení (napríklad od roku 1994 až do mája 2003 s Eltonom Johnom). V roku 2001 Joel vydal album s nahrávkami klasických klavírnych kompozícií s názvom "Fantasies &amp; Delusions". Po trojročnej prestávke sa Joel v roku 2006 vydal na koncertné turné po viacerých svetových hlavných mestách. V roku 2007 skomponoval a vydal na singli skladbu „All My Life“, ktorú venoval svojej tretej manželke, Katie Lee Joel. V marci 2009 absolvoval Billy Joel spolu s Eltonom Johnom prvé vystúpenie po šiestich rokoch s názvom "Face to Face", ktorého pokračovanie by malo príležitostne nasledovať po svetových mestách v najbližších dvoch rokoch.

</doc>
<doc id="283797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283797" title="Stephen Cole Kleene">
Stephen Cole Kleene

Stephen Cole Kleene (* 5. január 1909, Hartford, Connecticut, USA – † 25. január 1994, Madison, Wisconsin) bol americký matematik a informatik, ktorý svojou prácou pomohol položiť základy teoretickej informatiky.
Spolu s Alonzom Churchom (ktorého bol Kleene študentom), ako aj s Alanom Turingom, Emilom Postom, či Kurtom Gödelom je považovaný za zakladateľa odvetvia matematickej logiky, tzv. teórie rekurzívnych funkcií, obzvlášť významná je jeho práca v teórii vypočítateľnosti. Je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov, napr. Kleeneho hierarchia, Kleeneho algebra, či Kleeneho hviezdička (tiež nazývaná iterácia alebo Kleeneho uzáver) a s ňou úzko súvisiace Kleeneho plus (kladná iterácia). Taktiež vynašiel regulárne výrazy a spolu s Alonzom Churchom aj lambda kalkul. Jeho meno nesú aj Kleeneho s-m-n veta a Kleeneho-Rosserov paradox. Bol tiež priekopníkom intuicionizmu.
Správna výslovnosť mena Kleene je /ˈkleɪniː/ (ako anglické „clay-knee“), nie /ˈkliːniː/ alebo /ˈkliːn/. Jeho syn, Ken Kleene pri tejto príležitosti napísal: "„Pokiaľ je mi známe, táto výslovnosť je nesprávna vo všetkých existujúcich jazykoch. Podľa mňa túto novátorskú výslovnosť vynašiel môj otec.“"
Životopis.
Kleene sa narodil v roku 1909, v Hartforde, Connecticut. Študoval na Amherst College (Amherst, Massachusetts, USA), kde v roku 1930 získal titul bakalára, neskôr na Princetonskej univerzite, kde v roku 1934 získal aj doktorát (PhD). Jeho dizertačnú prácu s názvom "A Theory of Positive Integers in Formal Logic (Teória prirodzených čísel vo formálnej logike)" viedol ako školiteľ Alonzo Church. V tridsiatych rokoch pomohol k rozvoju lambda kalkulu, ktorý vynašiel Church, takou mierou, že dnes býva považovaný aj za jeho spoluzakladateľa. V roku 1935 začal pracovať na katedre matematiky Wisconsinsko-Madisonskej univerzity, kde strávil väčšinu svojho profesionálneho života. Počas Druhej svetovej vojny pôsobil v americkej armáde.
Kleeneho výuka na Wisconsinsko-Madisonskej univerzite v oblasti matematickej logiky vyústila v troch knihách: "Introduction to Metamathematics (Úvod do metamatematiky)" (1952), "The Foundations of Intuitionistic Mathematics (Základy intuicionistickej matematiky)" (1965; spolu s Richardom Eugeneom Vesleym) a "Mathematical Logic (Matematická logika)" (1967). V prvej z týchto kníh Kleene uverejnil významný alternatívny dôkaz Gödelovych viet o neúplnosti a druhá je považovaná za klasický americký titul o intuicionistickej logike.
Kleene mal so svojou manželkou Nancy Elliottovou štyri deti. Po celý život sa venoval rodinnej farme v Maine. Venoval sa tiež horolezectvu a kanoistike, zaujímal sa o prírodu a životné prostredie, bol aktívnym ochrancom prírody.

</doc>
<doc id="283800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283800" title="Manley Lanier Carter">
Manley Lanier Carter

Manley Lanier Carter (* 15. august 1947, Macon, Georgia, USA - † 5. apríl 1991, Brunswick, Georgia) bol americký astronaut, ktorý sa zúčastnil jedného letu raketoplánom Discovery.
Životopis.
Používal prezývku Sonny. Absolvoval vysokoškolské štúdium na Emory University, odbory chémia a medicína. V tíme NASA bol od roku 1984 až do svojej smrti. Po svojom lete bol ešte nominovaný do posádky Discovery STS-42. Zomrel vo svojich 43 rokoch pri havárii malého dopravného lietadla EMB-120 blízkosti Brunswicku. In-memoriam bol povýšený do hodnosti kapitána. 
Let do vesmíru.
Na jeseň roku 1989, kedy mal Carter 42 rokov, dostal sa do vesmíru na palube raketoplánu Discovery. Misia STS-33 bola vojenského charakteru a preto podliehala utajeniu. Letel spolu s astronautmi: Frederick Gregory, John Blaha, Franklin Musgrave a Kathryn Thorntonová. So sebou viezli špionážnu družicu typu Magnum a jej urýchľovaciu raketu IUS. Krátko po zaujatí pozície na obežnej dráhe okolo našej planéty ju vypustili. Jej ovládanie prevzala hneď potom armáda. Raketoplán odštartoval z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho, pristál po piatich letových dňoch na základni Edwards v Kalifornii. 
Sonny Carter je registrovaný ako 221. človek vo vesmíre s 5 dňami strávenými v kozme. Misia STS-33 bola katalogizovaná v COSPAR pod číslom 1989-090A. 

</doc>
<doc id="283801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283801" title="Sonny Carter">
Sonny Carter



</doc>
<doc id="283802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283802" title="Manley Carter">
Manley Carter



</doc>
<doc id="283803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283803" title="Manley L. Carter">
Manley L. Carter



</doc>
<doc id="283804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283804" title="El Niño">
El Niño

El Niňo je periodicky sa opakujúca odchýlka v systéme morského prúdenia v Tichom oceáne, keď sa výrazne zvyšuje prísun povrchovej teplej vody smerom zo západnej časti Tichého oceánu po západné pobrežie Južnej Ameriky.
Názov pochádza zo španielskeho výrazu "„El Niño“" (jezuliatko), lebo ho často pozorovali najskôr v období Vianoc - teda v období narodenia Božieho dieťaťa. Prvými pozorovateľmi El Niña vôbec boli rybári na západnom pobreží Južnej Ameriky, ktorí si všímali nezvyčajný nedostatok rýb. Tento vzniká kvôli nedostatku planktóna, ktorý sa v rámci miestnych pomerov viaže skôr na chladnú, ako teplú vodu. 
Na živiny je pritom bohatá chladná voda, ktorá za normálnych podmienok prúdi k juhoamerickému pobrežiu vďaka silnému Humboldtovmu prúdu. Vody prúdu sa k pobrežným ryboviskám dostávajú výstupom z hĺbok nahor po svahoch kontinentálnej platne Južnej Ameriky. No pri El Niño nastáva v oblasti rovníka zintenzívnenie prísunu teplej vody zo západu Pacifiku smerom na juhoamerické pobrežie. Nahromadená teplá voda funguje ako pokrievka, ktorá bráni prieniku studenej vody smerom z hlbiny na hladinu oceána. Chladná voda je tak nútená nájsť si priestor na prúdenie v hlbších vrstvách oceána. S teplejšou vodou sa nezmiešava a tak možno pri meraní teploty vody zistiť pomerne ostrý teplotný prechod medzi teplým povrchom a chladnou hlbinou. Napriek obrovskej mase chladnej vody v hlbších vrstvách oceána, je počasie na pacifickom pobreží Južnej Ameriky počas El Nina teplejšie, lebo ho určuje teplota povrchovej vrstvy, ktorá je pri El Niňo v danej oblasti teplejšia, ako zvyčajne. 
El Niño je predovšetkým chápaný ako klimatický fenomén, ktorý ovplyvňuje veľkú oblasť podnebia na Zemi. Najpriamejší je jeho vplyv na atmosféru v tropickom a subtropickom pásme vo východnom Tichom oceáne. V Južnej Amerike svojím vplyvom pôsobí hlavne na tichomorské pobrežie, ale zasahuje aj do oblastí susediacich s Atlantikom. Ďalej má výrazný vplyv na monzúnovú cirkuláciu a klímu v juhovýchodnej Ázii a na počasie v Austrálii. Mení predpovedné modely pre vznik hurikánov v Karibskej oblasti rovnako, ako aj dlhodobé predpovede o type počasia pre územie Spojených Štátov a Kanady, a to až do hĺbky subarktického pásma. Mení dynamiku v rozsahu pobrežného ľadu na pacifickom pobreží Antarktídy. Nezanedbateľný vplyv má na Indický oceán a východ Afriky. Relatívne malý vplyv má na Európu, potom na strednú, severnú a blízkovýchodnú časť Ázie a severozápad Afriky.
Pri El Niño dochádza k týmto výkyvom počasia: Západný Pacifik, juhozápadná Ázia a severovýchod Austrálie majú suchšiu sezónu. V Austrálii sú vtedy aj častejšie požiare buša. Ak sa El Niño vyskytne v zimných mesiacoch, je takmer vždy aj teplejšie. Výnimkou je východná Melanézia a západná Polynézia, ktoré sú vtedy počas zimy na južnej pologuli ešte viac studenšie. Pri El Niño výrazne vzrastajú úhrny zrážok v štátoch Južnej Ameriky, ktoré susedia priamo s Tichým Oceánom - Čile, Peru, Ekvádor a Kolumbia. Zvyčajne býva aj teplejšie - najmä juhovýchod Brazílie a celé pásmo pritichomorských štátov od Ekvádoru až po približne stred Čile. Daždivo je aj v oblasti Uruguaja a priľahlých oblastiach Argentíny a Brazílie. Naopak, suchšie je okolo ústia Amazonky. V Karibiku je počas El Niña teplejšie a suchšie. Hurikánov je menej alebo majú menej devastačné účinky, pretože sa viac odkláňajú do neobývaných vôd Atlantiku. Ak sa El Niño vyskytne v zime, tak treba počítať s chladnejším a vlhkejším počasím v južných štátoch USA a naopak s miernejšou zimou v pásme okolo hranice medzi južnými oblasťami Kanady a severnejšími štátmi USA. Vplyv je badateľný okolo Veľkých Afrických jazier a horného toku Nílu, kedy sú zimné mesiace (december, január, február...) daždivejšie. V rovnakom období je naopak suchší juhovýchod Afriky a Madagaskar. Vďaka El Niñu je zima teplejšia v Japonsku, Kórei a v oblasti nad Vladivostokom na krajnom východe Ruska.

</doc>
<doc id="283805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283805" title="M!ssundaztood">
M!ssundaztood

M!ssundaztood je druhý štúdiový album americkej speváčky P!nk, vydaný 20. novembra 2001.
Pink sa na albume odklonila od svojho doterajšieho hudobného prejavu a do jeho tvorby sa výraznejšie kreatívne zapojila. Oslovila vokalistku zoskupenia 4 Non Blondes Lindu Perry, ktorá skladala a produkovala album s Dallasom Austinom a Scotom Storchom.
Hlavný singel „Get The Party Started“ sa dostal do Americkej Top 5 a dokonca sa stal číslom jedna v Austrálii. V roku 2002 vyhral cenu MTV za "Najlepšie ženské video" a "Najlepšie tanečné video". Ďalšie single tohto albumu „Don't Let Me Get Me“, „Just Like a Pill“ a „Family Portrait“ boli tiež veľmi úspešné. Posledný zmienený sa stal „hymnou“ detí, ktorých rodičia sa rozviedli. 
"M!ssundaztood" získal zlaté a platinové ocenenie vo viac než dvadsiatich krajinách sveta, s ročným predajom 16 miliónov kópií. Bol to druhý najpredávanejší album v Británii za rok 2002. Piesne „M!ssundaztood“ a „Get the party started“ získali nomináciu na cenu Grammy za rok 2003 v kategóriách "Najlepší popový album" a "Najlepšie popové ženské spevácke vystúpenie".

</doc>
<doc id="283808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283808" title="Estádio do Maracanã">
Estádio do Maracanã

Estádio do Maracanã (ofic. Estádio Jornalista Mário Filho) alebo známy aj pod názvom Maracanã je štadión v meste Rio de Janeiro. Je to najväčší štadión v Brazílii a 22. na svete. Bol postavený na príležitosť majstrovstiev sveta vo futbale v roku 1950. Konali sa tu aj Majstrovstvá sveta vo futbale 2014, a hlavne finále. Po postavení štadióna bola kapacita 210 000 miest, ale postupne sa kapacita znižovala na terajších 88 992 miest, z bezpečnostných dôvodov. Hrávajú tu štyri kluby: Botafogo, Flamengo, Fluminense a Vasco da Gama. 
MS vo futbale 1950.
Na Majstrovstvách sveta 1950 sa tu odohralo 8 zápasov. V skupine 1 sa odohrali 2 zápasy, v skupine 2 3 zápasy, vo finálovom kole 2 zápasy a finále. Priemerne prišlo na jeden zápas 104 619 fanúšikov z celkových 836 954. Účasť dosiahla vrchol 199 954 divákov počas finálového zápasu medzi hostiteľskou krajinou Brazília a neskorším víťazom turnaja Uruguajom.
Copa América 1989.
Na Copa América 1989 sa tu odohralo 6 zápasov, všetky vo finálovom kole. Priemerne prišlo na jeden zápas 100 704 divákov z celkových 604 224. Titul získali domáci Brazílčania keď v rozhodujúcom zápase porazili Argentínu 1:0. Na ten zápas sa prišlo pozrieť 148 224 divákov.
Majstrovstvá klubov FIFA 2000.
Na premiérových Majstrovstvách klubov FIFA sa na tomto štadióne odohralo 8 zápasov. Celá skupina B a zápas o tretie miesto a finále, v ktorom hral domáci klub tohto štadióna Vasco da Gama. Tento zápas však prehral až na penalty proti klubu taktiež z Brazílie Corinthians.

</doc>
<doc id="283813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283813" title="Derivatológia">
Derivatológia



</doc>
<doc id="283815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283815" title="Kmeňoslovie">
Kmeňoslovie

Kmeňoslovie môže byť:

</doc>
<doc id="283816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283816" title="Lenka Šarounová">
Lenka Šarounová



</doc>
<doc id="283817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283817" title="Slovotvorba">
Slovotvorba



</doc>
<doc id="283818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283818" title="Slovotvorná štruktúra slova">
Slovotvorná štruktúra slova

Slovotvorná štruktúra slova je štruktúra slova ako výsledok uplatnenia slovotvornej analýzy na slovotvorne motivované slovo. Jej opakom je morfematická štruktúra slova. 
Slovotvorná štruktúra je zásadne binárna - t. j. má dve časti, a to slovotvorný základ a slovotvorný formant.

</doc>
<doc id="283819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283819" title="Slovotvorný základ">
Slovotvorný základ

Slovotvorný základ je tá časť odvodeného slova, ktorá je totožná s tvaroslovným základom a je nositeľom lexikálneho významu. Napr. "škol"-a, "dĺž"-ka, od-"včera", "troj"-ica, "skák"-ať;

</doc>
<doc id="283823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283823" title="Slovotvorný formant">
Slovotvorný formant

Slovotvorný formant môže byť:

</doc>
<doc id="283828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283828" title="Venisova pyramída">
Venisova pyramída

Venisova pyramída leží pri Sakkáre v Egypte, pred vstupom do areálu komplexu Stupňovitej pyramídy. V nej sa nachádzajú najstaršie zachované Texty pyramíd.
Staviteľom bol Venis (okolo 2356 – 2323 pred Kr.), posledný faraón 5. dynastie.
Pyramída a jej komplex.
Pyramída mala vstup zo severu, ktorý bol umiestnený v podlahe tzv. severnej kaplnky. Dispozícia podzemných chodieb a komôr je veľmi podobná subštruktúre pyramídy Venisovho predchodcu Džedkareho. Chodba, ktorá krátko na začiatku klesá, pokračuje rovno až k vertikálnej osi pyramídy a končí predsieňou. Z nej pokračuje na západ pohrebná komora s tmavým bridlicovým sarkofágom a sedlovým žulovým stropom, a na východ zásobná komora s tromi výklenkami. Steny predsiene a komory sú pokryté hieroglyfickými nápismi. Superštruktúra pozostávala zo šesťstupňového jadra z blokov miestneho vápenca. Obklad bol z jemného bieleho vápenca a na niektorých miestach sa zachoval dodnes. V zlom stave sa nachádzala už v časoch Novej ríše, keď bola rekonštruovaná. Pri úpätí východnej steny stojí zádušný chrám a pri jej juhovýchodnom rohu malá kultová pyramída. Vzostupná cesta dosahuje dĺžku . Údolný chrám ležal kedysi na brehu jazera, oddeľujúceho Mennofer od pohrebiska. Venis svoje manželky nepochoval v pyramídach, ale v hrobkách blízkeho pohrebiska. Riešenie pyramídového komplexu, hlavne zádušného chrámu, predstavuje prechodnú fázu medzi komplexmi 5. a 6.dynastie, ktorú začal už Džedkare. Významnosť Venisovej pyramíde však udeľuje jej reliéfna výzdoba. Pri nej ide o prvý prípad výskytu tzv. "Textov pyramíd" – náboženských textov (napr. litánií, hymnov, velebení alebo magických textov). Okrem toho objekty komplexu boli bohato zdobené reliéfmi a ďalšími kamennými prvkami, ktorých časť bola druhotne použitá v neskorších staroegyptských stavbách, napr. v komplexe Amenemheta I. v Lište. V areáli pyramídy pri vzostupnej ceste sa nachádza stavba, ktorá pravdepodobne slúžila na uloženie dvoch lodí, symbolizujúcich bárky boha Rea. Areál bol obohnaný múrom.
Výskum.
Pyramídu zbežne skúmal už Perring a Lepsius, v roku 1899 sa dovnútra dostal Maspero a neskôr ďalší. Od roku 1939 tu prebieha výskum egyptských archeologických expedícií.

</doc>
<doc id="283829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283829" title="El Nino">
El Nino



</doc>
<doc id="283831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283831" title="Carlos Menem">
Carlos Menem

Carlos Saúl Menem Akil (* 2. júl 1930, Anillaco, Argentína† 14. február 2021, Buenos Aires, Argentína) bol argentínsky politik, právnik a podnikateľ. V roku 1989 sa stal 41. prezidentom Argentínskej republiky. Vzhľadom na rôzne štátne zriadenia Argentíny v minulosti je považovaný za 46. prezidenta krajiny. Je historicky najdlhšie slúžiacim prezidentom bez prerušenia v modernej histórii Argentíny. Pred tým pôsobil ako guvernér provincie La Rioja a federálny senátor, ktorým je aj v súčasnosti. Menem je prvým argentínskym prezidentom arabského pôvodu, vyrástol ako moslim, no aby sa mohol stať prezidentom, konvertoval na katolicizmus, keďže vtedajšia ústava Argentíny vyžadovala, aby bol prezident katolík.
Životopis.
Mladosť a politické začiatky.
Narodil sa v meste Anillaco v provincii La Rioja na severozápade Argentíny do rodiny sýrskeho pôvodu. Na začiatku 50. rokov 20. storočia v Buenos Aires stretol vtedajšieho prezidenta Juana Peróna a jeho manželku Evitu, ktorí ho veľmi ovplyvnili, kvôli čomu sa stal Perónistom. Študoval právo na Národnej univerzite v Córdobe, ktorú úspešne ukončil v roku 1955. Peróna ešte v septembri tohto roku zvrhla pri vojenskom prevrate armáda, ktorá prevzala vládu nad krajinou, následne zakázala Peronizmus, ako aj všetko spojené s Perónom a jeho nebohou manželkou Evou. Menem ako mladý právnik následne začal zastupovať disidentov a politických väzňov, čím sa stal aj verejne známou osobou. Už v roku 1956 bol za svoju činnosť prvýkrát uväznený. Napriek problémom vstúpil do Peronistickej strany a viedol mládežnícku organizáciu strany vo svojej domovskej provincii. Súčasne tu začal pôsobiť ako právny poradca odborového zväzu CGT.
V roku 1973 už iná vojenská chunta povolila konanie demokratických volieb, ktoré na celoštátnej úrovni jednoznačne vyhrali Perónisti. Menem bol úspešný tiež, keď bol zvolený za guvernéra provincie La Rioja. Na tejto pozícii zotrval až do ďalšieho vojenského prevratu, ktorý sa uskutočnil v marci 1976. Po prevrate bol zosadený, obvinený z korupcie a napojenia na ľavicové gerilové skupiny a znova uväznený, pričom vo väzení zostal až do roku 1978. Vo väzení bol spolu s poprednými predstaviteľmi poslednej demokratickej vlády, ktorú tvorili Perónisti. Režim mu nepovolil ani účasť na pohrebe jeho matky, ktorá zomrela počas jeho uväznenia. V júli 1978 bol síce prepustený, ale musel sa zdržiavať v meste Mar del Plata mimo svojej domácej provincie. Neskôr sa musel povinne presťahoval do mesta Tandil, kde sa tiež musel pravidelne hlásiť na polícii. Tu zostal ďalšie dva roky, až v roku 1980 sa mohol vrátiť domov, kde sa opäť zapojil do politickej činnosti. Táto mu však bola zakázaná a tak bol opäť uväznený. Následne bol presunutý do malého mestečka Las Lomitas v provincii Formosa na úplnom severe Argentíny.
V roku 1983 vojenská chunta povolila opätovné konanie demokratických volieb a Menem bol znova zvolený za guvernéra provincie La Rioja. Tu sa mu veľmi darilo, provincia prosperovala a tak bol vo funkcii potvrdený aj vo voľbách konaných v roku 1987. V roku 1988 sa konali vnútorné primárne voľby v Justicialistickej strane (premenovaná Peronistická strana) pri príležitosti prezidentských volieb, ktoré sa mali konať o rok neskôr. Menem primárne voľby vyhral, vláda vtedajšieho prezidenta Raúla Alfonsína z Radikálnej občianskej únie už bola veľmi nepopulárna a tak bol Perónista Menem vo voľbách favoritom. V máji 1989 sa konali voľby, ktoré podľa predpokladov vyhral práve Carlos Menem. Alfonsín mal vo funkcii skončiť až v decembri, ale pre katastrofálnu ekonomickú situáciu v krajine a hrozby nepokojov si svoje funkčné obdobie skrátil a Menemovi odovzdal úrad už 8. júla.
Funkcia prezidenta a pokus o riešenie ekonomických problémov.
Menem prevzal funkciu prezidenta o 5 mesiacov skôr, ako pôvodne mal. Od roku 1928 sa jednalo o vôbec prvé odovzdanie funkcie prezidenta medzi dvoma demokraticky zvolenými prezidentmi po demokratických voľbách. Aj na tom vidieť, v akej nestabilite bola od prevratu v roku 1930 Argentína. Po prezidentovi Alfonsínovi prevzal krajinu v kritickej ekonomickej situácii, ktorú sprevádzala hyperinflácia. Už Alfonsín sa túto situáciu snažil riešiť škrtmi verejných výdavkov a otvorením domáceho trhu pre zahraničné tovary a investorov. Proti tomu však v minulosti Perónisti vystupovali, rovnako aj proti privatizácii. Pod tlakom kritickej ekonomickej situácie však boli Perónisti nútení tieto opatrenia podporiť. Aby Menem zmiernil tlak a kritiku zo strany konzervatívnejších Perónistov, zobral niekoľkých z nich do svojej vlády, aby sa podieľali na jeho nových opatreniach. Menem preto presadil zamýšľané reformy, ktoré spočívali zo zníženia počtu štátnych zamestnancov, zlepšenia podmienok pre zahraničné investície a privatizácie. Vďaka tomu zastavil zvyšovanie inflácie, no ekonomika krajiny bola stále pomerne nestabilná. Aby sa znížila sila armády, došlo k jej profesionalizácii a teda zrušeniu brannej povinnosti, čo počty vojakov zredukovalo. Aby však vojsko prezident upokojil, udelil prezident Menem v roku 1990 všeobecnú amnestiu, čo vyvolalo veľkú kritiku.
Menem ešte na začiatku svojej vlády v prvom roku pristúpil k zmenám vo vláde a prijal nové opatrenia. Tie síce znížili infláciu, no ekonomika sa dostala do recesie. Vláda pristúpila k drastickému znižovaniu svojich výdavkov, vrátane sociálnej oblasti. Prezident ale pravidelne pristupoval k vládnym zmenám, noví ministri pristupovali ešte k radikálnejším úsporným opatreniam ako ich predchodcovia. Krajina sa vrátila k pôvodnej mene Pesu, ktorému vláda nastavila pevný výmenný kurz s americkým dolárom 1 ku 1. Aby sa znížila inflácia, vláda pristúpila k zvýšeniu miery voľného obchodu a zvýšila dane. Tieto opatrenia skutočne zaberali, ekonomika začala postupne rásť. Vláda následne pristúpila k privatizácii strategických a energetických podnikov, súčasne sa dohodla s provinciami, aby taktiež pristúpili k úsporným opatreniam, ktoré by znížili aj ich deficity. Reformovaný bol tiež dôchodkový systém, kedy bolo umožnené fungovať aj súkromným dôchodkovým spoločnostiam. Šetrenie ale znamenalo automaticky prepúšťanie a tak sa nezamestnanosť zvýšila na 10%, množstvo ľudí malo reálne nižší príjem, čo vyvolalo po krajine veľa protestov. Vláde sa ale podarilo znížiť vplyv odborov, ktoré tak nedokázali reagovať tak masívne, ako pred tým. Vláda pristúpila k sociálnym opatreniam, aby zmiernila dopad reforiem na obyvateľov. Argentína sa ocitla v stave, kedy neboli domáci výrobcovia schopní konkurovať dovozu, čo iba zvýšilo deficit rozpočtu. Vláda tak začala s druhým kolom privatizácie energetických podnikov a pokračovala v nových úsporných opatreniach. Inflácia sa ďalej znižovala, ekonomika začala napredovať, no nezamestnanosť a zahraničný dlh sa znova zvýšili. Až zahraničné ekonomické krízy, ktoré zasiahli Argentínu v priebehu roka 1998 ukončili pozitívny vplyv ekonomických opatrení Menemovej vlády.
Zmena ústavy, teroristické útoky, korupčné škandály a koniec v úrade.
V marci 1992 krajinu zasiahol teroristický útok na izraelskú ambasádu. Malo ísť o odvetu za argentínsku účasť vo Vojne v Zálive. O dva roky neskôr bola terčom argentínsko-izraelská nevládna organizácia, kedy zomrelo až 45 ľudí. Jednalo sa o najväčší teroristický útok v dejinách Argentíny, čo vyvolalo veľkú demonštráciu v Buenos Aires. Za zodpovedných za útoky boli najčastejšie označení Hizballáh a Irán, pričom k prvému útoku sa dokonca Hizballáh aj sám priznal. Perónisti presadili tiež zmeny ústavy, ktoré skrátili mandát prezidenta znova na štyri roky s možnosťou opätovného zvolenia. Ústavné zmeny po prvotnom odpore podporil aj bývalý prezident Raúl Alfonsín a jeho Radikálna občianska únia. Nová ústava tak bola prijatá v roku 1994 a upravila aj počty poslancov a senátorov, ich funkčné obdobia, možnosti opätovného zvolenia, počet členov vlády a ich úlohy. Voľby v marci 1995 Menem jednoznačnej vyhral, keď získal skoro 50% hlasov. V tomto období mu tiež zomrel jeho syn Carlos Saúl Facundo po nehode helikoptéry. Manželka prezidenta Zulema Yomaová považovala teóriu o nehode za nepravdivú a tvrdila, že ich syn zomrel po útoku na helikoptéru. Menem teóriu o útoku spočiatku odmietal, dokonca sa s ním manželka aj o niekoľko rokov neskôr v tejto súvislosti rozviedla, ale po čase začal tiež veriť tomu, že ich syn bol zavraždený. Krátko po víťazných voľbách musel Menem čeliť korupčnému škandálu, do ktorého bolo zapojených niekoľko jeho ministrov. To využili odbory, ktoré zvolali generálnu stávku. V následných parlamentných voľbách sa Justicialistická strana prepadla a stratila tak väčšinu v parlamente. Menem však napriek tomu pokračoval v reformách. Na tieto odbory odpovedali ďalšou generálnou stávkou. Pod tlakom protestov a stávok tak od niektorých reforiem musel Menem ustúpiť.
Na medzinárodnej úrovni sa Menem zameral na zlepšovanie vzťahov s USA a súčasne ukončil tzv. zahraničnú politiku tretej cesty, ktorú do vtedy Argentína skôr presadzovala. Menem sa snažil začať riešiť tiež vzťahy so Spojeným kráľovstvom, keďže tieto boli po vzájomnej vojne prerušené. K obnoveniu diplomatických stykov došlo v roku 1990, no keďže Argentína naďalej trvala na svojom práve na Falklandy, boli vzájomné vzťahy stále veľmi zložité. V roku 1995 sa Menemovi podarilo s Britániou dohodnúť na spoločnom využívaní prírodných zdrojov z oblasti Falklandských ostrovov.
Asi najväčším úspechom prezidenta bolo prakticky absolútne zlikvidovanie obrovskej inflácie, pravidelne vyrovnaný štátny rozpočet a schopnosť splácať štátny dlh. Negatívom bola zvyšujúca sa nezamestnanosť, ktorá v polovici 90. rokov bola na úrovni 15%. Vláda taktiež prestala dotovať a zvýhodňovať zahraničných investorov. Jeho vláda sa však okrem počiatočných ekonomických úspechov stala známou aj klientelizmom a snahou vymeniť sudcov tak, aby boli v súlade s názormi prezidenta a jeho strany. Tak ako v minulosti Juan Perón, aj Carlos Menem si začal svoju podporu v podstate kupovať. Obvinenia z korupcie sa nedotýkali iba ministrov, no začali siahať aj k samotnému prezidentovi. V októbri 1999 sa mali konať nové voľby, kde už Menem nekandidoval. Jeho strana však bola Menemovou vládou natoľko oslabená, že vo voľbách jednoznačne prehrala. Voľby vyhral starosta Buenos Aires Fernando de la Rúa z Radikálnej občianskej únie.
Život po odchode z funkcie.
Po rozvode s manželkou Zulemou v roku 1999 sa Menem v roku 2001 znova oženil za Ceciliu Boloccovú, bývalú Miss Čile a Miss Universe z roku 1987, ktorá v Čile pracovala ako herečka a moderátorka. V júni 2001 bol Menem obvinený z nezákonného predaja zbraní do Ekvádoru, za čo bol následne vzatý do domáceho väzenia. Po prepustení v novembri 2001 začal prezidentskú kampaň, no v apríli 2002 ušiel aj s manželkou do Čile kvôli ďalším obvineniam z korupcie. Na začiatku roka 2003 si Justicialistická strana vyberala kandidáta do prezidentských volieb, hlavnými kandidátmi sa stali Carlos Menem, Adolfo Rodríguez Saá a Néstor Kirchner. Strana sa však rozdelila na dve veľké skupiny, jedna podporovala Menema a druhá vtedajšieho prezidenta Eduarda Duhaldeho, ktorý však nechcel kandidovať a naopak podporoval Néstora Kirchnera, ktorý sa tak stal s Menemom hlavným favoritom. Primárne voľby nakoniec členovia strany obišli a do volieb išli všetci traja hlavní kandidáti samostatne. Každý kandidoval súčasne za Justicialistickú stranu, no tiež za vlastný volebný koaličný front. Na konci apríla 2003 sa uskutočnilo prvé kolo prezidentských volieb, toto vyhral Carlos Menem s viac ako 24% hlasov, druhý Kirchner získal 22%. Druhé kolo sa malo konať v máji, ale predvolebné prieskumy naznačovali, že Kirchner drvivo vyhrá, keďže mal získať všetky hlasy, ktoré získali zvyšní kandidáti. Znova sa začali objavovať obvinenia z korupcie a tak sa Menem rozhodol odstúpiť z volieb, prezidentom sa tak automaticky bez druhého kola stal Kirchner. Menem však bol počas celého obdobia stále v Čile, kde sa ukrýval pred argentínskym zatykačom. Do krajiny sa vrátil až v decembri 2004, kedy bol zatykač zrušený.
Menem sa však po neúspechu vo voľbách nechcel stiahnuť z politiky a v rámci Justicialistickej strany založil v roku 2004 novú frakciu nazvanú Ľudový Peronizmus. Taktiež oznámil, že chce kandidovať v prezidentských voľbách v roku 2007. V októbri 2005 bol zvolený do federálneho senátu za svoju rodnú provinciu. Následne sa pokúšal o získanie funkcie guvernéra svojej provincie, ale vo voľbách neuspel. Po tejto prehre oznámil, že nebude kandidovať ani na prezidenta. Neskôr ale uvažoval nad kandidatúrou v prezidentských voľbách v roku 2011, ale nakoniec kandidoval iba za senátora. Aj v ďalšom období ale Menem čelil novým obvineniam z korupcie a sprenevery, ktoré však odmietal. V roku 2013 bol súdom oslobodený. Na konci roku 2015 bol Menem predsa len odsúdený za spreneveru na štyri a pol roka odňatia slobody.

</doc>
<doc id="283832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283832" title="Sebastián Tinódy">
Sebastián Tinódy

Sebastián Tinódy (* 1510, Tinód – † 30. január 1556, Sárvár) bol renesančný spevák, básnik a hudobník maďarského pôvodu. Preslávil sa najmä ospievaním neúspešného obliehania Jágru Turkami v roku 1552, na ktorého obrane sa zúčastnilo aj veľa Košičanov. Svoje historické piesne vydal v roku 1554 aj v tlačenej podobe s názvom "Cronica". Od roku 1548 už natrvalo žil a tvoril v Košiciach. Mesto mu nechalo odhaliť pamätnú tabuľu v roku 1900 na mieste predpokladaného domu, kde býval – Kováčska 34.

</doc>
<doc id="283837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283837" title="Alla Borisovna Pugačovová">
Alla Borisovna Pugačovová

Alla Borisovna Pugačovová (; * 15. apríl 1949, Moskva, Sovietsky zväz) je sovietska a ruská speváčka a herečka. Jej umelecká kariéra pod umeleckým menom Alla Pugačovová, ktorú začala v roku 1965, trvá až dodnes. Pugačovovej precítený mezosopránový hlasový prejav zaradil túto speváčku medzi najuznávanejšie umelkyne krajín bývalého ZSSR, jej meno sa nachádza v prvej desiatke zoznamu najpredávanejších hudobných umelcov sveta. V roku 1991 získala titul "Národnej umelkyne Sovietskeho zväzu".
Životopis.
Alla Pugačovová sa narodila 15. apríla 1949 v Moskve ako prvorodené dieťa manželom Borisovi Michailovičovi Pugačovovi a Zinaide Archipovne Odegovovej. Takmer presne rok po narodení Ally sa manželom narodil ešte syn Jevgenij Borisovič Pugačov (*7. apríl 1950 – † 19. február 2011).
V roku 1976 Alla Pugačovová vystúpila v Cannes (Francúzsko) na veľtrhu gramofónových spoločností ako šansoniérka, no známa bola interpretáciou skladieb popového žánru či spievanými baladami. Alle Pugačovovej vyšlo viacero albumov, vo vtedajšom Sovietskom zväze sa v rôznych anketách o najobľúbenejšie piesne dostali v hodnoteniach do prvej desiatky. Autorom jej skladieb bol Alexandr Zacepin, v ktorého malom domácom štúdiu boli vyrobené jej prvé nahrávky až do podpísania zmluvy s hudobným vydavateľstvom Melodija (po rusky: Μелодия). V roku 1981 vyšiel v česko-slovenskom Supraphone album s jej piesňami. V roku 1986 vystúpila v meste Pripjať pred likvidátormi havárie na Černobyľskej jadrovej elektrárni.
Táto speváčka je v Rusku populárna dodnes. V roku 1997 sa stala tretíkrát za sebou "Ženou roka". Aj ked v roku 2007 odišla z hudobnej scény, v roku 2008 sa dostala na tretie miesto ankety ruskej televíznej súťaže. Ruský denník Izvestija v marci 2009 oznámil, že počas plánovaného koncertného turné mala v Rusku Alla Pugačovová vystúpiť na spoločnom koncerte s Michaelom Jacksonom.
Spoločne so svojim posledným mužom Maximom Galkinom vo februári roku 2022 odsúdila inváziu Ruska na Ukrajinu a toho istého roku odišla do emigrácie do Izraela. V súčasnej dobe žije v Lotyšsku.
Osobné vzťahy.
Dodnes (r. 2011) bola Pugačovová štyrikrát vydatá a rozvedená, v súčasnosti je piaty raz vydatá, 23. decembra 2011 sa jej manželom stal jej dlhoročný partner, moderátor Maxim Galkin. Ako jedna z najpopulárnejších osobností krajín bývalého ZSSR bola a je Pugačovová vďačným objektom bulvárnych médií, ktoré neustále zverejňujú dlhé zoznamy jej partnerov. Oficiálne manželské vzťahy:

</doc>
<doc id="283840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283840" title="Hekabé">
Hekabé

Hekabé alebo Hekaba alebo zastarano Hekuba môže byť:

</doc>
<doc id="283841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283841" title="Trelawny">
Trelawny

Trelawny je okrsok na severozápade Jamajky v časti Cornwall. Je to jeden zo 14 okrskov na Jamajke. Jeho rozloha je . Jeho hlavným mestom je Falmouth. V roku 2001 žilo v oblasti 74 000 obyvateľov.
Medzi významných rodákov z oblasti patria Usain Bolt, Voletta Wallace, Veronica Campbellová-Brownová, Marvin Anderson, Omar Brown, a Ben Johnson.

</doc>
<doc id="283842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283842" title="Trelawny Parish">
Trelawny Parish



</doc>
<doc id="283845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283845" title="Avril Lavignová">
Avril Lavignová

Avril Ramona Lavignová (; * 27. september 1984, Belleville, Ontário, Kanada), známa pod menom Avril Lavigne (výslovnosť /ˈævrɨl ləˈviːn/), je kanadská speváčka-skladateľka a herečka. Narodila sa v meste Belleville, Ontário v Kanade a väčšinu svojho detstva prežila v meste Napanee. Vo veku pätnásť rokov vystúpila na koncerte so Shania Twain a ako šestnásťročná podpísala nahrávací kontrakt so spoločnosťou Arista Records v hodnote dva milióny dolárov. V roku 2002, ako sedemnásťročná, vydala svoj prvý album Let Go a stala sa jednou z najpopulárnejších pop-punkových interpretov, ktorí v tej dobe pôsobili na scéne. Od vydania svojho debutu predala po celom svete viac ako 30 miliónov albumov a 50 miliónov singlov.
Vďaka Let Go sa z nej stala najmladšia ženská sólová umelkyňa, ktorá dosiahla prvú priečku v britskej hitparáde. V roku 2003 predajnosť jej debutu prekročila 7 miliónov predaných kusov v USA a 16 miliónov po celom svete. Debutový singel Complicated sa stal po celom svete obrovským hitom a v niekoľkých krajinách dosiahol prvé miesto. Jej druhý štúdiový album Under My Skin vyšiel v máji 2004 a okamžite dosiahol prvú priečku v rebríčku Billboard. Celosvetovo sa z neho predalo viac, ako 10 miliónov kusov. The Best Damn Thing, tretí štúdiový album, vyšiel v apríli 2007 a stal sa jej tretím albumom, ktorý dosiahol prvé miesto v rebríčku albumov vo Veľkej Británii a prvý singel Girlfriend bol zároveň prvým singlom, ktorý sa dostal na prvé miesto v rebríčku Billboard Hot 100. Táto skladba bola Avriliným šiestym singlom, ktorý v rôznych svetových hitparádach dosiahol na prvú priečku, vrátane songov Complicated", Sk8er Boi, I'm with You, My Happy Ending a Nobody's Home". Avril je jednou z najlepšie predávaných umelcov v USA s predajnosťou albumov vyššou ako 11 miliónov kusov. Štvrtý štúdiový album s názvom Goodbye Lullaby vyšiel v marci 2011 a stal sa štvrtým albumom, ktorý sa v americkom rebríčku Billboard a v britskej albumovej hitparáde dostal do Top 10 a prvé miesto dosiahol v Japonsku a Austrálii. Tri mesiace po vydaní Goodbye Lullaby začala pracovať na svojom piatom eponymnom albume, ktorý vyšiel 1. novembra 2013 vo vydavateľstve Epic Records.
V roku 2006 prepožičala svoj hlas postave v animovanom filme Za plotom. V tom istom roku sa objavila vo filme "Fast Food Nation". V roku 2008 uviedla na trh svoju módnu značku Abbey Dawn a v roku 2009 uviedla svoj prvý parfum s názvom "Black Star", po ktorom nasledovali ďalšie dva, Forbidden Rose v roku 2010 a Wild Rose v roku 2011. V júli 2006 sa vydala za Derycka Whibleyho, speváka kapely Sum 41. Manželstvo trvalo štyri roky, Avril potvrdila prebiehajúci rozvod v októbri 2009. S Whibleym však aj naďalej spolupracovala a produkoval jej niekoľko piesní na štvrtom albume, vrátane singlu "Alice", ktorý Avril zložila pre film Tima Burtona Alica v krajine zázrakov. V roku 2013 sa vydala za Chada Kroegera.
Začiatky kariéry.
Avril Lavignová sa narodila v Belleville v Ontáriu v Kanade. Jej otec Jean-Claude Joseph má francúzsky pôvod a mama Judith-Rosanne (Judy) anglický, škótsky a nemecký. Judy tvrdí, že si Avrilino hudobné nadanie všimla prvýkrát, keď mala dva roky a spievala s ňou pieseň z kostola. Keď jej bolo päť, presťahovali sa do mesta Napanee.
V roku 1998 vyhrala súťaž a možnosť zaspievať si s Shaniou Twain na jej prvom veľkom turné. Vystúpila na jej koncerte v Ottawe a zaspievala pieseň „What Made You Say That?“
Jej talent si všimol manažér Cliff Fabri, keď spievala coververzie country piesní v kníhkupectve v Kingstone v Ontáriu. Pri vystúpení v Lennox Community Theatre Avril zaujala miestneho folkového speváka Stevea Medda (príbuzný vplyvného kanadského novinára, Bena Medda), ktorý ju pozval, aby si s ním zaspievala v jeho piesni „Touch the Sky“ z albumu "Quinte Spirit" (1999).
Vo veku 16 rokov podpísala zmluvu s Kenem Krongardom z Arista Records, ktorý pozval šéfa firmy Antonia "L.A." Reida, aby si ju vypočul v New York City v štúdiu producenta Petera Zizza. Vzápätí začala pracovať na svojom prvom albume.
Vo februári 2011 získala občianstvo Francúzska.
Hudobná kariéra.
"Let Go" (2001 – 2003).
Let Go vyšiel 4. júna 2002 a umiestnil sa na druhom mieste v Spojených štátoch, na prvom mieste v Austrálií, Kanade a Spojenom kráľovstve. To z nej urobilo najmladšiu sólovú speváčku, ktorá niečo také vo Veľkej Británií dokázala. V roku 2003 jej rekord prekonala Joss Stone. Po mesiaci od vydania bol tento album multiplatinovým, po šiestich mesiacoch už štvornásobne. Celkovo sa ho predalo 13 197 000 kusov a stal sa najpredávanejším ženským albumom toho roku a najpredávanejším debutom.
Z albumu boli vydané štyri single. „Complicated“ sa dostala v Austrálii na prvé miesto a v americkej hitparáde U.S. Hot 100 na druhé miesto. Tiež to bol jeden z najlepšie predávaných kanadských singlov roku 2002. Avril Lavigne prekonala rekord Natalie Imbruglie, keď sa jej podarilo udržať singel „Complicated“ na prvom mieste v hitparáde Contemporary Hit Radio jedenásť týždňov v kuse. Pieseň „Sk8er Boi“ sa dostala v USA a Austrálii do Top Ten, „I'm With You“ sa dostala do top 10 v USA a Veľkej Británii a „Losing Grip“ sa dostala do top 10 v Taiwanu a do top 20 v Čile.
Avril bola ocenená ako najlepší nováčik na cenách MTV Video Music Awards 2002, vyhrala štyri ceny „Juno Awards 2003“ (mala šesť nominací), cenu World Music Award za svetovo najlepšie predávaného kanadského umelca a bola nominovaná na 8 cien Grammy.
"Under My Skin" (2004 – 2006).
Druhý album Avril Lavigne "Under My Skin" vyšiel 25. mája 2004 v USA. Tam sa okamžite umiestil na prvom mieste, rovnako ako vo Veľkej Británii, Nemecku, Japonsku, Austrálii, Kanade, Mexiku, Argentíne, Španielsku, Írsku, Thajsku, Kórei a Hongkongu. V USA sa ho predalo v prvom týždni cez 380 000 kusov. Avril napísala väčšinu textov a hudby svojho albumu s kanadskou autorkou piesní Chantal Kreviazuk, i keď na niektorých skladbách sa podieľal aj Ben Moody (bývalý člen Evanescence), Butch Walker a jej bývalý gitarista Evan Taubenfeld. Manžel Chantal Kreviazuk, Butch Walker a Don Gilmore boli producenti albumu.
Úvodný singel „Don't Tell Me“ sa dostal na prvé miesto v Argentíne a Mexiku, vo Veľké Británii do top 5 a do top 10 v Austrálii a Brazílii. Singel „My Happy Ending“ sa dostal do americkej Top 10 a bol tam tretím najväčším hitom. Tretí singel „Nobody's Home“ sa nedostal ani do top 40. Štvrtý singel „He Wasn't“ sa vo Veľkej Británii dostal na 23. miesto a na 25. v Austrálii, v USA nebol vydaný. Posledný singel „Fall to Pieces“ si tak dobre ako predchádzajúce single neviedol.
Avril Lavignová získala dve ceny „World Music Awards 2004“ za najlepšieho pop-rockového umelca a za najlepšie predávaného kanadského umelca roku. Získala päť nominácií na ceny Juno Award 2005, z nich vyhrala tri. Tiež vyhrala cenu Nickelodeon Kids‘ Choice za „obľúbenú speváčku“. Avril napísala spoločne s Matthewem Gerardem pieseň „Breakaway“ pre Kelly Clarkson a tá sa potom objavila na soundtracku k filmu "Denník princeznej 2" a na albume Kelly, ktorý dostal tiež názov "Breakaway".
Lavignová sa vydala na turné „Live and by Surprise“ po 21 mestách v USA a Kanade na propagáciu albumu "Under My Skin"; prvou zastávkou bol Minneapolis. Avril vystupovala zásadne len po obchodných domoch a každé vystúpenie sa skladalo z krátkych akustických setov. Doprevádzal ju jej gitarista Evan Taubenfeld. Turné bolo veľmi úspešné.
Avril zároveň rozbiehala svoju hereckú a modelingovú kariéru. Vystúpila na Zimnej olympiáde 2006 v talianskom Turíne s piesňou „Who Knows“ pri oficiálnom odovzdávaní „štafety“ pre nasledujúcu zimnú olympiádu v Kanade.
"The Best Damn Thing" (2007 – 2008).
Kým bola Avril v štúdiu a pracovala na svojom treťom albume, Fox Entertaiment Group jej dalo ponuku na nahranie soundtracku pre pripravovaný fantasy film Eragon. Pre film nahrala dve balady, ale iba jedna s názvom "Keep Holding On" sa napokon do filmu dostala. Povedala, že písanie tej skladby bolo pre ňu veľkou výzvou, pretože chcela, aby text piesne korešpondoval s atmosférou filmu. Skladba bola napokon zaradená aj na album, ale Avril sa vyjadrila, že nie je predzvesťou toho, čo by fanúšikovia od jej nového CD mali čakať.
Tretí album The Best Damn Thing vyšiel 17. apríla 2007, Avril jeho vydanie propagovala menším turné. Pilotným singlom bola pieseň "Girlfriend", ktorá obsadila prvé miesto v rebríčku Billboard Hot 100 v tom istom týždni, ako sa album vyšplhal na prvé miesto v rebríčku Billboard 200. Girlfriend je Avrilinou prvou skladbou, ktorá dosiahla v tejto hitparáde prvé miesto. Singel bol svetovým hitom, dosiahol tiež prvé miesto v Austrálii, Kanade, Japonsku a Talianku, druhé miesto v Británii a Francúzsku. Avril refrén skladby prespievala do ôsmych jazykov – španielskeho, talianskeho, francúzskeho, portugalského, nemeckého, japonského a čínskeho. Medzinárodná federácia hudobného priemyslu vyhlásila "Girlfriend" za najpredávanejší singel roku 2007, predalo sa celkom 7,3 milióna kópií, vrátane verzií prespievaných do ôsmych jazykov. "When Your Gone" bola druhým singlom z albumu a obsadila 3 miesto v Británii, do Top 5 sa dostala v Austrálii a Taliansku, do Top 10 v Kanade a bola blízko k Top 20 v USA. V decembri 2007 Avril vykazovala ročný príjem 12 miliónov dolárov a časopis Forbes ju zaradil do Top 20 najlepšie zarábajúcich umelcov pod 25 rokov. "Hot" bola tretím singlom z albumu a v USA sa stala Avriliným najmenej úspešným singlom dosiaľ. V americkom rebríčku sa dostala len na 95. miesto. V Kanade sa pieseň dostala do Top 10 a v Austrálii do Top 20. Z CD The Best Damn Thing sa celosvetovo predalo cez 6 miliónov kópií.
Počas tejto éry sa Avril podarilo vyhrať takmer všetky ocenenia, na ktoré bola nominovaná, vrátane dvoch World Music Awards v kategóriách "Najlepšie predávaný kanadský umelec" a "Najlepšia svetová pop-rocková speváčka". Prvýkrát vyhrala cenu MTV Europe Music Awards v dvoch kategóriách, vyhrala jedno Teen Choice Awards v kategórii "Letný hit" a bola päťkrát nominovaná na cenu Juno Awards, ktorá je kanadským ekvivalentom cien Grammy.
V polovici roku 2007 sa zapojila do programu "Make 5 Wishes". Spolupracovala s umelkyňou Camillou d'Errico a skladateľom Joshuom Dysartom na mange o mladom dievčati menom Hana, ktoré snívalo o stretnutí so svojim idolom – ktorým bola práve Avril – cieľom bolo naučiť Hanu prekonať plachosť a obavy. Avril povedala: "Viem, že veľa mojich fanúšikov mangu číta a preto som nadšená z toho, že budem súčasťou tohto kreatívneho príbehu a viem, že fanúšikom sa to bude páčiť." Tento projekt uzrel svetlo sveta 10. apríla 2007, teda týždeň pred vyjdením The Best Damn Thing. Publikácia ""Young Adult Library Services" "bola nominovaná na ocenenie "Najlepšia grafická novela pre mladých".
V marci 2008 Avril informovala o svojom svetovom turné, ktoré dostalo názov The Best Damn Tour. V tom istom mesiaci sa tiež objavila na obálke časopisu Maxim, čo bolo po druhýkrát v jej kariére. V polovici augusta sa v Malajzii snažili zakázať jej koncert, pretože jej pohyby považovali za "príliš sexy". 29. augusta však v Malajzii vystúpila a pre MTV povedala, že toto jej vystúpenie bolo schválené malajzijskou vládou.
"Goodbye Lullaby" (2009 – 2011).
Len mesiac po tom, ako skončilo The Best Damn Tour, v novembri 2008, sa Avril vrátila do štúdia, aby nahrala skladbu "Black Star", ktorá bola napísaná na podporu predaja jej prvého parfumu. V júli 2009 mala nahraných 9 skladieb pre nový album, vrátane piesní "Fine", "Everybody Hurts" a "Darlin". Niektoré skladby napísala Avril ako teenagerka v čase, kedy žila doma s rodičmi a nemala nahrávací kontrakt. "Darlin" bola druhou skladbou vôbec, ktorú Avril ako 15-ročná zložila. Povedala, že nové skladby proste popisujú život. Uviedla: "Je pre mňa jednoduché robiť chlapčenské pop-rockové songy, ale proste si sadnúť a písať o niečom úprimne a od srdca je to, čo pre mňa veľa znamená. Je to úplne odlišný spôsob skladania." Jedinou výnimkou na albume, ktorá vypadávala z konceptu bola skladba "What The Hell". Avril povedala, že táto skladba je úplne odlišná: "Som už staršia a odrazí sa to aj na mojej hudbe. Nie je to už tak veľmi pop-rock, ako predtým."
V januári 2010, počas skladania a nahrávania albumu, Avril spolupracovala s Disney na novej kolekcii oblečenie, ktoré bolo inšpirované filmom Alica v krajine zázrakov od Tima Burtona. Sama prišla s návrhom, že pre film napíše skladbu. Výsledkom bola pieseň "Alice", ktorá vo filme hrá na samom konci a bola zaradená aj na soundtrack "Almost Alice".
28. februára 2010 vystúpila vo Vancouveri na Zimných olympijských hrách, zahrala dve skladby: "My Happy Ending" a "Girlfriend". Avril mala tú česť, že mohla vystúpiť na ceremónii, ale nemohla sa zúčastniť zápasu Kanada vs. USA, na ktorý veľmi chcela ísť. "V podstate nás zamkli. Z bezpečnostných dôvodov sme nemohli opustiť naše prívesy," uviedla.
V septembri 2010 z Avrilinho tretieho singlu "I'm With You" Rihanna odobrala jednu časť a zakomponovala ju do svojej piesne "Cheers (Drink to That)", skladba sa nachádza na jej piatom albume Loud (2010). Avril sa v auguste 2011 objavila vo videoklipe k tejto piesni. "Je to vzrušujúce. Bola to vždy jedna z mojich najmilovanejších piesní. Vyšla takmer pred desiatimi rokmi a teraz sa prakticky vráti do rádií. Je to skvelé." V decembri 2010 americká speváčka Miranda Cosgrove uverejnila skladbu "Dancing Crazy", ktorú napísala práve v Avril v spolupráci so švédskym duom Maxom Martinom a Shellbackom. Skladba bola produkovaná Maxom Martinom. 23. septembra 2011 sa Avril objavila v šou "Majors &amp; Minors" ako hosťujúca mentorka, spolu so spevákmi Adamom Lambertom a Leonou Lewis. Avril o šou povedala: "Spievala som pre nich a oni pre mňa. Bola som z toho unesená. Hovorila som im o hudbe a hudobnom priemysle a ich to nadchlo."
Dátum vydania albumu Goodbye Lullaby a pilotného singlu boli niekoľkokrát posunuté. Avril na tieto prieťahy reagovala nasledovne: "Píšem svoju vlastnú hudbu a paradoxne, aby som mohla skladať piesne o živote, musím svoj život aj skutočne žiť, aby som nazbierala inšpiráciu." Tiež povedala, že má dostatok materiálu pre dva albumy. V novembri Avril povedala pre Maxim, že nahrávanie albumu zabralo dva a pol roka, jej nahrávacia spoločnosť vyhlásila, že CD do roka vyjde. To sa napokon stalo 8. marca 2011. Pilotným singlom bola pieseň "What The Hell", ktorá mala premiéru na Silvestra v šou Dicka Clarka.
"Avril Lavigne" (2012 – súčasnosť).
Tri mesiace po vydaní Goodbye Lullaby Avril oznámila, že práce na jej piaty album už začali, s ôsmymi skladbami napísanými už dávno. Nový album bude opakom CD Goodbye Lullaby a vyjde niekedy v roku 2012. Povedala: "Goodbye Lullaby bol mäkší, jemnejší, ale ďalší bude opäť pop, viac zábavy. Už mám pesničku, o ktorej viem, že bude hit, len ju musím znova a inak nahrať." Neskôr v roku 2011 podpísala zmluvu s Epic Records, ktorému v tom čase šéfoval jej objaviteľ L.A. Reid.
V novembri 2011 sa Avril vrátila do štúdia, aby nahrala nové skladby pre album. V apríli 2012 oznámila, že ukončila nahrávací proces a pred vydaním albumu si dá krátku prestávku. 17. augusta 2012 album skompletizovala. 
Počas nahrávania albumu pracovala aj na dvoch coveroch "How You Remind Me" od Nickelback, pieseň bola zaradená do japonského animovaného filmu "One Piece Film: Z" a "Bad Reputation" od Joan Jett. 
9. apríla 2013 vyšiel pilotný singel albumu "Here's to Never Growing Up", ktorý produkoval Martin Jonhson. Do Top 20 sa skladba dostala v USA, Austrálii a Británii, do Top 10 v Írsku a Japonsku. Druhým singlom bola pieseň "Rock'n'Roll", ktorá mala premiéru na Avrilinom oficiálnom Vevo kanály 18. júla 2013. Pieseň obsadila prvé miesto v Japonsku. Tretím singlom bola skladba "Let Me Go", ktorá je duetom Avril a jej manžela Chada Kroegera. Premiéru mala 15. októbra 2013.
V interview s Ryanom Seacrestom v apríli 2013 povedala, že je stále v nahrávacom procese: "Tak akosi som stále v štúdiu, stále robím na novom albume. Mám jednu skladbu, ktorú chcem dokončiť, robím na nej celkom sama, pretože skladám rada, je to pre mňa dôležité." V inom interview, s "Digital Spy", povedala, že napísala množstvo skladieb a uvažuje o vydaní dvoj albumu, miesto klasického CD-čka.
V júli 2013 bolo oznámené, že album bude rovnomenný a vyjde v novembri 2013. 8. augusta 2013 cez Instagram uverejnila obal albumu a 5. septembra setlist.
V auguste 2014 vystúpila na festivale Summer Sonic v Tokiu v Japonsku.
V decembri 2014 sa začalo mnoho špekulácií o tom, prečo sa Avril drží v úzadí a takmer vôbec ju nevidno na verejnosti. Prostredníctvom Twitteru napísala svojim fanúšikom na profil @AvrilMusicChart svoje odôvodnenie, v ktorom uviedla: "Cítim sa zle a nie som v stave vysvetľovať svojim fanúšikom, prečo o mne už dlho nič nepočuli. Mám zdravotné problémy. Prosím, modlite sa za mňa." Neskôr poprela špekulácie médií o tom, že by bola na protidrogovom liečení.
3. februára 2015 na svojom Vevo kanály zverejnila krátky trailer k pripravovanému videoklipu k skladbe "Give You What You Like". Celý videoklip mal premiéru 10. februára 2015. Skladba tiež bola zaradená na soundtrack k filmu "Babysitter's Black Book".
Začiatkom apríla 2015 sa Lavigne konečne rozhodla prehovoriť verejne o svojich zdravotných problémoch a pre americký magazín People uviedla, že trpí takzvanou Lymskou boreliózou. Ako uviedla, nakazila sa zrejme na jar v roku 2013. V októbri sa vydala so známymi do Las Vegas, aby oslávila svoje narodeniny, jej stav sa však zhoršil a Lavigne nechápala, čo sa s ňou deje. „Sotva som dokázala niečo zjesť. Keď sme prišli k bazénu, musela som sa vrátiť a ľahnúť si do postele,“ opísala. „Netušila som, že by kliešť mohol spôsobiť niečo také. Päť mesiacov som bola pripútaná na lôžko. Mala som pocit, že nemôžem dýchať, rozprávať, ani hýbať sa. Myslela som si, že zomieram,“ povedala ďalej Avril, o ktorú sa starala jej mama. Tá sa presťahovala k nej domov do Ontária. „Boli chvíle, keď som sa celý týždeň nemohla osprchovať, pretože som ledva stála na nohách. Mala som pocit, akoby zo mňa vysávali život,“ prezradila ďalej Lavigne, ktorá sa už podľa vlastných slov cíti omnoho lepšie.
Už v januári 2015 informovala, že na podporu Špeciálnej olympiády nahrala skladbu s názvom "Fly", na ktorej sa okrem Avril podieľali aj jej manžel Chad Kroeger a producent David Hodges. V rozhovore pre "People" uviedla, že pieseň vyjde v priebehu apríla a neskôr, v rozhovore pre Billboard prezradila, že dátum vydania skladby bol stanovený na 16.4.2015. Videoklip ku skladbe mal premiéru v programe "Good Morning America". Ďalej povedala, že jej veľkým snom vždy bolo nahrať vianočný album. "Vždy som chcela nahrať vianočný album, ale nikdy som na to nemala čas. Teraz som na tom takto: 'Vieš čo? Proste to urob!' Lebo to je niečo, čo naozaj chcem, takže je to teraz pre mňa prioritou."
25. júla 2015 vystúpila Avril so skladbou Fly na otvorení Špeciálnej Olympiády v Los Angeles.
Avril sa objavila ako hosť na albume "All American" od amerického speváka Nicka Cartera v skladbe "Get Over Me".
"Head Above Water" (2019 - súčasnosť).
Avril Lavigne vydala v poradí už 6. album s názvom - Head Above Water. Ktorý sa od ostatných albumov dosť líši a to v tom, že smutnejší a nieje tak šialený. Umelkyňa čerpala zo svojich 5 rokov kým na ňom pracovala. Skladby ako je Head Above Water a Warrior sú o bojí o vlastný život, ktorým si prešla keď chytila lýmsku boreliózu. Videoklipom pre pesničkou HAW (Head Above Water) odštartovala charitatívnu akciu boji proti lýmskej borelióze. Pesnička Dumb Blonde s Nicki Minaj sa objavila vo filme Hustle.
Hudobný štýl.
Avriline skladby sú často o dôvere v seba samého. Verí, že jej skladby sú o tom, že treba byť sám sebou, bez ohľadu na čokoľvek iné, treba nasledovať svoje sny, aj keď sú možno bláznivé a aj keď ľudia naokolo vravia, že sa nikdy nemôžu splniť. Na jej debutovom albume Let Go preferovala skladby ako "Losing grip", ktoré nie sú práve typickými rádiovými hitmi. S producentským triom The Matrix napísala skladbu "Complicated", ktorá bola práve tým "komerčným trhákom". Neskôr sa vyjadrila, že sa nechce vo svojej kariére uberať popovým smerom. Na druhom štúdiovom albume Under My Skin sa nachádzali piesne, ktoré boli podľa Avril osobné – tento album nazvala svojím denníkom. Jej tretí album The Best Damn Thing bol opakom jej druhého albumu. Nebol pre ňu osobný. "Niektoré skladby, ktoré som na album zložila pre mňa ani nič neznamenajú. Nie sú opisom mojich emócií a životných etáp, ktorými som prešla," vysvetlila. Jej cieľom bolo jednoducho nahrať zábavné CD, so skladbami, ktoré budú znieť dobre naživo. Goodbye Lullaby je jej štvrtým albumom a Avril ho označila za najviac osobný. Podľa nej je hlbší a všetky songy sú veľmi emotívne. Ian McKellen ju definoval ako: "Punkovú speváčku so zranenou dušou básnika a výbušnou bojovnosťou Kanaďana." Zatiaľ jej posledný, piaty album, ktorý nesie "jej meno" je podľa jej slov mixom všetkých štýlov, ktoré predviedla na svojich predchádzajúcich CD-čkách.
Keď vyrastala počúvala najmä skupiny ako Blink 182, Goo Goo Dolls, Matchbox Twenty a Shania Twain a po hudobnej stránke ju ovplyvnili aj Courtney Love a Janis Joplin. Vzhľadom na to, akú hudbu počúvala, akú hudbu hrala a ako sa prezentovala ju média často označovali za punkovú speváčku, čo ona sama popierala. Jej najlepší priateľ a gitarista Evan Taubenfeld sa vyjadril k tejto téme: "Je to pre mnoho ľudí veľmi citlivá téma, ale pointa je, že Avril nie je punková speváčka, nikdy neuvádzala, že pochádza práve z tejto scény. Robí pop-punkovú hudbu a médiá robia zvyšok." Avril sa vyjadrila tiež: "Označujú ma za zlé dievča, rebelku, punkerku... ale ja nie som nič z toho." Ale tiež uviedla, že punková hudba na ňu vplýva: "Veľmi veľa a veľmi rada počúvam punk a rock. Sami si môžete všimnúť určitý vplyv punku na moju hudbu. Mám rada agresívnu hudbu, ale aj pop-rock a to je to, čo naozaj robím."
Veľa kritikov identifikuje Avril ako niečo medzi teen popom a pop-punkom. Časopisy ako The New York Times, Rolling Stone, NME, MusicMight, IGN a PopMatters identifikovali Avril ako mix rocku, teen popu a pop-punku.
Kým Avril popierala, že by bola zlostnou rebelkou, jej rozhovory s médiami boli stále vášnivejšie kvôli nedostatku úcty k písaniu jej piesní. "Ja si píšem svoju hudbu a nikto mi to nevezme," a dodala, že s písaním skladieb začala, keď mala 14 rokov. Napriek tomu bola Avril ako skladateľ počas celej jej kariéry spochybňovaná. Trio Matrix s ktorým pracovala na jej debutovom albume a zložila skladby ako "Complicated", "Sk8er boi" a "I'm with you" rozhlasovali, že oni boli tí, ktorí predovšetkým pracovali na piesňach. Avril to však poprela so slovami, že ona je hlavným iniciátorom a skladateľom piesní na jej albumoch. V roku 2007 skladateľka Chantal Kreviazuk, ktorá s Avril pracovala na jej druhom albume obvinila speváčku z plagiátorstva a skritizovala ju ako skladateľku. "Avril nedokáže naozaj len tak sedieť a písať skladby alebo niečo podobné." Avril to poprela a dokonca istý čas zvažovala, že podnikne právne kroky proti Kreviazuk za ohováranie. Tá sa však neskôr ospravedlnila: "Avril je skvelá skladateľka a bolo mi cťou s ňou spolupracovať," vyjadrila sa na margo speváčky. Krátko na to Tommy Dunbar, zakladateľ kapely The Rubinoos zažaloval Avril, jej vydavateľstvo a producenta Dr. Luka za údajnú krádež častí ich skladby "I Wanna Be Your Boyfriend" a použitím ich v Avrilinej skladbe "Girlfriend". Dr. Luke Avril bránil so slovami: "Ja a Avril sme napísali skladbu spolu. Má rovnaké akordy ako 10 rôznych skladieb od Blink 182, štandardné zmeny by ste našli v hudbe Sum 41. Je to Sex Pistols, nie The Rubinoos." V januári 2008 bola celá kauza uzavrená. 
Iná práca.
Filmová kariéra.
Avril si prvýkrát „zahrala“ v animovanom filme Za plotom. Spolu s ňou na ňom pracovali William Shatner, Bruce Willis, Garry Shandling, Wanda Sykes, Nick Nolte a Steve Carell. Zahrala si vo filme The Flock a jej ďalším projektom bol film Fast Food Nation, založený na jej obľúbenej knižke. Avril napísala a naspievala pieseň „Keep Holding On“ s Dr. Lukem pre film Eragon.
Móda.
V júli 2008 Avril založila svoju vlastnú módnu značku s názvom Abbey Dawn. Je predávaná exkluzívne v americkej, obchodnej sieti Kohl's. Meno značky vzniklo podľa prezývky, ktorú dal Avril jej otec, keď bola ešte malá. Kohl's značku označil za mladistvú.
Fanúšikovia si tiež v internetovej hre "Stardoll" mohli obliecť figuríny podľa Avril. 14. septembra 2009 Avril po prvý raz so svojou značkou vystúpila na módnych dňoch v New Yorku. V decembri 2010 bol predaj značky prostredníctvom webovej stránky rozšírený do päťdesiatich krajín.
7. marca 2009 prišla Avril na trh s jej prvým parfumom "Black Star," ktorý bol vytvorený spoločnosťou Procter &amp; Gamble Prestige Products. O príchode tohto parfumu na pulty obchodov informovala 7. marca 2009, na svojej oficiálnej web stránke.
V júli 2010 prišla s ďalším parfumom, tentoraz "Forbidden Rose. Jej zatiaľ posledný parfum vyšiel v auguste 2011 pod názvom "Wild Rose".
V januári 2010 Avril spolupracovala so štúdiom Disney na soundtracku pre film Alica v krajine zázrakov. Podľa jej vlastných slov sa nechala týmto filmom inšpirovať pri tvorení novej kolekcie pre jej módnu značku. Jej návrhy boli vystavené vo Fashion Institute of Design &amp; Merchandising v Kalifornii od mája do septembra.
Charita.
Avril spolupracovala s nadáciami ako "Make Some Noise", "Amnesty International", "Aresa MS", "AmericanCPR.org", "Camp Will-a-Way", "Music Clearing minefield", "U.S. Campaign for Burma", "Make-a-Wish Doundation" a "War Child".
14. septembra 2010 založila svoju vlastnú nadáciu "The Avril Lavigne Foundation", ktorá pomáha mladým ľuďom, trpiacim rôznymi chorobami a tiež spolupracuje s niekoľkými inými neziskovými organizáciami, ako "Easter Seals", "Make-a-Wish Foundation" a "Erase MS". "Vždy som sa snažila prísť na spôsob, ako vrátiť späť, čo som dostala, pretože je to zodpovednosť, ktorú všetci zdieľame."
Osobný život.
Verejný imidž.
Keď sa o Avril začalo prvýkrát hovoriť, do povedomia ľudí sa zapísala aj vďaka svojmu chlapčenskému štýlu. Mala rada voľné veci, skaterky, conversy, nosila veľa náramkov na rukách a občas omotané šnúrky okolo prstov. Pri fotení na seba nenatiahla značkové veci, ale radšej staré, pokrčené tričká. Kvôli jej štýlu ju média začali prezývať "Pop punková princezná" a ženská verzia skupiny Blink 182. Fanúšikovia ju prezývali aj "anti-Britney". Avril o sebe vždy vyhlasovala, že je sama sebou a nik jej nediktuje, čo má nosiť, čo má hovoriť a čo má spievať. "Len hovorím, nechcem sa predávať telom a výzorom. Myslím, že to je prízemné. Mám toho toľko, čo chcem povedať."
Po vyjdení jej albumu "Under My Skin" začala chodiť oblečená v tmavom oblečení a istý čas mala na čierno prefarbené aj vlasy. V priebehu éry "The Best Damn Thing" zmenila smer. Odfarbila si vlasy na blond a dokonca mala aj ružový melír. Začala nosiť viac ženské oblečenie, sukne, šaty a lodičky. "Vôbec nič som nezmenila, len som vyrástla. Som žena," povedala v jednom interview. Momentálne sa snaží jesť zdravo, cvičí jogu, hrá futbal, surfuje, jazdí na kolieskových korčuliach a hrá hokej.
Tetovania.
Len málo z jej tetovaní sú pre ňu výnimočné. Zvyšok sú tetovania, ktoré si dala urobiť so svojimi priateľmi. Jej prvým tetovaním bola hviezda na ľavej ruke, ktorá sa stala aj jej symbolom počas jej prvého turné. Toto tetovanie je identické s tetovaním speváka Bena Moodyho, s ktorým si ho dala urobiť. V roku 2004 si dala vytetovať malé, ružové srdiečko okolo písmenka "D", začiatočné písmenko mena jej priateľa Derycka Whibleyho, za ktorého sa neskôr vydala a spolu s ním si v roku 2010 dala vytetovať číslo 30 na oslavu jeho tridsiatych narodenín.
V máji 2010 si na rebrá, s jej vtedajším priateľom Brodym Jennerom, dala vytetovať slovo "Fuck" a v tom istom roku si na ľavú ruku nechala vytetovať logo "Abbey Dawn" a "XXV" s hviezdou na pravú ruku.
V roku 2013 si spolu so svojim snúbencom Chadom Kroegerom, frontmanom Nickelback, nechala na ruku vytetovať vetu vo francúzštine, ktorá znamená "žiť aktuálnym momentom". Avril má na tele celkom asi 16 tetovaní, všetky sú však drobné.
Francúzske občianstvo.
Avrilin otec je francúzskej národnosti. Ona sama je od narodenia francúzka, aj keď sa narodila v Kanade, pretože krajina uplatňuje princíp Jus sanguinis (zásada práva štátneho občianstva, kedy sa občianstvo neurčuje podľa miesta narodenia, ale tým, že jeden alebo obaja rodičia majú príslušné občianstvo). V roku 2012 sa presťahovala do Paríža, aby sa naučila francúzsky a navštevovala školu Berlitz. Neskôr sa vo Francúzsku vydala za Chada Kroegera.
Vzťahy.
Manželstvo s Deryckom Whibleym.
Začali spolu chodiť, keď mala Avril 19 rokov, ale kamarátmi boli od jej 17. V júni 2005 ju Deryck prekvapil výletom do Venice a 27. júna ju požiadal o ruku. Avril najprv túžila po "rock'n'rollovej gotickej" svadbe, ale nakoniec od toho upustila. 15. júla 2006 sa v Montecite, v Kalifornii zosobášili. Avril mala na sebe šaty od návrhárky Very Vang, na oblečenie dokopy minuli 110 tisíc dolárov. Ako svadobnú skladbu si zvolili legendárnu „Iris“ od Goo Goo Dolls. 
Sedem mesiacov po svadbe Avril vyhlásila, že bola tým najlepším, čo sa v Deryckovom živote udialo a že mu pomáha držať sa ďalej od drog. Manželstvo im nakoniec vydržalo štyri roky, o rozchode informovali 17. septembra 2009. 9. októbra 2009 sa Avril stručne vyjadrila: "Som vďačná za čas, ktorý sme strávili spolu a teší ma, že naše priateľstvo aj po tom všetkom pokračuje." 16. novembra 2010 ich rozviedli.
Manželstvo s Chadom Kroegerom.
V júli 2012 Avril začala randiť s kanadským rockerom Chadom Kroegerom, frontmanom skupiny Nickelback. Dokopy sa dali vďaka spolupráci na Avrilinom piatom, štúdiovom albume. Len mesiac po tom, čo spolu začali chodiť oznámili svoje zasnúbenie. Zosobášili sa v Château de La Napoule, Francúzsko 1. júla 2013, teda na deň Kanady. Svadobnú cestu strávili v Portofine v Taliansku. 2. septembra 2015 prostredníctvom siete Instagram Avril oznámila, že sa s Chadom rozišli.
Zdravotné problémy.
V decembri 2014 po niekoľkomesačnej odmlke Avril napísala na svoj oficiálny Twitter, že má isté zdravotné problémy a zároveň prosila svojich fanúšikov, aby sa za ňu modlili. Neskôr poprela špekulácie médií o tom, že by bola na proti drogovom liečení. V Apríli 2015 v interview pre magazín People uviedla, že trpela Lymskou boreliózou a bola päť mesiacov pripútaná na lôžko. Neskôr v tom istom mesiaci pre magazín Billboard povedala, že je na osemdesiat percent vyliečená.

</doc>
<doc id="283847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283847" title="Avril Ramona Lavigne Whibley">
Avril Ramona Lavigne Whibley



</doc>
<doc id="283851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283851" title="Peter Struhár">
Peter Struhár



</doc>
<doc id="283852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283852" title="Peter Struhár (rozlišovacia stránka)">
Peter Struhár (rozlišovacia stránka)

Peter Struhár môže byť:

</doc>
<doc id="283853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283853" title="Pyramída Chentkaus II.">
Pyramída Chentkaus II.

Pyramída Chentkaus II. alebo Pyramída kráľovnej matky je súčasťou pyramídového poľa pri dedine Abúsír v Egypte, ktoré bolo bývalým pohrebiskom hlavného mesta starovekého Egypta Mennoferu.
Patrila kráľovnej Chentkaus II., pravdepodobne manželke faraóna Neferirkareho (okolo 2446–2426 pred Kr.) a matke faraónov Raneferefa a Niuserreho, ktorá podľa Vernera určitý čas sama vládla. Nachádza sa v tesnej blízkosti Neferirkareho pyramídy, v jednej zo starších možných polôh kultovej pyramídy. Pyramída je vybudovaná z vápenca, má trojstupňové jadro a jednoduchú podzemnú štruktúru s chodbou a pohrebnou komorou. V nej sa našiel sarkofág z červenej žuly a stopy po pohrebe. Na niektorých miestach sa zachovali stavebné značky, ktoré umožňujú určiť priebeh a fázy výstavby. Časové obdobie výstavby pyramídy Chentkaus II. a Neferirkareho pyramídy sa čiatočne prekrývajú. Zádušný chrám bol vybudovaný až po dokončení Neferirkareovej pyramídy v dvoch etapách. V ňom sa zachovala časť chrámového archívu, ktorý dáva cenné informácie o fungovaní pyramídového komplexu. Z neho vyplýva, že v chráme bolo napr. 16 kultových sôch kráľovnej, alebo že sa na streche chrámu konávali pravidelné kultové astronomické pozorovania. Steny chrámu boli pravdepodobne dekorované vyobrazeniami. Komplex bol obohnaný tehlovým múrom. Dnes je pyramída väčšinou rozobraná, pozostatky nadzemnej časti siahajú do 4 m nad povrch.
V druhej polovici 70. rokov tu pracovala expedícia vtedajšieho Československého egyptologického ústavu, pod vedením Miroslava Vernera.

</doc>
<doc id="283855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283855" title="Roman Konečný">
Roman Konečný

Roman Konečný môže byť:

</doc>
<doc id="283857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283857" title="Pevnosť Akershus">
Pevnosť Akershus

Pevnosť Akershus je pevnosť v nórskom hlavnom meste Osle. Jeho stavbu začal okolo roku 1300 kráľ Haakon V.
Pevnosť dodnes využíva armáda, je však čiastočne prístupná aj verejnosti. Nachádzajú sa v nej aj hrobky niekoľkých členov kráľovskej rodiny a dve múzeá s vojenskou tematikou. Z hradieb je výhľad na prístav a centrum Osla vrátane radnice.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="283860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283860" title="Dark Elf">
Dark Elf

Darkelf je webová strategická hra zasadená do prostredia fantasy. Ide o pôvodnú česko-slovenskú hru.
Príbeh.
Hra Darkelf zakladá na svete J. R. R. Tolkiena. Po páde temného pána Saurona sa novým temným pánom stáva temný elf (Dark Elf), ktorý si vybudoval svoje opevnenie na severovýchod od miest udalostí Pána prsteňov.
Princíp hry.
Úlohou hráčov je zosadiť z trónu Dark Elfa a ukončiť obdobie teroru. Na to je potrebné vytvoriť magický portál do zeme Dark Elfa, ktorý vyžaduje 7 najväčších magických veží, a presvedčiť minimálne 35% zemí sveta, aby podporili nový kult.
Pomocou armády a mágie si hráči rozširujú svoje pôsobenie, nadväzujú diplomaciu s ostatnými hráčmi a zjednocujú sa do aliancií. Pre rýchly nárast moci je potrebné kombinovať odlišné jednotky a využívať výhody a nevýhody jednotlivých národov vo svoj prospech.
Suroviny.
Hlavné suroviny v hre Darkelf sú zlato a mana. Zlato sa získava hlavne z daní od obyvateľstva. Veľkosť dane je ovplyvnená počasím. Ďalšie príjmy sú z obchodných zmlúv a z príjmov z dielní a rudných, zlatých a mithrilových baní. Zlato sa používa na výstavbu budov, najímanie jednotiek a tiež žold.
Mana sa získava hlavne z magických veží a 1 manu za kolo tiež vyprodukuje každá jednotka 3. stupňa. V prípade potreby je možné zamienať manu za zlato a opačne cez tržnicu, obetisko alebo kúzlo mana na zlato.
Obyvateľstvo.
Každá zem má svoj počet obyvateľov, ktorý sa zvyšuje alebo znižuje v závislosti od vojen, mágie a hlavne počtu domov. Pri pripravovaní útoku je potrebné zmeniť časť obyvateľov na vojakov, čím sa dočasne stane táto zem ekonomicky slabšou. Obyvatelia tiež bránia zem pri dobyvačnom útoku.
Spomalenie zvyšovania počtu obyvateľov spôsobí tak menší ekonomický základ, ako aj menšiu šancu ubrániť zem alebo poslať z nej dostatočne silný vojenský útok. Kľúčovou mágiou sú kúzla spokojnosť a nespokojnosť, prípadne ich kombinácia s kúzlami na upravenie zisku zlata a many zo zeme.
Počasie ovplyvňuje stavbu domov v percentách, od 50% do 150%. Drahá cena domov znemožňuje rýchly rozvoj zemí a veľmi negatívne vplýva na ekonomiku. Je to výhoda pre málokolové národy, ako enti alebo trpaslíci. Hobiti alebo škreti sa zas pri lacných domoch veľmi rýchlo rozvíjajú a majú dostatok prostriedkov na vojenské ťaženia alebo zlepšovanie mágie.
Národy.
Hra sa dá hrať za jeden z 11 odlišných národov alebo rás, inšpirovaných svetom Pána prsteňov. Pre nováčikov sú vhodní barbari, skuruti a enti.
Vlastnosti jednotlivých národov.
Ľudia.
Ľudia sú všeobecne prispôsobivý národ, vynikajú hlavne pri dobývaní veľkého množstva zemí svojimi útočnými jednotkami. V mágii sú priemerní. Vzhľadom na nemožnosť použitia jednotky 1. stupňa sú ľudia odporúčaní skúsenejším hráčom. Výhodou národa je ich špecifická stavba chudobinec, umožňujúca previesť polovicu prepusteného vojska na obyvateľov.
Barbari.
Barbari sú ofenzívnym národom, vykompenzovaní slabou obranou. Možnosť kombinovať jednotky prvého a druhého stupňa a vysoká účinnosť útokov aj bez magickej podpory robia z nich veľmi efektívny národ. Magické vlastnosti však patria k podpriemeru. Barbari sú hrateľní aj bez detailných znalostí hry.
Ohyzdi.
Ohyzdi alebo škreti sú početní, ale nie veľmi silní. Ich taktika spočíva hlavne v kombinácii rôznych typov slabších bojovníkov, stavieb a mágie. Vojensky a magicky sú ohyzdi silná rasa len pod velením skúseného hráča. V prípade dostatku zlata môžu byť ich útoky veľmi ničivé, aj vďaka špeciálnej stavbe umožňujúcej efektívne útoky na diaľku.
Skuruti.
Skuruti alebo Uruk-Hai sú na rozdiel od škretov veľmi výbojnou rasou, podobne ako barbari výbornou v útoku, ale slabší v obrane. Menšia sila mágie a s tým súvisejúca znížená potreba kúzlenia umožňuje hrať tento národ aj bez skúseností s hrou. Skuruti sú veľmi populárnym národom aj u najsilnejších hráčov, hlavne pri hraní proti národu hobitov.
Nekromanti.
Sila nekromantov je vo veľmi lacných jednotkách prvého stupňa, rýchlom rozvoji pomocou jednotiek druhého stupňa a dobrej mágií. Vzhľadom na dostatok kôl ide o jeden z najsilnejších národov. Nekromanti sú pomerne náročná rasa vyžadujúca skúsených hráčov, ale veľkým obmedzením je však nemožnosť rozvinúť sa pri slabšom počasí v lige. Nevýhoda národa je nutnosť čo najrýchlejšie zaobstarať dostatok many na ďalšie útoky. V závere veku sú magicky schopní konkurovať mágom.
Mágovia.
Hranie za mágov je výhodné len pre pokročilých hráčov, ktorí sú členmi aliancie. Jediná silná stránka je možnosť vybudovania silnej siete mágov, umožňujúcich zosielanie kúziel s veľkou silou. Celý národ je od many priamo závislý, je potrebná aj na obranu a útok. V rukách začiatočníka sú mágovia ľahký cieľ pre viac dobyvačné národy, ako sú skuruti alebo enti.
Elfovia.
Lesný národ elfov má výborné možnosti obrany svojich zemí. Výhodou je tiež možnosť efektívne kombinovať jednotky druhého a tretieho stupňa v útoku. Jednotky tretieho stupňa tiež majú výborné magické schopnosti. Nižší počet herných kôl kompenzuje silná mágia, slabosťou je nižší útok jednotiek prvého a druhého stupňa. Elfovia boli dlhý čas považovaný za najslabší národ v Dark Elfovi, no úpravy z nich urobili dobrý národ určený hlavne pokročilým hráčom.
Temní Elfovia.
Veľmi prispôsobivou rasou do každého počasia sú temní elfovia. Ich sila nie je v počte, ale vo výbere veľmi silných a pritom lacných jednotiek a mimoriadne mocnej mágie, porovnateľnej s mágiou samotných mágov. Veľkou nevýhodou je malé množstvo herných kôl, a z toho vyplývajúci nedostatok obyvateľov a následne zlata. Národ vhodný hlavne pre pokročilých hráčov, obľubujúcich mocné útoky podporované mágiou.
Trpaslíci.
Národ trpaslíkov je najodolnejší zo všetkých národov. Obrana vytvorená trpaslíkmi, posilnená pevnosťami, sa zdoláva iba veľmi ťažko. Trpaslíci majú veľmi silné jednotky v obrane, ktoré sa dajú rekrutovať za minimálne náklady. Ich jednotky sa však na útok vôbec nehodia, preto je ich postup pomalý. Málo herných kôl radí trpaslíkov skôr medzi národy do slabšieho počasia. V neskorších častiach hry je dôležitá ich pomerne dobrá mágia. Vhodné pre skúsenejších hráčov.
Hobiti.
Napriek svojej výške podobnej trpaslíkom nemajú s nimi po hracej stránke asi nič spoločné. Hobiti sú v obrane i útoku slabí, ekonomicky sú však najsilnejším národom. Vysoký počet herných kôl umožňuje rýchle napredovanie a zvyšovanie sily tak vojenskej, ako aj magickej. Hobiti sú všeobecne dobrý národ do rôzneho počasia, slabinou však môže byť vysoké počasie na stavbu domov, ktorých vyžadujú veľmi veľa. Hobitov môže hrať aj menej skúsený hráč.
Enti.
Najmladšou rasou v Dark Elfovi je kuriózne jedna z najstarších – enti. Sila entov je v obrane i v útoku, v lacných jednotkách a nulovom žolde. Taktiež sa môžu rozvíjať aj bez mágie a bez many. Toto všetko robí z entov ideálny národ pre úplných začiatočníkov. Slabinou je najnižší počet herných kôl. Enti sú teda silní na začiatku ligy, s pribúdajúcimi dňami sa však dostávajú do úzadia za ostatné rasy.
Jednotky.
V hre Dark Elf sú 3 typy jednotiek – jednotky 1. stupňa (obranné), 2. stupňa (útočné) a 3. stupňa (magické)
Obranné jednotky.
Základné jednotky sú obranné. Je možné ich používať bez potreby výstavby niektorej budovy a sú tiež najlacnejšie. Napriek tomu, že sa oveľa viac hodia na obranné činnosti, sú obranné jednotky vyžadované v útoku u väčšiny národov (všetci okrem ľudí a nekromantov) na začiatku hry. Obranné jednotky majú tiež najnižší žold. Najsilnejšou jednotkou prvého stupňa je dubodub za entov, s nulovým žoldom, obranou 6 a útokom 4.
Útočné jednotky.
Útočné jednotky sú veľmi dôležité pri rýchlom získavaní neutrálnych alebo nepriateľských zemí. Ich nákladnosť na zlato i manu je vyššia ako pri obranných jednotkách, rovnako ako žold. Pre ich verbovanie je tiež potrebné zakúpiť cech vojny, ktorého cena je 3000 zlatých. Niektoré jednotky druhého stupňa sú schopné aj v obrane, ako napríklad listovlas za entov, iné nemajú takmer žiadne obranné schopnosti, ako démon za mágov alebo trol za skurutov. Za najsilnejšie útočné jednotky sa pokladajú berserker za barbarov (obrana 3, útok 9) a listovlas za entov (obrana aj útok 8). Niektoré jednotky druhého stupňa môžu zabezpečiť silný útok len vo vysokých počtoch, alebo s použitím vojenských stavieb.
Magické jednotky.
Magické jednotky nevynikajú v obrane ani v útoku. Sú drahé a majú vysoký žold. Výhoda je však v produkcii 1 many za kolo a v zvyšovaní celkovej sily kúzla. Pre dosiahnutie veľkej magickej sily je potrebné získať dostatok prostriedkov na najímanie a platenie mágov. Dobrá magická jednotka je teda taká, ktorá má nízky žold a tiež nízku nákupnú cenu. Za najlepšiu jednotku sa v tejto kategórii považuje magická jednotka mágov, ktorá nestojí žiadne zlato a jej žold je 7, čo je na magickú jednotku veľmi málo. Veľmi slabé magické jednotky majú vojenské národy, ako skuruti, škreti alebo barbari.
Ligy.
Klasická liga.
Klasická liga má pevne stanovený prepočet každých 24 hodín, medzi polnocou a 0:05. Počet kôl je odvodený od výberu rasy a môže byť ovplyvnený stavbami alebo službami.
Klasické ligy sa ďalej v Dark Elfovi delia podľa náročnosti a bodového ohodnotenia.
Akčná liga.
Akčná liga je názov herného systému hry Dark Elf, keď je dĺžka herného prepočtu skrátená z 24 hodín (1 deň) na 15 minút. Cieľ hry a ostatné pravidlá hry sú zachované a okrem vyššej rýchlosti, bojaschopnosti a vyššieho nároku na čas hráča sú ešte niektoré odlišnosti oproti klasickým ligám, napríklad zníženie sily neutrálnych zemí.
Bojaschopnosť.
Pretože je skrátený herný prepočet, každý národ má iba polovicu herných kôl oproti klasickej lige. Hlavný rozdiel zabezpečuje nový parameter "bojaschopnosť" v armáde. Bojaschopnosť je udávaná v percentách a určuje koľko percent z celkového útočného čísla vojska sa započíta do útoku alebo obrany. Bojaschopnosť znižujú akcie ako útok alebo presun vojsk, a to o polovicu. Základná bojaschopnosť u nových jednotiek je 30%. Hra umožňuje kombinovať jednotky s rôznymi úrovňami bojaschopnosti podľa ich pomeru. Bojaschopnosť postupne narastá.

</doc>
<doc id="283861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283861" title="Alla Pugačová">
Alla Pugačová



</doc>
<doc id="283862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283862" title="Alla Pugačevová">
Alla Pugačevová



</doc>
<doc id="283863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283863" title="Alla Pugačeva">
Alla Pugačeva



</doc>
<doc id="283864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283864" title="Alžbeta z Yorku">
Alžbeta z Yorku

Alžbeta z Yorku (* 11. február 1466, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 11. február 1503) bola anglická kráľovná ako manželka Henricha VII., za ktorého sa vydala v roku 1486. Vo svojom období bola považovaná za jednu z najkrajších žien.
Detstvo.
Alžbeta sa narodila wo Westminsteri ako najstaršie dieťa Eduarda IV. a jeho manželky Alžbety Woodvillovej, pre ktorú to bolo druhé manželstvo – prvým manželom bol Ján Grey, s ktorým mala dvoch synov – Thomasa Greya a Richarda Greya.
Alžbetinými mladšími súrodencami boli Mária z Yorku (zomrela vo veku 14 rokov), Cecília z Yorku, Eduard V., anglický kráľ, Margaret z Yorku (zomrela v ôsmich mesiacoch), Richard zo Shrewsbury, prvý vojvoda z Yorku, Anna z Yorku, George Plantagenet, bedfordský vojvoda (zomrel vo veku dvoch rokov), Katarína z Yorku a Bridget z Yorku.
Zásnuby.
Ako päťročná bola chvíľu zasnúbená s Georgom Nevillom, synom Johna Nevilla, grófom z Northumberlandu, ktorý bol stúpencom Eduarda IV. Zásnuby sa však zrušili, pretože John Neville sa po čase pridal ku kráľovým odporcom. V roku 1475 Alžbetu ponúkli ako nevestu pre Karola, francúzskeho dauphina. Zásnuby sa však neuskutočnili, pretože Karolov otec, Ľudovít XI., ju ako nevestu odmietol.
V roku 1477, keď mala 11 rokov, získala spolu so svojou matkou a tetou z otcovej strany, Alžbetou z Yorku, vojvodkyňou zo Suffolku, titul Lady z Garteru.
Obdobie po smrti Alžbetinho otca.
V roku 1483 zomrel Eduard IV. a Alžbetinin mladší brat, Eduard V., sa stal kráľom. Keďže mal len trinásť rokov, tak Alžbetin strýko, otcov brat, Richard, vtedy gloucesterský vojvoda, sa stal regentom a ochrancom mladého kráľa. Richard zadržal Eduarda V. na jeho ceste z Ludlowa, kde žil ako waleský princ, do Londýna, kde mal byť korunovaný. Umiestnil ho do londýnskeho Toweru, údajne kvôli jeho ochrane. Alžbeta Woodvillová potom utiekla spolu so svojím mladším synom Richardom a dcérami do útočiska vo Westminster Abbey. Richard však naliehal na Alžbetu, aby mohol zobrať do Toweru aj malého Richarda a tá napokon súhlasila. Malý kráľ Eduard V. však o tri mesiace zomrel. Po jeho smrti začal Richard podnikať kroky, ktorými izoloval svojich synovcov a netere od woodvillovských, teda matkiných, príbuzných.
O dva mesiace neskôr, 22. júna 1483, bolo manželstvo Eduarda IV. vyhlásené za neplatné. Ukázalo sa, že Eduard v čase manželstva s Alžbetou Woodvillovou už bol zasnúbený s Lady Eleanor Butlerovou. Týmto sa z ich spoločných detí stali ľavobočkovia (nemanželské deti) a tak nemali nárok na dedičstvo. Parlament vydal zákon "Titulus Regius" ("Titulovanie kráľa", "„The Title of the King“"), ktorý podporil toto rozhodnutie, teda zákonne prehlásil deti Eduarda IV. za nemanželské a vyhlásil Richarda za právoplatného kráľa. Richard potom 6. júla 1483 nastúpil na trón ako Richard III. Eduard V. a jeho brat zmizli krátko po Richardovom menovaní za kráľa. Neskôr sa začali šíriť klebety, že boli obaja zavraždení.
Boj o kráľovský trón.
Alžbetina matka, Alžbeta Woodvilleová, sa spojila s Lady Margaret Beaufortovou, matkou Henricha Tudora, ktorý mal blízky vzťah ku kráľovskej rodine. Hoci bol Henrich pra-pra-vnukom kráľa Eduarda III., jeho nárok na trón bol slabý kvôli podmienke, ktorá zamedzovala nástup na trón akýmkoľvek dedičom zo zákonných potomkov jeho prastarého otca, Jána z Gentu (syn kráľa Eduarda III.) a Kataríny Swynfordovej. Napriek tomu sa jeho matka a Alžbeta Woodvilleová dohodli, že Henricha dostanú na trón a on sa zosobáši s Alžbetinou dcérou Alžbetou z Yorku. Tým by sa spojili dva súperiace anglické šľachtické rody. V decembri 1483 Henrich prisahal v katedrále v Rennese, že si Alžbetu vezme za manželku. Krátko na to sa začali pripravovať plány na získanie trónu.
Medzitým Richard III. plánoval, že Alžbetu ožení s bezvýznamným námorným dôstojníkom, synom Roberta Stillingtona. Tento dôstojník a zároveň aj nádejný ženích bol však zajatý Francúzmi pri pobreží Normandie a bol uväznený v Paríži, kde zomrel "„o hlade a chudobe“".
V roku 1484, Alžbeta a jej rodina opustila Westminster Abbey a vrátila sa na kráľovský dvor Richarda III. Povrávalo sa, že Richard III., Alžbetin strýko, si ju chce zobrať za manželku. Jeho manželka, Anna Nevilleová, totiž zomierala a nemali žiadnych žijúcich potomkov. Richard však tieto povery poprel. Neexistujú žiadne presvedčivé dôkazy podporujúce Richardov zámer oženiť sa s Alžbetou, hoci sir George Buck neskôr tvrdil, že má list, ktorý tento zámer potvrdzuje.
7. augusta 1485 sa Henrich spolu s vojskom vylodil vo Walese a začal pochodovať smerom k Anglicku. 22. augusta 1485 sa odohrala Bitka pri Bosworthe, v ktorej sa stretli Alžbetin snúbenec a strýko. Napriek tomu, že Richard mal väčšiu armádu, bol porazený a zabitý v boji. Henrich mal po víťazstve právo na korunu, a tak sa z neho stal Henrich VII.
Kráľovská manželka.
Henrich bol dedičom rodu Lancasterovcov, no tento šľachtický rod bol mladý a menej významný ako rod Yorkovcov, on však získal trón na základe svojho vojenského víťazstva. Hoci si bol vedomý a uznával potrebu svojho sobáša s Alžbetou kvôli zabezpečeniu stability trónu, upevnenia svojho postavenia na ňom, a oslabenia dedičských nárokov iných pozostalých členov z rodu Yorkovcov, nemal Henrich v úmysle deliť sa s niekým o moc. Chcel, aby bolo jasné, že on vládne ako kráľ – víťaz, teda ako jediný vládca, a nie ako Alžbetin manžel a tiež nemal v úmysle deliť sa s ňou o moc. Aby to bolo možné, tak okamžite zrušil zákon "Titulus Regius", čím znovu zlegitimoval deti Eduarda IV. a uznal vládu Eduarda V., pretože nechcel, aby jeho manželka mala právo na trón ako dedička Eduarda IV. a rozhodol sa, že jeho korunovácia sa uskutoční 30. októbra 1485, teda ešte pred svadbou. Henrich však nedostal povolenie na svadbu od pápeža. Nakoniec parlament spísal petíciu v mene ľudu, ktorá uznávala jeho svätú prísahu a tak si Henrich mohol Alžbetu vziať. Spravil tak 18. januára 1486. Ich prvý syn Artur sa narodil 20. septembra 1486. Henrich korunoval Alžbetu ako kráľovnú – manželku 25. novembra 1487. Hoci Henrichov nárok na trón bol založený na vojenskom víťazstve, Alžbeta by mala byť právoplatná dedička trónu ako potomok Eduarda IV., keďže sa predpokladalo, že obaja jej bratia boli mŕtvi.
Manželstvo bolo nakoniec vydarené a obaja partneri, ako sa zdalo, sa mali navzájom v úcte. Alžbeta ako kráľovná nevyvíjala žiadnu politickú snahu a to kvôli jej rozhodnej svokre Lady Margaret Beaufortovej, ale bola láskavá, vľúdna a štedrá k svojim príbuzným a poddaným. Alžbeta milovala tanec, hudbu a hru v kocky. Chovala anglické chrty a podľa niektorých historických záznamov mala rada lukostreľbu a poľovačky.
Smrť.
14. novembra 1501 bol Alžbetin najstarší syn Artur, ktorý mal za manželku španielsku infantku, Katarínu Aragónsku (dcéra Ferdinanda II. Aragónskeho a Izabely I. Kastílskej), spolu so svojou ženou poslaný na hrad Ludlow, čo bola tradičná rezidencia waleských princov. Artur o šesť mesiacov na to zomrel, pravdepodobne na infekčné ochorenie vírusového pôvodu, a Katarína, ktorej sa podarilo z tej istej choroby vyliečiť, sa stala vdovou. Táto udalosť veľmi zarmútila Henricha VII. a Alžbeta sa ho snažila utešiť, že jeho matka nemala viac detí a on bol jej jediným synom, ale že im Boh nechal ešte jedného pekného syna a dve krásne princezné, a že ešte sú obaja dosť mladí, aby mali ďalšie deti. Arturova smrť podnietila Alžbetu, aby ešte raz otehotnela, čím sa snažila posilniť dedičstvo. 2. februára 1503 porodila dievča, ktoré pomenovali Katarína, no dieťa zomrelo niekoľko hodín po pôrode.
Alžbeta dostala popôrodnú infekciu a zomrela 11. februára, v deň svojich tridsiatych siedmych narodenín. Jej manžel úprimne oplakával jej smrť. Na niekoľko dní odišiel na osamelé miesto a nikto k nemu nesmel ísť. Napriek tomu, že bol známy svojou šetrnosťou, jej vystrojil veľkolepý pohreb. Alžbeta je pochovaná vo Westminster Abbey v "Dámskej kaplnke" ("Lady Chapel"), ktorú jej dal Henrich postaviť.
Po Alžbetinej smrti.
Henrich VII. sa po čase ešte zamýšľal oženiť s cieľom obnoviť spojenectvo so Španielskom – ako možné manželky vystupovali Jana Neapolská, kráľovná-vdova z Neapolska (neter Ferdinanda II. Aragónskeho), Jana Kastílska (dcéra Ferdinanda a Izabely) a Margaréta Habsburská (švagriná Jany Kastílskej a Kataríny Aragónskej). Nakoniec však zomrel ako vdovec v roku 1509. Pochovali ho k manželke Alžbete. Ich hrob je v súčasnosti možné nájsť pod ich obrazom v jeho kaplnke.
Deti.
Alžbeta a Henrich VII. mali sedem detí:

</doc>
<doc id="283865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283865" title="Aľa Pugačovová">
Aľa Pugačovová



</doc>
<doc id="283866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283866" title="Aľa Pugačeva">
Aľa Pugačeva



</doc>
<doc id="283867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283867" title="Aľa Pugačová">
Aľa Pugačová



</doc>
<doc id="283868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283868" title="Osobnosti a Udalosti">
Osobnosti a Udalosti



</doc>
<doc id="283872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283872" title="Darkelf">
Darkelf



</doc>
<doc id="283879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283879" title="Artur Tudor">
Artur Tudor

Artur, waleský princ (* 20. september 1486 – † 2. apríl 1502) bol prvorodený syn kráľa Henricha VII., anglického kráľa, a Alžbety z Yorku, a teda bol následníkom anglického a waleského trónu. Kráľom sa však nikdy nestal, zomrel totiž skôr ako jeho otec. Po smrti Henricha VII. na trón nastúpil Arturov mladší brat, Henrich VIII.
Detstvo.
Artur sa narodil v období, keď sa jeho otec, Henrich VII., snažil o posilnenie svojho postavenia na anglickom tróne. Bol pomenovaný podľa legendárneho kráľa Artuša, rytiera okrúhleho stola. Pokrstili ho vo Winchesterskej katedrále. Krstnými otcami mu boli Thomas Stanley, prvý gróf z Derby, a John de Vere, trinásty gróf z Oxfordu. Krstnou matkou mu bola Alžbeta Woodvilleová, stará mama z matkinej strany, ktorá ho počas obradu držala v náručí. Na krstinách mu bol udelený Rád kúpeľa (Order of the Bath), čo je britský vojenský rád.
Nie je známe, aké mal Artur zdravie. Francis Bacon ho opisuje slovami:
 "Narodil sa v ôsmom mesiaci a lekári ho dopredu odsúdili."
A niektorí historici sú toho názoru, že slabé zdravie mal po celý život a to viedlo k jeho predčasnej smrti.
Jeho jediný pôvodný portrét ho zobrazuje ako mladíka. Arturov vzhľad na portréte sa však jednoznačne líši od výzoru jeho mladšieho brata, budúceho Henricha VIII. Neexistujú historické záznamy, ktoré by spomínali Arturov vzťah k športu, ale pravdepodobne mal rád lukostreľbu. Na portréte má zobrazené typické tudorovské červené vlasy, malé oči a vysoko posadený nos. Artur sa výrazne podobal na otca a brata.
Zásnuby a spojenectvo.
Arturov otec, Henrich VII., sa snažil čím skôr posilniť kráľovstvo prostredníctvom spojenectva so zjednoteným Španielskom, pričom mu išlo najmä o podporu španielskych katolíckych panovníkov, Izabeli I. Kastílskej a Ferdinanda II. Aragónskeho, aby sa vyhol francúzskemu vplyvu a možným bojom. Keď mal Artur dva roky, bolo dohodnuté manželstvo so španielskou princeznou, Katarínou Aragónskou (španielsky "Catalina de Aragón") ako súčasť Dohody Medina del Campo. Plavovlasá Katarína bola najmladšia dcéra Izabeli a Ferdinda, ktorí sa v žiadnom prípade neponáhľali s vydajom svojej dcéry a hoci bola zmluva už dohodnutá, boli naklonení aj iným možnostiam. Ferdinand bol ochotný porušiť zmluvu, ak by existovali aj iní uchádzači o anglický trón. Preto bol v roku 1499 Eduard Plantagenet, sedemnásty gróf z Warwicku popravený sťatím hlavy a ďalší uchádzač o trón, Perkin Warbeck, ktorý bol, podľa niektorých súčasníkov, nemanželským synom Eduarda IV., bol obesený.
Tituly a vzdelanie.
Vo veku troch rokov boli Arturovi udelené tituly "waleský princ" a "gróf z Chesteru", a keď mal päť rokov, mu bol udelený Podväzkový rád, čo je britský rytiersky rád a bol založený kráľom Eduardom III. Artur ako následník trónu dostal vynikajúce vzdelanie. Jeho najvýznamnejšími vychovávateľmi a učiteľmi boli John Rede a slepý básnik Bernard André. Ďalším jeho učiteľom, ktorý dozeral na jeho vzdelanie medzi štrnástym a pätnástym rokom života, bol Thomas Linacre.
Bernard André napísal nedokončený životopis Henricha VII., ktorý obsahuje informácie, že Artur bol oboznámený so všetkými najlepšími autormi píšucimi po latinsky a grécky. Princovým správcom a pokladníkom bol sir "Henrich Vernon". Práve s ním veľakrát Artur býval v jeho rezidencii Haddon Hall v Derbyshire. V tejto rezidencii bol špeciálny apartmán nazývaný "Princova komnata" ("The Prince's Chamber"), ktorej dvere boli zdobené Arturovým erbom.
Manželstvo.
Počas dvoch rokov napísal Artur niekoľko listov svojej nastávajúcej neveste a Katarína mu na ne formálne odpovedala. No napriek tomu, že boli zasnúbení, pred svadbou sa nikdy nestretli a listy písali podľa pokynov svojich učiteľov a tie boli viac zdvorile ako vášnivé.
Snúbenci boli 19. mája 1499 zosobášení spôsobom, aký bol v tých časoch bežný – každý mal svadbu vo svojej rodnej zemi, pričom ženích, resp. nevesta, boli zastúpený niekým iným. Následne Katarínu poslali rodičia Ferdinand Aragónsky a Izabela Kastílska do Anglicka. Katarína sa so svojou družinou vydala na cestu, až keď mal Artur pätnásť rokov. Španielska infantka prišla do Anglicka 4. novembra 1501 a pár sa stretol na Dogsmersfielde v Hampshire. Všeobecne je veľmi málo známe, aké boli ich prvé pocity na stretnutí, ale Artur napísal Kataríninim rodičom, že bude "„verný a milujúci manžel“," a svojím rodičom povedal, že bol nesmierne šťastný, keď "„zbadal tvár svojej milej nevesty“".
O desať dní neskôr, 14. novembra 1501, boli zosobášení v Katedrále svätého Pavla.
Smrť.
Mladomanželia čoskoro odcestovali na Hrad Ludlow na waleských hraniciach, kde mal Artur ako waleský princ a predseda waleskej a marcheskej Rady ("The Council of Wales and Marches") bývať. O niekoľko mesiacov Artur aj Katarína vážne ochoreli vysoko nákazlivým ochorením vírusového pôvodu, známe ako "Sweating sickness" (alebo "English sweate"; latinsky "sudor anglicus"), ktorému v priebehu niekoľkých epidémií podľahlo niekoľko tisíc ľudí. V súčasnosti je toto ochorenie známe ako hemoragická horúčka s renálnym syndrómom. Artur chorobe podľahol a zomrel 2. apríla 1502. Niektorí historici sa však domnievajú, že zomrel na tuberkulózu, mor, prípadne cukrovku. Katarína skoro tiež zomrela, no podarilo sa jej uzdraviť a stala sa vdovou. Arturov brat "Henrich, vojvoda z Yorku", nebol povýšený na waleského princa, kým nebolo isté, že Katarína nečaká Arturovo dieťa, ktoré by tento titul zdedilo.
Henrich sa po Arturovej smrti stal následníkom trónu a na trón nastúpil po otcovej smrti v roku 1509. Na svoju pozíciu nebol dostatočne pripravený, čo bolo vidno v prvých rokoch panovania vo veľkom vplyve starších štátnikov, akým bol napríklad kardinál Thomas Wolsey. Katarína sa osem rokov po Arturovej smrti vydala za Henricha, ktorý bol od nej o šesť rokov mladší.
Pohreb.
Artura pochovali vo worcesterskej katedrále, kde dodnes stojí "Oltár princa Artura". Oficiálnym trúchliacim bol sir Griffith Ryce, člen Arturovho služobníctva, ktorého hrob sa nachádza blízko Arturovho. Arturov otec, kráľ Henrich VII., sa pohrebu nezúčastnil. Dôvody jeho neprítomnosti nie sú známe, hoci sa diskutuje, že kráľ bol príliš smutný, aby sa ukázal na verejnosti. Takisto sa pohrebu nezúčastnila ani princova matka, Alžbeta z Yorku, a ani manželka Katarína Aragónska.

</doc>
<doc id="283882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283882" title="Alla Pugačovová">
Alla Pugačovová



</doc>
<doc id="283883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283883" title="Plauen (mesto)">
Plauen (mesto)

Plauen (historický slovenský názov "Plavno") je nemecké mesto v spolkovej krajine Sasko. Nachádza sa blízko hraníc s Českom. Mesto bolo založené v 12. storočí polabskými Slovanmi. V 19. storočí sa mesto stalo centrom textilného priemyslu, svetoznáme sa stalo svojou tradíciou v čipkárstve.

</doc>
<doc id="283885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283885" title="Ulica Martina Rázusa (Trenčín)">
Ulica Martina Rázusa (Trenčín)

Martina Rázusa je ulica v trenčianskej mestskej časti Sihoť.
História.
Ulica Martina Rázusa bola vybudovaná medzi dvoma svetovými vojnami ako hlavná os novovybudovaných sídlisk Sihoť I. a Sihoť II. Začína sa budovou Obchodnej akadémie Dr. Milana Hodžu architekta Ferdinand Silbersteina. Po pravej strane (smer z centra, od Námestia SNP) sa nachádzajú obchodné a bytové jednotky, ktoré dodávajú ulici charakter mestskej triedy. Na ľavej strane, za OA, boli neskôr vybudované bytové domy. Veliteľstvo tu mal aj Východný vojenský okruh ČSĽA, dnes tu sídlii Veliteľstvo Pozemných síl OS SR. Vystavaný bol vodný zdroj, ktorý je v prevádzke dodnes. Ulica sa končí pri budove Zimného štadiónu Dukla Trenčín.
V období socializmu bola ulica premenovaná na Gorkého ulicu.
Na ulici je umiestnený aj pamätník architektovi Ferdinandovi Silbersteinovi, ktorý sa pričinil o vhodné architektonické riešenie tejto časti mesta.
Dopravné riešenie.
Ulica je v celom profile riešená ako štvorpruhová, pre nižšiu frekventovanosť dopravy sa však využívajú 2 pruhy na premávku a zvyšné dva ako parkoviská, resp. zastávky MHD. Cesta je rozdelená zeleným pásom s vyššou výsadbou. Povrch vozovky je asfaltový. Dopravné napojenie na centrum verejnou dopravou je veľmi dobré, zastávky na ulici obsluhuje 11 liniek MHD, vrátane jednej nočnej.

</doc>
<doc id="283888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283888" title="Plauen">
Plauen

Plauen môže byť:

</doc>
<doc id="283889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283889" title="Hrad Akershus">
Hrad Akershus



</doc>
<doc id="283899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283899" title="Jiří Krampol">
Jiří Krampol

Jiří Krampol (* 11. júl 1938, Buštěhrad† 26. júl 2025, Praha) bol český herec, komik, dabér a moderátor.
Herecká kariéra.
V roku 1962 absolvoval pražskú DAMU v obore činoherné herectvo. V roku 1962 tiež získal svoje prvé angažmán v Divadle Na Fidlovačce (vtedy Tylovo divadlo), aby ešte v rovnakom roku prešiel do Divadla Na zábradlí. Prevádzkoval tiež recesistické pásmo v Divadle Viola a od roku 1972 účinkoval v Divadle Ateliér. V roku 1979 sa vrátil do Divadla Na zábradlí.
Počas 70. a 80. rokov sa objavil v stovke filmov (väčšinou televíznych) a mnohých seriáloch, väčšinou v menších úlohách. K najvýraznejším úlohám patril radca v rozprávke "O princezně, která ráčkovala" a poručík Krejcárek v krimiseriáli "Malý pitaval z velkého města".
Po emigrácii Jana Třísku do Spojených štátov amerických v roku 1977 Krampol prevzal dabovanie francúzskeho herca Jeana-Paula Belmonda. Po smrti Františka Filipovského začal tiež s dabingom komika Louisa de Funèsa.
Veľkú popularitu mu priniesla spolupráca s Miloslavom Šimkom v divadle Semafor, ktorého bol členom v rokoch 1983 až 1990. So Šimkom napísal Krampol aj mnoho humorných poviedok, čím sa pokúsili nadviazať na legendárne poviedkové dielo Šimka a Grossmanna.
V deväťdesiatych rokoch hral väčšinou vedľajšie seriálové role a k filmom sa vrátil s rokom 2000. Najväčšiu hereckú príležitosť mu pripravil Vít Olmer v poviedkovej komédii "Waterloo po česku" (2002), kde Krampol stvárnil päť hlavných rolí.
Na TV Prima moderoval úspešný zábavný program "Nikdo není dokonalý", na ktorý v roku 2014 nadviazal program "Nikdo není perfektní" na stanici TV Barrandov.
Dňa 29. marca 2019 prebehla premiéra predstavenia "Zajíc v pytli aneb ze Soboty znovu na Šimka", nadväzujúceho na pásmo zábavných relácií "Zajíc v pytli", ktoré v druhej polovici osemdesiatych rokov pripravovali Miloslav Šimek s Luďkom Sobotom (Zajíc v pytli č. 14) a neskôr práve s Krampolom (Zajíc v pytli č. 512). V novom predstavení v réžii Lukáša Sýkoru účinkoval Jiří Krampol aj Luděk Sobota a spolu s nimi Petr Jablonský, Miluše Voborníková, Viktor Sodoma, Jana Mařasová a Adriana Sobotová.
Súkromný život.
Bol štyrikrát ženatý. Do prvého manželstva s televíznou hlásateľkou Janou Fořtovou sa narodil syn Tomáš. S druhou ženou Hanou Suvajdžičovou má syna Jiřího. S treťou ženou Martou Krampolovou má syna Martina a syna Jana, ktorý zomrel v iba siedmich mesiacoch. Jeho posledná žena Hana Krampolová (* 12. júna 1961, sobáš 1993) zomrela 3. augusta 2020 na vykrvácanie z prasknutého vredu na pažeráku. Pracovala v divadle Semafor ako uvádzačka a predavačka, pôvodnou profesiou však bola vychovávateľkou v materskej škole. Niekoľko rokov pred svojou smrťou ju trápili zdravotné problémy a závislosti, z ktorých bola opakovane liečená.
Ako veterán sa po sedemdesiatke stále aktívne venoval vzpieraniu, ktorého sa stal propagátorom.
Žil v Prahe v mestskej časti Praha 1. 

</doc>
<doc id="283900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283900" title="Český egyptologický ústav">
Český egyptologický ústav

Český egyptologický ústav (ČEgÚ) je ústav, ktorý sa venuje vedeckej a pedagogickej činnosti v oblasti egyptológie. Je súčasťou Filozofickej fakulty Karlovej univerzity v Prahe. Spracováva, uverejňuje a popularizuje výsledky vlastného výskumu archeologických lokalít v Egypte.
Založenie.
Vznikol pod názvom "Československý egyptologický ústav FF UK" v roku 1958 a o rok neskôr bolo založené pracovisko v Káhire. Od jeho založenia až do svojho úmrtia roku 1971 ho viedol Zbyněk Žába, ktorý bol žiakom Františka Lexu, zakladateľa česko-slovenskej a českej egyptológie na Karlovej univerzite v Prahe.
Podnetom k založeniu Ústavu bola akcia UNESCO na mieste dnešnej Aswánskej priehrady. V jej súvislosti Ústav vykonával záchranný výskum núbijských pamiatok na dvoch úsekoch nílskeho údolia.
Výskum.
19581960.
V tomto období Ústav vykonával záchranný výskum pamiatok, ktoré boli ohrozené stúpajúcou hladinou dokončovanej Aswánskej priehrady. ČEgÚ získal koncesie na dva úseky nílskeho údolia. Oba mali dĺžku približne 50 kilometrov a boli nazvané "Severná" a "Južná koncesia". Severná koncesia začínala pri Naga el-Birbe blízko Kaláby a končila pri Gerf Huseinu. Južná koncesia siahala od Naga el-Dómu po Naga Abú Šanak.
V týchto lokalitách Ústav dokumentoval skalné kresby a nápisy kultúr starovekej Núbie, od skorého dynastického po rímske obdobie. Okrem toho archeologicky preskúmal pohrebisko kamenných mohýl Wádí Qitna a Kalábša z neskorého rímskeho až byzantského obdobia. Znovu objavil rímsky Južný chrám v Táfe, ktorý sa stratil v 19. storočí pod nánosmi nílskeho bahna a preskúmal rímsku pevnosť v Kertásí, ktorá bola súčasťou rímskeho opevnenia v Núbii.
19601974.
V tomto období Ústav vykonával v Abúsíre výskum mastaby vezíra Ptahšepsesa. Ptahšepses žil v období 5. dynastie a vzal si za manželku dcéru faraóna Niuserreho. Jeho hrobka patrí medzi najväčšie zachované nekráľovské pohrebné stavby a jej architektúra obsahuje niektoré prvky, ktoré sa používali len pri kráľovských pyramídových komplexoch, napr. otvorený dvor, miestnosť slnečnej bárky a sedlová strecha v pohrebnej komore.
1976súčasnosť.
Od roku 1976 Ústav vykonáva výskum na pyramídovom poli pri Abúsíre, blízko bývalého staroegyptského hlavného mesta Mennoferu. Získaná koncesia je rozdelená na "Východný", "Centrálny" a "Západný sektor".
V Abúsíre sú realizované tri dlhodobé výskumné projekty. Prvým je výskum pyramídových komplexov, ktoré sa nachádzajú v Centrálnej časti. Tu Ústav odkryl pyramídový komplex kráľovnej Chentkaus II., ktorá po predčasnej smrti manžela faraóna Neferirkareho vládla ako regentka miesto svojho syna Raneferefa. V zádušnom chráme sa našli pozostatky chrámových archívov (označovaných ako Abúsírsky archív I, II a III), ktoré obsahujú dokumenty predovšetkým hospodárskeho a administratívneho charakteru, a informácie o abúsírskych stavbách, ktoré zatiaľ neboli objavené.
V 80.rokoch sa výskum sústredil na pyramídový komplex faraóna Raneferefa a na dosiaľ anonymné objekty s označením Lepsius XXIV a XXV. V Raneferefovom chráme sa našli dokumenty s administratívnymi textami z obdobia jeho fungovania, kráľovské sochy, drevené skulptúry zajatcov, otlačky pečatí a hmotný inventár chrámu. Výskum jeho pyramídy a pohrebnej komory, ktorý poskytol informácie o stavbe tejto pyramídy, bol ukončený v roku 1998. V roku 1995 bol dokončený výskum pyramídy označovanej ako Lepsius XXIV.
Druhým dlhodobým projektom je výskum súkromných pohrebísk úradníkov a kňazov z obdobia Starej ríše. Prvé skúmané pohrebisko sa nachádzalo vo Východnom sektore a patrilo členom kráľovskej rodiny faraóna Džedkareho (Džedkare Isesi) z konca 5. dynastie. Ústav skúmal mastabu princeznej Chekeretnebti, Džedkareho dcéry, mastabu princa Neserkasuhora, pisára Idua a jeho manželky Chenut, a mastabu správcu kráľovského paláca Mernefua. Neskôr bola nájdená hrobka pani Nebtiemneferes, princeznej Hedžetnebu a bezmenná mastaba „L“.
Na začiatku 90. rokov bolo v oblasti Južného Abúsíru objavené ďalšie pohrebisko zo 4. až 6. dynastie. Najvýznamnejšími nálezmi sú hrobka veľmoža Iteja, ktorý bol správcom kráľovských sýpok na začiatku 4. dynastie, pisára zo začiatku 5. dynastie Kaapera a vezíra Kara s rodinou zo 6. dynastie. Nájdené bolo aj pohrebisko kňazov zo začiatku 6. dynastie, ktoré sa nachádzalo v okolí Fetektiho hrobky.
Tretím dlhodobým projektom je výskum sajsko-perzského pohrebiska v Západnom sektore. Ústav objavil najmenej šesť šachtových hrobov. Prvou skúmanou hrobkou bol hrob generála Udžahorresneta, ktorý svojou zradou umožnil Peržanom v roku 525 pred Kr. dobiť Egypt. Ďalšou významnou činnosťou bol výskum hrobky kňaza menom Lufaa z 5. storočia pred Kr. Podarilo sa objaviť nepoškodenú pohrebnú komoru ozdobenú Textami pyramíd, Textami rakiev, textami Knihy mŕtvych a textami Knihy dňa a noci. V roku 1998 boli vyzdvihnuté Lufaaove neporušené telesné pozostatky.
Ďalšie práce.
Ústav vykonáva okrem archeologického výskumu aj stavebné rekonštrukcie objavených pamiatok. Zrekonštruoval 10 metrov vysoké priečelie Ptahšepsesovej mastaby a nad pohrebnou komorou Lufaa vybudoval železobetónovú ochrannú konštrukciu.

</doc>
<doc id="283902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283902" title="Zoznam vládnucich žien">
Zoznam vládnucich žien

Toto je zoznam panovníčok sveta.

</doc>
<doc id="283904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283904" title="Štefan Kukura">
Štefan Kukura

MUDr. Štefan Kukura, CSc. (* 27. júl 1914, Krompachy† 1. máj 1984, Michalovce) bol slovenský chirurg, ktorý sa významnou mierou podieľal na rozvoji nemocnice v Michalovciach, ktorá bola v roku 1996 na jeho počesť premenovaná na Nemocnicu s poliklinikou Štefana Kukuru Michalovce. V rokoch 19461984 v tejto nemocnici pôsobil ako primár chirurgického oddelenia.
Životopis.
Mladosť, stredoškolské a vysokoškolské štúdium.
Narodil sa v rodine robotníka a štátneho úradníka Andreja Kukuru (* 1879† 1958) a Anny rod. Vrábeľovej (* 1884† 1969). Bol jedným z ôsmich súrodencov. Z nich sa do všeobecného povedomia dostal jeho starší brat Andrej (* 1912† 1986), ktorý bol tiež chirurgom, a mladší brat Jozef] (* 1919† 1990), ktorý bol hygienikom.
Základné vzdelanie získal v Šariši. Gymnaziálne štúdium začal v Prešove na Šafárikovom československom štátnom reálnom gymnáziu, avšak po pracovnom preložení jeho otca do Michaloviec doštudoval a v roku 1933 zmaturoval na tunajšom Československom štátnom reálnom gymnáziu.
Následne po absolvovaní základnej vojenskej služby nastúpil v roku 1934 na Lekársku fakultu Karlovej univerzity (LF KU) v Prahe, kde pôsobil aj ako demonštrátor a vedecká pracovná sila na Ústave normálnej a topografickej anatómie LF KU, kde pracoval pod vedením profesorov (prof.) Karla Weignera, Ladislava Borovanského a Karla Žlábka. Avšak pre politickú situáciu v krajine roku 1939 prestúpil na Lekársku fakultu Univerzity Komenského (LF UK; v rokoch 19391954 Lekárska fakulta Slovenskej univerzity) do Bratislavy, kde 15. marca 1940 promoval v odbore všeobecného lekárstva.
Pôsobenie v Trnave a Bratislave (1940 – 1946).
Po promóciach pracoval ako asistent normálnej anatómie na Anatomickom ústave LF UK pod vedením profesora Júliusa Ladzianskeho. O zhruba pol roka neskôr nastúpil na chirurgickú kliniku LF UK vedenú prof. Stanislavom Kostlivým a neskôr prof. Konštantínom Čárskym. Do 31. marca 1942 pracoval na chirurgickom oddelení nemocnice v Trnave pod vedením Mikuláša Nádašiho, popredného žiaka S. Kostlivého. Popri tom si doplnil vzdelanie na ortopedickej klinike LF UK u prof. Jána Červeňanského. Následne prestúpil na chirurgickú kliniku LF UK, "„kde sa zdokonalil v široko založených teoretických i klinických vedomostiach“".
Pôsobenie v Michalovciach (1946 – 1984).
1. apríla 1946 nastúpil do nemocnice v Michalovciach, ktorá sa – s krátkym prerušením na prelome rokov 1951 a 1952, kedy pôsobil ako chirurg v Palúdzke a Lučenci – stala jeho pôsobiskom po nasledujúcich 38 rokov. V rokoch 19461950 vykonával tiež funkciu riaditeľa nemocnice.
Zastával názor o prvoradom postavení všeobecnej chirurgie, až na ktorej silných základoch možno budovať špecializovanú a špecifickú chirurgiu. Ako uvádza jeden z jeho žiakov, chirurg K. Džupa, aktívne sa zaujímal o nový vývoj v medicíne, pričom ho fascinovali interdisciplinárne súvislosti a deje.
Stáže, študijné a pracovné pobyty.
V rokoch 19471948 Š. Kukura absolvoval zahraničnú stáž v Ženeve u prof. Jentzera, v Zürichu u prof. Brunnera a v Štrasburgu u prof. Fontainea. Počas nej sa venoval chirurgii bolesti, endokrinochirurgii, torakálnej chirurgii a operatíve vegetatívneho systému.
V rokoch 19561958 absolvoval jeden- až trojmesačné stáže u priekopníkov československej kardiochirurgie – u prof. Jana Navrátila na chirurgickej klinike Fakultnej nemocnice v Brne a u prof. Karola Šišku na chirurgickej klinike LF UK. V rámci nich sa zameriaval na chirurgiu srdca, hrudníka, ciev a pľúc.
26. januára 1968 získal vedeckú hodnosť kandidáta vied (CSc.) v odbore chirurgia na LF UK a v nasledujúcom roku mu Svetová zdravotnícka organizácia udelila štipendijný pobyt vo Francúzsku, Belgicku, Spojenom kráľovstve a Švajčiarsku, počas ktorého sa venoval štúdiu intenzívnej terapie. Niekoľko pobytov absolvoval na chirurgickej klinike v Martine u svojho brata prof. A. Kukuru. Pracovne navštívil aj Sovietsky zväz.
Pamiatka.
V roku 1994, pri príležitosti 80. výročia narodenia Š. Kukuru, mu bola na čelnej stene chirurgického pavilónu Nemocnice s poliklinikou Michalovce odhalená pamätná tabuľa datovaná 19. májom 1994. 13. septembra 1996 bola na jeho počesť nemocnica premenovaná na Nemocnicu s poliklinikou Štefana Kukuru Michalovce.

</doc>
<doc id="283905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283905" title="Nemocnica s poliklinikou Štefana Kukuru v Michalovciach">
Nemocnica s poliklinikou Štefana Kukuru v Michalovciach

Nemocnica s poliklinikou Štefana Kukuru v Michalovciach (-názov od 13. septembra 1996, pre staršie názvy pozri kapitolu Názov) je nemocnica s nadregionálnym (nadspádovým) charakterom, ktorá bola otvorená 1. decembra 1876. Nemocnica bola pôsobiskom chirurga Štefana Kukuru, po ktorom nesie svoj súčasný názov.
Od 3. septembra 2009 nemocnicu prevádzkuje akciová spoločnosť Nemocnica s poliklinikou Štefana Kukuru Michalovce, a.s. a je členom siete nemocníc Penta Hospitals a polikliník Pro Care, do ktorej spadá celkom 15 nemocničných zariadení.
Názov.
Nemocnica od svojho vzniku niesla tieto názvy:
Dejiny.
Predchodcom michalovskej nemocnice bola tzv. xenodóchia (hospitália), charitatívno-sociálna ustanovizeň pre sociálne slabých, ktorú založil gróf Anton Stáray () v roku 1773. Hoci nešlo o nemocničné zariadenie, pravidelne ho navštevovali lekári.
Rastúci počet obyvateľov a patrná potreba zvýšiť úroveň zdravotnej starostlivosti obyvateľstva si vyžadovala zaoberať sa otázkou založenia nemocnice. V roku 1858 to inicioval hlavný slúžny michalovského slúžnovského okresu Jozef Kessel a v roku 1863 na tento účel vznikla nadácia štyroch grófov. Úsilie bolo zavŕšené 1. decembra 1876, kedy svoje brány otvorila 20-lôžková monoprimariátna nemocnica, ktorá bola druhou nemocnicou v Zemplínskej župe a prvou nemocnicou na dnešnej slovenskej časti Zemplína (pozri Zemplín). Jej zriadenie a prevádzka boli plne hradené z dobrovoľných príspevkov, bez účasti štátu. V roku 1885 dostala nemocnica tzv. právom verejnosti povinnosť hospitalizovať každého pacienta. V roku 1890 sa jej kapacita rozšírila o pavilón so 16 lôžkami a v roku 1902 bol postavený ďalší pavilón. V roku 1911 nemocnica disponovala kapacitou 120 lôžok a chirurgickým, interným a infektologickým oddelením. Riaditeľ MUDr. Ján Bulla v roku 1944 zriadil dva primariáty (interný a chirurgický), ku ktorým bezprostredne po prechode frontu pribudol gynekologicko-pôrodnícky.
1. apríla 1946 do nemocnice nastúpil chirurg MUDr. Štefan Kukura, ktorý tu – s krátkym prerušením na prelome rokov 1951 a 1952 – pôsobil ako primár chirurgického oddelenia až do svojej smrti 1. mája 1984. Významne sa pričinil o rozvoj chirurgického oddelenia a nemocnice ako takej. V roku 1947 pribudlo pediatrické oddelenie (50 lôžok), v roku 1948 urologické oddelenie (45 lôžok) a v roku 1951 oftalmologické a neurologické oddelenie. V roku 1953 v nemocnici pracovalo 29 lekárov na 9 oddeleniach s celkovou kapacitou 509 lôžok. V roku 1956 začala nemocnica realizovať poliklinický systém a sieť územných a obvodných zdravotníckych zariadení. V roku 1969 vzniklo ortopedické oddelenie a v roku 1979 bolo založené oddelenie klinickej onkológie a oddelenie pneumológie a ftizeológie. 
V roku 1991 bol Okresný ústav národného zdravia v Michalovciach, so sídlom v priestoroch nemocnice, delimitovaný na Štátny zdravotný ústav v Michalovciach, Psychiatrickú nemocnicu v Michalovciach a Nemocnicu s poliklinikou v Michalovciach. V rokoch 19921995 začala transformácia nemocnice súvisiaca so vstupom zdravotného poisťovníctva do praxe a privatizáciou zdravotníckych zariadení. Nemocnica prestala byť rozpočtovou organizáciou a jej financovanie sa v najdôležitejších položkách stalo závislým od príspevkov zdravotných poisťovní prostredníctvom fakturácie za poskytnuté služby. Privatizácia začala odštátnením lekární, pokračovala odštátnením ambulancií primárnej starostlivosti, pracovísk praktických lekárov pre dospelých, pre deti a dorast, stomatológov a praktických gynekológov, odštátnením odborných poliklinických ambulancií sekundárnej starostlivosti atď. V súčinnosti s týmto procesom boli prepracované a uzavreté nové zmluvné vzťahy a stabilizovaná profesná orientácia a profilácia pracovníkov.
V apríli 1994 v nemocnici vzniklo prvé oddelenie nukleárnej medicíny na slovenskom Zemplíne. V roku 1996 nemocnicu tvorilo 12 operačných sál, 17 lôžkových a 11 nelôžkových oddelení, celkovo 782 akútnych a 214 doliečovacích lôžok. Kolektív zdravotníckych pracovníkov tvorilo 1 400 zamestnancov, z ktorých bolo vyše 200 lekárov a 650 stredných zdravotníckych pracovníkov. 80 % lekárov malo ukončenú základnú postgraduálnu špecializáciu a 56 % disponovalo najvyšším postgraduálnym vzdelaním (atestáciou II. stupňa alebo nadstavbovou atestáciou). 20 % sestier absolvovalo niektorú formu pomaturitného štúdia. Nemocnica v tomto roku hospitalizovala približne 23 000, odoperovala 6 600 a ambulantne ošetrila vyše milión pacientov a zrealizovala cca 4 000 endoskopických výkonov. Obložnosť nemocnice činila 87,1 %.
20. októbra 2005 bola transformovaná na neziskovú organizáciu (n. o.) a 3. septembra 2009 na akciovú spoločnosť (a. s.).
Organizačná štruktúra.
Na čele akciovej spoločnosti je päťčlenné predstavenstvo kontrolované desaťčlennou dozornou radou. Najvyšším predstaviteľom zariadenia je riaditeľ nemocnice, ktorému priamo podlieha námestník pre liečebno-preventívnu starostlivosť a námestník pre ošetrovateľskú starostlivosť, ktorý zabezpečuje predovšetkým stravovanie pacientov a zamestnancov zariadenia.
Nemocnica pozostáva z 20 oddelení a 3 ambulanciíoftamologickej, dermatovenerologickej a ambulancie všeobecného lekárstva.

</doc>
<doc id="283908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283908" title="Pauli">
Pauli

Pauli je priezvisko, ktoré mali (majú) tieto osobnosti:

</doc>
<doc id="283910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283910" title="Eurythmics">
Eurythmics

Eurythmics je britské hudobné duo, ktoré vzniklo v roku 1980. Jeho členmi sú Annie Lennox a Dave Stewart.
Tento hudobný pár dosiahol na celosvetovej hudobnej scéne výrazný komerčný úspech, ale aj úspechy zo strany hodnotení hudobných kritík. Je držiteľom viacerých hudobných ocenení, má za sebou viacero úspešných koncertných vystúpení, svojím celosvetovým predajom, viac ako 75 miliónov hudobných nosičov, patrí medzi najpredávanejšie hudobné a spevácke dvojice. Ich popové nahrávky sú charakteristické dynamickým altovým spevom Annie Lenox v skladbách z inovatívnej produkcie Dave Stewarta.
Annie Lenox a Dave Stewart začali spolupracovať v roku 1976 v punk rockovej kapele The Catch, ktorá si po vydaní jedného singlu zmenila meno na The Tourists. The Tourists sa nestali nijako výraznejšie úspešným zoskupením a tak sa Annie a Dave, ktorí spolu v tom čase chodili, pokúšali experimentovať s kombináciou popovej elektronickej hudby. Sami seba nazývali „Eurythmics“. Bolo to podľa tanečného štýlu nazvaného „Eurythmy“, ktorý Annie poznala ešte z čias, keď navštevovala základnú školu. Po krátkom čase dvojica, ktorá sa od pôvodnej skupiny The Tourists odčlenila svojím hudobným smerovaním, dostala ponuku podpísať nahrávaciu zmluvu s hudobným vydavateľom RCA Records. Prvým albumom zoskupenia bol "In the Garden" z roku 1981. Bol zmesou psychedelickej hudby, krautrocku a elektropopu. Ohlasy kritík a aj komerčný úspech tohto projektu boli nevýrazné. Prvé dva single boli prepadákmi, až tretí, „Never Gonna Cry Again“, sa dostal do britských rebríčkov.
Komerčný úspech zoskupenie Eurythmics dosiahlo svojím druhým albumom "Sweet Dreams (Are Made of This)" z roku 1983 a hlavne jeho titulnou skladbou, ktorý sa najprv dostal na vrcholy britských, potom aj amerických hitparád. Popularitu získal aj ich predošlý singel a videoklip k piesni „Love Is A Stranger“. Zároveň sa stala Annie Lennox tvárou, ktorá sa objavila na obálke časopisu "Rolling Stone". Nasledujúci projekt, album z roku 1983 s názvom "Touch", bol prvým, ktorý sa dostal na prvé miesta rebríčkov. Úspešné boli aj tri single k tomuto albumu: „Who's That Girl?“, „Right by Your Side“ a „Here Comes the Rain Again“.

</doc>
<doc id="283913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283913" title="New Wave (hudba)">
New Wave (hudba)

New Wave alebo Nová vlna bolo hnutie v rockovom hudobnom žánri v USA, Austrálii, Spojenom kráľovstve, Kanade a Európe koncom 70. a začiatkom 80. rokov. Spočiatku bol používaný pre punk rockovú hudbu, neskôr pre charakteristiku jeho podžánrov, ktoré preberali iné hudobné vplyvy. V priebehu 80. rokov v Spojených štátoch charakterizoval termín „New Wave“ štýl nových umelcov, ktorí hrali synthpop, no bol aj výsledkom znovuobjavovania rokenrolu 60. rokov v kombinácii s modernými hudobnými štýlmi: dobovej elektronickej hudby, diska a funku, z ktorého čerpá živosť a spontánne znejúcu kompozíciu skladieb. V nasledujúcich desaťročiach (90. roky, či po roku 2000) dochádza k znovuobjavovaniu tohto žánru, ktorého sa podľa módnych trendov vytvárajú jeho moderné štýly.

</doc>
<doc id="283914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283914" title="New wave">
New wave



</doc>
<doc id="283915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283915" title="Jeffriesov boj (Odložený prípad)">
Jeffriesov boj (Odložený prípad)

Jeffriesov boj ("Officer down") je sedemnásta epizóda seriálu Odložený prípad.
Anotácia.
Jeffries vchádza po ceste domov do miestnej predajne po mlieko a je vážne zranený výstrelom z pištole. Vera vbieha dovnútra, ale vraha už nevidí. Ukazuje sa, že páchateľ ešte predtým zastrelil majiteľa obchodu, zvaného Tatko. Všetko nasvedčuje tomu, že ide o dôsledok sporu medzi Tatkom a členmi miestneho gangu, ktorí po ňom požadovali výpalné. Hlavným podozrivým je Fransisco, ktorý mal s Tatkom v poslednej dobe spory.
Dej.
15. marca vchádza muž do bežného obchodu. Pýta sa predavača, či si môže vziať 40 a zaplatiť mu ich neskôr. Predavač mu hovorí, že mu dá iba šálku kávy. Iný muž prichádza a mieri zbraňou na predavača. Medzitým idú Jefftries a Vera po ulici domov. Vera chce zmeniť rozhlasovú stanicu, pretože začne byť depresívny keď počuje „Temtations“. Jeffries zastaví, pretože potrebuje mlieko. Ide do toho bežného obchodu a zdá sa mu, že tam nie je predavač. Vera počuje dva výstrely a uteká do obchodu. Zistí, že predavač je mŕtvy a Jeffries postrelený. Volá zdravotníkov a hlási, že policajt je postrelený.
Rushová sa dozvedá o streľbe. Takisto aj Valens a ruší svoje rande. Vera a Stillman prichádzajú do nemocnice a vidia, že Jeffries musí podstúpiť operáciu. Lilly prichádza na miesto činu a dozvedá sa o zabití predavača. Detektív Pete McGinley hovorí Millerovej, že Jeffries vošiel dnu počas lúpeže. Valens sa pýta davu ľudí, či niečo nevedia. Landry, muž, ktorý bol v obchode skôr, hovorí Scottymu, že predavač s ním zaobchádzal dobrosrdečne. Hovorí, že prvý výstrel počul, keď prešiel cez ulicu, ostatné dva neskôr.
V nemocnici doktorka oznamuje Stillmanovi a Verovi, že Jeffries bol postrelený dvakrát do chrbta. Hovorí, že žiadne životne dôležité funkcie neboli zasiahnuté, ale skolabovalo jedno z pľúc. Vera chce nájsť toho, čo postrelil Jeffriesa. Spomína si, ako vstúpil do obchodu. Potom ako zavolal pomoc, počul ďalší výstrel. Prišiel Pete a oznámil, že je policajt. Musel byť blok od streľby.
Rushová a Valens prehliadajú obchod. Lilly vidí, že pokladne sa nikto nedotkol a usudzuje, že to nebola lúpež. Nájdu 9 milimetrovú nábojnicu. Vidia, že strelec vybehol von zadným vchodom, keď vystrelil. Nájdu dve skryté kamery, ale kazety neboli vymenené roky. Rushová nachádza fotku predavača s dievčaťom a vraví, že ju spoznáva. V pohľade do nedávnej minulosti si spomína, že sa stretla s Jeffriesom. Spomína si, že sa sťažovala na muža, ktorý sa volal Valentine. Lilly sa domnieva, že Will si do obchodu neprišiel len po mlieko.
Valens ide do nemocnice, aby sa pozrel na Jeffriesa. Hovorí tímu, že Will bol v obchode pre dôvod. Willa sa pýtali na muža, Valentinea. Vera pozná to meno. Prijal odkaz pre Jeffriesa ohľadom Valentinea, ktorý bol obvinený za držanie zbrane. Stillman sa pozrel do Willovej peňaženky. Všimol si, že v nej má väčšie množstvo peňazí. Následne sa dozvedá od Scottyho, že na mieste bol prvý Pete McGinley. Stillman ho pozná.
Lilly sa stretáva so zástupcom prokurátora Curtisom Bellom. Hovorí jej, že Valentine bol obvinený za nedovolenú držbu zbrani, ale pracovníkovi, ktorý pripravoval obvinenie zavolal dôstojník, ktorý ho presviedčal, že sa zmýlil. Dôstojník sa volá Kendrick. Curtis zistil, že Valentine má záznam iba ako neplnoletý, a to za lúpeže a prepadnutia. Lilly vidí v spise, ktorý bol zapečatený, ale Curtis ho o tretej ráno zohnal, že Valentine šiel do armády. Curtis zostáva v práci dokým niekoho neobviní zo streľby na Jeffriesa.
Valens nastupuje do výťahu a zbadá Frankie. Je jej ľúto, čo sa stalo Willovi. Pýta sa jej, čí má niečo z videokaziet. Ona zistila, že kazety sú pokazené.
Lilly sa dozvedela informácie o Valentinovi od Kendricka. Zastavili ho za jazdu na červenú. Mal pri sebe zbraň. Jeffries požiadal Kendricka, aby Valentina prepustil. Stillman prichádza a chce sa rozprávať s McGinleym. Vie, že býva ďaleko od miesta streľby. Pete tvrdí, že sa bol iba previezť. Stillman vie, že pracuje na Interných veciach, ale nevie, prečo sledoval Jeffriesa. Pete vraví, že Jeffries zrušil obvinenie za držbu zbrane na Valentinea a prijal od Valentinea peniaze. Myslí si, že Jeffries dostal odmenu za pomoc.
Millerová prichádza s predavačovou vnučkou Carmen. Tvrdí, že Valentine pracuje v reštaurácii. Lilly a Scotty za ním šli a dozvedeli sa, že tam bol celý deň. Pred tromi mesiacmi chcel dať „Tatkovi“, tak každý volal predavača, zbraň. Pomáhal mu zatvárať obchod a videl, že niekto nasprejoval Tatkovi na dvere slovo „bonzák“. Francisco sa zastavil v obchode a vyhrážal sa predavačovi. Potom Valentine povedal, že on ukradol peniaze Tatkovi. Jeffries vzal peniaze, aby ich vrátil späť Tatkovi.
Stillman hovorí Verovi o Franciscovi. Vera chce niečo urobiť pre Willa. Stillman ho privedie do kaplnky, kde sa modlia. Millerová im dáva jeho zložku, v ktorej sa písalo, že bol násilnícky na miestnych obchodníkov pre peniaze za ochranu. Prichádza doktorka so správou, že Jeffries bude v poriadku.
Neskôr Valens a Rushová idú do Franciscovho bytu. Zistia, že práve odišiel. V smetiach našli zakrvavený sveter a topánky. Paul, Rushovej otec, navštívil Lilly na policajnej stanici. Dal jej retiazku patrónky nesplnených predsavzatí, Judity. Bojí sa o ňu. Tvrdí, že svätá Judita mu pomohla.
Curtis oznamuje Valensovi, že FBI lokalizovala signál z Franciscovho mobilu. Nachádza sa dva bloky od obchodu. Valens v jeho byte narazí na jeho tetu. Tá hovorí, že Francisco tam dlhšiu dobu nebol. Ale nakoľko sa z neho volalo, neveria jej. Gabriel, jeho brat, hovorí, že Tatko dostal to čo si zaslúžil. Pred pár dňami šiel Francisco do obchodu. Tatko mu povedal, že bude mŕtvy ešte pred tým, ako bude mať 25. Povedal mu, že je zlým príkladom pre jeho malého brata. Gabriel povedal Valensovi, že Tatko nepoznal jeho brata, a že nevie, kde je Francisco. Preto ho aj zatkol a priniesol na stanicu.
Stillman požiadal v nemocnici veliteľa polície Patricka Dophertyho, aby prikázal McGinleymu nech prestane vyšetrovať Jeffriesa. Má dôkaz, že Will vracal iba ukradnuté peniaze. Doherthymu sa nepáči ako Stillman pracuje. Jeffries sa preberá a vidí pri sebe Lilly. Pýta sa ho, či Tatko bol jeho kamarát. On si spomína ako šiel do obchodu v roku 1966. Tatko zistil, že Jeffries kradne z obchodu veci. Tatko mu povedal nech pracuje u neho, aby splatil dlžné peniaze. Hovorí, že mu napravil jeho život. Lilly mu ukazuje fotku Francisca. Will ho spoznáva, ale nevidel, kto ho postrelil. Francisco otravoval Tatka dlhšie, vyhrážal sa mu. Lilly ho nikde nevie nájsť – nebol ani u tety, ani u priateľky. Will povedal, že ich mal veľa.
Rushová a Valens idú do domu Franciscovej priateľky a vidia, že Francisco je mŕtvy. Valentine ho zastrelil. Pozrú sa na Franciscove topánky a uvedomia si, že majú inú veľkosť ako tie, čo objavili v jeho byte. Valentine je odvedený na veliteľstvo. Nevie, že zabil nepravého. Tvrdí, že ukradol zbraň od jeho riaditeľa a zabil ho, aby nechal Tatka na pokoji, aby ho prinútil platiť. Lilly mu oznamuje, že zastrelil nepravého. Ale on jej neverí, pretože mu Francisco povedal, že zabil Tatka. Valentine šiel za Franciscom, aby zistil kde bol o polnoci. Nepovedal nič, preto ho zastrelil. Lilly mu povedala, čo nesedí – nájdené vrahove oblečenie a topánky. Zastrelil nevinného.
Frankie oznamuje detektívom, že bola schopná opraviť stopáž z videokazety. Video ukazovalo, že Francisco sa s Tatkom stretol pred niekoľkými hodinami ako zomrel. Videli, že si s Tatkom podáva ruku a udobrujú sa. Valens hľadá Gabriela na stanici, ale zistí, že ho nechali ísť. S Rushovou idú za Gabrielom a vidia ho, že je tam so zbraňou. Gabriel po nich strieľa a Lilly paľbu opätuje. Valens mu hovorí, že Francisco sa s Tatkom nakoniec udobril. Lilly namieri na neho spoza rohu. Chce dôvod, aby mohla vystreliť. Gabriel položí zbraň na zem. Scotty mu dáva putá. Povedal im, že nechcel zabiť Tatka.
Záverečná scéna:
Výroky.
Patricka Dophertyho a John Stillman: 
"„Nepáči sa mi ako pracuješ. Úprimne, ja ťa nemám rád. Odjakživa.“"
"„To je v poriadku Pat. Ale ak budeš ešte niekedy šikanovať môjho človeka...“"
"„Čo spravíš, John?“"
"„Osobne z teba vytlčiem dušu.“"
Lilly a Will Jeffries, keď sa preberá:
"„Akoby ťa zrazil autobus, čo?“"
"„Skôr to bol nákladný vlak.“"
Lilly a Will o Franciscovi:
"„Toho chlana som už hľadala snáď úplne všade. U tety, v miestnych podnikoch i u priateľky.“"
"„U priateľky? U ktorej?“"

</doc>
<doc id="283916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283916" title="Atol Bikini">
Atol Bikini

Atol Bikini alebo Pikinni je atol, súčasť Mikronézie v Tichooceánskej časti Marshallových ostrovov. Skladá sa z 23 ostrovov, ktoré obklopujú lagúnu. Bol súčasťou Pacifickej testovacej oblasti, kde Spojené štáty americké uskutočňovali testy jadrových zbraní. Na atole sa medzi rokmi 1946 a 1958 uskutočnilo viac, než 20 testov. 
Dejiny.
Moreplavec a cestovateľ Otto von Kotzebue pomenoval atol Bikini "Eschscholtz Atoll" podľa vedca J. F. von Eschscholtza. Po skončení 2. svetovej vojny bol ostrov vybraný za oblasť testov jadrových zbraní. Pred začiatkom testov boli pôvodní obyvatelia ostrova presídlení na atol Rongerik.
Prvý výbuch – Able, sa uskutočnil 1. júna 1946. Bomba bola zhodená z bombardéra a vybuchla vo vzduchu. Omnoho ničivejší však bol podhladinový výbuch, ku ktorému došlo 25. júla 1946 pri teste Baker. Pri testoch boli sledované účinky výbuchov na vojenské plavidlá a pozemné stavby. V oblasti sa pri testoch potopilo mnoho opustených vyradených plavidiel, ktoré boli vystavené účinkom tlakovej vlny. Tie, ktoré prečkali, boli často neskôr potopené inde (napr. USS Independence). Výbuchy, okrem iného, poukázali na obmedzené možnosti použitia atómovej bomby vo vojne na mori. Počas výbuchu Castle Bravo v roku 1954 došlo k ožiareniu niektorých obyvateľov okolitých ostrovov (pozri projekt 4.1). Do kontaktu s radioaktívnym spádom z tohoto výbuchu sa dostal tiež japonský rybársky čln Fukuryu Maru (Šťastný drak), čo zapríčinilo ochorenie posádky. Jeden člen posádky napokon zomrel.
V roku 2010 bol atol Bikini zapísaný na zoznam kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="283917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283917" title="Bikini">
Bikini

Bikini môže byť:

</doc>
<doc id="283918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283918" title="Heliconia">
Heliconia

Heliconia je rod asi 100 až 200 druhov kvitnúcich rastlín pochádzajúcich z tropickej Ameriky a Tichého oceánu na západe súostrovia Indonézie. Je prezývaná aj kráľovná tropických lesov alebo označovaná ako najatraktívnejší tropický kvet. Rastie na Havajskom súostroví a prvýkrát bola nájdená na Guayane a Brazílii v tropických dažďových lesoch strednej a južnej Amerike. Existuje veľa farebných variant a ešte viac farebných kombinácii zhruba 200 druhov. Patrí k čeľadi banánovníkovitých a sú opeľované kolibríkmi, čím si zabezpečujú výdatné zásoby potravy.
Kvetinárstvo.
Vo váze vydržia 8-14 dní bez akejkoľvek špeciálnej starostlivosti, vhodné na dekoráciu a vyžaduje citlivé použitie.

</doc>
<doc id="283919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283919" title="William Shockley">
William Shockley

William Bradford Shockley (* 13. február 1910, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 12. august 1989, Stanford, Kalifornia, USA) bol americký fyzik a vynálezca. 
Spolu s Johnom Bardeenom a Walterom Houserom Brattainom je vynálezcom tranzistoru, za čo im bola všetkým trom v roku 1956 udelená Nobelova cena za fyziku. Shockleyho úsilie o komercializáciu vynálezu tranzistoru viedlo k tomu, že sa Silicon Valley v Kalifornii stalo mimoriadne významným centrom výskumu a vývoja v oblasti elektroniky. V neskorších rokoch svojho života bol Shockley profesorom na Leland Stanford Junior University a tiež zástancom a obhajcom eugeniky.

</doc>
<doc id="283921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283921" title="HG">
HG



</doc>
<doc id="283923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283923" title="Uruguajské národné futbalové mužstvo">
Uruguajské národné futbalové mužstvo

Uruguajské národné futbalové mužstvo reprezentuje Uruguaj na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta alebo Copa América. Založené bolo v roku 1901. Uruguaj vyhral prvé Majstrovstvá sveta vo futbale, keď vo finále porazil Argentínu . Majstrovstvá sveta vyhral ešte raz v roku 1950, keď vo finále porazil Brazíliu . Sú aj dvojnásobní olympijskí víťazi z rokov 1924 a 1928. Vyhrali celkovo 15-krát Copa América.
História.
Pred rokom 1930 odohrala Uruguajská reprezentácia vyše 30 zápasov vrátane prvého s Argentínou. V roku 1916 sa zúčastnili prvého ročníka Copa América a po víťazstvách nad Argentínou a Čile vyhrali celý turnaj. O rok neskôr hostili tento turnaj a obhájili titul, keď vyhrali všetky zápasy. V roku 1919 po prvýkrát prehrali s Brazíliou , keď prehrali až druhom nadstavení. Tento zápas bol najdlhší v histórii Copa América.
V roku 1924 pricestovali do Paríža ako jediný juhoamerický účastník na Olympiádu. Na rozdiel od európskych mužstiev hrali na jeden dotyk a vyhrali každý zápas, a vo finále porazili . V roku 1928 prišli do Amsterdamu obhájiť titul a vo finále porazili Argentínu .
Vďaka dvojitému olympijskému triumfu dostali právo hostiť prvé majstrovstvá sveta v histórii na rok 1930, presne sto rokov od nezávislosti. Počas tohto turnaja vyhrali všetky zápasy, a vo finále proti Argentíne vyhrali , keď po prvom polčase prehrávali . Tak sa stali historicky prví majstrami sveta vo futbale. Kvôli odmietnutiu niektorých európskych tímov zúčastniť sa prvých majstrovstiev sveta, Asociación Uruguaya de Fútbol vyzvali iné krajiny, aby bojkotovali nasledujúci šampionát v Taliansku. Pre rok 1938 bolo vybraté Francúzsko, v protiklade predchádzajúcou dohodou meniť šampionát medzi Južnou Amerikou a Európou, Uruguaj opäť odmietli účasť.
V roku 1950 opäť vyhrali majstrovstvá sveta, keď porazili v rozhodujúcom zápase hostiteľa Brazíliu. Finálový zápas sa odohral na štadióne Estádio do Maracanã. Uruguaj prišiel do zápasu s veľkým odhodlaním a tento zápas je známy pod názvom „Maracanazo“.
Po roku 1950 mal Uruguaj zmiešané výkony na majstrovstvách sveta. V roku 1954 a 1970 obsadil štvrté miesto ale vo viacerých prípadov nepostúpil z kvalifikácie. Nová generácia pod vedením Enza Francescoliho v polovici osemdesiatych rokov sa kvalifikovala na majstrovstvá sveta v roku 1986 a 1990, ale dostali sa len do osemfinále. Od roku 2000 nasleduje menej úspešná generácia pod vedením hráčov ako Álvaro Recoba, Diego Forlán a Paolo Montero sa v roku 2002 dostali na majstrovstvá sveta, ale nedokázali postúpiť zo základnej skupiny.
Avšak po tejto neúspešnej dobe od roku 1950 vyhrali Copa Américu až šesťkrát a naposledy v roku 1995, keď tento turnaj hostili. Uruguaj hostil tento turnaj sedemkrát a vždy ho dokázal vyhrať.
Po roku 2010 začala generácia hráčov ako Luis Suárez, Edinson Cavani a Sebastián Coates. Na Majstrovstvách sveta vo futbale 2010 postúpili až do semifinále a obsadili celkové štvrté miesto. Dokonca v roku 2011 vyhrali Copa América 2011.
Majstrovstvá sveta a Pohár konfederácii FIFA.
Národné uruguajské futbalové mužstvo vyhralo majstrovstvá sveta vo futbale zo štrnástich účastí dvakrát, a to v rokoch 1930 a 1950. V rebríčku medailí na Majstrovstvách sveta je na 6. mieste.
Na Pohári konfederácií FIFA sa zúčastnil Uruguaj len raz, v roku 1997. Účasť si zaistil vďaka výhre na Copa América v roku 1995. Skončili na štvrtom mieste, keď prehrali zápas o tretie miesto z Českom .
Copa América - štatistiky.
Copa Américu či predtým Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futbale dokázal národný tím Uruguaja vyhrať celkovo až 15-krát pri štyridsiatich piatich účastiach. Spolu s Argentínou držia najviac titulov na tomto podujatí, zhodne po pätnásť. Prvýkrát ju vyhrali už v roku 1916. Naposledy ju vyhrali v roku 2011. V roku 2021 tím vypadol vo štvrťfinále. 
Olympijské hry a Panamerické hry.
Tím Uruguaja sa zúčastnil troch olympijských hier a dvakrát ich vyhral. Tie prvé vyhral v Paríži v roku 1924, keď vo finále porazil reprezentáciu Švajčiarska jednoznačne . Druhé vyhral hneď na ďalšej olympiáde v roku 1928 v Amsterdame. Vo finále porazil Argentínu, keď sa im podarilo nad nimi vyhrať až v opakovanom zápase , lebo prvý zápas sa skončil remízou .
Na Panamerických hrách sa zúčastnil Uruguaj sedemkrát. A v rokoch 1983 a 2015 ich vyhral.
Rivalita s Argentínou.
Uruguaj a Argentína držia rekord v počte odohraných zápasov medzi sebou. Od roku 1901 doteraz hrali proti sebe 189-krát. Prvý zápas odohrali 16. mája 1901, vtedy vyhrala Argentína . Posledný zápas odohrali zatiaľ 16. novembra 2023, vtedy vyhral Uruguaj .

</doc>
<doc id="283926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283926" title="Macbeth">
Macbeth

Macbeth môže byť:
Macbeth, MacBeth alebo McBeth je priezvisko:

</doc>
<doc id="283927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283927" title="Stargate Universe">
Stargate Universe

Stargate Universe (skrátene SGU) je dramatický sci-fi seriál, ktorý je časťou sveta Stargate. Série dostali zelenú 22. Augusta 2008 vo forme dvoj alebo troj-hodinového pilotného filmu a následných pravidelných týždenných premiér epizód na Syfy (predtým SciFi Channel) v USA v októbri 2009. Sky1 bude vysielať série vo Veľkej Británii a Írsku na jeseň 2009. Brad Wright, Robert C. Cooper a Carl Binder predstavujú výkonných producentov a spisovateľov. Stargate Universe sa začalo natáčať 18. februára 2009.
Stargate Universe sleduje dobrodružstvá súčasného medzinárodného výskumného tímu, ktorý sa nachádza na palube Antickej vesmírnej lode Destiny. Prenesení na loď Destiny vo vzdialenom kúte vesmíru, bez možnosti návratu na zem, sú členovia tímu nútení zostať na plavidle a starať sa sami o seba.
Hlavné obsadenie:
Dej.
"Stargate Universe" sa má odohrávať na Antickej lodi "Destiny", ktorá bola súčasťou antického experimentu rozmiestniť hviezdne brány po galaxiách pred miliónmi rokov. Najskôr bola poslaná prvá loď, ktorá mala rozmiestňovať hviezdne brány po galaxiách. Loď Destiny ju mala nasledovať, ale bola vopred naprogramovaná preskúmať tieto galaxie, pretože Antikovia sa na loď plánovali vrátiť, čo sa nestalo, pretože sa sústredili na povznesenie. Ak sa chcete dostať na túto loď, adresa brány sa musí skladať z deviatich chevronov, ktoré neboli zatial v seriáli Hviezdna brána použité.
Séria začína, keď tím vedcov a vojakov zo Zeme prejde Hviezdnou bránou na loď Destiny po tom, ako je základňa Icarus napadnutá. Nemajú možnosť ovládať loď a ani na Zem sa nemôžu vrátiť, ale môžu použiť Hviezdnu bránu, aby navštívili iné planéty, keď je loď Destiny v dosahu ďalšej Hviezdnej brány a zastaví sa na krátky čas. Podpora života vrátane zásoby vzduchu sú tiež ich prvoradé problémy. V pilotnom dieli budú hneď tri úmrtia a taktiež jedna samovražda v šiestej epizóde.
Stargate Universe je napísaná na oslovenie ako aj skalných fanúšikov tak aj nováčikov. Je pevne zakorenená v Stargate mytológii a preto tam sú známe motívy seriálu Hviezdna brána z dobrodružstvami a objavovaním. Príbeh sa bude najviac sústreďovať na ľudí na palube lodi. SGU bude viac serializované ako jeho predchodcovia, ale autori sa pokúsia vyriešiť príbeh niektorej postavy v jednej epizóde. Priemysel opisuje show slovami "temné a popudlivé". Zvýšená dramatičnosť bude stále v rovnováhe s humorom, aby sa predošlo okázalosti. Rozdiel medzi dobrom a zlom nebude až tak jasný, keď sa bude loď osídlovať nespoľahlivými a nepripravenými postavami, ktoré nemali predpoklady ísť sem. Podľa Brada Wrighta show bude "dúfajme odhaľovať skutočného nepriateľa a vyhneme sa takým ktorí majú tupý výraz a hovoria po Anglicky". Sú tam nepriatelia ale nie iba jedna dominantná rasa ako to bolo v SG-1 a SG Atlantis.
Obsadenie.
Hosťujúce hviezdy.
Už od začiatku Robert C. Cooper vylúčil trvalé obsadenie dobre-známych postáv z predchádzajúcich "SG" sérií, aj keď je pravde že tam bude pri premiére veľa známych tvárí a v ďalších epizódach. Michael Shanks (Daniel Jackson) a Gary Jones (Walter Harriman) si zahrajú v pilotnej epizóde. Amanda Tapping bude reprezentovať úlohu Samanty Cartrovej. Richard Dean Anderson (Jack O’Neill) sa objavi vo viacerých "SGU" epizódach vrátane pilotnej epizódy a epizódy "Earth (Zem)". Brad Wright povedal že Robert Picardo (Richard Woolsey), ktorý deklaroval záujem o objavení sa čoskoro v show. Ona Grauer, ktorá si zahrala antičku Ayiana v "SG-1" a "SG Atlantis", sa čoskoro objavi v "SG Universe" epizódach.
Christopher McDonald Na Grammy nominovaná speváčka Janelle Monáe bude hrať sama seba s odspievaním piesne "Sincerely (S pozdravom)" z jej albumu "Metropolis" v epizóde "Earth (Zem)". Carlo Rota bude hrať Carla Stroma, vodcu International Oversight Advisory (IOA). Reiko Aylesworth bude hrať Sharon dlhoročnú partnerku postavy Ming-Na (Camille Wray). Aylesworth sa prvý raz objaví v epizóde číslo 9, "Life (Život)" a bude hrať aj viackrát.
Epizódy.
Stargate Universe bude mať samostatné epizódy a multi-epizódy, ale bude mať viac celosériových dejov a charakterových čŕt tiahnucich sa každou epizódou tak ako ostatné Stargate série. Brad Wright dúfa že SGU bude mať aspoň tri alebo aj viac sérií. Prvá séria sa má skladať z 20-tich epizód. Brad Wright a Robert C. Cooper napísali troj-časťovú uvádzaciu sériu pilotného diela nazvaného "Air (Vzduch)", ktorý mal byť pôvodne iba dvoj-časťový. Podľa Josepha Mallozziho, "aj keď je fakticky troj-časťový, príbeh z hľadiska prvých dvoch častí môže (a pravdepodobne bude) slúžiť ako premiéra" Prvá polovica prvej sezóny Stargate Universe sa očakáva v premiére na americkom Syfy Channeli v októbri 2009 , zatiaľ čo druhá polovica prvej sezóny sa má uvolniť až v priebehu druhého štvrťroku 2010. Britská televízia Sky1 získala exkluzívne zdarma základné práva na Britský Stargate Universe a začne ho vysielať na jeseň 2009 tiež. Bude to taktiež vysielané na televízii SPACE v Kanade.

</doc>
<doc id="283928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283928" title="Kvasinka">
Kvasinka

Kvasinky (staršie: kvasinky a kvasinkové mikroorganizmy) je odborné súhrnné označenie pre všetky tie jednobunkové (resp. prevažne jednobunkovo sa vyskytujúce) huby, ktorých nepohlavné rozmnožovanie sa uskutočňuje buď pučaním alebo jednoduchým delením bunky. Inými slovami: Kvasinky sú všetky pravé huby (v tradičnom chápaní, čiže bez bunkoviek), ktoré (za normálnych podmienok) nemajú pravé podhubie (resp. hýfy). Z taxonomického hľadiska vyššie uvedené znamená, že kvasinky tvoria:
Keďže teda (takto definované) kvasinky patria do viacerých taxónov, nie sú taxonomickým pojmom. Taxón Deuteromycota je neprirodzený taxón, a preto sa v posledných desaťročiach spravidla považuje za nevhodný (resp. zrušený) a jeho obsah (resp. aspoň tá jeho časť, ktorú sa už podarilo prehodnotiť) bol presunutý do taxónov Ascomycota a Basidiomycota.
Kvasinky sú v podstate opak pojmu plesne (t. j. plesne v zmysle mikroskopická vláknitá huba alebo v zmysle saprofytická nevodná mikroskopická vláknitá huba - pozri plesne), pretože mikroskopické pravé huby (v tradičnom chápaní, čiže bez bunkoviek) sa delia na kvasinky, plesne a dermatofyty (pričom dermatofyty sa alternatívne považujú za súčasť plesní).
Základná charakteristika.
Kvasinky netvoria plodnice, množia sa hlavne nepohlavne, a to - ako vyplýva z definície kvasiniek - pučaním alebo jednoduchým delením (výnimku tvorí atypické rozmnožovanie rodu Sterigmatomyces). Môžu sa množiť aj sexuálne tvorbou vreciek, ktoré však nie sú uzavreté v žiadnych plodniciach (teda askokarpoch). 
Netvoria žiadne pravé podhubie (mycélium); niektoré kvasinky tvoria len pseudomycélium, ktoré sa podobá kolóniám jednobunkových organizmov. 
Kvasinky sa hojne využívajú v potravinárstve a biotechnológiách. Používajú sa napríklad pri výrobe vína, piva alebo chleba. Využíva sa ich schopnosť kvasenia. Sú ale medzi nimi aj pôvodcovia chorôb, ako je napr. "Candida albicans".
Výskum.
Prvé jednotlivé kvasinky prvýkrát pozoroval Anton van Leeuwenhoek, ktorý opísal vo svojich listoch Kráľovskej spoločnosti v Londýne výsledky pozorovaní malých guličiek v pive pomocou primitívneho mikroskopu. Theodor Schwann roku 1837 poprel účasť kyslíku pri kvasnom procese a opísal v kvasiacej tekutine sa rozmnožujúce kvasinky, ktoré označil ako „cukornú hubu“ (odtiaľ rodové označenie Saccharomyces).
Objav moderných sekvenovacých princípov umožnil už v roku 1996 sekvenovanie genómu kvasinky ako vôbec prvého eukaryotného genómu.
Význam a využitie.
Kvasinky sú mikroorganizmy v mnohých smeroch pre človeka veľmi užitočné. Už pomenovanie „kvasinky“ ukazuje na ich vzťah ku kvasným procesom. Najstarší nález nádobiek na víno pochádza z neolitickej kuchyne v Hajji Firuz Tepe (8500 – 4000 rokov pr. n. l.) na území dnešného Iránu. Kvasenie bolo známe už v starom Babylone v období 6000 – 4000 rokov pred naším letopočtom, kedy sa zo skvaseného odvaru z naklíčeného obilia pripravoval nápoj, ktorý sa dá považovať za predchodcu piva.
V polovici 19. storočia vznikol droždiarenský priemysel. Predtým bolo niekoľko pokusov o priemyselnú výrobu v Holandsku. Najskôr bolo droždie predávané v tekutej forme, neskôr po zdokonalení Tebbenhofom sa prešlo k lisovanému droždiu.
Prvoradý význam majú dnes v kvasnom priemysle pri výrobe liehu, piva, vína, pekárskeho droždia a tiež niektorých mliečnych nápojov. V kŕmnom priemysle naberajú význam kŕmne zmesi z kvasníc. Dosiaľ sú pomerne málo využívané pre potravinárske účely ako zdroj bielkovín a iných biologicky cenných látok. Majú bohatý obsah dobre stráviteľných bielkovín (okolo 40%), cukrov a hlavne komplexu vitamínu B, čo platí zvlášť pre pivovarské kvasinky. Tie sa využívajú aj pri liečbe nervových ochorení, pri zápalových kožných chorobách, pri poruchách tráviaceho traktu a pečeňových chorobách. Geneticky modifikované kvasinky bude možné v blízkej budúcnosti použiť aj na odhaľovanie výbušnín, presnejšie molekúl dinitrotoluénu (DNT).
Vedľa prevažujúceho pozitívneho významu existuje aj negatívny vplyv kvasiniek patogénnych, či nevhodný výskyt kvasiniek čoby škodlivého kontaminantu vo výrobnom procese.
Stavba.
Kvasinky vykazujú veľkú tvarovú, rozmerovú či farebnú diverzitu. Obvykle sú guľaté alebo oválne, ale vyskytujú sa aj druhy, ktoré majú bunky charakteristického citrónovitého, vajíčkovitého, fľaškovitého či vláknitého tvaru. Dokonca medzi samotnými bunkami jedného kmeňa možno nájsť morfologické a farebné odlišnosti. To je spôsobené zmenami fyzikálnych a chemických podmienok v prostredí. Pre zjednodušenie ukážeme štruktúru kvasinky "Saccharomyces cerevisiae".
"S. cerevisiae" sú vo všeobecnosti elipsoidné, v priemere od 5 – 10 μm na veľkej osi, a od 1 – 7 μm na menšej osi. Stredný objem buniek je 29 – 55 μm3 pre haploidné resp. diploidné bunky. Veľkosť bunky sa zväčšuje s vekom.
Makromolekulárne látky v kvasinke:
Bunková stena.
V roku 1970 Kidby a Davis navrhli model bunkovej steny pre druh "S. cerevisae", ktorý stále ešte rámcovo platí. Podľa tohto modelu má bunková stena tri vrstvy: vonkajšiu, strednú a vnútornú, pričom polysacharid-proteínové komplexy sú podľa tohto modelu spojené fosfodiesterovými väzbami: 
V bunkovej stene sa nachádzajú taktiež hydrolytické enzýmy glykoproteínového typu, napr. β-fruktofuranosidasa (invertáza). 
Polysacharidy bunkovej steny môžu byť jednozložkové (homopolysacharidy) alebo viaczložkové (heteropolysacharidy) – napr. galaktomannány, xylomannany, arabomannany aj. Polysacharidy určujú predovšetkým imunologické vlastnosti kvasiniek, pretože pôsobia ako antigény. Ide predovšetkým o mannanproteíny, ktorých antigénny charakter je určený dĺžkou bočných reťazcov mannosylových zvyškov, spojených 
α -1,2 a α -1,3 väzbami. Polysacharid – proteínové komponenty bunkovej steny sa taktiež podieľajú na flokulačných schopnostiach kvasiniek.
Jazvy.
Ako stále štruktúry na bunkovej stene vznikajú jazvy po pučaní dcérskych buniek a ich separácii od materskej bunky, popr. po delení kvasinkových buniek. Pretrvávajú počas celého vývoja jednotlivej bunky a ovplyvňujú tzv. architektúru jej steny. Vznik jaziev a ich stavbu možno sledovať napr. v optickom mikroskope s využitím fluorescencie primulínu, čo je farbivo, ktoré sa špecificky viaže na mikrofibrily.
Jazva na dcérskej bunke sa volá "jazva zrodu", a pretože je je tvorená iným bunkovým materiálom, možno ju odlíšiť od jaziev na miestach, kde sa oddelili nové výhonky. Z každej bunky môže vypučať len obmedzený počet nových buniek.
Cytoplazmatická membrána.
Cytoplazmatická membrána (alebo plazmalema) tvorí elastický obal protoplastu, osmotickú bariéru a kontroluje transport látok. Je tvorená predovšetkým z fosfolipidov a bielkovín.
Štruktúra cytoplazmatickej membrány je zrejme najlepšie popísaná v rámci mozaikového modelu bunkových membrán, ktorý hovorí, že molekuly fosfolipidov sú usporiadané v dvoch vrstvách tak, že polárne časti sú na vonkajších stranách a nepolárne vo vnútri membrány. 
Pre plazmalemu kvasiniek sú charakteristické invaginácie do cytoplazmy, ktoré sú početné taktiež v exponenciálnej fáze rastu.
Jadro.
Jadro býva u eukaryotických organizmov zreteľne ohraničené jadrovou membránou a tvorí ho chromatín, teda komplex dsDNA, histónov a proteínov nehistónovej povahy.
Na rozdiel od väčšiny eukaryoriotických buniek majú kvasinky tzv. endomitózu, takže delenie jadra prebieha bez rozrušenia jadrovej membrány. To je hlavný dôvod, prečo je u kvasiniek mimoriadne ťažké urobiť dobrý karyotyp a zistiť tak presný počet a stavbu chromozómov. Na jadrovej membráne sa diferencuje tzv. polárne teliesko, ktoré hrá významnú úlohu pri iniciácii tvorby výhonku. 
Sekrečná dráha u kvasiniek.
Biomembrány tvoria povrchové štruktúry organel aj systém vnútorných membrán. Tým bunku rozdeľujú na rôzne reakčné priestory. V niektorých z nich dochádza k sekrécii proteínov. V endoplazmatickom retikule dochádza k syntéze peptidov a bielkovín. Na vonkajšom povrchu ER (drsné ER) sú zakotvené ribozómy. Ďalšie ribozómy sa pohybujú voľne v cytoplazme. Rovnako ako u ostatných eukaryotov sa ribozóm skladá z malej (40S) a veľkej (60S) podjednotky. Veľká podjednotka katalyzuje syntézu bielkovín. Na tvorbe ribozómov sa podieľa jadierko. Vnútorný povrch ER tvorí hladké ER. V ER dochádza aj k posttranslačným úpravám. Na miesto určenia sa proteíny dostávajú prostredníctvom sekréčnych mechúrikov, ktoré tvoria Golgiho aparát.
Endoplazmatické retikulum.
Endoplazmatické retikulum vytvára u kvasiniek lamely, cisterny a tubuly podobne ako u rastlinných a živočíšnych buniek. Jeho obsah (enchylema) je uzavrený dvoma membránami. ER nadväzuje na vnútorný povrch cytoplazmatickej membrány a niekedy je spojené s jadrovou membránou.
Ribozómy.
Ribozómy kvasiniek majú obdobne ako u iných eukaryotov hodnotu sedimentačného koeficientu okolo 80S. Menšia podjednotka s koeficientom 40S je zložená z jedinej molekuly 18S rRNA a z 30 ± 5 bielkovín; väčšia podjednotka 60S obsahuje 28S rRNA, 5S rRNA, 5,8S rRNA a 40 ± 5 bielkovín.
Mitochondrie.
Mitochondrie sú organely špecializované na respiráciu a oxidatívnu fosforyláciu. Majú vlastné gény a proteosyntézu. Tvar, štruktúra a počet mitochondrií môžu byť ovplyvňované rôznymi faktormi. Napr. v podmienkach reprimujúceho dýchania sa výrazne znižuje podiel, ktorý mitochondrie zaberajú v celkovom objeme bunky. 
Vakuola.
Kvasinková bunka spravidla obsahuje jednu veľkú guľatú vakuolu. V počiatočnej fáze pučania možno pozorovať väčšie množstvo malých vakuol, ktoré však počas rastu splývajú do jednej vakuoly, prípadne dvoch vakuol (v stacionárnej fáze rastu). Priemer vakuol je premenlivý od 0,3 do 3 μm. Ohraničené sú membránou zvanou tonoplast.
80 až 90 % rozpustných aminokyselín z celkového objemu voľných aminokyselín v kvasinkách je obsiahnutých vo vakuolách. Ďalej sa tu nachádzajú enzýmy hydrolázy, väčšina proteáz, ribonukleázy či esterázy. Týmito enzýmami sa vo vakuolách rozkladajú funkčne narušené organely.
Cytosól.
Cytosól je tekutá frakcia cytoplazmy po separácii bunkových organel s pH 6,2 až 6,4. Na jeho koloidnom charaktere sa podieľajú rozpustené bielkoviny, glykogén a iné makromolekulové látky.

</doc>
<doc id="283930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283930" title="Kvasinky">
Kvasinky

Kvasinky môže byť:
Kvasinka môže byť:

</doc>
<doc id="283931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283931" title="Vreckatá huba">
Vreckatá huba



</doc>
<doc id="283933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283933" title="Navarra">
Navarra

Navarra (, baskicky "Nafarroa", aragónsky "Nabarra") je provincia, historické územie a súčasne jedno zo 17 autonómnych spoločenstiev rozkladajúca sa na severe Španielska. Metropolou regiónu, ktorý bol v stredoveku samostatným kráľovstvom, je Pamplona.
Geografia.
Navarra hraničí na severozápade s Baskickom, na juhozápade s autonómnym spoločenstvom La Rioja, na juhu a východe s autonómnym spoločenstvom Aragónskom, na severe potom s Francúzskom. Región zahŕňa 272 obcí a miest.
Navarru možno rozdeliť na 3 časti: horské chrbty Pyrenejí na severe, s výnimočnými krajinami ako je napríklad Baztanské údolie; "La Riviera" na juhu, prostá zem s malými lagúnami a úrodným údolím rieky Ebro; a medzi tým "La Zona Media", s pôsobivou krajinou ako Hoces de Lumbier či Arbayun. Najdôležitejšou navarrskou riekou je Ebro, ďalšie rieky sú Aragón, Arga, či Ega.
Na území Navarry sa nachádza približne 50 chránených území, k najvýznamnejším patrí Reserva Integral de Lizardoia a prírodný park Señorio de Bertiz. Región ponúka veľké možnosti pre turistiku, horolezectvo, rybolov a je ideálnym miestom pre dovolenky vo voľnej prírode.

</doc>
<doc id="283935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283935" title="Rudolf Geschwind">
Rudolf Geschwind

Rudolf Geschwind (* 29. august 1829, Hředle v Čechách, vtedajšie Rakúske cisárstvo, dnes Česko – † 30. august 1910, Krupina, vtedajšie Rakúsko-Uhorsko, dnes Slovensko) bol svetoznámy šľachtiteľ ruží.
Štúdiá a profesionálne aktivity.
So záujmom o rastlinstvo ešte z čias detstva Rudolf Geschwind začal dvojročné štúdium na Technickej univerzite v Prahe. Potom pokračoval na Lesníckej akadémii v Banskej Štiavnici, ktoré úspešne dokončil v roku 1852. Do práce nastúpil na Rakúske ministerstvo lesníctva, vďaka čomu sa ocitol v rôznych častiach celého mocnárstva – na teritóriách dnešného Talianska, Ukrajiny, Poľska, Česka, Maďarska a Slovenska.
Jeho celoživotnou vášňou boli ruže a ich šľachtenie. Od roku 1860 do roku 1910 vytvoril okolo 140 vynikajúcich odrôd ruží, väčšinou mrazuvzdorných. Medzinárodnú povesť získal počas Svetovej výstavy v roku 1889 v Paríži, kde predviedol kolekciu popínavých ruží.
Po jeho smrti v roku 1910 celú zbierku kultúr kúpila grófka Mária Henrieta Choteková pre jej rozárium v Dolnej Krupej. 
Bibliografia o Geschwindovi.
Rudolf Geschwind 1829 – 2009 (1910 – 2010). Zborník z Medzinárodného sympózia Rudolf Geschwind 1829 – 2009 venovaného 180. výročiu narodenia Rudolfa Geschwinda konaného v Krupine a vo Zvolene v dňoch 11.-12. júna 2009. Sammelband des Internationalen Symposiums Rudolf Geschwind 1829 – 2009 gewidmet dem 180. Jahrestag der Geburt von Rudolf Geschwind abgehalten in Krupina und Zvolen am 11. un 12. Juni 2009. Ed.: Miroslav Lukáč. Korigované slovensko-nemecké vydanie. Krupina : Mesto Krupina v spolupráci s Kultúrnym centrom a Múzeom Andreja Sládkoviča v Krupine, 2011. 184 s. ISBN 978-80-970553-1-8

</doc>
<doc id="283936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283936" title="Mária Tudorová">
Mária Tudorová

Mária Tudorová môže byť:

</doc>
<doc id="283937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283937" title="Platňa Nazca">
Platňa Nazca

Platňa Nazca je tektonická platňa vo východnej časti Tichého oceánu, západne od pobrežia Južnej Ameriky. Je tvorená oceánskou zemskou kôrou. Pomenovaná je podľa regiónu Nazca v Peru.
Východná časť platne je aktívny okraj, kde sa oceánska kôra platne tlačí do subdukčnej zóny pod juhoamerickú platňu a pohorie Andy vytvárajúc peruánsko-čilskú priekopu. Južný okraj platne je divergentný pretože tu dochádza k rozchádzaniu oceánskeho dna na čilskom chrbáte, ktorý platňu oddeľuje od Antarktickej platne. Západný okraj je tiež aktívny a dochádza tu k vzniku novej oceánskej kôry pozdĺž východopacifického chrbta. Chrbát je deliacim elementom medzi platňou Nazca a Pacifickou platňou. Severná strana je rovnako divergentným okrajom oddeľujúcim platňu do kokosovej platne, kde dochádza k rozchádzaniu dna pozdĺž galapágskeho chrbta. Platňu ohraničujú dva trojné body.
Trojný bod styku severných troch platní (kokosovej, Nazca a tichooceánskej) sa nachádza západne od pobrežia Kolumbie. Južným tzv. Čilským trojným bodom (styk platne Nazca, tichooceánskej a antarktickej) je pri južne od pobrežia Čile. Tento trojný bod je neštandardný aj preto, že tu dochádza k podsúvaniu stredooceánskeho chrbta (čilský chrbát) pod juhoamerickú platňu. V oblasti tejto subdukčnej zóny malo hypocentrum aj dosiaľ najsilnejšie zemetrasenie na Zemi (magnitúdo 9,5). Prebehlo 9. mája 1960 a je známe ako veľké Čilské zemetrasenie. V každom z týchto trojných bodov sa nachádza neobvyklá menšia mikroplatňa, na severe to je galapágska platňa a na juhu platňa Juan Fernandéz. Severne od platne Juan Fernandéz sa nachádza tretia mikroplatňa Easter Island.
Na platni sa okrem súostrovia Juan Fernandéz nenachádza veľa obývaných ostrovov. Topografii platne dominuje tzv. Carnegieho chrbát, asi dlhý a do široký pás oceánskeho dna, ktorý na svojom západnom konci zahŕňa aj súostrovie Galapágy. Podobne ako kokosový chrbát a chrbát Malpelo sú zrejme pozostatkami po pohybe horúcej škvrny.
Pohyb platne vzhľadom na Juhoamerickú platňu, pod ktorú subdukuje je okolo /rok smerom na východ. Je to jedna z najrýchlejšie sa pohybujúcich platní.
Vznik.
Predchodcom platne Nazca bola farallonská platňa, ktorá sa rozpadla pred asi 23 miliónmi rokov na hranici oligocénu a miocénu, rozpadla za vzniku platní Nazca a kokosovej platne.

</doc>
<doc id="283943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283943" title="Chunta">
Chunta

Chunta alebo junta [vyslov chunta] (špan. "junta" &lt; lat. "iuncta" &lt; lat. "iungere" - "spájať", "dávať dohromady", "zlučovať") môže byť: 
Slovo junta má v španielčine a portugalčine primárne všeobecný význam "zbor, výbor, rada, komisia, politické združenie". V Portugalsku sa takto označuje obecná rada ("Junta de Freguesia"). 
Chunta v druhom význame môže byť súčasťou vlády alebo ju predstavovať. Princíp chunty vychádza z „prvých“ chúnt, ktoré boli vytvorené na území Španielska, ako forma administratívneho riadenia počas španielskej občianskej vojny (1820). S históriou 20. storočia sú chunty väčšinou spájané s krátkodobou formou štátnej vlády v Latinskej Amerike. 
Vládna chunta môže byť akokoľvek ideologicky zameraná, od ľavicovej vlády, cez liberálnu, konzervatívnu juntu, až po nacionálnu. Chunta, ktorej členovia sú vysokí predstavitelia z radov armády, sa nazýva vojenská chunta a považuje sa za istú formu vojenskej diktatúry.

</doc>
<doc id="283944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283944" title="Simple Man">
Simple Man

„Simple Man“ je posledná skladba na A-strane z albumu "(pronounced ’lĕh-’nérd ’skin-’nérd)" od americkej rockovej skupiny Lynyrd Skynyrd. Je jednou z najpopulárnejších skladieb skupiny. Odvtedy, ako začala byť dostupná na digitálne stiahnutie, je treťou digitálne najpredávanejšou skladbou skupiny, po skladbách „Sweet Home Alabama“ a „Free Bird“. Do novembra 2013 sa v USA predalo 1 333 000 jej kópií.
Jej autormi sú spevák skupiny Ronnie Van Zant a gitarista Gary Rossington. Pieseň bola použitá napríklad v šiestej sérii seriálu "Sopranovci", v prvej sérii seriálu "Volajú ma Earl", odznela vo filme Camerona Crowea "Na pokraji slávy" z roku 2000, rovnako sa nachádza aj na rovnomennom soundtracku k filmu.

</doc>
<doc id="283947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283947" title="Marmarošská župa">
Marmarošská župa

Marmarošská župa alebo zriedkavo Maramurešská župa či Máramurešská župa môže byť:

</doc>
<doc id="283950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283950" title="Ronnie Van Zant">
Ronnie Van Zant

Ronald Wayne "Ronnie" Van Zant (* 15. január 1948, Jacksonville, Florida, USA – † 20. október 1977, Gillsburg, Mississippi, USA) bol americký spevák, textár a jeden zo zakladajúcich členov kapely Lynyrd Skynyrd. Bol starším bratom zakladateľa a speváka skupiny 38 Special, Donnieho Van Zanta a aktuálneho speváka skupiny Lynyrd Skynyrd Johnnyho Van Zanta.
Spolu so skupinou Lynyrd Skynyrd, ktorej bol lídrom, vyprodukoval veľa známych hitov, ako napr.: „Free Bird“, „Simple Man“, „Tuesday's Gone“ a „Sweet Home Alabama“.
Zomrel pri leteckom nešťastí. Po tragickej smrti speváka sa skupina rozišla. Znovu ju dal do kopy po 10 rokoch od katastrofy mladší brat Ronnieho, Johnny, ktorý je do dnešného dňa spevákom Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="283952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283952" title="Maramureş">
Maramureş



</doc>
<doc id="283953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283953" title="Maramurešská župa">
Maramurešská župa



</doc>
<doc id="283954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283954" title="Máramaros">
Máramaros



</doc>
<doc id="283955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283955" title="Junta">
Junta



</doc>
<doc id="283956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283956" title="New Wave">
New Wave

New Wave môže byť:

</doc>
<doc id="283957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283957" title="Zoznam jazier v Bratislave">
Zoznam jazier v Bratislave



</doc>
<doc id="283958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283958" title="Zasľúbená zem">
Zasľúbená zem



</doc>
<doc id="283959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283959" title="Richard Burton">
Richard Burton

Richard Burton (vlastným menom "Richard Walter Jenkins jr."; * 10. november 1925, Pontrhydyfen, Wales, Spojené kráľovstvo – † 5. august 1984, Céligny, Švajčiarsko) bol známy britský herec. 
Jeho život bol veľmi búrlivý. Bol synom uhliara, ako dvojročný prišiel o matku a vychovala ho o dvadsať rokov staršia sestra Cecile. Študoval herectvo v Oxforde. V divadle debutoval v roku 1945.
Na konci 50. rokov sa stal uznávaným hercom tzv. novej vlny. Zahral si po boku Elizabeth Taylorovej v nákladnom filme "Kleopatra)", po ktorom sa jeho kariéra rozbehla naplno. Sedemkrát bol nominovaný na Oscara. Jeho posledným filmom bola adaptácia knihy George Orwella "1984".
Bol päťkrát ženatý, z toho dvakrát s Elizabeth Taylorovou.
Mal rád Shakespearove hry, trpel akútnou nespavosťou.

</doc>
<doc id="283960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=283960" title="Stjepan Mesić">
Stjepan Mesić

Stjepan „Stipe“ Mesić (* 24. december 1934, Orahovica) je chorvátsky politik. V minulosti bol predsedom vlády a krátko posledným prezidentom Juhoslávie, predsedom chorvátskeho parlamentu. V rokoch 2000 až 2010 bol prezidentom Chorvátska.

</doc>
<doc id="284155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284155" title="S Monocerotis">
S Monocerotis



</doc>
<doc id="284160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284160" title="Bager">
Bager

Bager (iné názvy: rýpadlo, exkavátor) je stroj, ktorý slúži na ťažbu a premiestňovanie hornín. Medzi jeho základné časti patrí podkop s pracovným zariadením (lyžicou), kabína s pracoviskom obsluhy a podvozok.

</doc>
<doc id="284161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284161" title="Rýpadlo">
Rýpadlo



</doc>
<doc id="284162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284162" title="Exkavátor">
Exkavátor



</doc>
<doc id="284163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284163" title="Lupina mnoholistá">
Lupina mnoholistá

Lupina mnoholistá (staršie: lupína mnoholistá, ešte staršie: vlčí bôb mnoholistý; lat. "Lupinus polyphyllus") je kvitnúca rastlina z čeľade bôbovité ("Fabaceae").
Lupina je nerozkonárená bylina, ktorá dorastá do výšky až 1,6 metra. Zakončená je až 40 cm dlhým klasom kvetov v rôznych odtieňoch modrej, fialovej a ružovej farby, zriedkavejšie bielej. Existujú ale aj pestované žlté, červené, oranžové či dvojfarebné odrody. Kvitne od júna do septembra. Listy majú podobu dlaňovito zloženej čepele z úzkych lístkov. Sú dlhostopkaté. Počet lístkov je 9 až 17, ich dĺžka 8 až 12 cm. Na rubovej strane sú plstnato chlpaté. Plodom je struk.
Na území Slovenska rastie prevažne ako pestovaný druh, ktorý občas splanieva. Pochádza zo Severnej Ameriky, no zdomácnela a splanula na veľkej časti územia Európy. Porastá okraje ciest a lesov, násypy, čistinky, pričom preferuje svetlé stanoviská a nevápnité kyslejšie pôdy. Má schopnosť obohacovať pôdu o dusičnany. Vo svojej domovine rastie najmä na okrajoch vodných tokov a vo vlhkých lesoch.
Celá rastlina je jedovatá. V jej semenách, ale aj v iných častiach rastliny sa nachádzajú alkaloidy, napríklad lupinidín (sparteín). Tieto alkaloidy silne poškodzujú tkanivo pečene, nervového systému, srdca a obličiek. Otrava sa prejavuje slinením, nevoľnosťou, zvracaním, nepokojom, kŕčmi, poruchami srdcového rytmu, ťažkosťami s prehĺtaním. V ťažkých prípadoch dochádza k ochrnutiu dýchacích orgánov a následnej smrti. V menších dávkach spôsobuje nepríjemné halucinácie.

</doc>
<doc id="284164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284164" title="Alkaloidy">
Alkaloidy



</doc>
<doc id="284165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284165" title="Bager (rozlišovacia stránka)">
Bager (rozlišovacia stránka)

Bager môže byť:

</doc>
<doc id="284169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284169" title="Vlčí bôb">
Vlčí bôb



</doc>
<doc id="284170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284170" title="Lupinus polyphyllus">
Lupinus polyphyllus



</doc>
<doc id="284171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284171" title="Mária Podhradská">
Mária Podhradská

Mária Čačíková, za slobodna Podhradská (* 2. júl 1975, Bratislava) je slovenská speváčka, skladateľka, textárka, moderátorka, herečka, podnikateľka, učiteľka, hudobná pedagogička, a autorka hudobných vystúpení pre deti. Zakladateľka a spoluautorka hudobno-zábavného projektu pre deti - "Spievankovo". Jej mama je známa huslistka a pedagogička Viera Podhradská. Jej manžel Miroslav Čačík je hudobník, producent, manažér a vydavateľ.
Zo života.
V hudobnej relácii "Deka" televízie Markíza pesnička „Na hrane“ vyhrala a aj sa udržala niekoľko týždňov na popredných miestach v rebríčku relácie. Táto pieseň vyšla na kompilácii kresťanských skupín, na albume "Bez Teba niet neba", ktorý vydal Universal Music v roku 1999 . So skupinou Atlanta odohrala viac než 500 koncertov. V televízii Lux moderovala reláciu Poltón.

</doc>
<doc id="284172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284172" title="Richard Čanaky">
Richard Čanaky

Richard Čanaky (* 1973) je slovenský spevák, hudobník, skladateľ, aranžér, textár, kulturista, herec, producent, hudobný režisér, dramaturg, podnikateľ a autor hudobných vystúpení pre deti. Zároveň je zakladateľom a spoluautorom hudobno-zábavného projektu pre deti – "Spievankovo".
Zo života.
Jeho otec je hudobník. Keď mal dvanásť rokov sa s rodinou z Novej Dubnice presťahoval do Bratislavy. V začiatkoch začal hrávať s Michaelou Janákovou. Od roku 2009 organizuje spolu s Rádiom Lumen hudobnú súťaž Gospel talent, ktorej patrónom sa stal Miroslav Mikolášik . V roku 2010 spolu s kapelou F.B.I. (Forever Be Inside) vystúpil s piesňou „Zlomené krídla“ v Eurosongu na Slovensku . So skupinou F.B.I., ktorej členmi boli alebo sú: Vlado Bis - gitara, Michal Kordoš - klávesy, spev, Richard Čanaky - gitara, spev, Vlado Mrázko - bicie, perkusie, Dodo Káčer - basgitara, koncertovali po celom Slovensku.
V jeho nahrávacom štúdiu nahrávali piesne skupiny: The Elements, Acharai, N.D.E., Tučnolist, Trueface a ďalšie. 
V roku 2002 vytvoril spolu s Máriou Podhradskou hudobno-zábavny projekt pre deti, ktorý neskôr pomenovali "Spievankovo". Vydali a vydávajú hudobné CD, filmové DVD a knihy s filmami. Mária Podhradská predstavuje "Spievanku" a Richard Čanaky "Zahrajka". 
Rodina.
Manželstvo 1997-2020 (Silvia Čanakyová)
Deti: Anette, Marek, Lukáš

</doc>
<doc id="284175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284175" title="Jana Daňová">
Jana Daňová

Jana Daňová - Bugalová, za slobodna Jana Daňová (* 15. január 1974, Ilava) je slovenská speváčka, herečka, skladateľka, moderátorka a hlasová pedagogička. Jej manžel je bubeník Štefan Bugala (pravnuk Mikuláša Schneidera-Trnavského).
Zo života.
V detstve spievala v spevokole v kostole v Ilave . V televízii moderovala reláciu Pionierska lastovička . V roku 1998 vyštudovala Pedagogickú fakultu UK.
Približne rok spolupracovala so skupinou Fragile. V roku 2015 účinkovala na hudobnom turné - "Peter Nagy a Indigo - The Best of 30 rokov". V roku 2016 a 2018 účinkovala v šou "Tvoja tvár znie povedome", kde súťažiacich pripravovala spevácky na vystúpenie, vyučovala ich ako hlasová pedagogička . Syn Štefan Bugala ml. (*2011) (zdroj: RTVS: Túto hudbu mám rád, 25.5.2024)
Zoznam piesní.
poz. -pieseň – duet – (autor hudby / autor textu piesne) – album
(h: /t:) – doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="284177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284177" title="Igor Mamojka">
Igor Mamojka

Igor Mamojka je srbský, slovenský a český spevák.
Zo života.
Narodil sa v Kovačici neďaleko Belehradu. Otec Ján, pôvodom Slovák, podobne ako aj ostatní slovenskí Kovačičania, svojho syna viedol v šľapajach slovenského jazyka.
Igor Mamojka sa na Slovensku a v Česku preslávil aj vďaka spolupráci s hudobným skladateľom Jiřím Zmožkom, s ktorým najmenej päť rokov koncertuje ako v kostoloch tak v kultúrnych domoch či na ostatných podujatiach. Videoklip „Slnko aj mesiac svedčia“ taktiež prispel k Igorovej popularite, keď sa až pol roka vysielal na STV. Pieseň „Otče můj“ dosahuje až k miliónu zhliadnutí. Dnes je pastorom v kostole Armády spásy Brno a neobvyklým kazateľským štýlom privádza stratené duše k pravde. Od roku 2018 začal spoločne s Martinom Jakubcom spievať piesne na TV Šláger, kde s piesňou „Otče náš“ alebo „Láska je nejvíc“ oslovujú poslucháčov.

</doc>
<doc id="284180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284180" title="Marek Novotný">
Marek Novotný

Bc. Marek Novotný (* 1975, Nitra) je slovenský spevák, textár, skladateľ, hudobný producent a vydavateľ. V súčasnosti pôsobí v oblasti koučingu .

</doc>
<doc id="284183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284183" title="Štěpán Hájek">
Štěpán Hájek

Štěpán Hájek (* 20. august 1960, Nové Město na Moravě) je český evanjelický farár a pesničkár undergroundu 80. rokov 20. storočia. Jeho otec Miloslav Hájek bol synodným seniorom Českobratrskej cirkvi evanjelickej.
Štěpán Hájek vyštudoval Evanjelickú teologickú fakultu a 18. januára 1987 bol ordinovaný ako kazateľ Českobratrskej cirkvi evanjelickej. V rokoch 1986 až 1987 pôsobil ako seniorátný vikár Horáckého seniorátu vo Třebíči, 1. júna 1987 nastúpil do kazateľskej služby v Horních Dubenkách, kde pôsobil až do roku 1997 neskôr ako vikár, do roku 1999 ako farár. Potom sa presťahoval (k 1. septembru 1999) do Brna-Husovic, kde pôsobí dodnes.
V roku 1980 založil spolu so spolužiakom a budúcim kolegom Zdeňkem Šormem undergroundovú hudobnú skupinu Lídl &amp; Velík, v ktorej hral na gitaru a pre ktorú zložil niekoľko piesní. Kapela ukončila činnosť v roku 1985, o rok neskôr ešte nahrali svoju jedinú demokazetu a odvtedy vystupujú len veľmi ojedinele (naposledy na festivale Bigbítový Křídla v Křídlech v roku 2008 a pri bohoslužbách Desert v marci 2009).
V roku 1990 začal s niekoľkými priateľmi vydávať mesačník "Protestant" a do roku 1999 bol jeho šéfredaktorom.
V roku 1995 spolu s Petrom Oslzlým a Josefom Kovalčukom založil v Horních Dubenkách divadelný festival Parrésia, ktorý prebieha počas letných prázdnin dodnes (v súčasnosti ho usporadúva miestny evanjelický zbor). Od roku 2000 organizuje aj malý festival Husovický dvorek, ktorý tvoria bohoslužobné zhromaždenia, divadelné predstavenia a výstavy. Od roku 2006 pravidelne káže v krčme, kde pri tzv. "Bohoslužbách Desert" účinkujú aj hudobníci a ďalší hostia (divadelníci, spisovatelia).
Štěpán Hájek má svoj blog na Bigbloger.cz Lidových novin, najskôr pod prezývkou "Farář Sauvignon", teraz už pod svojím skutočným menom.

</doc>
<doc id="284184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284184" title="Svatopluk Karásek">
Svatopluk Karásek

ThMgr. Svatopluk Karásek (* 18. október 1942, Praha† 20. december 2020) bol český pesničkár, duchovný Českobratrskej cirkvi evangelickej, poslanec Unie svobody – Demokratická unie.
Vzdelanie.
Po maturite (1961) a povinnej vojenskej službe pracoval (od roku 1963) v kladenských baniach. V roku 1964 začal študovať Komenského bohosloveckú fakultu v Prahe, ktorú úspešne dokončil v roku 1968. Potom pôsobil, až do odobrania štátneho súhlasu k výkonu duchovenskej služby (1973), ako farár. Potom až do roku 1976 pracoval ako kastelán.
Kultúrna a verejná angažovanosť.
Približne od roku 1973 sa začal angažovať v českej undergroundovej hudbe, v roku 1974, 1976 a 1977 účinkoval na festivaloch druhej kultúry.
V roku 1976 bol spolu so skupinou The Plastic People of the Universe odsúdený na osem mesiacov. V roku 1977 podpísal Chartu 77 a až do svojej emigrácie pracoval v manuálnych profesiách. V roku 1980 bol v rámci akcie Asanácia donútený opustiť Česko-Slovensko – emigroval do Rakúska, odkiaľ odišiel do Švajčiarska, kde od roku 1981 až do roku 1997 pôsobil ako evanjelický farár, po roku 1990 často kázal aj v Česku, dlhodobejšie pôsobil v Novom Meste pod Smrkom (neďaleko Frýdlantu v Čechách) a potom v Prahe, kde v roku 1997 nastúpil do funkcie farára.
Karásek sa v júni 2001 stal členom Rady Českej televízie, ale po zvolení Jiřího Balvína (30. októbra 2001) na tuto funkciu rezignoval.
Od roku 2007 opäť pôsobil ako evanjelický duchovný v pražskom zbore U Salvátora.
Politika.
V roku 2002 bol zvolený do Poslaneckej snemovne a v novembri 2004 bol menovaný zmocnencom vlády pre ľudské práva, po prehraných júnových voľbách 2006 prestal byť poslancom a v septembri 2006 ho vláda Mirka Topolánka odvolala z funkcie vládneho zmocnenca. V októbri 2006 kandidoval do Senátu vo volebnom obvode Praha 12, ale neuspel. V októbri 2008 kandidoval opäť neúspešne, teraz za Stranu zelených v volebnom obvode č. 6. – Louny získal v 1. kole len 2.9% hlaso.
Dielo.
Hudobná tvorba.
Tvorbu Svatopluka Karáska je možné zaradiť do českej folkovej scény, keď na motívy duchovných piesní a spirituálov písal české texty.
Zaujímavosti.
V marci 2003 riadil opitý v Prahe automobil. Tento incident bol so zájmom sledovaný médiami.

</doc>
<doc id="284186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284186" title="Petr Lutka">
Petr Lutka

Petr Lutka (* 28. jún 1952, Hranice (okres Přerov)) je český folkový spevák.

</doc>
<doc id="284187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284187" title="Obdobie Muromači">
Obdobie Muromači

Obdobie Muromači (, iné názvy éra Muromači, obdobie Ašikaga, éra Ašikaga) bolo obdobie dejín Japonska v rokoch 1336 až 1573. Obdobie poznačila vláda šógunátu Muromači, ktorý bol oficiálne vytvorený v roku 1336 prvým muromačijským šógunom Takaudžim Ašikagom. Obdobie sa skončilo v roku 1573, keď pätnásty a posledný šógun Jošiaki Ašikaga, bol vyhnaný Nobunagom Odom z hlavného mesta – Kjóta.
Prvé roky obdobie Muromači od 1336 do 1392 sú známe ako "Nanboku-čó" alebo Obdobie severného a Južného dvora. Roky od 1467 do konca obdobie Muromači sú tiež známe ako Obdobie Sengoku alebo Obdobie bojujúcich štátov.
Vláda rodu Ašikaga.
Vyhlásenie reštaurácie Kemmu cisárom Go-Daigo a následné vládne opatrenia sklamalo z rôznych dôvodov samurajský stav. Takadži Ašikaga, preto získal silnú podporu samurajov a podarilo samu zosadiť cisára Go-Daigo. Priama vláda cisárov sa skončila a bol obnovený šogunát. V roku 1338 Takaudži založil novú vládu v Kjóte. Nasledujúce obdobie vlády Ašikaga (1336 – 1573) bolo nazývané Muromači podľa jedného z obvodov Kjóta, v ktorom si vytvoril svoje hlavné sídlo tretí šógun Jošimicu Ašikaga v roku 1378. To čo odlišuje "bakufu" Ašikaga od bakufu Kamakura bolo, že šogúnová vláda v období Kamakura existovala v rovnováhe s cisárskym dvorom v Kjóte, naproti tomu v období Ašikaga mal šogún úplnú nadvládu nad cisárskym dvorom. Napriek tomu "bakufu" Ašikaga nebola tak silná a uspešná ako vláda v období Kamakura a bola značne zamestnaná vnútornými nepokojmi.. Až za vlády Jošimicua Ašikagu (ako tretieho šóguna v rokoch 1368 až 1394 a kancelára v rokoch 1394 až 1408) sa zdá, že začína byť poriadok.
Vláda šogúnov Ašikaga bola charakterizovaná nerozhodnosťou a vojenskou bezmocnosťou, ktorá dovolila provinčným vojenským náčelníkom, ktorí mali počas obdobia Kamakura iba obmedzenú moc, stať sa silnými a na centrálnej vláde takmer úplne nezávislými vládcami provincí, neskoršie nazývanými "daimjó". Po čase sa vytvorila určitá forma rovnováhy medzi mocou šóguna a daimjóv a tri najprominentnejšie rodiny daimjóv sa striedali ako zástupcovia pri šógunovi v Kjóte. Jošimicu v roku 1392 konečne úspešne zjednotil Severný a Južný dvor, ale aj napriek jeho snahe vytvoriť väčšiu rovnováhu medzi súperiacimi cisárskymi líniami získal na tróne čoskoro prevahu Severný dvor. Sila šógunov, ktorí nastúpili po Jošimicu postupne slabla a zväčšovala sa sila daimjóv a regionálnych silných vládcov. Vplyv šógunov na cisársky dvor sa vytratil a daimjóvia si presadzovali svojich vlastných kandidátov na následníkov trónu. Po čase sa vyskytol v rodine Ašikaga vlastný následnícky spor o nástupníctvo na post šogúna, ktorý viedol k občianskej vojne Ónin (1467 – 1477), ktorá zanechala zdevastované a vypálené Kjóto a ukončila reálnu politickú moc "bakufu" na celonárodnej úrovni. Šogúni sa postupne ako cisári stali iba ceremoniálnymi figúrkami bez reálnej politickej moci. Mocenské vákuum bolo vyplnené storočím anarchie (pozri Provinčné vojny a kontakty s cudzinou).
Ekonomický a kultúrny vývoj.
Diplomatické kontakty s čínskou dynastiou Ming (1368 – 1644) boli počas obdobia Muromači opätovne obnovené. Prispel k tomu fakt, že Čína hľadala spojencov pri potlačení japonských pirátov v čínskych pobrežných oblastiach. Japonskí piráti pôsobiaci v tomto období v pobrežných oblastiach južnej Číny boli vtedajšími Číňanmi nazývaní "wokou" (japonsky "wakó"). Na druhej strane s úmyslom zlepšiť vzájomné vzťahy s Čínou a zbaviť Japonsko podobnej potencionálnej hrozby útokov zo strany pirátov, šogún Jošimicu súhlasil s obnovením vzájomných diplomatických kontaktov s Čínou, čo vydržalo ďalšie pol storočie. V roku 1401 obnovil šogún systém vazalských poplatkov a v liste čínskemu cisárovi sa označil ako „Váš poddaný, kráľ Japonska“. Japonské cédrové drevo, síra, medená ruda, meče a skladané vejáre boli vymieňané za čínsky hodváb, porcelán, knihy. Japonsko v tom videlo výhodný obchod.
Počas obdobia vlády rodu Ašikaga sa sformovala nová podoba národnej kultúry, nazývaná kultúra Muromači, ktorá vznikla najskôr v ústredí vlády v Kjóte a neskôr zasiahla všetky úrovne a vrstvy spoločnosti. Zen Budhizmus hral významnú úlohu v šírení tejto kultúry nie len v náboženstve, ale aj umeleckých smeroch, hlavne v maliarstve, ktoré bolo pod výrazným vplyvom maliarstva súdobých čínskych dynastií Song (960 – 1279), Jüan a Ming. Spriaznenosť cisárskeho dvora a šogúnov viedla k miešaniu sa členov cisárskej rodiny, dvoranov, daimjóv, samurajov a kňazov. Umenie všetkých druhov —architektúra, literatúra, dráma Nó, komédia, poézia, čajový obrad, zakladanie záhrad a aranžovanie kvetov —všetko prekvitalo počas obdobia Muromači.
Šintoizmus.
Opätovne bol medzi širokými vrstvami obyvateľstva obnovený záujem o "Šintoizmus", ktorý pokojne koexistoval počas niekoľkých storočí s Budhizmom, ktorý bol dokonca v období priamej vlády cisárov vyhlásený za štátne náboženstvo. V skutočnosti šintoizmus, ktorý nemal svoje vlastné náboženské knihy a nemal kňazov v pravom náboženskom zmysle slova, vznikol ako výsledok synkretických praktík v období Nara, v značnej miere prevzal rituály Šingon Budhizmu. Medzi ôsmym a štrnástym storočím, šintoizmus bol takmer úplne absorbovaný Budhizmom, začal byť známy ako Rjóbu Šinto (Dvojitý Šinto). Mongolská invázia na konci trinásteho storočia, predsa len vyvolala národné povedomie o význame šintoistickej sily kamikadze v obrane pred nepriateľmi. Ani nie päťdesiat rokov neskôr (1339 – 43), Čikafusa Kitabatake (1293 – 1354), hlavný veliteľ vojsk Južného dvora napísal "Džinnó Šótóki". Táto kronika zvýraznila dôležitosť udržania nástupníctva cisárskej línie od Amaterasu po panujúceho cisára, čo dávalo Japonsku špeciálnu národnú politiku (kokutai). Okrem posilnenia predstavy cisára, ako božstva, "Džinnóšótóki" poskytol šintoistický pohľad na históriu, prízvukoval sa duchovný charakter všetkých Japoncov a spirituálna nadradenosť krajiny nad Čínou a Indiou. Výsledkom bola zmena, ktorá sa postupne objavila v rovnováhe medzi duálnymi budhisticko-šintoistickými náboženskými praktikami. Medzi štrnástym a sedemnástym storočím sa šintoizmus znovuvynoril medzi širokými vrstvami obyvateľstva ako primárna viera, vyvinul si svoju vlastnú filozofiu a posvätnú knihu (založenú na konfucionálnych a budhistických kánonoch) a stal sa veľkou nacionalistickou silou.
Provinčné vojny a kontakty s cudzinou.
Vojna Ónin (14671477) viedla k veľkému roztriešteniu a zničeniu feudálnych panstiev a celej krajiny: veľké úsilie o získanie území a rozhodujúcej moci vzniklo medzi náčelníctvom "buši" a trvalo až do polovice sedemnásteho storočia. Roľníci povstali proti svojim zemepánom a samuraji proti svojim pánom po tom, ako štát prestal byť riadený centrálne a garantovať právo a poriadok. Cisársky dvor schudobnel a "bakufu" bolo riadené rozhádanými náčelníkmi v Kjóte. Provinčné panstvá boli po vojne Ónin menšie a ľahšie ovládateľné. Veľa nových "daimjóv území" sa regrutovalo spomedzi nižšie postavených samurajov, ktorí zvrhli svojich pánov. Hraničné opevnenia boli vylepšené a boli vybudované dobre opevnené hradné mestá na obranu nových panstiev, z ktorých sa dohliadalo na krajinu, stavali cesty a otvárali bane. Nové zákony týchto území poskytli praktické prostriedky na administratívnu správu, vymáhanie daní a pravidiel správania. Dôraz bol dávaný na úspech vo vojne, správu majetku a na financie. Aliancie boli zabezpečené prostredníctvom uzatvárania manželstiev. Aristokratická spoločnosť mala v drvivej väčšine vojenskú povahu. Zvyšok spoločnosti bol riadený systémom nevoľníctva. "Šóen" (feudálne panstvo) bolo zničené, dvorná šľachta a neprítomní vlastníci pôdy boli vydedení. Noví daimjóvia riadili územia priamo, držali roľníkov v sústavnom otroctve, za čo roľníci dostávali ochranu.
Ekonomické efekty vojen medzi štátmi.
Väčšina vojen tohto obdobia boli krátke a lokálne, hoci sa vyskytovali na území celého Japonska. Po roku 1500 bola celá krajina pohltená nepretržitými občianskymi vojnami. Miesto zničenia lokálnych ekonomík, častý pohyb armád skôr stimuloval rast dopravy a komunikácií, čo poskytlo dodatočné príjmy z clá a mýtneho. Aby sa zabránilo takýmto poplatkom, obchod sa posunul do centrálnej oblasti, ktorú nebol schopný riadiť žiaden daimjó a k Vnútrozemnému moru. Ekonomický vývoj a snaha ochrániť obchodné výsledky doviedli k založeniu obchodníckych a remeselníckych cechov.
Vplyv západu.
Ku koncu obdobia Muromači prišli do Japonska prví Európania. Portugalci pristáli na južnom Kjúšú v roku 1543 a priebehu dvoch rokov vybudovali stálu obchodnú základňu, čím sa začalo storočie trvajúce obdobie obchodu Nanban. Španieli prišli v roku 1587 nasledovaní Holanďanmi v roku 1609. Japonci sa začali pokúšať študovať Európsku civilizáciu do hĺbky, nové možnosti, ktoré boli poskytnuté ekonomike boli vážnou politickou výzvou. Európske paľné zbrane, výrobky, sklársky tovar, hodiny, tabak a ďalšie západné novinky boli obchodované s Japonskom za zlato a striebro. Významné bohatstvo bolo akumulované prostredníctvom obchodu a menším daimjóm, hlavne na Kjúšú, výrazne vzrástla ich moc. Provinčné vojny sa stali vražednejšími po zavedení palných zbraní, ako boli muškety a kanóny a väčšom využívaní pechoty.
Kresťanstvo.
Kresťanstvo malo vplyv na Japonsko prevažne cez pokusy jezuitov vedených španielskym svätým Františkom Xaverským (15061552), ktorý prišiel do Kagošimy v južnom Kjúšú v roku 1549. Daimjóvia aj obchodníci, očakávajúc lepšie obchodné podmienky, rovnako ako aj roľníci boli medzi konvertujúcimi. Okolo 1560 sa stalo Kjóto ďalšou veľkou oblasťou misionárskej aktivity v Japonsku. V roku 1569 bol na severozápadnom Kjúšú založený kresťanským daimjóm prístav Nagasaki a v roku 1579 bol daný pod správu Jezuitov. V roku 1582 tu bolo okolo 150 000 konvertovaných Japoncov (2% z celkovej populácie) a 200 kostolov. Ale tolerancia "bakufu" k týmto cudzím vplyvom klesala ako sa krajina stávala jednotnejšou a uzatvárala sa. Postavenie kresťanstva mimo zákon začalo v roku 1587 a úplne bolo zakázané v roku 1597. Hoci obchod s cudzinou bol stále podporovaný, čoskoro bol regulovaný a po roku 1640 sa stalo vylúčenie a potlačenie kresťanstva národnou politikou (pozri obdobie Tokugawa).

</doc>
<doc id="284188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284188" title="Josh Groban">
Josh Groban

Josh Groban (* 27. februára 1981, Los Angeles) je americký spevák, skladateľ, hudobník, herec a hudobný producent, nominovaný na cenu Grammy.

</doc>
<doc id="284189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284189" title="Pohonič">
Pohonič

Pohonič je osoba, ktorá riadi voz ťahaný koňmi alebo inými hospodárskymi zvieratami. Pohonič môže sedieť na ťahanom voze na kozlíku, alebo kráčať vedľa neho. 
V zimných podmienkach nemusí ísť vždy len o kolesové vozidlo, zvieratá môžu ťahať napríklad aj veľké sane.
Pre riadenie vozu nie je potrebný vodičský preukaz pretože nejde o motorové vozidlo, ale pohonič je vodič a musí sa riadiť dopravnými predpismi, ktorými je stanovený i minimálny vek. 
Pohonič riadiaci konský záprah sa nazýva kočiš. Kočiš riadiaci ťažký nákladný voz bol nazývaný furman. Pohonič riadiaci povoz počas športovej súťaže sa nazýva aj vozataj. 

</doc>
<doc id="284190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284190" title="Saunders Mac Lane">
Saunders Mac Lane

Saunders Mac Lane (* 4. august 1909, Taftville, Connecticut, USA – † 14. apríl 2005, San Francisco, Kalifornia, USA) bol americký matematik, ktorý spolu so Samuelom Eilenbergom sformuloval teóriu kategórií. Jeho diplomová práca sa venovala matematickej logike, neskôr sa venoval najmä algebre.
Saunders Mac Lane bol pokrstený ako Leslie Saunders MacLane, meno Leslie však nepoužíval (údajne sa znepáčilo jeho rodičom), medzeru vo svojom priezvisku začal používať údajne kvôli svojej žene, ktorej sa zdalo ťažké napísať pôvodné priezvisko na písacom stroji.

</doc>
<doc id="284191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284191" title="Samuel Eilenberg">
Samuel Eilenberg

Samuel Eilenberg (* 30. september 1913, Varšava, Poľsko (toho času Rusko) – † 30. január 1998, New York, USA) bol poľsko-americký matematik židovského pôvodu. Venoval sa najmä algebraickej topológii a algebre, spolu so Saundersom Mac Laneom sa považuje za zakladateľa teórie kategórii. Napísal tiež významnú knihu o teórii automatov. V roku 1985 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="284196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284196" title="Dóri">
Dóri

Dóri alebo Dórovia (gr. Δωριείς - Dórieis) boli jeden zo starogréckych kmeňov.
Dejiny.
Dóri sa do Grécka dostávajú medzi 14. - 12. storočím pred n.l., pravdepodobne spolu s gréckymi Epirótmi, Iónmi, Macedóncami a inými, menšími gréckymi kmeňmi, ako napr. Lokrijčania. Podľa niektorých názorov však aj kmene Epirótov, Macedóncov a Lokrijčanov patrili do dórskeho kmeňa a oddelili sa od neho až po príchode do Grécka. Dovtedy bolo Grécko obývané gréckym kmeňom Achájcov (Mykénčanov) a pôvodným obyvateľstvom Grécka - Pelasgami. 
Dóri boli známi ako krutý, hrubý a bojovný kmeň. Do Grécka dostali pravdepodobne z Podunajska, v čase mykénskej civilizácie už pravdepodobne sídlili na južnom Balkáne. Mykénska kultúra Achájcov a ich spôsob života bol pravdepodobne zdevastovaný prírodnou katastrofou (neúrodnosť, záplavy) alebo vzájomnými vojnami medzi mykénskymi kráľovstvami. Dóri pravdepodobne do Grécka prišli po tejto katastrofe a dopomohli k úplnému rozvratu tzv. submykénskej kultúry.
Pri pri svojej invázií vytlačili časť pôvodného obyvateľstva Grécka do Anatólie (Ióni, Aeolovia, Pelasgovia, možno Frýgovia). Časť Achájcov sa vysťahovala na Cyprus. Kmeň Dórov sa usadil v južnej Tesálií, Akarnánií, južnej Aitólií, Fokide a vo väčšine Peloponézu (okrem Arkádie a časti Acháje. Neostali však iba na gréckej pevnine a neskôr kolonizovali Krétu, viaceré ostrovy v Egejskom mori, medzi nimi najvýznamnejšie boli Rodos, Kos, Kythira pri Peloponéze a Karpathos. Odtiaľto sa dostali aj na južné pobrežie Anatólie (polostrov Κεραμεικός-Keramikós, dnešná Gökova - Turecko). Dóri však neprišli do prázdnych krajov a tak asimilovali časť pôvodného obyvateľstva Grékov aj Pelasgov. Na Peloponéze volali Dóri týchto ľudí Helóti. Helóti na Peloponéze boli potomkami gréckych Achájcov a boli kruto utlačovaní Dórmi, v iných častiach Grécka sa však s nimi Dóri pomiešali. 
Do Grécka priniesli nový bojový štýl života a za ich doby sa v Grécku začína používať železo, no zároveň s ich príchodom upadla v Grécku vzdelanosť a znalosť písma. Kultúra sa obnovuje až od 9. stor. pred n.l. V tejto a klasickej dobe si dórski Gréci udržali bojovú a tvrdú povesť. Najslávnejšie dórske mesto bola určite mocná Sparta, rival iónskeho mesta Atény. Celkovo vzťahy medzi Iónmi a Dórmi, dvoma najsilnejšími gréckymi kmeňmi boli vyostrené. Počas Veľkej gréckej kolonizácie dórske mestské štáty kolonizovali časť Epiru, južnej a severnej Anatólie, Krymu, Bospor, Bitýniu, ostrovy Iónskeho mora a hlavne Sicíliu a južnú Itáliu, ktorá bola známa ako Veľké Grécko (Megále Hellás). Okrem Sparty boli významné mestá Dórov Megara, Korint, Kalchedón, Byzantion, Halikarnasos, Rodos, Syrakúzy, Krotón či Akragas. Rozdiely medzi jednotlivými Grékmi miznú počas helenistického obdobia a definitívne sa vytratili počas Rímskeho obdobia, čím zároveň zaniká aj dórska identita.
Jazyk.
Dóri hovorili dórskym dialektom starogréčtiny, ktorý sa ďalej delil na jednotlivé nárečia podľa lokality. Dórske nárečia od 3. stor. pred n.l. postupne ustupovali zjednocujúcemu gréckemu jazyku - koiné, ktoré vychádzalo z iónskej, aténskej gréčtiny. Priamym potomkom dórčiny je moderná cakončina a dórske elementy majú aj dialekty gréčtiny v južnom Taliansku - griko.
Dnes.
Moderní Gréci, ktorí dnes odvodzujú najčistejší pôvod od Dórov sú ostrovania z dórskych ostrovov (najznámejšie Rodos, Karpathos a Kos), Cakóni a Manióti na Peloponéze, Megarčania v Atike, Sfakiančania na Kréte a Maloázijskí Gréci z polostrova Keramikos. Podľa niektorých názorov sú potomkovia Dórov aj nomádski Sarakacani zo Stredného Grécka. Všetci títo Gréci sú aj dnes známi svojou bojovnou povahou a určitú nezávislosť si všetci uhájili počas tureckej nadvlády. Ako bojovný národ sú známi aj moderní Kréťania.

</doc>
<doc id="284197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284197" title="Annie Lennox">
Annie Lennox

Ann Lennoxová OBE (neprechýlene Ann Lennox; * 25. december 1954, Aberdeen, Škótsko), známa ako Annie Lennox, je britská hudobníčka, speváčka a skladateľka.
Život.
Annie Lennox študovala klasickú hudbu na Royal Academy of Music v Londýne. Svoju hudobnú kariéru začala ako členka britskej popovej kapely The Tourists, s ktorej členom Dave Stewartom založili neskôr duo Eurythmics. V 80. rokoch toto duo vyprodukovalo viacero známych hitov, ako sú napríklad single „Sweet Dreams (Are Made of This)“, či „Here Comes the Rain Again“.
V 90. rokoch začala Annie svoju sólovú kariéru, ktorú začal v roku 1992 jej debutový album "Diva" so singlami „Why“ a „Walking on Broken Glass“. V roku 2004 získala Zlatý glóbus a aj Oscara za skladbu „Into the West“ zo soundtracku k filmu "". V roku 2009 Annie Lennox po štvrtom štúdiovom albume z roku 2007 s názvom "Songs of Mass Destruction" vyšla kompilácia "The Annie Lennox Collection".
Televíznou stanicou VH1 bola Annie Lennox označená za „najlepšiu žijúcu soulovú speváčku bielej pleti“ ("The Greatest White Soul Singer Alive") a v časopise "Rolling Stone" bola zaradená do stovky najlepších spevákov všetkých čias. Vďaka svojim komerčným úspechom patrí Annie Lennox medzi najúspešnejšie britské ženské hudobné umelkyne, spolu s predajom nosičov dua Eurythmics má na celom svete predaných viac ako 80 miliónov hudobných nosičov.
Okrem hudobnej kariéry je Annie Lennox aj politickou aktivistkou, ktorá sa zúčastnila 3. januára 2009 napríklad protivojnovej rely, na ktorej sa poukazovalo na konflikt v Gaze. V roku 1999 protestovala proti neautorizovanému použitiu skladby „I Saved the World Today“ od skupiny Eurythmics vo volebnej kampani líderky terajšej izraelskej opozície, Tzipi Livni.

</doc>
<doc id="284200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284200" title="Jadrová elektráreň Three Mile Island">
Jadrová elektráreň Three Mile Island

Jadrová elektráreň Three Mile Island (angl. "Three Mile Island Nuclear Generating Station"), skrátene TMI, je bývalá atómová elektráreň ležiaca na ostrove v rieke Susquehanna pri meste Harrisburg v Pensylvánii v Spojených štátoch. 28. marca 1979 sa v nej odohrala najväčšia havária americkej atómovej elektrárne, pri ktorej sa čiastočne roztavil druhý jadrový reaktor, bola zamorená jej prevádzková budova a došlo k rozsiahlemu úniku rádioaktivity do životného prostredia. Havária viedla k sprísneniu regulácie jadrovej energetiky v USA a k obmedzeniu jej rozvoja. Negatívne ovplyvnila aj vnímanie rizík spojených s jadrovou energetikou nielen u americkej verejnosti.
Dôsledky havárie.
Guvernér štátu Pensylvánia rozhodol o evakuácii asi 3 500 detí a tehotných žien z okolia elektrárne. Vo vzniknutej panike sa tisícky ľudí rozhodli oblasť opustiť svojimi autami. Pre zastavenie paniky prišiel 1. apríla 1979 na demonštratívnu osobnú návštevu elektrárne vtedajší americký prezident Jimmy Carter a pensylvánsky guvernér Richard Thronburgh. Vyšetrovacia komisia neskoršie označila za príčinu havárie poruchu na bezpečnostnom ventile. Ale upozornila aj na pochybenie personálu a jeho nedostatočný výcvik vo zvládaní mimoriadnych situácií.
Po havárii.
Odstraňovanie následkov ukončili až v roku 1993. K jej úplnému odstaveniu prišlo po 45 rokoch prevádzky, v roku 2019.

</doc>
<doc id="284202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284202" title="Soňa Valentová">
Soňa Valentová

Soňa Valentová (* 3. jún 1946, Trnava – † 10. december 2022) bola slovenská herečka, jej manželom bol slovenský režisér Pavol Haspra (19292004).
V roku 1967 absolvovala štúdium herectva na Vysokej škole múzických umení (VŠMU) v Bratislave, v roku 1984 vyštudovala aj televíznu réžiu.
Od augusta roku 1967 bola členkou činohry Slovenského národného divadla v Bratislave.

</doc>
<doc id="284203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284203" title="James Carter">
James Carter



</doc>
<doc id="284205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284205" title="Pavel Trávníček">
Pavel Trávníček

Pavel Trávníček (* 26. október 1950, Konice, Česko) je český herec, moderátor, dabér a divadelný režisér. V Česku i v zahraničí je známy svojou úlohou princa vo filmovej rozprávke Tři oříšky pro Popelku.
Po štúdiách na brnianskej JAMU začal hrať v Divadle bratří Mrštíků v Brne, neskôr pôsobil v Divadle E. F. Buriana a od roku 1982 v Městských divadlech pražských. V rokoch 1990 – 1993 bol umeleckým šéfom Hudebního divadla v Karlíne. Od roku 1993 pôsobí na voľnej nohe, najmä v rámci vlastnej umeleckej agentúry MARCUS a v Divadle SKELET (od roku 2006 premenované na THEATRE ILLUSION BIOGRAF), ktoré založil v roku 1998. So Sabinou Laurinovou moderoval televíznu spevácku súťaž amatérov "Do-re-mi". 
Venuje sa aj dabingu, nadaboval napr. Alana Aldu v seriáli M*A*S*H. Zaujímavosťou je, že v vo filme Tři oříšky pro Popelku bol sám predabovaný – kvôli výraznému moravskému prízvuku.
Pavel Trávníček má dvoch synov.

</doc>
<doc id="284206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284206" title="Jiří Schmitzer">
Jiří Schmitzer

Jiří Schmitzer (* 25. október 1949, Praha) je český herec a spevák, syn Jiřího Sováka . 
Život.
DAMU absolvoval v roku 1974, potom hral v Činoherním studiu v Ústí nad Labem. Od roku 1985 je členom súboru Studia Ypsilon. Vo filme debutoval v roku 1970. Hral v slávnych filmoch "Marečku, podejte mi pero!" (tu hral syna so svojim vlastným otcom; vnuka vlastného otca si zahral v seriáli Chalupáři), "Postřižiny", "Slavnosti sněženek", "Vesničko má středisková", "Černí baroni", "Báječná léta pod psa", "Kytice", "Kráska v nesnázích" a mnohých ďalších. V roku 1997 získal ako „najlepší herec v hlavnej úlohe“ vo filme "Bumerang" Českého lva.
Pôsobí aj ako skladateľ, skladal hudbu pre divadelné inscenácie (napr. pre Národní divadlo). Vystupuje tiež ako spevák so svojimi väčšinou humornými pesničkami. Vydal štyri vlastné albumy a spieval aj na albume Bratří Ebenů "Já na tom dělám" a "Ebeni v zahradě".
V roku 2008 vydal knižne pod názvom "Kanimůra ze Šardonu" výber svojich textov.
Diskografia.
Niekoľko piesní nahral pre rôzne samplery: "Trubka" a "Prase" sú na "Slonech v porcelánu" (1999), "Krabička" vyšla na albume "Havěť všelijaká" (2005) a pieseň "Čas" je na sampleri "50 miniatur" (2007).

</doc>
<doc id="284210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284210" title="Comboios de Portugal">
Comboios de Portugal

 
CP — Comboios de Portugal, EPE (CP; slovensky: Vlaky Portugalska) je štátom vlastnená spoločnosť prevádzkujúca vlaky pre prepravu tovaru a cestujúcich v Portugalsku. Do júna 2009 CP znamenalo Caminhos de Ferro Portugueses (slovensky: Portugalské železnice).
História.
28. októbra 1856 bola sprevádzkovaná prvá železničná trať v Portugalsku, medzi Lisabonom a Carregadom: vznikli "Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses". 
Veľmi pozvoľna sa rozbehla elektrifikácia kým dosiahla takmer polovicu siete. V roku 1975 bola spoločnosť zoštátnená a jej názov skrátený na CP.
Plánom CP je do r. 2010 spojiť všetky sídla regiónov dvojkoľajnými traťami, kompletne elektrifikovanými. 
Organizačná štruktúra.
CP je rozdelená na 6 divízií:
REFER.
Rede Ferroviária Nacional (Štátna železničná sieť) REFER, EP (EP (Empresa Publica - štátny podnik) je od roku 1997 portugalským správcom infraštruktúry.
Portuguese railway network extent:

</doc>
<doc id="284211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284211" title="CP">
CP

CP môže byť:

</doc>
<doc id="284212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284212" title="Portugalské železnice">
Portugalské železnice



</doc>
<doc id="284213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284213" title="Justin Timberlake">
Justin Timberlake

Justin Randall Timberlake (* 31. január 1981, Memphis, Tennessee, Spojené štáty) je americký spevák, hudobný skladateľ, herec a hudobný producent. Je držiteľom šiestich cien Grammy, jednej ceny Emmy, sedem cien MTV Video Music Awards a niekoľko ďalších hudobných a spoločenských ocenení.
Justin Timberlake sa stal známym ako spevák chlapčenského zoskupenia ’N Sync, ktorého štart financoval Lou Pearlman (producent Backstreet Boys). Svoj sólový debutový album "Justified" vydal v roku 2002. Na celom svete sa z neho predalo viac ako 7 miliónov nosičov. Jeho druhý sólový album "FutureSex/LoveSounds" z roku 2006 sprevádzali single „SexyBack“, „My Love“ a „What Goes Around.../...Comes Around“, ktoré sa dostali na vrchol amerických rebríčkov. Na tomto albume sa nachádzajú aj ďalšie single, ktoré sa dostali do TOP 20: „Summer Love“ „LoveStoned“ a „Until the End of Time“. Do januára 2009 sa z tohto albumu predalo na svete viac ako 9 miliónov nosičov.
Časopisy "People" a "Cosmopolitan" ho označili za najsexi žijúceho muža roku 2007.
Osobný život.
Od roku 1999 tvoril pár so speváčkou Britney Spears, ale ich vzťah skončil v marci 2002. V apríli 2003 začal chodiť s herečkou Cameron Diaz po tom, čo sa stretli na Nickelodeon Kids' Choice Awards. Po mediálnych špekuláciách o ich rozchode sa nakoniec rozišli v decembri 2006, krátko po tom, čo ho predstavila ako hudobného hosťa v šou "Saturday Night Live".
V januári 2007 začal chodiť s herečkou Jessicou Biel. Zasnúbili sa v decembri 2011 a vzali sa 19. októbra 2012 v talianskom rezorte v meste Fasano. Majú spolu syna, ktorý sa narodil v apríli 2015 a dali mu meno Silas Randall Timberlake.

</doc>
<doc id="284216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284216" title="Nesmrteľnosť duše človeka">
Nesmrteľnosť duše človeka



</doc>
<doc id="284217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284217" title="Arthur Penn">
Arthur Penn

Arthur Penn (* 27. september 1922, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 28. september 2010, New York) bol americký režisér, ktorý natočil niekoľko významných filmov, napríklad Malý veľký muž, Bonnie a Clyde alebo Alice´s Restaurant.

</doc>
<doc id="284218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284218" title="Kompromis (skupina)">
Kompromis (skupina)

Kompromis je slovenská hudobná skupina. Začiatky vzniku siahajú do roku 1990, keď vznikla skupina Nádej, ktorá sa neskôr rozpadla. Jej dvaja členovia neskôr, v roku 1993 spoluzaložili skupinu Kompromis. Prvý koncert odohrali v divadle Astorka .

</doc>
<doc id="284219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284219" title="Philippe Noiret">
Philippe Noiret

Philippe Noiret (* 1. október 1930, Lille, Francúzsko – † 23. november 2006, Paríž) bol francúzsky divadelný a filmový herec.
Život.
Niekoľkokrát prepadol pri maturitných skúškach, preto sa rozhodol študovať herectvo. V súbore "Théâtre National Populaire", s ktorým vystupoval sedem rokov, sa zoznámil s Moniquou Chaumette. Zobrali sa v roku 1962. V tej dobe začal svoju hereckú kariéru ako komediant v dvojici s Jean-Pierre Darrasom v nočných kluboch. 
Zomrel na rakovinu a je pochovaný na cintoríne Cimetière du Montparnasse v Paríži.

</doc>
<doc id="284222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284222" title="Josef Kemr">
Josef Kemr

Josef Kemr (* 20. jún 1922, Praha – † 15. január 1995, Praha) bol český herec.
Prvý raz vystupoval v jedenástich rokoch ako komparzista v predstavení "Polská krev". Tam si ho všimol rozhlasový režisér Přemysl Pražský, ktorý ho začal obsadzovať do rozhlasových úloh. 
Profesionálne sa herectvu venoval od osemnástich rokov, kedy dostal prvý angažmán v divadelnej spoločnosti A. Budínskej-Červíčkovej. Od roku 1965 bol členom Národného divadla.
Za svoj život stvárnil stovky divadelných (76), rozhlasových, filmových (150) a televíznych (170) rolí. V roku 1993 získal cenu Thálie za celoživotné dielo. Za svoju úlohu vo filme "Pevnost" (1994) bol nominovaný na Českého leva za najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe.

</doc>
<doc id="284224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284224" title="Gerbert z Aurillacu">
Gerbert z Aurillacu



</doc>
<doc id="284225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284225" title="Henrich z Auxerre">
Henrich z Auxerre



</doc>
<doc id="284226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284226" title="B.F.O.">
B.F.O.

Bratislavský folkový orchester, B.F.O. je slovenská hudobná skupina. Zo začiatku sa skupina volala KO rock, neskôr sa premenovali na Bratislavský folkový orchester.

</doc>
<doc id="284228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284228" title="Heaven’s Shore">
Heaven’s Shore

Heaven’s Shore je britsko-slovenská hudobná skupina. Odohrali viac ako 2000 koncertov v Európe 

</doc>
<doc id="284229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284229" title="Winchesterská katedrála">
Winchesterská katedrála

Winchesterská katedrála je jedna z najväčších katedrál Anglicka, s najdlhšou hlavnou chrámovou loďou medzi gotickými katedrálami v Európe, zasvätená Najsvätejšej Trojici, Svätému Petrovi, Svätému Pavlovi a Svätému Swithunovi. Je sídlom Winchesterskej diecézy.
História výstavby.
Stavba prvej katedrály začala v roku 642 v bezprostrednom susedstve miesta, kde stojí súčasná katedrála. Svätého Swithuna, jedného z prvých biskupov Winchesterskej diecézy pochovali neďaleko tejto stavby, neskôr boli jeho pozostatky premiestnené do katedrály a po výstavbe súčasnej katedrály do nej. Pôvodnú stavbu bola zbúraná v roku 1093.
Stavba novej katedrály bola začatá v roku 1079 a 8. apríla 1093 sa mnísi presťahovali, za účasti takmer všetkých anglických biskupov, do novej budovy. Najstaršou časťou súčasnej stavby je krypta z 11. storočia. Je tu pochovaný Viliam Ryšavý, syn Viliama Dobyvateľa, zabitý nešťastnou náhodou pri love v neďalekom "New Forest". V roku 1202 bola začatá stavba štvorcovej hlavnej veže. Nahradila pôvodnú vežu, ktorá sa zrútila vplyvom nestability základov uložených v nestabilnom podloží.
Dostavby pokračovali i v neskoršom období. V 14. storočí prešla hlavná chrámová loď prestavbou a v 15. storočí bola postavená ubytovňa pre veľké množstvo pútnikov k hrobu Svätého Swithuna. Benediktínske priorstvo bolo zrušené v roku 1539, kláštor a kapitula boli zrúcané, ale katedrály sa rušenie anglických kláštorov nedotklo.
V rokoch 1905 až 1912 prebiehala, pod vedením T. G. Jacksona, obnova katedrály, ktorá zahŕňala aj známu záchranu budovy pred zrútením. Niektoré podmáčané základy pod južným a východným múrom vystužil potápač William Walker, ktorý stabilizoval základy viac než 25000 betónovými vakmi, 115 000 betónovými blokmi a 900 000 tehlami. Pracoval šesť hodín denne v rokoch 1906 až 1912 v úplnej tme v úrovni pod zemou a jeho akcia je považovaná za hlavný dôvod záchrany katedrály.
V súčasnosti je katedrála atraktívna pre priaznivcov Jane Austenovej, ktorá zomrela vo Winchesteri a je pochovaná v severnej bočnej lodi. Kaplnka Zjavenia pána je zaujímavá mozaikovými oknami, ktoré navrhol Edward Burne-Jones. V katedrále sa nachádza aj jediná diatonická zostava 14 zvonov na svete s najťažším zvonom s hmotnosťou 1,83 ton.

</doc>
<doc id="284231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284231" title="Dórovia">
Dórovia



</doc>
<doc id="284232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284232" title="Sfakiančania">
Sfakiančania



</doc>
<doc id="284234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284234" title="Amiši">
Amiši

Amiši alebo staršie Amišovia sú nábožensko-etnická skupina žijúca zväčša v USA a v Kanade. Nábožensky ide o kresťanov anabaptistického smerovania. Život Amišov je založený na odmietaní mnohých výdobytkov moderného životného štýlu a snahe pridŕžať sa zvyklostí a technológií, ktoré boli pre západnú civilizáciu typické aj viac než sto rokov dozadu. 
Pravidlá života sú v každej komunite Amišov iné, ale najčastejšie ide o tieto obmedzenia: 
Odmietanie elektrickej energie je často kompenzované používaním benzínu, ktorý "povolený" je. Dôležité je to najmä pre chod píl na drevo, pretože drevo sa stále používa ako dominantný stavebný materiál. Amiši - najmä ženy - v odeve často vynechávajú gombíky. Namiesto nich sa používajú obyčajné alebo spínacie špendlíky. Príčina tohoto zvyku tkvie v odpore voči vojne a militarizmu. Gombíky sú pre Amišov symbolom vojenských uniforiem, ktoré zvykli mať veľký počet veľkých gombíkov.

</doc>
<doc id="284236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284236" title="Prvá látka">
Prvá látka



</doc>
<doc id="284237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284237" title="Roger Keith Crouch">
Roger Keith Crouch

Roger Keith Crouch (* 12. september 1940, Jamestown, Tennessee, USA) je americký vedec, dlhoročný zamestnanec NASA, astronaut, ktorý v roku 1997 dvakrát letel do vesmíru raketoplánom. Na obežnej dráhe Zeme strávil takmer 20 dní a je registrovaný ako 356. človek vo vesmíre. 
Životopis.
Absolvoval vysokoškolské štúdium v odbore fyziky na Tennessee Polytechnic Institute a Virginia Polytechnic Institute, ktoré ukončil v roku 1971 získaním titulu PhD. Mal vtedy 30 rokov. Súbežne so štúdiami bol v období rokov 1962 až 1985 zamestnaný v Laglez Research Center, ktoré patrí pod NASA. Vo vedeckej funkcii v NASA zostal aj potom, keď sa roku 1985 stav vedúcim strediska Headquarters, Microgravity Space Applications Div., V hlavnom meste Washington. Medzi astronautov bol zaradený od 11. januára 1989 do 30. januára 1992 a po štvorročnej pauze v období 29. januára 1996 až 17. júla 1997. Má ženu Anne Novotny a spolu majú tri deti - Melanie (* 1968), Kewina (* 1971) a Kenyon (* 1974). 
Lety do vesmíru.
Na svoju prvú vesmírnu misiu sa dostal vo svojich 54 rokoch v roku 1997. Mala označenie STS-83 a bola dodatočne po svojom štarte z kozmodrómu mysu Canaveral na Floride katalogizovaná v COSPAR ako 1997-013A. Na palube raketoplánu Columbia bola sedemčlenná posádka. Keďže sa krátko po dosiahnutí orbitálnej dráhy začali objavovať vážne nedostatky palivových článkov, bol let predčasne ukončený pristátím na kalifornskej základni Edwards (Mohavská púšť). 
O tri mesiace bola misia zopakovaná s rovnakým raketoplánom, posádkou, miestom štartu. Pristáli tentoraz na myse Canaveral a v COSPAR získali označenie 1997-032A. Program sa tentoraz podarilo splniť. Na palube so sebou mali laboratórium Spacelab. 

</doc>
<doc id="284238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284238" title="Roger Crouch">
Roger Crouch



</doc>
<doc id="284239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284239" title="Roger K. Crouch">
Roger K. Crouch



</doc>
<doc id="284240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284240" title="Robert Joseph Cenker">
Robert Joseph Cenker

Robert Joseph Cenker Jr. (* 5. november 1948, Uniontown, Pensylvánia, USA) je americký inžinier, 198. kozmonaut planéty po lete v raketoplánu Columbia z roku 1986 vo funkcii špecialista na užitočné zaťaženie. 
Životopis.
Cenker získal titul bakalár (1970) a magister (1973) na Pennsylvania State University v aerokozmických technológiách a inžinierom elektrotechniky sa stal na Rutgers University v roku 1977. Ing. Cenker bol v tíme kozmonautov NASA od roku 1985 ako špecialista firmy RCA na užitočné zaťaženie v kozme.
Let do vesmíru.
Išlo o šesťdňovú misiu raketoplánu Columbia, ktorá vyniesla satelit Satcom 1. Posádku tvorila táto sedmička kozmonautov: Robert Gibson, Charles Bolden, Franklin Chang-Diaz, Steven Hawley, George Nelson, Robert Cenker a zástupca Demokratickej strany za štát Florida v Snemovni reprezentantov Clarence Nelson. Štart raketoplánu bol z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho, pristátie kvôli zhoršenému počasia bolo na základni Edwards v Mohavskej púšti v Kalifornii. 
Ing. Cenker mal na starosti prácu s citlivou televíznou kamerou IR-IE, vyvinutú práve jeho firmou. Bola určená pre snímanie objektov vyžarujúcich teplo v atmosfére aj na Zemi, čo bol jeden z aspektov programu Hviezdnych vojen (projekt SDI). 
Po lete.
V škótskom Edinburghu sa v roku 2007 zúčastnil XX. planetárneho kongresu ASE - Združenia kozmických cestovateľov, ktoré združuje väčšinu kozmonautov sveta.

</doc>
<doc id="284241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284241" title="Robert Cenker">
Robert Cenker



</doc>
<doc id="284242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284242" title="Robert J. Cenker">
Robert J. Cenker



</doc>
<doc id="284243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284243" title="Carlos Alberto Martínez">
Carlos Alberto Martínez



</doc>
<doc id="284244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284244" title="Carlos Alberto Tévez">
Carlos Alberto Tévez



</doc>
<doc id="284245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284245" title="Priečka (konštrukcia)">
Priečka (konštrukcia)

Priečka je:
Na priečky oddeľujúce bytové jadro, schodisko a iné priestory sú kladené osobitné požiadavky na tepelno a zvukovo izolačné vlastnosti. Na výrobu priečok sa používajú rôzne materiály ale najmä tehla, betón, drevo, plast, sklo (sklobetón) a oceľ.

</doc>
<doc id="284246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284246" title="Priečka">
Priečka

Priečka môže byť:

</doc>
<doc id="284249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284249" title="FA SVŠT">
FA SVŠT



</doc>
<doc id="284251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284251" title="Zoznam ľudí, ktorí leteli do vesmíru, podľa mena">
Zoznam ľudí, ktorí leteli do vesmíru, podľa mena



</doc>
<doc id="284254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284254" title="Francis Scott Key">
Francis Scott Key

Francis Scott Key (* 1. august 1779, Carroll County, Maryland, USA – † 11. január 1843, Baltimore, Maryland, USA) bol americký amatérsky básnik, hlavným povolaním právnik. Dnes je známy predovšetkým ako autor slov hymny Spojených štátov amerických "„Hviezdami posiata vlajka“" ("„“"). Báseň, pôvodne nazvanú "„“" ("„Obrana pevnosti Fort McHenry“"), ktorá sa mala stať hymnou, začal písať počas britsko-americkej vojny (vojna roku 1812), bezprostredne inšpirovaný bojom v oblasti mesta Baltimore. Národnou hymnou sa The Star-Spangled Banner oficiálne stala nariadením prezidenta Woodrowa Wilsona z roku 1916, ktoré neskôr potvrdil americký Kongres zákonom z roku 1931.

</doc>
<doc id="284258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284258" title="Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II">
Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II

Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II (doslova "Lublinská katolícka univerzita Jána Pavla II.", skratka KUL, ) je súkromná katolícka vysoká škola vo východopoľskom meste Lublin.
V súčasnosti na univerzite študuje približne 19 000 študentov. V Lubline pôsobia fakulty katolíckej teológie, práva, kánonického práva, filozofie, humanitných vied, spoločenských vied a matematicko–prírodovedná fakulta. Okrem toho zahŕňa tiež po jednej fakulte v mestách Tomaszów Lubelski (právne a ekonomické vedy) a Stalowa Wola (spoločenské vedy).
Najznámejšou osobou spojenou s univerzitou je Karol Wojtyła, neskorší pápež Ján Pavol II. V rokoch 19881989 bol rektorom univerzity neskorší varšavský arcibiskup Stanisław Wielgus.
S univerzitou je spojené vydavateľstvo Towarzystwo Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.
Od roku 2000 na univerzite vznikala prvá viacdielna poľská encyklopédia filozofie, tomisticky orientovaná "Powszechna Encyklopedia Filozofii". Vo vydavateľstve bola vydaná aj 20-zväzková "Encyklopedia katolicka".

</doc>
<doc id="284261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284261" title="Myslenie myslenia">
Myslenie myslenia



</doc>
<doc id="284262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284262" title="Epiróti">
Epiróti

Epiróti, gr. Ηπειρώτες (Ipeirótes), je označenie pre starogrécke kmene sídliace v kraji Epirus, na severozápade dnešného Grécka a juhu Albánska. Spolu ich bolo 14, no najväčšie boli tri, Thespróťania, Molossi a Chaónčania.
História.
Epirótske kmene sa do Grécka dostali pravdepodobne spolu s Dórmi a Macedóncami, teda medzi 14. a 12. storočím pred Kr. Podľa niektorých názorov Epiróti a Macedónci sú tiež dórskeho pôvodu. Keď sa Epiróti usadili v Epire je možné, že sa pomiešali s pôvodným, pravdepodobne Illýrskym obyvateľstvom a helenizovali ho. Epiróti boli na kraji gréckeho sveta a preto sa k nim nedostala tak vyspelá kultúra ako bola na juhu Grécka. Gréci z juhu ich považovali za polobarbarov. Epiróti nežili v mestských štátoch, no vo väčších kráľovstvách, najsilnejšie bolo kráľovstvo Molossov. Neskôr v Epire dórske mestské štáty založili svoje kolónie, ako Ambrakia (dnes Arta, Grécko) či Buthróton (dnes Butrinti, Albánsko). Prostredníctvom týchto miest sa Epiróti dostali do kontaktu s gréckou antickou kultúrou. Polovičný Epirót, po matke, bol aj Alexander Veľký. Ich definitívne helenizovanie a začlenenie do gréckej kultúry nastáva v helénistickej dobe. Počas tohto obdobia vládli Epiru Molossi a ich najznámejší kráľ bol Pyrrhos, ktorého si grécke štáty v Itálií zavolali na pomoc proti Rimanom. Počas tejto vojny bol Pyrrhos nakoniec porazený. Keď Rimania ovládli Grécko, Epirótom sa pomstili tak, že 150 000 z nich predali do otroctva. Počas Rímskej doby sa rozdieli medzi Grékmi vytratili a tak zaniká aj národné povedomie Epirótov.
Jazyk.
Epiróti rozprávali severozápadným dialektom starogréckeho jazyka. Podľa lingvistického výskumu epirótčina obsahovala veľa spoločných prvkov s dórskou gréčtinou, čo môže potvrdzovať hypotézu že Epiróti boli pôvodne Dóri. Jazyk sa prestal používať medzi 3. a 1. storočím pred Kr., kedy grécke dialekty ustúpili v prospech zjednocujúceho jazyka koiné, attického iónskeho pôvodu. Prvky staroepirského dialektu dnes existujú v nárečí moderných Grékov zo severného (Albánskeho) Epiru.

</doc>
<doc id="284265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284265" title="Amišovia">
Amišovia



</doc>
<doc id="284267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284267" title="Epirus">
Epirus

Epirus môže byť:

</doc>
<doc id="284269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284269" title="Oslavy svätého Fermína">
Oslavy svätého Fermína



</doc>
<doc id="284270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284270" title="Kostol svätého Juraja v Trnovom">
Kostol svätého Juraja v Trnovom



</doc>
<doc id="284271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284271" title="Mária Tudorová (1496 – 1533)">
Mária Tudorová (1496 – 1533)

Mária Tudorová (* 18. marec 1496, Palác Richmond, Spojené kráľovstvo – † 25. jún 1533, Westhorpe Hall, Spojené kráľovstvo) bola mladšia sestra anglického kráľa Henricha VIII. a ako manželka francúzskeho kráľa Ľudovíta XII. sa stala kráľovnou. Po manželovej smrti sa druhýkrát vydala za Karola Brandona, prvého vojvodu zo Suffolku.
Detstvo.
Mária sa narodila ako piate dieťa Henricha VII., anglického kráľa, a jeho manželky, Alžbety z Yorku, a bola ich najmladší žijúci potomok. Narodila sa v paláci Richmond. So svojím bratom Henrichom VIII. mala veľmi blízky vzťah, preto aj Henrich pomenoval svoju dcéru Máriu, budúcu kráľovnú, po nej. Na jej počesť nesie jej meno aj tudorovská vojnová loď, "Mary Rose".
Zásnuby a manželstvo s francúzskym kráľom.
Počas svojej mladosti bola považovaná za jednu z najkrajších princezien v Európe. V decembri 1507 bola zasnúbená s Karolom Španielskym, neskorším cisárom Svätej rímskej ríše. No kvôli zmenám v politických spojenectvách Európskych veľmocí sa táto svadba neuskutočnila.
Kardinál Wolsey, v rámci rokovaní o mierovej zmluve s Francúzskom, dohodol jej sobáš s francúzskym kráľom. 9. októbra 1514 sa, vtedy osemnásťročná, Mária vydala za 52-ročného kráľa Ľudovíta XII. Svadba sa konala v Abbeville. Jednou z jej dvorných dám, ktoré s ňou prišli do Francúzska, bola Anna Boleynová.
Benátsky veľvyslanec Máriu opísal ako „rajsky vysokú, štíhlu, šedookú a extrémne bledú“. Podľa dobových opisov mala nádherné dlhé vlasy červeno-zlatej farby, ktoré nosila rozpustené.
Napriek tomu, že kráľ už bol dvakrát ženatý, nemal žiadneho žijúceho syna, a preto jeho najväčšou starosťou bolo, aby mu Mária porodila dediča trónu. No Ľudovít zomrel 1. januára 1515, len tri mesiace po svadbe s Máriou. Keďže Mária nebola tehotná, kráľ nezanechal po sebe žiadneho dediča. Preto sa kráľom Francúzska stal syn jeho bratranca, František I., ktorý prejavil záujem oženiť sa s kráľovou vdovou.
Druhé manželstvo.
Mária v manželstve s Ľudovítom nebola šťastná, pretože v tom čase už bola takmer určite zamilovaná do Karola Brandona, prvého vojvodu zo Suffolku. Henrich VIII. vedel o sestriných citoch, ale chcel, aby z jej budúceho manželstva mal nejaké výhody. Preto, keď poslal Brandona priviesť Máriu späť do Anglicka na konci januára 1515, jasne dal vojvodovi najavo, aby ju nežiadal o ruku. Napriek tomu sa Brandon s Máriou 3. marca 1515 vo Francúzsku tajne zosobášili. Technicky to bola zrada, pretože Brandon sa oženil s kráľovskou princeznou bez Henrichovho súhlasu. Kráľa tento čin pobúril a navrhol Štátnej rade ("The Privy Council"), že Brandon má byť buď uväznený, alebo popravený. No vďaka tomu, že kardinál Wolsey sa za neho prihovoril a vďaka Henrichovej náklonnosti a dobrým vzťahom k sestre aj k Brandonovi, ho tohto trestu ušetrili a manželia dostali len veľkú pokutu. Oficiálne boli zosobášení 13. mája 1515 v greenwichskom paláci.
Napriek tomu, že Mária už nebola francúzskou kráľovnou, na anglickom dvore ju týmto titulom naďalej označovali a nikdy ju nepovažovali za vojvodkyňu zo Suffolku. Väčšinu svojho času Mária trávila vo vojvodovom sídle Westhorpe Hall v Suffolku.
Vzťah medzi ňou a Henrichom sa porušil na konci roku 1520, keď Mária nesúhlasila s kráľovou snahou anulovať jeho manželstvo s Katarínou Aragónsku, ktorú Mária poznala dlhé roky. Mária nemala budúcu kráľovnú, Annu Boleynovú, s ktorou sa prvýkrát stretla vo Francúzsku, rada.
Smrť.
Mária zomrela 25. júna 1533 v sídle Westhorpe Hall vo Westhorpe v Suffolku. Pôvodne bola pochovaná v Opátskom kostole sv. Edmunda v Suffolku. Keď bolo opátstvo zrušené počas celonárodného rušenia anglických kláštorov, bolo jej telo presunuté do blízkosti kostola sv. Márie.
Jej manžel sa čoskoro po jej smrti oženil so svojou chovankyňou a synovou snúbenicou, len štrnásťročnou Katarínou Willoughbyovou, s ktorou mal dvoch synov.
Deti.
Mária mala spolu s Brandonom tri deti:
 Jej manželom sa stal Henrich Grey, tretí markíz z Dorsetu. Bola matkou Lady Jany Greyovej.
 Vydala sa za Henricha Clifforda, druhého grófa z Cumberlandu.

</doc>
<doc id="284274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284274" title="Metis (sopka)">
Metis (sopka)

Metis je názov aktívneho podmorského vulkánu, nachádzajúceho sa v Pacifiku, v súostroví Tonga, medzi ostrovmi Kao a Late. Počas svojej existencie sopka svojou činnosťou vytvorila niekoľko menších ostrovov, ktoré počas obdobia nečinnosti postupne erodovali. Poslednou erupciou z roku 1995 sa vytvoril ostrov s priemerom 280 m.

</doc>
<doc id="284275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284275" title="Carsten Thomassen">
Carsten Thomassen

Carsten Thomassen (* 22. august 1948, Grindsted, Dánsko) je dánsky matematik, v súčasnosti profesor teórie grafov na Dánskej technickej univerzite. Od roku 1990 je členom Dánskej kráľovskej akadémie vied. Jeho výskum sa orientuje predovšetkým na diskrétnu matematiku (hlavne teóriu grafov). Je šéfredaktorom dvoch významných vedeckých časopisov a redaktorom ďalších piatich.

</doc>
<doc id="284276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284276" title="Home Reef">
Home Reef

Home Reef je aktívny podmorský vulkán, nachádzajúci sa v centrálnej časti súostrovia Tonga, približne v polovici vzdialenosti medzi ostrovmi Metis a Late. Prvá erupcia vulkánu bola zaznamenaná v druhej polovici 19. storočia. Najsilnejšia erupcia nasledovala približne po 100 rokoch, na jar roku 1984. Mrak sopečného popola a prachu tejto erupcie dosiahol výšku cez a pozostatkom bol ostrov s rozmermi 500 ×1 500 m s útesmi vysokými až 50 m. Ďalší menší ostrovček sa vytvoril počas erupcie v 2006.

</doc>
<doc id="284277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284277" title="Monzonit">
Monzonit

Monzonit je hlbinná vyvretá hornina prechodného zloženia medzi syenitom a dioritom. Obsahuje približne rovnaké množstvo ortoklasu aj plagioklasu.
V roku 1864 podľa vrchu Monzoni v Tirolsku termín zaviedol A. Lapparent.
Zloženie.
Monzonit sa vyznačuje približne rovnakým zastúpením draselných živcov aj plagioklasov. Voľným okom sú bežne pozorovateľné lištové až tabuľkovité plagioklasy. K-živce sú obvykle xenomorfné. Okrem živcov môže obsahovať pyroxény (hlavne diopsid a augit) alebo biotit. Niekedy môže obsahovať aj hornblend. Obsah SiO2 sa pohybuje od 49 – 62 % resp. 55 — 65 %. Má prevažne intermediárny charakter, zloženie na rozhraní syenitov a gabra. Aj preto bol niekedy nazývaný gabro-syenit. Kremeň sa v hornine nachádza iba ako akcesorický minerál. Práve neprítomnosť kremeňa umožňuje horninu spoľahlivo odlíšiť od granitu. Ak hornina obsahuje viac ako 10 % kremeňa, je označovaná ako kremenný monzonit (tzv. adamellit). Známe sú aj odrody so zvýšeným obsahom tmavých minerálov napr. olivínu. V prípade prítomnosti foidov, je hornina označovaná ako foiditický monzonit.
V prípade, že má hornina prevahu ortoklasu (K-živcov) prechádza do syenitov. Zvýšený obsah plagioklasov (vápenatých živcov) a tmavých minerálov horninu približuje zloženiu dioritu. Vulkanickým ekvivalentom monzonitu je latit.
Ekonomický význam.
Na monzonity sú viazané ložiská volfrámu, molybdénu, medi a zlata. Vyleštený má vysokú estetickú hodnotu a bol používaný aj ako obkladový a stavebný kameň.
Výskyt.
Monzonity často vytvárajú súčasti zložitejších magmatických telies. V Česku sú monzonity bežným okrajovým členom durbachitových telies. Známy je tiež z Ťanšanu v Kazachstane, okolia Bajkalu, Ukrajiny, Nórska, Talianska a USA.

</doc>
<doc id="284280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284280" title="Irving Stone">
Irving Stone

Irving Stone rodený "Irving Tennenbaum" (* 14. júl 1903, San Francisco, Kalifornia, USA – † 26. august 1989, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol americký spisovateľ, známy hlavne svojimi biografickými románmi historických osobností. Založil viaceré literárne spolky, napr. "Academy of American Poets" v roku 1962.
Filmové adaptácie.
V roku 1953 bolo sfilmované jeho dielo z roku 1950 "The President's Lady" (Prezidentova dáma) s Charltonom Hestonom v úlohe Andrewa Jacksona a Susan Hayward ako Rachel Donelson Jacksonovou. O tri roky neskôr, v roku 1956 vznikol film "Smäd po živote" (Lust for Life) podľa jeho rovnomennej knihy z roku 1934, s Kirkom Douglasom ako Vincentom Van Goghom. 
Asi najznámejšia je filmová adaptácia Stoneovej knihy "Agónia a extáza" (The Agony and the Ecstasy), u nás známa pod názvom "V službách pápeža". Charlton Heston tentokrát hral Michelangela, pápeža Júliusa II. stvárnil Rex Harrison.
Diela.
Niektoré vybrané biografické romány: 

</doc>
<doc id="284282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284282" title="Ponte de D. Maria Pia">
Ponte de D. Maria Pia

Ponte de D. Maria Pia je železničný oblúkový most, ktorý v roku 1877 postavil Gustave Eiffel. Je postavený v Porte v Portugalsku na železničnej trati do Lisabonu cez rieku Douro. Výstavba prebiehala od 5. januára 1876 do 4. novembra 1877. 
Most tvorí jeden polkruhový oblúk z tvárneho železa s rozpätím 160 m. Most je postavený vo výške 61,2 m nad hladinou s celkovou dĺžkou 563 m a šírkou 6 m. V čase dokončenia bol most najdlhším oblúkovým mostom na svete. Most slávnostne otvoril portugalský kráľ Luís I. a bol pomenovaný podľa kráľovnej Maria Pia.

</doc>
<doc id="284285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284285" title="Ekibastuz GRES-2">
Ekibastuz GRES-2

Ekibastuz GRES-2 je elektráreň v Kazašskom meste Ekibastuz. Je to jedna z najväčších uhoľných elektrárni na svete. Bola postavená v roku 1987 s kapacitným výkonom 1 000 MWe a najvyšším komínom na svete s výškou 419,7 m.

</doc>
<doc id="284288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284288" title="Ekibastuz Gres-2">
Ekibastuz Gres-2



</doc>
<doc id="284292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284292" title="Chrysantheim parthenium">
Chrysantheim parthenium



</doc>
<doc id="284293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284293" title="Pyrethrum parthenium">
Pyrethrum parthenium



</doc>
<doc id="284294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284294" title="Telekia speciosa">
Telekia speciosa



</doc>
<doc id="284295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284295" title="Buphthalmum speciosum">
Buphthalmum speciosum



</doc>
<doc id="284296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284296" title="Buphthalmum cordifolium">
Buphthalmum cordifolium



</doc>
<doc id="284297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284297" title="Telekia cordifolia">
Telekia cordifolia



</doc>
<doc id="284298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284298" title="Wartortle">
Wartortle

Wartortle (jap.: カメール, "Kaméru") je Pokémon – fiktívna postava z hier, mangy, zbieracích kariet, anime a ďalších médií vytvorených Satoši Tadžirim s názvom "Poketto Monsutta", Pocket Monsters alebo skrátene "Pokémon".
Charakteristika.
Wartortla je možné získať len v regióne Kanto, avšak prenosom sa môže dostať do akejkoľvek dosiaľ vydanej Pokémon hry. Voľne žijúci neexistujú, získať sa dá len vývojom z jeho predošlej formy, Squirtla, od 16. úrovne.
Wartortle má telo tmavomodrej farby s bledomodrými ušami a chvostom. Vyzerá ako korytnačka a tiež sa vie skryť do svojho panciera. Postupom po úrovniach sa učí napríklad útok "Bite" alebo "Withdraw". Od 36. úrovne sa Wartortle môže vyvinúť na Blastoisa. V hrách Pokémon Red, Blue a Yellow sa vyvíja už od 32. úrovne.
Dvojnásobné zranenie Wartortleovi spôsobujú útoky elektrického a trávového typu. Malé zranenia mu spôsobujú útoky ohnivého, vodného, ľadového a oceľového typu. V hrách Pokémon Red, Blue a Yellow sa oceľový typ nenachádza.

</doc>
<doc id="284300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284300" title="Country &amp; western">
Country &amp; western



</doc>
<doc id="284301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284301" title="Roy Orbison">
Roy Orbison

Roy Kelton Orbison (* 23. apríl 1936, Vernon, Texas, Spojené štáty – † 6. december 1988, Hendersonville, Tennessee) bol americký spevák, hudobník, a skladateľ, známy svojimi temnými emocionálne ladenými baladami.
Životopis.
Vyrastal v Texase, kde účinkoval vo stredoškolskej v kapele, ktorá hrávala piesne v štýle rockabilly a country &amp; western až kým nepodpísal zmluvu s hudobným vydavateľstvom Sun Records v Memphise. Svoje najväčšie úspechy slávil v 60. rokoch počas doby, kedy mal zmluvu s vydavateľom Monument Records. V tomto období mal 22 svojich skladieb v Top 40. Boli medzi nimi dodnes slávne piesne ako „Only the Lonely“, „Crying“, „In Dreams“, či „Oh, Pretty Woman“. Počas 70. rokov Royova hudobná kariéra stagnovala, no v 80. rokoch bolo niekoľko jeho piesní použitých vo filmoch Davida Lyncha, čo spôsobilo záujem verejnosti o jeho tvorbu. Roy Orbison sa spojil s George Harrisonom, Bobom Dylanom, Tomom Pettym a Jeffom Lynnem a založili spolu superskupinu The Traveling Wilburys. V roku 1988 spolu vydali neskôr trojnásobne platinový album "Traveling Wilburys Vol. 1". V tomto istom roku, vlastne v čase jeho návratu na hudobnú scénu, Roy Orbison zomrel vo veku 52 rokov na srdcový infarkt.
Pre Orbisona bol typickým barytónový spev, no od roku 1961 jeho životopisci poznamenávajú, že jeho hlasový rozsah bol troj až štvoroktávový. Kombinácia Orbisonovho hlasu a komplexné hudobné aranžmány jeho piesní navádzali viacerých znalcov rokenrolovej hudby k prirovnávaniu jeho hudby k opernej tvorbe, nazývali ho „"Carusom rocku"“. Rôzni hudobní interpreti ako sú Elvis Presley, či Bono Vox nezávisle od seba poznamenali, že hlas Roya Orbisona je jedným z najlepších a najoriginálnejších, aký kedy počuli. I keď z hľadiska všeobecného názoru sa rokenrolový interpret považuje za mužne rebelujúcu osobnosť, songy Roya Orbisona sprostredkovávajú skôr plachý, beznádejný a zraniteľný postoj. Roy v svojom osobnom živote prežil viacero tragédií, vrátane smrti jeho prvej manželky, inokedy to bola smrť jeho dieťaťa. Jeho vystúpenia boli charakteristické tým, že stál sám, oblečený v čiernych šatách, čiernymi slnečnými okuliarmi. Tento spôsob prezentácie prepožičiaval Orbisonovej osobnosti tajomný nádych. 
Roy Orbison je držiteľom piatich cien Grammy. V roku 1987, druhom roku od otvorenia, bol Bruce Springsteenom Roy Orbison uvedený do Rokenrolovej siene slávy, v tomto istom roku aj do Nashville Songwriters Hall of Fame, v roku 1989 do Songwriters Hall of Fame. Časopis "Rolling Stone" dal Orbisona na 37. miesto zoznamu najlepších umelcov všetkých čias. V roku 2002 ho časopis "Billboard" dal na 74. miesto zoznamu 600 najlepších nahrávajúcich umelcov ("Top 600 recording artists")., v roku 2008 sa v časopise "Rolling Stone" Orbison dostal na 13. priečku zoznamu stovky najlepších spevákov všetkých čias. Orbison sa nachádza na zozname osobností, ktoré v roku 2010 dostanú svoju hviezdu na "Hollywoodsky chodník slávy".

</doc>
<doc id="284304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284304" title="Štát (dialóg)">
Štát (dialóg)

Štát alebo (staršie) Ústava ( = štát, ústava) je Platónov najvýznamnejší spis (sokratovský dialóg), v ktorom podáva náčrt najlepšieho spoločenského zriadenia, ktoré považoval za uskutočnenie dokonalej spravodlivosti. 
Ideálny štát má byť dokonale jednotný, pričom však stavovsky rozvrstvený. Skladá sa, analogicky podľa štruktúry duše, z troch nerovných stavov. Najnižším stavom sú producenti materiálnych statkov (roľníci, remeselníci, obchodníci), na druhom mieste sú bojovníci, ktorí zabezpečujú vonkajšiu bezpečnosť a vnútorný poriadok, a vládnuci stav tvoria strážcovia-filozofi, ktorí sú spôsobilí riadiť spoločnosť so znalosťou idey dobra. Vo filozofoch je zosobnená múdrosť obce, v bojovníkoch jej statočnosť a v uznaní vládnuceho postavenia filozofov spočíva umiernenosť, spoločná cnosť všetkých stavov. Ak každý stav vykonáva činnosť, ku ktorej je od prírody určený, je obec ako celok spravodlivá. Prechod jednotlivcov z jedného stavu do druhého je v zásade možný, avšak nie je žiadúci. Pre zabezpečenie obecného prospechu ruší Platón v stave bojovníkov a filozofov vlastníctvo a rodinu, pretože v nich vidí neprekonateľnú prekážku pre občiansku svornosť a kolektívne cítenie.

</doc>
<doc id="284306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284306" title="Plastelína">
Plastelína

Plastelína je plastická hmota, ktorá sa používa ako hračka na modelovanie a vytváranie ľubovoľne tvarovaných predmetov a tiež ako pomôcka na vytváranie umeleckých návrhov a modelov. Predáva sa v pestrofarebných blokoch, ktoré sa môžu spájať a kombinovať, čo dáva tvorcovi ďalšie možnosti.
Kedysi sa namiesto plastelíny používal íl, ktorý mal podobné vlastnosti, ale mal nevýhodu, že po vysušení bol už nepoužiteľný, zatiaľ čo plastelína ostáva v plastickom stave dlhú dobu. Moderná plastelína sa vyrába kombináciou soli, vazelíny a mastných kyselín.
Pôvodné meno je chránená obchodná značka, ale často sa používa všeobecne ako označenie modelovacej hmoty (prevažne v Európe a v krajinách Commonwealthu), v USA sa väčšinou označuje ako modelína. Plastelínu prvýkrát vyrobil učiteľ umenia William Harbutt v Anglicku v roku 1897.
Zvláštnym druhom plastelíny je tzv. inteligentná plastelína.

</doc>
<doc id="284310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284310" title="Hračka">
Hračka

Hračka je predmet určený na hru detí alebo dospelých. Slúži na upútanie pozornosti dieťaťa, jeho zabavenie, prípadne na rozvoj jeho motorických a psychických schopností. Hračky existujú už tisíce rokov. Bábiky, zvieratká, vojačikovia a miniatúry nástrojov dospelých sa nachádzajú v archeologických vykopávkach od nepamäti. Inkovia mali napríklad hračku na kolesách napriek tomu, že ich kultúra dospelých koleso nepoužívala. Masová produkcia hračiek nastala v 20. storočí.

</doc>
<doc id="284314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284314" title="Škandinávsky štít">
Škandinávsky štít



</doc>
<doc id="284316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284316" title="Izabela Portugalská (1503 – 1539)">
Izabela Portugalská (1503 – 1539)

Izabela Portugalská (* 24. október 1503, Lisabon – † 1. máj 1539, Toledo), španielska kráľovná a cisárovná Svätej ríše rímskej ako manželka španielskeho kráľa Karola I., známeho skôr ako cisár Karol V.
Izabela sa narodila z manželstva portugalského kráľa Manuela I. a jeho druhej manželky Márie Aragónskej (1482 – 1517). Jej bratom bol portugalská kráľ Ján III., ktorý si v roku 1525 vzal za manželku sestru Karola V., Katarínu Habsburskú. 
Izabela sa potom 10. marca 1526 v Seville vydala za cisára Karola V., s ktorým mala šesť detí. 
Zomrela po pôrode posledného dieťaťa pravdepodobne na chrípku alebo zápal pľúc.

</doc>
<doc id="284388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284388" title="Ham (šimpanz)">
Ham (šimpanz)

Ham (* júl 1957, Francúzsky Kamerun – † 19. január 1983, North Carolina Zoo, Severná Karolína, USA), známy aj ako Ham the Chimp alebo Ham the Astrochimp, bol šimpanz, účastník amerického kozmického programu Mercury. Dňa 31. januára 1961 sa počas suborbitálneho letu Mercury-Redstone 2 stal prvým hominidom, ktorý vyletel do kozmického priestoru.

</doc>
<doc id="284395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284395" title="A-001">
A-001

A-001 bola druhá misia rakety Little Joe II, druhý test únikového systému kozmickej lode Apollo a zároveň prvým testom únikového systému pri ostrých letových podmienkach. Štart sa uskutočnil 13. mája 1964 zo štartovacieho komplexu 36 základne White Sands Missile Range.
Ciele misie.
Hlavnou úlohou bolo overenie funkčnosti a bezpečnosti únikového systému systému kozmickej lode Apollo. Bol to už druhý test systému, ale predošlý test Pad Abort Test-1, sa konal v nulovej nadmorskej výške a s nulovou počiatočnou rýchlosťou. Tentoraz mal test prebehnúť pri skutočnom lete. Pre tento test (a tri ďalšie) bola vyvinutá raketa Little Joe II, ktorá, podobne ako jej predchodkyňa z programu Mercury, predstavovala lacný a nenáročný prostriedok na štúdium komponent pri vysokom dynamickom zaťažení. Raketa mala jeden hlavný motor na tuhé palivá Algol a šesť pomocných rakiet Recruit. Hlavný motor vyhorel približne 42 sekúnd po štarte a pomocné rakety horeli len 1,5 sekundy. Aj napriek relatívne krátkej dobe zážihu dokázala raketa vyniesť maketu veliteľského a servisného modulu do výšky 9 km a dosiahnuť transsonickú rýchlosť (0,8 - 1,3 Ma pozri Machovo číslo), keď na trup kozmickej lode pôsobí najvyššie dynamické zaťaženie. 
Priebeh letu.
Štart bol naplánovaný na 12. mája, ale poveternostné podmienky si vyžiadali odklad o 24 hodín. Opakovaný štart 13. mája o 12:59:59 prebehol úspešne a raketa bezpečne odštartovala. Samotný test únikového systému prebehol 44 sekúnd po štarte, keď rádiový signál z pozemnej riadiacej stanice vydal rozkaz na zastavenie ťahu (to bolo dosiahnuté úmyselným porušením plášťa motora Algol). Systém potom automaticky rozpoznal stratu ťahu a uviedol do činnosti subsystém pre núdzové oddelenia veliteľského modulu a následne boli zapálené rakety vo veži únikového systému. Pri oddeľovaní bol ľahko poškodený veliteľský modul, došlo k tomu po odstavení ťahu rakety, keď sa veliteľský modul po svojom oddelení ľahko dotkol zvyšku rakety, ktorá pokračovala v lete po balistickej krivke. Škody však neboli nijak výrazné. Jediný problém nastal pri vypúšťaní padákov. Modul mal dosadnúť pomocou troch padákov, jeden sa však utrhol. Rýchlosť klesania so všetkými tromi padákmi mala byť 7,3 m/s a neprítomnosť jedného padáku ju zvýšila na 7,9 m/s, čo nepredstavovalo vážny problém. Modul dosadol 6,8 km do miesta štartu. Až na odtrhnutie padáku, bol test úspešný.

</doc>
<doc id="284398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284398" title="Stodůlky (stanica pražského metra)">
Stodůlky (stanica pražského metra)

Stodůlky je stanica metra v Prahe na linke B. Nachádza sa v katastrálnom území Stodůlky v hĺbke 13,1 m pod povrchom. Bola otvorená 11. novembra 1994.
Charakteristika stanice.
Konštrukcia stanice Stodůlky je veľmi podobná stanici Smíchovské nádraží. Je hĺbená, založená v otvorenej jame v hĺbke 13.1 m pod povrchom s ostrovným nástupišťom, to je konštruované ako viacpodlažné a je podopierané dvomi radmi stĺpov. Obklad priestoru stanice tvoria modré keramické dosky a kov.
Z nástupišťa vedú dva výstupy po pevnom schodišti – jeden k "Šostakovičovmu námestiu" do povrchového vestibulu (východný) a druhý na západ. Západný výstup nebol dokončený - je v priestore nástupišťa stanice zakrytý provizórnou stenou. Vedie do veľkého preskleného povrchového vestibulu. Vzhľadom na to, že bol určený pre plánované sídlisko, ktoré sa nikdy nepostavilo, bolo rozhodnuté, že dobudovaný nebude. Od roku 2008 však prebieha výstavba novej štvrti "Západní město", ku ktorej bude tento výstup jednou z prístupových ciest.

</doc>
<doc id="284400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284400" title="Kalné jazero">
Kalné jazero

Kalné jazero alebo Jazero Kalná je umelé jazero v Bratislave, ktoré vzniklo okolo roku 1967 pri výstavbe nového depa. Jeho účelom bol odvod spodnej vody počas stavebných prác. Má spodné štrkové vrstvy, no svoj názov dostalo od kalnej vody, ktorá sa v jazere nachádzala. Príčinou jej znečistenia boli záhrady v okolí a odpad zo železnice.
Začiatkom 70. rokov 20. storočia sa postupne rozširovalo, prebagrovávalo a neskôr ho spravoval Bratislavský rybársky zväz, ktorý jazero zarybnil. Používalo sa aj na kúpanie.

</doc>
<doc id="284401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284401" title="Jazero Kalná">
Jazero Kalná



</doc>
<doc id="284403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284403" title="DEHP">
DEHP

Bis-(2-etylhexyl)ftalát (DEHP) je olejová kvapalná chemická látka, ester kyseliny ftalovej.
Použitie.
Používa sa ako aditívum pri výrobe plastov (napr. káble, podlahové krytiny, hračky), oblečenia (napr. obuv, oblečenie do dažďa), ale tiež pri výrobe lakov, farbív, adhezív aj.
Zdravotné riziká.
DEHP preniká do ľudského organizmu cez respiračný alebo tráviaci trakt. Experimenty na zvieratách preukázali negatívne účinky na slezinu, črevá, mozog, obličky, ale aj škodlivé vplyvy na semenníky a reprodukčné funkcie. Zvýšené vystavenie DEHP môže chlapcom v neskoršom veku spôsobiť vážne problémy s plodnosťou. Vedecký výbor Európskej únie pre vznikajúce a novo zistené zdravotné riziká potvrdil, že zdravotnícke pomôcky z PVC, ktoré obsahujú DEHP, sú nebezpečné a malí chlapci sú podľa výboru najzraniteľnejší.
Regulácia.
DEHP je európskou smernicou EU 67/548/EHS o klasifikácii a označovaní nebezpečných látok zaradený medzi látky toxické pre reprodukciu.
DEHP je európskou smernicou 2003/15/EHS zakázané v kozmetike a rozhodnutím Európskej komisie 1999/815/ES zakázané (spoločne s piatimi ďalšími - DIDP, DINP, DBP, BBP a DNOP) v hračkách a predmetoch, ktoré deti do 3 rokov vkladajú do úst.
DEHP patrí medzi prioritné rizikové látky v oblasti vodnej politiky Európskej únie. Podľa Prílohy X rámcovej smernice 2000/60/ES predstavuje významné riziko pre vodné prostredie.
Úrad pre hodnotenie zdravotných rizík z životného prostredie štátu Kalifornia zaradil DEHP na zoznam rizikových látok a výrobky obsahujúce DEHP musia byť od roku 2004 označené varovaním pre spotrebiteľov.

</doc>
<doc id="284406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284406" title="Late (ostrov)">
Late (ostrov)

Late je menší, neobývaný ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa v centrálnej časti súostrovia Tonga v Tichom oceáne, asi juhozápadne od ostrova Vava’u. Ostrov má priemer približne , jeho najvyšší bod čnie nad hladinou mora.
Late predstavuje vrchol stratovulkánu, ktorého základňa sa nachádza v hĺbke asi . Vrchol prevažne bazaltovo-andezitovej sopky je ukončený kráterom s priemerom v ktorom sa nachádza menšie jazierko. Na severozápadnom pobreží ostrova, ako aj na viacerých lokalitách v okolí kráteru sa nachádza niekoľko menších troskových kužeľov.
V histórii vulkánu boli zaznamenané dve menšie erupcie, prvá v roku 1790, druhá v 1854. Išlo o menšie explozívne erupcie z parazitických kráterov na severnom svahu vulkánu, spojené s menším výlevom láv.

</doc>
<doc id="284409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284409" title="Fonualei">
Fonualei

Fonualei je menší ostrovček, nachádzajúci sa v Pacifiku v súostroví Tonga, neďaleko skupiny ostrovov Vava'u. Ostrov je neobývaný, jeho šírka je približne a predstavuje vrchol podmorského stratovulkánu. Fonualei objavil španielsky moreplavec Francisco Antonio Mourelle v februári roku 1781.
Vrchol ostrova tvoria dva krátery s aktívnymi fumarolami. Oba krátery majú okraje na juhovýchodnej strane značne poškodené novými lávovými prúdmi z posledných erupcií, rozširujúcimi sa až k pobrežiu. Na rozdiel od väčšiny okolitých vulkánov súostrovia, ktoré sú tvorené prevažne andezitmi až bazaltami, vo vulkanizme Fonualei prevládajú dacity.
Od objavenia ostrova Európanmi bolo zaznamenaných niekoľko erupcií, z nich najhoršia sa odohrala v lete roku 1846, keď objem eruptovaných sopečných produktov presiahol , vulkanický popol erupcie zničil vegetáciu na vzdialenom ostrove Vava'u a popolový spád zaznamenali aj lode vo vzdialenosti až . Posledná erupcia sa odohrala v lete 1957.

</doc>
<doc id="284410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284410" title="Bis-(2-etylhexyl)ftalát">
Bis-(2-etylhexyl)ftalát



</doc>
<doc id="284411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284411" title="A-002">
A-002

A-002 bol tretí test únikového systému kozmickej lode Apollo. Test mal preveriť bezpečnosť únikového systému na hranici maximálnej výšky, pre ktorú bol navrhnutý. Štart sa uskutočnil 8. decembra 1964 na odpaľovacom komplexe 36 základne White Sands Missile Range.
Úlohy misie.
Úlohou testu bolo preveriť použiteľnosť únikového systému v oblasti transsonických rýchlostí (0,8 - 1,3 Ma pozri Machovo číslo), keď je pôsobením dynamického tlaku kozmická loď namáhaná najviac a zároveň sa mala overiť funkčnosť systému na hranici konštrukčných možností. Trajektória rakety bola zvolená tak, aby verne kopírovala zamýšľaný letový profil budúcej rakety Saturn. Oproti predchádzajúcemu testu A-001 mala nosná raketa Little Joe II rozdielnu konfiguráciu motorov, dva motory Algol a štvoricu rakiet Recruit. Raketa tiež obsahovala riadiaci systém a meracie prístroje. Únikový systém bol tiež zmenený, aerodynamické riadiace plochy boli pozmenené a bol pridaný kryt, ktorý chránil veliteľský modul pred výstupom plynov z motorov vo veži únikového systému. Padákový systém bol taktiež upravený a novo disponoval dvojitým stabilizačným padákom. 
Priebeh letu.
Raketa odštartovala 8. decembra 1964 o 15:00 UTC zapálením všetkých šiestich motorov naraz. Test únikového systému sa mal uskutočniť v bode dráhy, kde sa očakávajú najsilnejšie účinky dynamického tlaku. Tento bod bol vypočítaný na základe reálne nameraných hodnôt okamžitého dynamického tlaku a Machovho čísla, ale kvôli chybe pri dosadzovaní konštánt pri kalkuláciu meteorologických údajov, bol systém odpálení o 2,4 sekundy skôr. Po zážihu únikového systému sa kabína štyrikrát prevalila, potom ju aerodynamické ovládacie plochy stabilizovali do pozície zadným tepelným štítom dopredu. Barometrické snímače vo výške 7163 metrov aktivovali pristávacie procedúry a kabína sa zniesla na troch hlavných padákoch a hladko dosadla do púšte Nového Mexika. Hoci nebola dosiahnutá požadovaná výška pre odpálenie, konečný dynamický tlak bol vyšší ako sa očakávalo a systém tak preukázal svoju funkčnosť pri extrémnych podmienkach. Jediné zlyhanie sa prejavilo u krytu výstupných plynov motorov únikového systému, ktorý nevydržal podmienky testu a odtrhol sa.

</doc>
<doc id="284414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284414" title="3950 1986 CH">
3950 1986 CH



</doc>
<doc id="284415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284415" title="4604 1987 SK">
4604 1987 SK



</doc>
<doc id="284416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284416" title="Kráľovná">
Kráľovná

Kráľovná môže byť:

</doc>
<doc id="284433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284433" title="Jerzy Buzek">
Jerzy Buzek

 
Jerzy Karol Buzek (* 3. júl 1940, Smilovice) je poľský a európsky politik, poľský expremiér v rokoch 1997 až 2001, od júla 2009 predseda Európskeho parlamentu.
V 80. rokoch 20. storočia sa angažoval v demokratickom anti-komunistickom hnutí, vrátane odborového hnutia Solidarita. Podieľal sa aj na príprave ekonomického programu Solidarity. V roku 1997 bol zvolený za poslanca poľského parlamentu a krátko na to za predsedu poľskej vlády (vo funkcii do roku 2001). 
V roku 2004 bol zvolený za poľského poslanca Európskeho parlamentu. V júni 2009 svoj mandát obhájil a 14. júla bol zvolený za predsedu Európskeho parlamentu. Jeho nástupcom sa stal 17. januára 2012 Martin Schulz, ktorý túto funkciu po voľbách 2014 obhájil.

</doc>
<doc id="284435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284435" title="Jerzy Karol Buzek">
Jerzy Karol Buzek



</doc>
<doc id="284437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284437" title="Kostol Všetkých svätých (Humenné)">
Kostol Všetkých svätých (Humenné)

Kostol Všetkých svätých je gotická sakrálna stavba situovaná v severozápadnej časti mesta Humenné, ktorý bol v čase svojho vzniku na okraji mesta. Ide o najvýchodnejšie situovaný gotický kostol na Slovensku. Bol pôvodne spolu s kláštorom zasvätený Panne Márii.
História stavby.
Pôvodný farský kostol sv. Petra stál v centre stredovekého Humenného, na ľavom brehu miestneho potoka. Archívne dokumenty nepriamo posúvajú existenciu rímskokatolíckej farnosti pred rok 1322. Náboženský život v Humennom prehĺbilo účinkovanie františkánov, ktorí prišli do Humenného v 14. storočí na podnet Drugetovcov. Žobravá rehoľa sv. Františka z Assisi stavala kostoly a kláštory spravidla pri mestských hradbách a tam, kde ich nebolo - taký prípad bol v Humennom, postavila kostol a kláštor mimo centra, námestia. Humenskí františkáni zasvätili kostol a kláštor Panne Márii . Vybudovali ho v 14. a 15. storočí. Roku 1531 františkánsky kláštor v Humennom načas zanikol. Mienka, že františkánov z Humenného vyhnali Drugetovci, korí v tom čase už údajne boli protestantmi a v Hornom Zemplíne sa postavili na čelo reformačného hnutia, nemá seriózny podklad. Reformácia v Uhorsku nachádzala sprvu ohlas v pomerne úzkych kruhoch vzdelancov a meštianstva, najmä nemeckého pôvodu. Uhorská šľachta sa spočiatku stavala k reformácii odmietavo, zdôrazňujúc jej nemeckú provenienciu. Po bitke pri Moháči sa Štefan Druget pridržiaval Jána Zápoľského, ktorý bol katolíkom. Po Zápoľského smrti prešiel do tábora Habsburgovcov, korí boli takisto katolíkmi. Zdá sa, že hlavnou príčinou odchodu františkánov z Humenného bol veľký požiar, ktorý vyčíňal v mestečku v roku 1529. Za obeť požiaru padol kostol Panny Márie i priľahlý františkánsky kláštor, ktorý úplné vyhorel. Kláštor bol obnovený až po príchode jezuitov do Humenného. V roku 1642 k nemu pristavili južnú kaplnku ku kostolu. Kláštor už v roku 1676 opäť vyhorel po zničení vojskami Imricha Tököliho, bol opravený však až koncom 1. tretiny 18. storočia. Roku 1735 bol zostavený mramorový oltár do opravenej južnej kaplnky, ktorá bola krátko predtým zaklenutá. V roku 1765 bola zaklenutá loď a postavený organový chór, dokončenie opravných prác datuje letopočet nad vstupným portálom (1765). Bežné opravné práce boli uskutočnené v roku 1816, 1906 a 1911 sa zväčša týkali len interiérových úprav. Pri poslednej oprave roku 1911 boli vymenené pôvodne trojlistové a plamienkové kružby gotických okien za verné kópie a bol upravený štít vstupného priečelia na spôsob štítov zo 14. storočia s ustupujúcimi hrotito zakončenými vertikálnymi výplňami. V posledných rokoch prebehla rekonštrukcia v interiéri aj exteriéri, čo je poznať hlavne na fasáde kostola.
Architektonický popis exteriéru.
Vstup do kostola je na západnej strane, hneď vedľa kláštora. Západné priečelie tvorí trojuholníkový hladký štít s vypadlinami, ukončený krížom. V predsunutej predsieni je vstupný portál so slepím tympanónom a dvoma slepými oknami, ktoré sú ukončené lomenými oblúkmi, sú tu zachované aj gotické nábehy lomeného oblúka portálu. Strecha je v priečelí ukončená krížovou kyticou. Na priečelí chrámu sa nachádzajú dve lomené okná, jedno je zdobené kružbou v tvare trojlistu, zatiaľ čo druhá kružba je v tvare dvojplamienku, pod každou kružbou sú dve mníšky oddelené jedným prutom. Spoločnú sedlovú strechu má hlavná loď s presbytériom, ktoré je ukončené polygonálnym uzáverom. Na tejto streche si môžeme povšimnúť vežičku sanktusník. Ďalšou dominantou je zvonicová veža, ktorá má po obvode lomené okná s kružbami. Na južnej strane sa nachádza jedna bočná kaplnka so sedlovou strechou a polygonálnym uzáverom. Po obvode kostola môžeme vidieť oporné piliere so strieškou, jedenkrát členené. Gotické okná majú lomený oblúk, ich kružba je v tvare trojlístku alebo dvojplamienku, pod nimi sa nachádzajú dve mníšky oddelené jedným prútom, celé okná sú zdobené vitrážou. Vitráže okien sú dielom akad. maliara Mikuláša Klimčáka.
Kláštor.
Severná stena kostola a trojkrídlová stavba kláštora vytvárajú ústredný dvor – rajskú záhradu. Okolo dvora po všetkých štyroch stranách bola umiestnená chodba, pri gotických kláštoroch krytá krížovou klenbou, preto zvaná aj krížová chodba.
Interiér.
Architektonický popis interiéru.
Samostatný kostol je jednoloďová gotická stavba s polygonálne ukončenou svätyňou – presbytérium a zachované architektonické prvky ju datujú do 15. storočia. Neskorogotická hviezdicová klenba v závere presbytéria je tvorená vyžliabkovanými štíhlymi rebrami v ďalších dvoch poliach je klenba sieťová. Niektoré styčné body rebier sú opatrené drobnými štítkami. Rebrá sú ukončené na konzolách ihlancovitého tvaru, na jednej z konzol je tiež štitok. V lodi sú barokové krížové klenby na nástenných pilieroch a klenba kaplnky je dokladom barokovej pseudogotickej klenby so štukovými rebrami, tvoriacimi gotické hviezdice. V západnej časti lodi sa nachádza baroková kruchta s varhanmi. Predsieň je zaklenutá valene.
Kláštor.
Dvojpodlažná budova kláštora zachováva vo svojom pôdoryse a interiéroch staršie architektonické prvky zo 17. a 18. storočia. V miestnostiach sa nachádzajú hrebienkové krížové klenby.
Hlavný oltár.
Hlavný oltár je v sanktuáriu nad troma schodmi. Na štyroch stĺpcoch z červeného mramoru spočíva ťažká kamenná menza. Na menze spočíval novogotický z dreva krásne vypracovaný oltár, zhotovený Jozefom Riffeserom Altábauer. St. Ulrich grodan Tirol (Rakúsko) rok 1900. Celý oltár zobrazuje uhorských sv. patrónov, ako Panne Márii vzdávajú hold: sv. Štefan, kráľ, sv. Ladislav, kráľ, sv. Imrich, kráľ, sv. Alžbeta, kráľovná a Blah. Margita z rodu Arpádovcov. Po bokoch sú sv. Gerard a sv. Asrik. Oni doniesli z Ríma Svätoštefanskú korunu a korunovali svätého Štefana za prvého kráľa Uhorska. V strede oltára je dvojité tabernákulum pre monštranciu a pre cibórium separátne. Po bokoch tabernákula sú plastickí štyria evanjelisti a štyria gotickí anjeli.
Oltár Panny Márie Karmelskej.
Oltár Panny Márie Karmelskej bol zhotovený v Tirolsku v roku 1900. Celý je z kameňa a umelej kameniny v novogotickom slohu a je v kostolnej lodi na pravom boku. V strede oltára je umiestnená kamenná socha Panny Márie Karmelskej. Po bokoch sú: sv. Anna a sv. Terezka, ktoré spočívajú na stĺpcoch z červeného mramoru. Menza je plná, jednoducho jemne zdobená nad jedným kamenným schodom.
Oltár sv. Jána Nepomuckého.
Oltár sv. Jána Nepomuckého, ktorý je umiestnený v kostolnej lodi na ľavom boku, je celý z kameňa a umelej kameniny v novogotickom slohu. Vrchnú časť spájajú osem stĺpcov z červeného mramoru. V strede oltára je socha sv. Jána Nepomuckého. Napravo od nej sa nachádza socha sv. Antona Paduanského a socha sv. Bonifáca naľavo. Všetky sú z bieleho kameňa. Pod menzou sú uložené relikvie sv. Bonifáca.
Oltár sv. Kríža.
Oltár sv. Kríža je novogotický, zhotovený z kameňa v Tirolsku v roku 1900. Zobrazuje sv. Kríž, na kríži bez korpusu je prevesené plátno po sňatí Ježiša. Pod krížom je pieta, po bokoch dvaja adorujúci anjeli, a pod menzou Boží hrob. Celý oltár je umiestnený v separátnej gotickej kaplnke, spojenej s kostolnou loďou. Pod klenbou sa nachádza plastický erb s dátumom 1734 Ren. Po boku oltára sa nachádza jedna mramorová čierna doska s dlhším latinským popisom a dvoma rebami a druhá drevená tabuľa s nápisom: „Fundatum Sacrum Menstruale pro defunctis Comitibus Drugeth hm. Csákiniss Wenderranathionius 1807″.
Kazateľnica.
Kazateľnica bola zhotovená v Tirolsku roku 1900. Spodná časť je z kameňa a umelej kameniny, celá v novogotickom slohu. Vrchná časť baldachýnu je z dreva. Je to jemná rezbárska a kamenná práca s piatimi plastickými obrazmi. Zobrazuje Ježiša so zemeguľou s nápismi Alfa a Omega a štyroch evanjelistov.

</doc>
<doc id="284446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284446" title="Meško I.">
Meško I.



</doc>
<doc id="284449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284449" title="Ryanatlantic">
Ryanatlantic

RyanAtlantic je navrhovaný názov pre pripravované aerolínie ponúkajúce lety z Európy do USA, ktorých majiteľom má byť európsky nízkonákladový prepravca Ryanair. Pôvodné plány počítali so začatím prevádzky v roku 2009, momentálny dátum spustenia nie je známy, no prípravy stále prebiehajú a s aerolíniami sa počíta.
RyanAtlantic má podľa vzoru európskeho Ryanairu poskytovať veľmi lacné letenky do USA, ale tiež business letenky, ktorých cena bude niekoľkonásobne vyššia. Medzi pripravovanými destináciami nechýba New York, Boston, Chicago, Denver, Miami, Milwaukee a San Francisco.
Lety do týchto destinácii majú byť ponúkané z niektorých zo súčasných základní Ryanairu, ako sú Barcelona-Girona, Birmingham, Dublin, Frankfurt-Hahn, Glasgow-Prestwick, Liverpool, London Stansted, Milan-Bergamo a Stockholm-Skavsta. 

</doc>
<doc id="284450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284450" title="Boleslav I.">
Boleslav I.

Boleslav I. môže byť:

</doc>
<doc id="284465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284465" title="Jadwiga z Anjou">
Jadwiga z Anjou



</doc>
<doc id="284466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284466" title="Oboroh">
Oboroh

Oboroh je kresťanská folkrocková kapela. Vznikla v roku 1989 zo staršej undergroundovej bezmennej skupiny, ktorej repertoár tvorili folk-rocková zhudobnené biblické žalmy v českom ekumenickom preklade.
Kapelníkom je Stanislav (Slávek) Klecandr. V skupine tiež od začiatku pôsobí bubeník, spevák a v súčasnosti klávesista Roman Dostál a s menšou prestávkou na začiatku 90. rokov tiež kapelníkov brat Václav Klecandr. Zostavu doplňujú ďalší hudobníci, ktorí sa ale častejšie menia.
Prvé dva albumy kapely obsahovali iba žalmy v doslovnom biblickom znení, ku ktorým Stanislav Klecandr zložil melódiu. Tretím albumom ("Kámen") sa už Oboroh dostal k interpretácii Klecandrových vlastných piesní (aj keď album obsahuje tiež tri žalmy, dve piesne Svatopluka Karáska a dve staré kresťanské piesne z 16. storočia – tu zložil Ján Ámos Komenský – a 17. storočia a pod.), ktoré tvoria aj kostru ďalších dvoch albumov ("Marah" a "Nocí mořem").

</doc>
<doc id="284467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284467" title="Margaréta II. Dánska">
Margaréta II. Dánska



</doc>
<doc id="284468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284468" title="Margaréta II.">
Margaréta II.



</doc>
<doc id="284473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284473" title="Otcovy děti">
Otcovy děti

Otcovy děti bola česká folk rocková kapela, ktorá vznikla v roku 1988 okolo textára, speváka a gitaristu Jardy Svobody.
Ďalšími zakladajúcimi členmi boli Bohouš Bulíř (klarinet) a Milan Netík (bicie). Hneď ďalší rok však do kapely prišli Jana Hyánková-Svobodová (syntetizátor) a Michal Vavřina (basgitara) a Milana Netíka za bicími nahradil Petr Vizina. V roku 1990 Michala Vavřinu nahradil Šimon Konečný. V roku 1992 prišiel huslista a akordeónista Jakub Sejkora, o rok neskôr potom bubeník Luděk Krčmář. V roku 1993 skupina ukončila svoju činnosť.
Repertoár skupiny tvorili piesne Jardy Svobody, často s kresťanskými motívmi, výnimočne preklady piesní skupiny Jardy Svobody, občas na koncerte zaznejú aj ďalšie.
Po roku 1993 skupina Otcovy děti vystupovala dvakrát – prvýkrát na festivale Otevřeno v Jimramove v roku 1999, druhýkrát potom v Plzni na Majálese v roku 2006 na scéne venovanej štrnásťročnému výročiu albumu Znouzectnosti a spriatelených kapiel "ZNC uvádí své hosty na vlnách radia BLA BLA PLUS". Na tomto koncerte ale na basgitaru hral Rudolf Brančovský zo skupiny Veselá zubatá.

</doc>
<doc id="284475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284475" title="Karcinogén">
Karcinogén

Karcinogén (iné názvy: kancerogén; ak ide o látku, označuje sa aj ako: rakovinotvorná látka, karcinogénna látka, kancerogénna látka) je akákoľvek chemická látka, biologický pôvodca (napr. vírus), rádionuklid alebo priemyselný proces, ktorý spôsobuje alebo napomáha rakovinovému bujeniu.
Oficiálnu databázu karcinogénov vedie Medzinárodná agentúra pre výskum rakoviny (IARC), ktorá ich kategorizuje podľa miery vedeckých dôkazov o súvislosti medzi vystavením danému faktoru a výskytom rakoviny.

</doc>
<doc id="284476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284476" title="Cisárovná">
Cisárovná

Cisárovná môže byť:

</doc>
<doc id="284477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284477" title="Arcivojvodkyňa">
Arcivojvodkyňa

Arcivojvodkyňa môže byť:

</doc>
<doc id="284478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284478" title="Vojvodkyňa">
Vojvodkyňa

Vojvodkyňa môže byť:

</doc>
<doc id="284479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284479" title="Kňažná">
Kňažná

Kňažná môže byť:

</doc>
<doc id="284496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284496" title="Alchymista (román)">
Alchymista (román)

Alchymista (v portugalskom origináli "O Alquimista") je román brazílskeho spisovateľa Paula Coelha. Prvýkrát bol vydaný v Rio de Janeiru roku 1988, v slovenčine vydavateľstvom SOFA v roku 1996 (ISBN 80-85752-28-X).
V knihe sa nás autor usiluje presvedčiť o zmysluplnosti cesty za osobným šťastím. Súčasne je presvedčený o tom, že každý človek má svoj príbeh, no iba málokto z nás ho uskutoční, lebo ľudia si vyberajú pohodlie a istotu namiesto rizika.
Príbeh je o chlapcovi, obyčajnom pastierovi Santiagovi. Santiago verí, že jeho opakujúci sa sen je proroctvo a rozhodne sa cestovať do Egypta, kde by mal podľa sna nájsť poklad. Počas cesty sa stretne s dievčaťom menom Fatima, do ktorého sa zaľúbi. Na púšti spozná alchymistu, ktorý hovorí, že ľudia chcú nájsť poklad z legendy alebo proroctva a nie ich pointu. Santiago si začne byť neistý a pochybovať o cieli svojej výpravy. Na ceste neskôr nájde lásku, nebezpečenstvo a naučí sa veľa sám o sebe.
Kniha nás učí to, že človek od života dostáva to, čo potrebuje a nie to, čo chce. 

</doc>
<doc id="284497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284497" title="Pierre Brice">
Pierre Brice

Pierre Brice, vlastným menom Pierre Louis Baron Le Bris (* 6. február 1929, Brest, Francúzsko – † 6. jún 2015, Paríž) bol francúzsky herec a spevák. Pochádzal zo starej francúzskej šľachtickej rodiny. Je známy predovšetkým ako filmový predstaviteľ Winnetoua zo série západonemeckých dobrodružných filmov.
Hral v mnohých západonemeckých dobrodružných filmoch, ktoré boli nakrútené v 60. rokoch 20. storočia na motívy dobrodružných románov nemeckého spisovateľa Karla Maya. Jeho pokrvného brata Old Shatterhanda vtedy na filmovom plátne stvárnil americký herec Lex Barker.

</doc>
<doc id="284501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284501" title="Graf Zeppelin">
Graf Zeppelin

Graf Zeppelin môže byť:

</doc>
<doc id="284502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284502" title="Alchymista">
Alchymista

Alchymista môže byť:

</doc>
<doc id="284504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284504" title="Únikový systém">
Únikový systém

Únikový systém ( – "LES") je zariadenie inštalované na kozmickej lodi, ktoré má za úlohu zachrániť modul s posádkou v prípade, že dôjde k nehode a nebude dostatok času na opustenie rakety normálnou cestou. Zariadenie býva umiestnené na špici vesmírneho modulu, konštrukčne ide o vežu s výkonnými motormi na tuhé pohonné látky. Na núdzový systém bývajú väčšinou napojené ďalšie systémy na ochranu posádky, ako napríklad systém vystreľovania padákov, radiomaják alebo pristávací vak (airbag). Únikový systém sa prvýkrát objavil na konci päťdesiatych rokov na kapsuliach Mercury. Neskôr ho používali americké vesmírne lode programu Apollo. Ruské a predtým sovietske lode používali a používajú podobný systém. Vyvíjaná kozmická loď Orion bude prvou americkou loďou od čias Apolla vybavenou únikovým systémom.
Technický opis.
Únikové systémy rôznych kozmických lodí sa môžu líšiť, ale základný princíp je rovnaký. Nasledujúci popis sa zaoberá americkým systémom, použitým v programe Apollo.
Celý systém je dlhý približne 10 metrov a váži viac ako 4 tony. Ústrednou súčasťou systému je centrálna konštrukcia, zvaná veža. Veža je tvorená zváranou priehradovou konštrukciou z titanových rúr s priemerom 2,5 a 3,5 palca. Povrch je ošetrený nástrekom izolačného materiálu Buna N, ktorý chráni konštrukciu pred žiarením z motorov. Veža je zdola spojená s ochranným krytom. Kryt je delený na dve časti, hornú a dolnú a pokrýva celý predok veliteľského modulu, ku ktorému je pripojený výbušnými skrutkami. Jeho úlohou je chrániť modul pred žiarením z hlavného únikového motora. Zhora je na vežu pripojený hlavný únikový motor.
V prípade lode Apollo bol celkový ťah únikového motora 689 kN. Ťah bol rozdelený medzi štyri trysky nerovnomerne, ťah dvoch bočných trysiek bol rovnaký, ale zdvihové trysky sa líšili navzájom o 10 %. Rozdielne ťahy spôsobili vynesenie kabíny ako vertikálne tak aj horizontálne. Pohonné látky pre hlavný motor boli v tuhej forme a išlo o zmes na báze polysulfidov. Plášť motora bol vyrobený z ocele, jeho priemer bol 26 palcov. Systém obsahoval ešte ďalšie dva typy motorov, ktoré boli umiestnené nad hlavným motorom, motor pre odhodenie veže a motor ovládania zdvihu. Oba typy boli poháňané pevnými pohonnými látkami a ich doba horenia bola veľmi krátka, približne jedna sekunda. Motor ovládania zdvihu bol aktivovaný len v prípade odpálenia v malej výške, alebo pri odpale priamo z rampy (nulová výška a rýchlosť). Jeho úlohou bolo urobiť manéver, pri ktorom bol modul namierený na oceán. Motor pre odhodenie veže mal za úlohu vytvoriť dostatočný ťah na odpojenie veže.
Na vrchu boli umiestnené dve aerodynamické ovládacie plochy. Za normálnych okolností tieto plochy tvorili hornú časť plášťa a nevystupovali z profilu plochy. V prípade odpálenie únikového systému sa tieto plochy vysunuli a spôsobili otočenie kabíny do správnej pozície pre vypustenie padákov. V špici systému bolo umiestnené elektronické zariadenie na meranie tlaku, nazývanej "Q-Ball". Jeho činnosť spočíva v meraní tlaku v niekoľkých miestach a na základe ich rozdielov stanoviť pozíciu a vektor letu. Dáta boli v "Q-Ballu" elektronicky spracované a následne zaslané kapitánovi letu do kabíny.
Scenár úniku.
Systém je možné aktivovať automaticky alebo manuálne. Automatické spustenie nasleduje po zistení závažnej poruchy ako výrazný pokles ťahu (tlaku v spaľovacej komore) alebo výpadok motora (pozri kuriózne zlyhanie misie Mercury-Redstone 1). Systém pracuje v automatickom móde po dobu 100 sekúnd po štarte, ale manuálne ho možno spustiť takmer kedykoľvek. Po aktivácii systému sa odohrá (v prípade lode Apollo) nasledujúci sled udalostí:
Únikové systémy v praxi.
V časoch programov Mercury a Apollo podstúpili únikové systémy viacero testov. Pre tieto testy boli špeciálne skonštruované lacné testovacie rakety Little Joe a Little Joe II. Praktická funkčnosť celej koncepcie bola overená pri zlyhaní misie Mercury-Redstone 2, keď náhle klesol tlak v motore a systém sa automaticky aktivoval. Na palube nebol človek, ale testovací šimpanz Ham. Systém pracoval správne a kapsula Mercury sa bezpečne zniesla na padákoch do vôd Atlantického oceánu.
V sovietskom podaní však podobný systém zachránil ľudské životy. V roku 1983 došlo pred štartom misie Sojuz T-10-1 k požiaru a modul s kozmonautmi musel byť prevezený do bezpečia. Krátko po odpálení systému došlo k explózii, ktorá zničila celý odpaľovací komplex. Posádka bola pri zážihu únikového systému vystavená preťaženiu až 17 g.
Podobné systémy.
Únikový manéver je možné vykonať aj pomocou RCS a hlavných motorov lode, ale tento postup je možné vykonať iba vo veľkých výškach a nehodí sa tak pre použitie pri najkritickejšej fáze letu, pri vzostupe hustými vrstvami atmosféry. Kozmické lode Gemini únikový systém nemali, ale kozmonauti sedeli na vystreľovacích sedadlách, podobne ako v bojových lietadlách. Vystreľovacie sedadlá boli použité aj na raketoplánoch Space Shuttle a Buran. Na Space Shuttle boli zrušené a namiesto nich sa počíta s únikom posádky pomocou padákov. Únik tak možno vykonať len za predpokladu, že Orbiter bude plachtiť a bude stabilný. Raketoplán Buran nikdy s posádkou neletel a mal mať vystreľovacie sedadlá a separátny strešný poklop pre každé sedadlo. Súkromná spoločnosť Excalibur Almaz plánuje použitie podobného systému na svojej lodi, odvodené od sovietskej lode TKS.

</doc>
<doc id="284513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284513" title="Medzinárodný filmový festival Bratislava">
Medzinárodný filmový festival Bratislava

Medzinárodný filmový festival Bratislava (po , skratka IFFBA) známy aj ako Bratislavský filmový festival bola medzinárodná prehliadka filmov, ktorá sa konala koncom jesene v Bratislave medzi rokmi 1999 až 2018. Uskutočnilo sa jeho 20 ročníkov. Išlo o súťažný festival, so stálou súťažnou sekciou: "Medzinárodná súťaž prvých a druhých hraných filmov", v ktorej už od 1. ročníka súťažili diela začínajúcich filmárov. Podľa štatútu sa v tejto súťaži udeľovali 4 ceny:
Súčasťou festivalu boli aj:
Okrem uvedených štatutárnych cien, sa na festivale nepravidelne udeľovali aj iné ocenenia a uznania: 
Medzinárodná súťaž prvých a druhých hraných filmov.
Súťaže sa mohli zúčastniť filmy, ktoré spĺňali nasledovné podmienky (v znení štatútu 10. ročníka):
Prihlasované filmy mohli byť pred súťažou prezentované aj na iných medzinárodných podujatiach.
Ocenené filmy.
Názvy nižšie uvedených ocenených filmov sú uvedené v poradí slovenský názov / anglický názov / originálny názov V prípade, že sa názvy zhodujú, nie sú uvedené všetky tri. 
Ocenenie za umeleckú výnimočnosť vo svetovej kinematografii.
Ocenenie sa udeľovalo od 7. ročníka (2005). Cenu získali tvorcovia:
Ocenenie za dlhoročnú umeleckú tvorbu.
Ocenenie sa udeľovalo od 11. ročníka (2009) a je spojené s umiestnením Pamätnej dlaždice na filmovom chodníku slávy na Laurinskej ulici pred Mestským divadlom Pavla Országha Hviezdoslava.
Cenu získali tvorcovia:

</doc>
<doc id="284516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284516" title="Letecká základňa Bagram">
Letecká základňa Bagram

Letecká základňa Bagram oficiálne známa a označovaná ako Letisko Bagram (IATA: BPM, ICAO: OAIX) je americkou armádou a jej spojencami využívané letisko a vojenská základňa nachádzajúca sa v blízkosti historického mesta Bagram, ležiacom na juhovýchod od mesta Charikar v afganskej provincii Parwan. Často je označovaná ako "Letecká základňa Bagram", no keďže jej veliteľom je brigádny generál (pozemného vojska a nie letectva), je podľa amerických vojenských predpisov armádnym letiskom.
Na leteckej základni Bagram je v súčasnosti umiestnený 5. a 6. letecký prápor armády Spojených štátov spolu so 455. leteckým expedičným krídlom letectva Spojených štátov a ďalšími jednotkami americkej armády, námorníctva a námornej pechoty a jednotkami koaličných partnerov zúčastňujúcich sa bojových operácií v Afganistane v rámci misie ISAF.
Na letisku Bagram sú tri veľké hangáry, kontrolná veža a značný počet ďalších budov. Príjazdové rampy na ranvej zaberajú plochu viac ako 32 akrov (130 000 m²), pričom lietadlá sú umiestnené celkom na piatich leteckých parkoviskách s viac ako 110 opevnenými parkovacími miestami pre lietadlá.
Značný počet budov postavených sovietskou armádou počas okupácie bol v nasledujúcich rokoch zničený v bojoch medzi rôznymi afganskými frakciami po odchode Sovietov. V súčasnosti sa nové kancelárske budovy a baraky pre mužstvo pomaly znova stavajú. Na základni sa nachádza aj Bagram Theater Internment Facility, internačný tábor pre zajatých bojovníkov Talibanu a osoby podozrivé z terorizmu.
ICAO kód letiska Bagram je OAIX, letisko sa nachádza v nadmorskej výške 1 500 metrov. Letisko malo jednu 3 003 metrov dlhú ranvej vybudovanú v roku 1976. Nová, 3 602 metrov dlhá ranvej v cene 68 miliónov USD bola postavená a dokončená americkou armádou koncom roka 2006. Nová ranvej je o 600 metrov dlhšia a o 30 cm hrubšia ako prvá, čo umožňuje leteckej základni Bagram prijímať aj najväčšie lietadlá, ako napríklad C-5 Galaxy, C-17 Globemaster III, alebo Boeing 747.
Samotná letecká základňa sa nachádza vysoko v horách, kde teploty klesajú až na -20 °C. Z dôvodu vysokej nadmorskej výšky a snehových búrok majú komerčné lietadlá ťažkosti s pristávaním na základni, pričom staršie lietadlá často spoliehajú na skúsené posádky schopné pristáť v týchto ťažkých poveternostných podmienkach.
Dejiny základne.
Sovietska okupácia Afganistanu.
Letecká základňa Bagram hrala kľúčovú rolu počas sovietskej okupácie Afganistanu v rokoch 1979 až 1989, pričom slúžila ako operačná základňa pre bojové jednotky a ich zásobovanie. Bagram bol tiež východiskovým bodom pre útočiace sovietske jednotky počas prvých dní konfliktu, keď na ňom bolo vysadených niekoľko sovietskych výsadkových divízií. Sovietske lietadlá umiestnené na základni, vrátane Su-25 z 368. útočného leteckého pluku zaisťovali blízku palebnú podporu pre sovietske a im lojálne afganské jednotky na zemi. Medzi niektoré jednotky pozemnej armády umiestnené na základni patrila 108. motostrelecká divízia a 345. gardový letecký pluk 105. výsadkovej divízie.
Občianska vojna.
Po ústupu a stiahnutí sovietskych vojsk domov a vzostupu moci mudžahedínov vypukla v Afganistane občianska vojna. O kontrolu nad základňou prebiehali od roku 1999 boje medzi Severnou alianciou a Talibanom, pričom títo často kontrolovali opačné konce základne. Letisko bolo vždy v dosahu delostrelectva a mínometov Talibanu, čo Severnej aliancii znemožňovalo úplné využitie tohto strategického zariadenia.
Rok 2001 až súčasnosť.
Počas invázie do Afganistanu v roku 2001 bola základňa obsadená špeciálnou jednotkou britskej Royal Navy Special Boat Service.
Začiatkom decembra 2001 zdieľali základňu americké jednotky z 10. horskej divízie spolu s dôstojníkmi zo Special Operations Command z leteckej základne MacDill na Floride a 82. výsadkovej divízie z Fort Bragg. Britské jednotky pozostávali z rôt Bravo a Charlie z 40. pluku kráľovskej námornej pechoty. V polovici decembra 2001 zaisťovalo ochranu leteckej základne vyše 300 amerických vojakov, najmä z 10. horskej divízie. Strážili obranný perimeter základne, hlavnú bránu a čistili ranvej od výbušnín. Počiatkom januára 2002 narástol počet príslušníkov 10. horskej divízie na 400 vojakov.
Koncom januára 2002 bolo v Afganistane 4 000 amerických vojakov, z ktorých bolo 3 000 umiestnených na letisku v Kandaháre a 500 na leteckej základni Bagram. Ranvej bola opravená americkým, talianskym a poľským vojenským personálom. V polovici júna 2002 bolo na základni umiestnených už 7 000 vojakov americkej armády a z iných krajín. Bolo postavené značné množstvo stanov, v ktorých boli tieto jednotky umiestnené.
V novembri 2003 začali byť tieto stany nahrádzané drevenými barakmi, tzv. "B-huts". Bolo ich postavených niekoľko stoviek, s plánmi na vybudovanie až takmer 800 týchto prístreškov. Tieto drevené stavby nemajú betónové základy, čiže nie sú považované za trvalé stavby, len za vylepšenie ubytovacích možností pre vojakov. Lepšie ich chránia pred poveternostnými podmienkami - vetrom, snehom, pieskom a chladom. V priemere poskytujú prístrešie pre 8 ľudí, rovnako ako väčšina stanov.
V roku 2007 narástla základňa do rozmerov menšieho mesta, s dopravnými zápchami a veľa obchodmi ponúkajúcimi tovar od oblečenia po stravovanie.
15.8 obsadila základňu Bagram radikálna skupina Taliban, Afgánska armáda sa vzdala pred Talibanom

</doc>
<doc id="284518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284518" title="Korvin">
Korvin



</doc>
<doc id="284519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284519" title="Korvín">
Korvín

Korvín môže byť:

</doc>
<doc id="284525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284525" title="Zoznam vlád Česko-Slovenska">
Zoznam vlád Česko-Slovenska

V tomto článok obsahuje chronologický zoznam vlád Česko-Slovenska.

</doc>
<doc id="284532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284532" title="Tafahi">
Tafahi

Tafahi je menší ostrov trojuholníkového tvaru, nachádzajúci sa v severnej časti súostrovia Tonga, asi severne od väčšieho ostrova Niuatoputapu. Rozmery ostrova sú 1,2 × , celková plocha je a najvyšší bod je nad hladinou mora. Na ostrove sa nachádza osada s približne 100 obyvateľmi, súčasťou osady je aj štátna základná škola.
Ostrov pre Európu objavili holandskí moreplavci Willem Schouten a Jacob Le Maire v roku 1616. Pomenovali ho "Kokosový ostrov" podľa kokosových paliem, ktoré na ňom rástli.
Tafahi je ostrov je vulkanického pôvodu, predstavuje vrchol podmorského stratovulkánu, tvoreného prevažne bazaltami a andezitmi. V histórii nebola zaznamenaná žiadna erupcia na ostrove, no nezvetrané sopečné produkty indikujú pomerne mladý vek.
Poklad z Limy.
K Tafahi sa viaže aj jedna z teórií o poklade z Limy, ktorý kapitán William Thompson, ktorý mal odviezť z Limy do Mexika ukradol. Poklad zakopal na Kokosových ostrovoch, no tam celé generácie hľadačov pokladov zatiaľ nič nenašli. Jedna z teórií (podľa švajčiarskeho spisovateľa Alexa Capusa), však tvrdí, že lokalitou bol Tafahi (vtedy Kokosový ostrov) a poklad tu našiel spisovateľ Robert Louis Stevenson, autor Ostrova pokladov. Stevenson, ktorý pricestoval na nedaľekú Samou koncom 19. storočia.

</doc>
<doc id="284534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284534" title="Curacoa (sopka)">
Curacoa (sopka)

Curacoa je podmorský vulkán, nachádzajúci sa na severnom okraji súostrovia Tonga neďaleko rovnomenného koralového útesu a asi severne od ostrova Tafahi. Prvá erupcia v oblasti útesu Curacoa bola pozorovaná v roku 1973. Explozívne výbuchy pokryli dacitovou pemzou plochu . Druhá erupcia (nateraz posledná) bola zaznamenaná v začiatkom leta roku 1979.

</doc>
<doc id="284537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284537" title="Niuafo’ou">
Niuafo’ou

Niuafo'ou je najsevernejšie položený ostrov Tonžského kráľovstva. Nachádza sa v južnom Pacifiku medzi Fidži a Samoou, asi severne od hlavného ostrova Tongatapu. Ostrov má priemer približne . Na ostrove trvalo žije 560 obyvateľov (údaj z roku 2006).
Niuafo'ou je vulkanický ostrov, predstavuje vynorený vrchol masívneho bazaltového štítového vulkánu, ktorý je ukončený kalderou. Vulkán je stále aktívny, posledná erupcia sa odohrala v roku 1985. Kaldera je čiastočne zaliata vodou, čím vytvára dve jazerá. Väčšie jazero Vai Lahi má priemer a najväčšiu hĺbku . Nachádzajú sa v ňom aj tri menšie ostrovčeky. Brehy jazera, ako aj východná a západná časť ostrova sú husto zalesnené.
Ostrov leží bokom od hlavnej vulkanickej reťaze Tongy, no napriek tomu je pomerne aktívny, len za posledných 200 rokov bolo zaznamenaných 10 erupcií. Niektoré z nich si vyžiadali aj obete na životoch a počas výbuchu v roku 1946 bolo obyvateľstvo podľa nariadenia vlády kompletne evakuované. Obyvatelia (aj keď nie všetci) sa na ostrov vrátili až v roku 1958.

</doc>
<doc id="284538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284538" title="Akaricíd">
Akaricíd

Akaricídy sú chemické pesticídne prostriedky, ktoré sa používajú v boji proti roztočom a roztočcom (z latinského Acarina). 
Mnohé sú založené na báze malatiónu alebo meoinfosu. Vo vinárstve sa používajú napr. zlúčeniny síry.

</doc>
<doc id="284548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284548" title="Thrill kill (Odložený prípad)">
Thrill kill (Odložený prípad)

Thrill kill ("Thrill kill") je prvá epizóda seriálu Odložený prípad.
Anotácia.
Lilly sa po svojom zranení vracia opäť do práce. Tentoraz sú detektívi vyhľadaní matkou muža, ktorý sa nedávno vo väzení obesil. Kedysi bol aj s kamarátom odsúdený za vraždu troch malých chlapcov. Matka je však o nevine svojho syna skalopevne presvedčená. Začína vyšetrovanie. Stopa vede k otcovi jednej z obetí.
Dej.
Po tom, ako bola prepustená z nemocnice, sa Lilly vracia na policajné oddelenie a jej spolupracovníci ju privítajú späť. Je odhodlaná vrhnúť sa 24. 7. do práce s cieľom prekonať šok spôsobený jej nedávnym postrelením, ktoré sa konalo na policajnom oddelení a skoro ju stálo život. Na oddelení boli prijaté špeciálne bezpečnostné opatrenia, aby sa vyhli podobnému druhu nešťastia. Ale rozbité okná stále pripomínajú starú udalosť.
Nabádaná frustrovanou a sklamanou matkou, obviňujúcou políciu zo zabitia jej syna zatknutím za vraždu, ktorú nespáchal, sa Lilly ujme opätovného vyšetrovania uzatvoreného prípadu z roku 1994.
V septembri 1994, boli nájdené telá troch detí – Jacka Raymesa, Georgea Russoa a Seana Costleya, všetkých vo veku 10 rokov – v opustenom bazéne, spolu s ich bicyklami. Boli dobitý na smrť a ich oči boli zaviazané páskou. Detektív Joe Connolly vykonal prvé vyšetrovanie, ktoré viedlo k zatknutiu dvoch tínedžerov, Dylana Noakesa a Tedda Nimmoa. Druhý menovaný spáchal samovraždu v jeho cele práve po jeho 30tich narodeninách, čo vyvolalo jeho matke hnev a vybúrenie sa na policajnom oddelení. V jeho cele bola taktiež objavená poznámka odkazujúca na vraždy. Najprv si detektívi myslia, že Nimmo to napísal sám, ale jeho matka prezrádza, že jej syn bol negramotný. Ďalej vyšetrovanie prezrádza, že poznámka bola poslaná z vonku a nie z väzenia.
Tím získava informácie od detektíva Connolyho, ktorý je už na dôchodku, neskôr od Jackových rodičov a nakoniec informujú aj Dylana Noaka vo väzení. Lilly pozorne analyzuje fotografie miesta činu a všimne si, že bicykle boli príliš čisté po prudkom daždi z predošlej noci, a tak vyvodzuje, že deti boli zavraždené inde a telá a bicykle priniesli na miesto neskôr. Detektívi taktiež objavia, že Connolly si mal, pomocou násilia, vynútiť falošné priznanie od Teddyho Nimma, slabšieho z dvoch priateľov.
Nakoniec Lilly musí hovoriť dvakrát s Dylanom Noakesom, predtým, než ju presvedčí, že je nevinný. Hovorí, že našiel Jacka v plazivej pozícii s jeho medvedíkom pevne stlačeným v rámci jeho rúk. Toto naznačuje Lilly, že Jack bol zavraždený na dôverne známom mieste. Potom sa obrátia na Jackovho prchkého otca.
Celý ten čas, sa Lilly zdalo, že je o krok vpred pred ostatnými, ale poručík Stillman minimalizuje jej pokusy pridelením prípadu Scottymu a zaradením Lilly do poradenstva. Keď vstúpi do vypočúvacej miestnosti, aby vypočula Jackovho otca, Lilly sa vráti mysľou k nedávnej streľbe, a preto musí ustúpiť. Ide sa na toalety ochladiť a stretne sa s Jackovou matkou. Pani Raymesová obviňuje políciu z neprávneho podozrievania nevinného a milého človeka, akým je Jackov otec, ale Lilly neplytvá časom vo vlastnej obrane a prezrádza jej určité detaily vyšetrovania. Požiada ju, aby si spomenula na nejakú informáciu alebo dôkaz, ktorý si jej myseľ odstránila kvôli bolestivým spomienkam. Jackova matka je unesená jej slovami a spomína si na nájdenie rozbitej a zakrvavenej manželovej baterky. On používal baterku všade, pretože vždy bol z tmy na smrť vyplašený kvôli určitej udalosti, ktorá sa mu stala v detstve. Toto vysvetlilo, prečo deti mali oči zaviazané: on ich v zúrivosti zabil baterkou, a ako ďalší trest, zaviazal im oči, aby navždy zostali v tme. Deti mu totižto večer naschvál zhasli lampu. Vďaka tejto informácii a zmene postoja Jackovej matky, sú detektívi schopní donútiť ho sa priznať k zločinu, a tak zatknúť reálneho páchateľa.
Na koniec, Dylan Noakes je oslobodený a Teddy Nimmo a tri deti môžu teraz odpočívať v pokoji.
Záverečná scéna:
Výroky.
V záverečnej scéne je na stene bazénu napísané: "„Zlo víťazí, keď dobrí nič nespravia.“"
Hudba.
V epizóde sa použila hudba iba od skupiny Nirvana

</doc>
<doc id="284552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284552" title="Rohlík">
Rohlík

Rohlík môže byť:

</doc>
<doc id="284554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284554" title="Aldair">
Aldair

Aldair, celým menom Aldair Nascimento dos Santos (* 30. november 1965, Ilhéus) je bývaly brazílsky futbalový obranca. Bol členom Brazílskeho národného mužstva, ktoré vyhralo Majstrovstvá sveta vo futbale 1994.
Väčšinu svojej kariéry odohral v talianskom klube AS Rím, po svojom odchode v roku 2003 klub pre jeho úctu vyradil číslo 6 z používania.
Hráčska kariéra.
Aldair začal hrávať za slávny klub Flamengo. V jeho drese vyhral aj najvzácnejší brazílsky futbalový titul, "Campeonato Brasileiro". V roku 1989 prestúpil do portugalského klubu Benfica, kde odohral jednu sezónu. Neskôr prestúpil do AS Rím, kde zostal do roku 2003 a kde odohral vyše 400 zápasov v Serie A. Neskôr bol krátku dobu hráčom Genoa CFC. 
V roku 1994 dosiahol Aldair vrchol svojej kariéry, keď bol tíme, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta vo futbale 1994. Rovnako tak hral v zostave na majstrovstvách 1998, kde sa Brazília dostala až do finále. Celkovo odohral za Brazíliu 81 zápasov, v ktorých strelil tri góly.
Bývalý spoluhráč a dobrý priateľ Massimo Agostini ho presvedčil aby hral za sanmarínsky klub SS Murata, aby klubu pomohol v predkolách Ligy majstrov. Po vysokej prehre 7 – 1 proti cyperskému mužstvu APOEL FC sa Agostini rozhodol presvedčiť Aldaira aby v klube zostal aj naďalej.
Úspechy.
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="284555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284555" title="Ružinovské jazero">
Ružinovské jazero

Ružinovské jazero alebo Rohlík je vodná nádrž v Bratislave v mestskej časti Ružinov.
Nachádza sa v blízkosti jazera Štrkovec, na opačnej strane Ružinovskej ulice, v blízkosti areálu ružinovskej nemocnice. Žije tu 16 druhov rýb, vrátane kaprov, žijú tu aj raky a korytnačky, v okolí hniezdia kačice a labute.
Jazero spravuje Slovenský rybársky zväz Mestská organizácia Ružinov.

</doc>
<doc id="284566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284566" title="Thrill Kill (Odložený prípad)">
Thrill Kill (Odložený prípad)



</doc>
<doc id="284569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284569" title="Republika Československá">
Republika Československá



</doc>
<doc id="284573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284573" title="Kyjivska televeža">
Kyjivska televeža

Kyjivska televeža ( - doslova: Kyjevská televízna veža) je 385 metrov vysoká televízna veža v Kyjeve. Výstavba veže pre televízne a rádiové vysielanie začala v roku 1968 a bola dokončená v roku 1973. 
Nosnú konštrukciu veže tvoria oceľové priehradové väzníky. Kyjevská televízna veža je najvyššia stavba na svete z priehradových nosníkov. Stredná potrubná konštrukcia obsahuje výťah a má priemer 4 m s 12 mm oceľovým profilom. Stavba je výnimočná aj tým, že všetky konštrukčné spoje sú zvárané.
Veža bola spočiatku projektovaná pre Moskvu, vtedajšie hlavné mesto Sovietskeho zväzu. Orgány však preferovali iný projekt, z ktorého vznikla Ostankinská televízna veža. Neskôr, keď mesto Kyjev potrebovalo svoju vlastnú vežu, bol projekt obnovený. Aby nebola väčšia ako Ostankinská, prikázala sovietska vláda skrátiť jej veľkosť skoro o 30%.

</doc>
<doc id="284574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284574" title="Televízna veža v Kyjeve">
Televízna veža v Kyjeve



</doc>
<doc id="284579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284579" title="Gettierov problém">
Gettierov problém

Gettierov problém je epistemologický problém poukazujúci na to, že definícia poznania ako zdôvodneného pravdivého presvedčenia môže byť nepresná alebo neúplná.
Je pomenovaný podľa Edmunda Gettiera, ktorý v roku 1963 zverejnil vo filozofickom periodiku "Analysis" (Vol. 23, No. 6) trojstránkový článok "„Je zdôvodnené pravdivé presvedčenie poznanie?“" (), kde argumentuje, že tomu nie je nevyhnutne tak.
Poznanie ako zdôvodnené pravdivé presvedčenie.
Podľa tradičnej definície poznania subjekt S vie, že výrok (propozícia) P je pravdivý vtedy a len vtedy, ak sú splnené nasledovné tri nevyhnutné podmienky:
Gettierove protipríklady.
Gettier vo svojom článku použil dva protipríklady, v ktorých dokazuje, že existujú prípady, v ktorých sú splnené všetky tri podmienky vymedzujúce poznanie, tak ako je definované vyššie. Predsa však nemôže byť povedané, že by osoby vystupujúce v týchto protipríkladoch vedeli, že P je pravdivé. 
Prípad I.
O prácu sa uchádzajú dvaja muži: Smith a Jones. Smith má silné dôvody pre nasledovné tvrdenie: 
Prvú časť tohoto výroku má Smith zdôvodnenú napríklad tým, že prezident spoločnosti Smitha uistil, že vybraný bude Jones a druhú časť zdôvodňuje to, že Smith desať minút pred výberovým konaním spočítal, koľko mincí má Jones vo vrecku.
Z výroku (a) vyplýva:
Výberové konanie dopadne tak, že prijatý nebude Jones, ale Smith. Smith však taktiež nevie, že vo svojom vrecku má aj on desať mincí. Teda, hoci Smithovo presvedčenie o pravdivosti (b) bolo nakoniec správne (všetky tri podmienky v hore uvedenej definícii poznania sú splnené), nemôžeme povedať, že Smith vedel, že (b) je pravdivé, pretože jeho pravdivosť závisí od počtu mincí v jeho vrecku a Smith nevedel koľko mincí má vo svojom vrecku. Svoje presvedčenie zakladal na počte mincí vo vrecku Jonesa, o ktorom nesprávne predpokladal, že dostane prácu.
Prípad II.
Smith má silné dôvody pre nasledujúce tvrdenie:
Toto tvrdenie má Smith zdôvodnené tým, že Jones vlastnil auto odkedy ho pozná (a pozná ho už dlho) a vždy to bol Ford.
Smith má ďalšieho priateľa menom Brown, o ktorom nevie, kde sa práve nachádza. Vymyslí si tri ľubovoľné mestá a vytvorí nasledovné logické výroky:
Smith akceptuje správnosť (b), (c), (d) na základe presvedčenia o platnosti výroku (a), ktorý je s nimi logicky v spojení.
Gettier napokon uvádza, že Jones v skutočnosti Ford nevlastní (má ho len prenajatý) a že Brown sa skutočne nachádza v Barcelone. Smith teda nevie, že (c) je pravdivé a to aj napriek tomu, že i) (c) je pravdivé, ii) verí, že (c) je pravdivé a iii) má zdôvodnenie o (c).

</doc>
<doc id="284582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284582" title="Kráľovstvo obojakej Sicílie">
Kráľovstvo obojakej Sicílie



</doc>
<doc id="284584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284584" title="Sears Tower">
Sears Tower



</doc>
<doc id="284586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284586" title="Dočasné národné zhromaždenie">
Dočasné národné zhromaždenie

Dočasné národné zhromaždenie alebo Dočasné Národné zhromaždenie (, zaužívaná skratka "PNS"), v dlhom tvare názvu Dočasné Národné zhromaždenie republiky Československej (), bol 300-členný zákonodarný zbor ČSR od 28. októbra 1945 do ustanovenia Ústavodarného národného zhromaždenia 18. júna 1946 (posledná, 53. schôdza sa konala 16. mája). Bolo stanovené v prvom článku Košického vládneho programu. Právnym predpisom vymedzujúcim jeho činnosť bol ústavného dekrétu prezidenta republiky č. 47/1945 Sb. z 25. augusta 1945 (platný a účinný od 27. augusta).
Zloženie.
Rovnako ako vo vláde Národného frontu Čechov a Slovákov boli v Dočasnom národnom zhromaždení zastúpené všetky politické strany:
Predsedníctvo.
K voľbe (dočasnej) predsedníctva pristúpili poslanci v druhom bode programu 1. schôdze konanej 28. októbra 1945. Voľba predsedu prebiehala tajným hlasovaním (napísaním mena na biely hlasovací lístok vkladaný do obálky a následne vhadzovaný do urny). Odovzdaných bolo 293 hlasov, z toho za Josefa Davida (ČSNS) 255 hlasov, za Jozefa Lettricha (DS) jeden hlas a 37 lístkov bolo odovzdaných prázdnych. Voľba podpredsedov sa na návrh predsedu Josefa Davida konala aklamáciou (zdvihnutím ruky). Za kandidátnu listinu predloženú poslancami za ostatné strany (KSČ, ČSL, ČSSD, KSS, DS) hlasovalo 285 poslancov, proti bol jeden poslanec. Všetci zvolení poslanci sa ujali funkcie.
Kandidátna listina pozostávala z poslancov:
Predseda a podpredsedovia skladali nasledovný sľub: "„Sľubujem, že budem zachovávať zákony a úrad svoj predsednícky nestranne zastávať podľa svojho najlepšieho vedomia a svedomia.“"
Definitívna voľba predsedníctva sa uskutočnila v rámci prvého bodu programu na 12. schôdzi konanej 29. novembra 1945 a to rovnakým spôsobom ako predchádzajúce hlasovanie. Z 218 odovzdaných hlasov obdržal všetky Josef David. Za dovtedajších podpredsedov hlasovalo (aklamáciou) 183 poslancov, nikto proti.
Výbory.
Na svojich ustanovujúcich schôdzach konaných 28. novembra 1945 boli zvolené predsedníctva nasledovných výborov:
Na svojich ustanovujúcich schôdzach konaných 29. novembra 1945 boli zvolené predsedníctva nasledovných výborov:
Činnosť.
Dočasné národné zhromaždenie potvrdilo zotrvanie prezidenta vo funkcii a vykonávalo právomoc Národného zhromaždenia. Do jeho kompetencie spadala príprava volieb do Ústavodarného národného zhromaždenia (uskutočnené 26. mája 1946).
Ústavným zákonom č. 57/1946 Sb. z 28. marca 1946 (platný a účinný od 3. apríla) schválilo ratihabíciu dekrétov prezidenta republiky a ústavných dekrétov prezidenta republiky.
Medzi významné zákony prijaté Dočasným národným zhromaždením patrí Zákon č. 115/1946 Zb. o právnosti konaní súvisiacich s bojom o znovunadobudnutie slobody Čechov a Slovákov, nazývaný aj "Amnestičný zákon".

</doc>
<doc id="284587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284587" title="Národné zhromaždenie">
Národné zhromaždenie

Národné zhromaždenie (názov je odvodený z názvu francúzskeho Národného zhromaždenia z čias Veľkej francúzskej revolúcie) môže byť názov súčasných a historických parlamentov mnohých krajín:

</doc>
<doc id="284588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284588" title="Ústavodarné národné zhromaždenie">
Ústavodarné národné zhromaždenie

Ústavodarné národné zhromaždenie (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="284590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284590" title="Čaj Č’-kang">
Čaj Č’-kang

Čaj Č’-kang (* 21. november 1966) (čín. , tradične , ) je od roku 1998 čínsky kozmonaut, člen oddielu kozmonautov čínskej armády (ČLOA). Roku 2008 absolvoval trojdňový vesmírny let, počas ktorého ako prvý Číňan vystúpil do kozmického priestoru. 
Život.
Čaj Č’-kang pochádza z malej dediny v mandžuskej provincii Číny Chej-lung-ťiang. V rokoch 19851989 vyštudoval vojenskú vysokú leteckú školu, získal titul bakalár. Po štúdiu slúžil vo vojenskom letectve. 
Kozmonaut.
V októbri 1995 sa prihlásil do oddielu kozmonautov. Po úspešnom absolvovaní všetkých testov bol v januári 1998 zaradený medzi čínskych kozmonautov. Bol náhradníkom pri prvom čínskom pilotovanom kozmickom lete – loď Šen-čou 5 v októbri 2003. V druhom čínskom lete, Šen-čou 6 v októbri 2005, bol veliteľom záložnej posádky. 
Roku 2008 bol vymenovaný za veliteľa tretieho čínskeho letu v lodi Šen-čou 7, ďalšími členmi posádky boli Liou Po-ming a Ťing Chaj-pching. Štart sa uskutočnil 25. septembra 2008 o 13:10 UTC. 
Najdôležitejším cieľom letu bol prvý výstup čínskych kozmonautov do vesmírneho priestoru. Výstup sa uskutočnil 27. septembra od 8:38 do 9:00 UTC. Z lode vystúpil Čaj Č'-kang v čínskom skafandri typu Fej-tchien (pchinjin: Fejtian), pomáhal mu Liou Po-ming v ruskom skafandri Orlan. Po skončení výstupu sa od lode oddelil mikrosatelit určený na snímkovanie lode (aktívny do 4. januára 2009). Kozmonauti pristáli v návratovom module 28. septembra 2008 o 9:38 UTC. Orbitálny modul zostal na obežnej dráhe s očakávanou životnosťou pol roka.

</doc>
<doc id="284592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284592" title="Barbora Brandenburská">
Barbora Brandenburská



</doc>
<doc id="284593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284593" title="Venera-D">
Venera-D

Venera-D () je plánovaná ruská vesmírna planetárna sonda k Venuši, ktorá má byť vypustená okolo roku 2029. Jej hlavným cieľom budú vzdialené pozorovania okolo Venuše podobne ako americká sonda Magellan v 90. rokoch 20. storočia, ale s využitím výkonnejšieho radaru. Jej ďalšou úlohou bude mapovanie budúcich miest vhodných na pristátie. V misii sa plánuje aj kapsula, ktorá má pristáť na povrchu, s dlhou životnosťou (podobne ako pri predchádzajúcich misiách Venera).
Venera-D by mala byť prvá ruská sonda smerom k Venuši (všetky predchádzajúce sondy Venera patrili bývalému ZSSR). Venera-D bude vlajkovou loďou novej generácie ruských sond k Venuši, dohromady s kapsulou pre pristátie na povrchu planéty, ktorá bude schopná odolávať tvrdému prostrediu Venuše viac ako 1,5 hodiny. Kvôli udržaniu nízkych nákladov na vývoj a výskum sa bude Venera-D podobať predchádzajúcim sondám typu Venera zo sovietskej éry, ale vybavená bude novými technológiami vyvinutými v Rusku od poslednej misie k Venuši (Vega 1 a Vega 2 v roku 1985). Venera-D bude pravdepodobne vypustená pomocou rakety Proton alebo výkonnejšou raketou Angara.

</doc>
<doc id="284594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284594" title="Oberungarn">
Oberungarn



</doc>
<doc id="284595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284595" title="Felső-Magyarország">
Felső-Magyarország



</doc>
<doc id="284596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284596" title="Hungaria Superior">
Hungaria Superior



</doc>
<doc id="284597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284597" title="Monsanto">
Monsanto

Monsanto je medzinárodná, v Spojených štátoch založená agrochemická spoločnosť, pôsobiaca v sektore poľnohospodárstva. Jej hlavným zameraním je produkcia osív, agrochémie a biotechnológií. Je to najväčší svetový producent herbicídu glyfosát, predávaného pod obchodnou značkou Roundup, ako aj líder v oblasti GMO plodín.
Od roku 2018 je súčasťou koncernu Bayer AG. 
Kritika a kontroverzie.
V minulosti bola firma významným producentom polychlórovaných bifenylov a zmesi pesticídov s názvom Agent Orange, ktoré boli vo Vietnamskej vojne využité ako chemická zbraň. Na následky použitia tejto látky vo vojne zomrelo niekoľko sto tisíc ľudí a tisícom detí táto látka spôsobila vývojové vady.&lt;br&gt;
Spoločnosť bola taktiež kritizovaná za to, že v dôsledku záplavy indického trhu geneticky modifikovanými semenami bavlny zapríčinila masové samovraždy farmárov.

</doc>
<doc id="284601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284601" title="Phineas a Ferb">
Phineas a Ferb

Phineas a Ferb () je americký animovaný seriál, ktorý v USA vysiela Disney Channel, na Slovensku Slovenská televízia.
Opis.
Phineas a Ferb sú nevlastní bratia, ktorí nemajú cez prázdniny čo robiť, tak napríklad urobia svoju pláž, postavia horskú dráhu alebo zachraňujú kamarátovi rybku. Ich sestra chce tomu všetkému zabrániť, ale vždy, keď ich skoro dostane, ich výtvory sú preč. Ich maznáčik vtákopysk Perry je tajným agentom, kazí diabolské plány vedcovi Doofenshmirtzovi, ktorý vždy niečo vymyslí.
Série.
Zoznam častí seriálu Phineas a Ferb

</doc>
<doc id="284602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284602" title="Ed Belfour">
Ed Belfour

Edward John Belfour (* 21. apríl 1965, Carman, Kanada) je bývalý kanadský hokejový brankár.
V sezóne 1986–87 sa stal majstrom univerzitnej súťaže NCAA v drese University of North Dakota. Nasledujúci rok podpísal ako voľný agent zmluvu s klubom NHL Chicago Blackhawks. Na začiatku 90. rokov sa stal jedným z najuznávanejších brankárov v NHL, počas svojej prvej sezóny NHL dosiahol Calder Trophy pre najlepšieho nováčika ako aj ďalšie významné ocenenia. 2. júla 1997 sa stal hráčom Dallas Stars a v roku 1999 v jeho drese získal Stanley Cup. Neskôr hrával ešte za Toronto Maple Leafs a Florida Panthers, v roku 2007 odohral 20 zápas za švédsky druholigový klub Leksands IF. Celkovo odohral v NHL vyše 1000 zápasov a s počtom víťazstiev 484 je tretím najlepším brankárom histórie NHL. Belfour mal na svojej maske zobrazeného orla, preto dostal aj prezývku orol.

</doc>
<doc id="284603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284603" title="Lawrence James DeLucas">
Lawrence James DeLucas

Lawrence James DeLucas (* 11. júl 1950, Syracuse, New York, USA) je americký vedec a astronaut, 272. človek vo vesmíre po absolvovaní letu raketoplánom.
Životopis.
Vysokoškolské vzdelanie v odbore chémia získal na univerzite v Birminghame (University of Alabama at Birmingham). Tu tiež už ako doktor získal v rokoch 1994-1996 zamestnanie vo vedeckom centre makromolekulárnej chémie (), neskôr sa stal jeho riaditeľom. Je autorom 25 patentov a dvoch vedeckých kníh. 
Ešte pred svojím letom sa oženil a založil si rodinu. Jeho manželkou je Katherine Gesterová, majú dcéru Katherine (* 1983) a dvoch synov - Roberta (* 1982) a Johna (* 1987). Používa prezývku Larry. Jeho záujmy: basketbal, bowling, modely lietadiel, astronómia. 
Let do vesmíru.
Raketoplán Columbia odštartoval k svojmu 12. letu z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho začiatkom leta roku 1992. Na jeho palube bolo vedecké laboratórium Spacelab v prevedení USML-1 a tiež sedemčlenná medzinárodná posádka. Veliteľom misie bol Richard Richards, s DeLucasem leteli ďalej Kenneth Bowersox, Carl Meade, Eugene Trinh z Vietnamu a dve ženy, Bonnie Dunbarová a Ellen Bakerová. Doktor DeLucas, ktorému mal necelých 42 rokov, tu bol ako univerzitný biochemik špecialistom pre užitočné zariadenia, teda obsluhu Spacelabu. Misia získala v tom čase rekord v dĺžke letu raketoplánu aj vďaka odkladanému pristátiu pre zlé počasie na kozmodróme v USA. Nakoniec pristáli tam kde štartovali, na Floride. V evidencii COSPAR bol let katalogizovaný ako 1992-034A. Je registrovaný ako 272. človek vo vesmíre s 13 dňami stráveným v kozme. 

</doc>
<doc id="284604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284604" title="Lawrence DeLucas">
Lawrence DeLucas



</doc>
<doc id="284605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284605" title="Lawrence J. DeLucas">
Lawrence J. DeLucas



</doc>
<doc id="284606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284606" title="Ikarus 415">
Ikarus 415

Ikarus 415 je vysokopodlažný autobus radu 400. Ten mal nahradiť zastaraný rad 200. Už v 70. rokoch sa začal vyvíjať nový rad mestských a prímestských autobusov. V roku 1978 bol skonštruovaný prvý prototyp tohto radu - Ikarus 410 NE. Konštrukčne bol podobný Ikarusu 415, odlišoval dizajnom a rozmermi. Po tomto prototype bolo vyrobených ešte niekoľko skúšobných autobusov rôznych označení. Až v roku 1984 bol vyrobený prototyp označený ako Ikarus 415. Po zahájení sériovej výroby došlo pri verzii 415.10 v roku 1992 k zmene predného čela a zadných dverí. Smerové svetlá boli oddelené od stretávacích a zaoblené, predné sklo bolo delené. Zadné dvere sa zmenšili na jednoprúdové.
Popis.
Ikarus 415 je krátky, dvojnápravový autobus mestského a prímestského typu. Podľa toho bol prispôsobený interiér. Nástup a výstup zabezpečovali celopresklené dvojkrídlové dvere o počte 2 až 3 otvárané dovnútra, ktoré mali šírku 1360mm. V novších verziách boli zadné dvere široké 860mm. Sedadlá boli v usporiadaní 2+1, za strednými dverami mohli byť aj v 2+2. Oproti stredným dverám bola plošina pre 2 kočíky. Prímestská verzia mala usporiadanie sedadiel aj v 2+2 v celom vozidle ale zadné dvere chýbali. Podlaha bola vo výške 770mm, mohla sa líšiť od rozmerov kolies. Za zadnou nápravou bola podlaha zvýšená, kde sa nachádzal radový 6-valcový motor. Nádrž na naftu bola umiestnená za prednou pravou nápravou.
Výskyt na Slovensku.
 Bratislava 
Do zbierky historických vozidiel Dopravného podniku Bratislava bolo v auguste 2015 vybrané vozidlo #4122 zastupujúce najpočetnejšiu sériu Ikarusov 415, ktoré sa následne prečíslovalo naspäť na pôvodné ev. č. #3033.
 Košice 

</doc>
<doc id="284607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284607" title="Milka (rozlišovacia stránka)">
Milka (rozlišovacia stránka)

Milka môže byť:

</doc>
<doc id="284610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284610" title="MOST – HÍD">
MOST – HÍD

MOST – HÍD (uvádzané aj so spojovníkom MOST-HÍD; s dodatkom k názvu: "občianska strana") bola liberálne konzervatívna, regionálna a občianska stredová až stredopravicová politická strana pôsobiaca na Slovensku.
Stranu založil bývalý predseda Strany maďarskej koalície a poslanec Národnej rady SR Béla Bugár dňa 7. júna 2009. Deklarovala sa za stranu spolupráce a snažila sa o uzmierenie medzi Maďarmi a Slovákmi, medzi Maďarmi navzájom, ako aj medzi ostatnými národnostnými menšinami a etnickými skupinami, a za svoje charakteristické piliere označovala vzájomnú dôveru, toleranciu a porozumenie. Slovensko vnímala ako mnohonárodnostnú, viacjazyčnú a multikultúrnu krajinu, čomu aj prispôsobuje svoj program a pôsobenie na politickej scéne Slovenska.
Prvý snem strany sa konal dňa 11. júla 2009 v Šamoríne, kde bol za predsedu strany zvolený Béla Bugár, za podpredsedu Rudolf Chmel. Ďalšími podpredsedami sa stali Edita Pfundtner, Zsolt Simon a Ivan Švejna. Členmi predsedníctva sa ďalej stali László A. Nagy, Tibor Bastrnák, Gábor Gál, Elemér Jakab, László Sólymos a Péter Vörös. Posledným predsedom strany bol László Sólymos. V septembri 2021 strana zanikla zlúčením so stranami SMK-MKP a MKÖ-MKS do strany SZÖVETSÉG – ALIANCIA.
Dejiny.
Volebné obdobie 2016 – 2020.
Strana MOST – HÍD vstúpila po parlamentných voľbách v marci 2016, v ktorých získala 6,5 % hlasov, do koalície spolu so stranami SMER-SD, SNS a #SIEŤ. Vo vláde získala najprv dva rezorty – Lucia Žitňanská sa stala ministerkou spravodlivosti a László Sólymos ministrom životného prostredia. Zo strany na protest proti spolupráci so Smerom vystúpil Zsolt Simon, ktorý ostal pôsobil v parlamente ako nezaradený poslanec. Po rozpade Siete a zmene koaličnej zmluvy dostal MOST-HÍD tiež post ministra dopravy, ktorým sa v auguste 2016 stal Árpád Érsek. Do poslaneckého klubu strany vstúpili viacerí poslanci zvolení za #SIEŤ. Po vražde Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej abdikovala na svoj post Žitňanská. V následnej novej vláde Petra Pellegriniho ju na poste ministerky spravodlivosti nahradil Gábor Gál.
V októbri 2019 sa MOST – HÍD dohodol so stranami SMK-MKP a MKDA-MKDSZ na volebnej spolupráci v súvislosti s nadchádzajúcimi parlamentnými voľbami vo februári 2020. Ku spolupráci maďarské strany prinútili najmä prieskumy verejnej mienky, ktoré všetkým stranám po dobu niekoľkých mesiacov predpovedali výsledok pod hranicou zvoliteľnosti a takto chcel strany zabrániť prepadnutiu hlasov. O volebnom lídrovi kandidátky sa ešte rozhodne, pravdepodobne to bude člen MOST – HÍD, avšak nie predseda Bugár. Spoločná strana do volieb mala niesť meno „Strana regiónov Most MK“, pričom mala vzniknúť premenovaním MKDA-MKDSZ na volebnú stranu. Strana SMK-MKP však hlavne kvôli rozdielnym názorom na vytvorenie prípadnej vládnej koalície neskôr z dohody ustúpila, do volieb tak napokon idú obe strany samostatne. 
MOST-HÍD nakoniec na kandidátke predal niektoré miesta tiež členom strán ŠANCA, Rómska iniciatíva Slovenska a MKDA-MKDSZ. Lídrom kandidátky sa stal minister dopravy Árpád Érsek, dvojkou predseda strany Bugár a z tretieho miesta kandidoval minister životného prostredia László Sólymos. MOST-HÍD ako prvá slovenská politická strana na kandidátnu listinu nominoval aj troch nepočujúcich kandidátov vrátane bývalého kandidáta na predsedu Trnavského samosprávneho kraja, Jaroslava Cehlárika. Posledná zmena na ministerskom poste sa pre MOST udiala v januári 2020, kedy pre aféru s opitosťou na verejnosti odstúpil minister Sólymos. V úrade ho na zvyšný čas do konca volebného obdobia nahradil Árpád Érsek.
Volebné obdobie 2020 – 2024.
Po neúspechu v parlamentných voľbách, kedy MOST-HÍD získal iba 59 174 hlasov (2,06 %), odstúpil z postu predsedu strany Béla Bugár. Ambicióznym kandidátom na predsedu strany bol Ábel Ravasz , avšak po sneme, ktorý sa uskutočnil 30. mája 2020 sa predsedom MOSTu – HÍD stal dovtedajší podpredseda a exminister životného prostredia László Sólymos. 
Počas leta 2020 začali prebiehať rozhovory medzi Mostom-Híd, SMK-MKP a stranou MKÖ-MKS o ďalšom smerovaní maďarskej politiky na Slovensku. 20. augusta 2020 všetky tri strany podpísali v Komárne deklaráciu o spolupráci. Na konkrétnej forme, akou sa prípadné zjednotenie strán udeje, sa chceli následne dohodnúť. V marci 2021 predstavili, že rokovania o spolupráci boli úspešné a že pripravujú založenie novej strany Aliancia - Szövetség. Pokiaľ to situácia umožní, má Aliancia vzniknúť ako nová strana, pokiaľ nie, na Alianciu premenuje strana MKÖ-MKS. V novej strane má post predsedu obsadiť SMK-MKP, post predsedu republikovej rady MOST-HÍD a post odborného podpredsedu MKÖ-MKS.

</doc>
<doc id="284611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284611" title="Aioli">
Aioli

Aioli alebo Aiolovia (starogr. Αιολείς - Aioleis, číta sa Aiolis) bol jeden zo starogréckych kmeňov. Svoj pôvod odvodzovali od Aiola, syna Helléna, otca gréckeho národa.
Dejiny.
Aioli začali na grécku pevninu zostupovať približne medzi rokmi 2000 až 1900 pred Kristom. Prešli cez Epirus, Macedóniu a usadili sa v severnej časti Tesálie. Tu splynuli s pôvodnými obyvateľmi - Pelasgami. Je možné, že Achájci boli jeden z kmeňov Aiolov, čo by potvrdzovali aj niektoré jazykové podobnosti. Medzi aiolskými kmeňmi v Tesálii boli aj Grékovia, podľa ktorých neskôr Rimania nazývali všetkých Grékov (Graeci). Aiolského pôvodu boli pravdepodobne aj obyvatelia Boiótie. Počas dórskej invázie sa časť Aiolov z Tesálie vysťahovala na ostrov Lesbos a Tenedos (dnes Bozkada v Turecku) a na priľahlé anatólske pobrežia krajov Lýdia a Troas. Toto anatólske historické územie sa podľa nich nazýva Aiolida (gr. Aiolis).
V neskoršom období boli Aiolovia známi svojou poéziou. Najznámejší umelci bola poetka Sapfó z Lesbu a Hesiodos z Kýmé.
Jazyk.
Aiolovia hovorili aiolskou gréčtinou, jazykom najviac podobným gréckej arkádocyperčine, ktorou rozprávali potomkovia Achájcov. Oba jazyky teda pochádzali zo starej achájčiny mykénskeho obdobia (3000-1450 pred Kr.). Jazyk sa ďalej delil na viac dialektov (tesálsky, boiótsky, anatólsky). Jazyk Aiolov zanikol medzi 3.-1. stor. pred Kr., kedy grécke dialekty boli nahradené zjednocujúcim jazykom iónskeho, aténskeho dialektu-koiné. Lingvisti našli dnes pozostatok staroaiolského dialektu vo viacerých dedinách modernej východnej Tesálie, ktorým hovoria miestni dedinčania.

</doc>
<doc id="284612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284612" title="Diana (meno)">
Diana (meno)



</doc>
<doc id="284616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284616" title="Dominika (meno)">
Dominika (meno)



</doc>
<doc id="284619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284619" title="Schola Gregoriana Pragensis">
Schola Gregoriana Pragensis

Schola Gregoriana Pragensis je mužský spevácky zbor, ktorý založil David Eben v roku 1987.
Zbor sa venuje stredovekej duchovnej hudbe so zameraním na interpretáciu gregoriánskeho chorálu. Spolupracoval s celým radom špičkových českých aj zahraničných interpretov (Petr Eben, Jiří Bárta, Jaroslav Tůma, Tomáš Thon, Iva Bittová, Choeur grégorien de Paris, Boni pueri, Musica Florea a ďalšími. 

</doc>
<doc id="284621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284621" title="Harry Potter and the Half-Blood Prince">
Harry Potter and the Half-Blood Prince



</doc>
<doc id="284622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284622" title="Učedníci">
Učedníci

Učedníci je hudobná skupina zameraná na kresťanský folk. Vznikla v roku 1985 a v súčasnej dobe má 5 členov: 
Diskografia.
Piesne z prvých 8 albumov sú zhromaždené v "Zpěvníku Učedníci".

</doc>
<doc id="284624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284624" title="Joe Frank Edwards">
Joe Frank Edwards

Joe Frank Edwards (* 3. február 1958, Richmond, Virgínia, USA) je americký vojenský pilot a kozmonaut, ktorý absolvoval na palube raketoplánu osemdňový let a pobyt na orbitálnej stanici Mir.
Životopis.
Stredoškolské štúdium ukončil roku 1976 na Lineville High School v Alabame a potom pokračoval v štúdiu na leteckej akadémii US Naval Academy. Túto zakončil v roku 1980 a stal sa vojenským letcom. V roku 1983 absolvoval nasadenie vo vojne v Libanone. V roku 1986 absolvoval na akadémii ďalšie štúdium, po ktorom sa stal testovacím pilotom. Absolvoval vysokoškolské štúdium na University of Tennessee v Knoxville so zameraním na letecké systémy. S úspechom školu ukončil v roku 1994. V roku 1992 bol odvelený do Pentagónu, kde zastával funkciu operačného dôstojníka. O dva roky neskôr ho získala NASA. V Houstonskom Johnsonovom vesmírnom stredisku prešiel potrebným výcvikom a v roku 1998 letel do vesmíru. Mal vtedy 40 rokov. U NASA zostal do roku 2000, potom sa rozhodol odtiaľ odísť a začať súkromne podnikať. Joe Edwards je ženatý, vzal si Janet rodenú Raganovú. V mladosti mal rád loptové hry, na škole hral futbal, softball a basketbal. 
Let do vesmíru.
V roku 1998 sa zúčastnil ako pilot misie STS-89 na palube raketoplánu Endeavour a stal sa tak 369. kozmonautom sveta. Misia bola katalogizovaná v COSPAR pod označením 1998-003A. Sedemčlenná posádka po dosiahnutí orbitálnej dráhy aktivovala laboratórium Spacehab na palube raketoplánu, potom zaparkovala pri ruskej stanici Mir, vyložila zásoby a spoločne s obsluhou stanice niekoľko dní plnila stanovené úlohy. Zanechala tu astronauta Thomasa a jeho miesto neho astronaut Wolf. Misia bola úspešná. Štart aj cieľ bol na Floride, na kozmodróme Cape Canaveral Air Force Station.

</doc>
<doc id="284625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284625" title="Joe Edwards">
Joe Edwards



</doc>
<doc id="284626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284626" title="Joe F. Edwards">
Joe F. Edwards



</doc>
<doc id="284627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284627" title="Patsy Kensitová">
Patsy Kensitová

Patricia Jude Francis „Patsy“ Kensit (* 4. marec 1968, Hounslow, Greater London, Anglicko) je anglická herečka a speváčka skupiny Eighth Wonder, známa z mnohých vystúpení v televízii.

</doc>
<doc id="284630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284630" title="Nikolaj Michajlovič Girenko">
Nikolaj Michajlovič Girenko

Nikolaj Michajlovič Girenko (, * 31. október 1940, Leningrad – † 19. jún 2004, Petrohrad) bol ruský etnológ-afrikanista a aktivista za ľudské práva.
Známy bol predovšetkým ako aktivista za práva národnostných menšín.
Životopis.
Absolvoval vtedajšiu Leningradskú štátnu univerzitu v odbore orientalistiky. Po doštudovaní pôsobil ako tlmočník medzi sovietskymi špecialistami a domorodými kmeňmi na Zanzibare. Pôsobil vo viacerých etnologických a antropologických inštitúciách.
V Petrohrade usporiadal viacero seminárov upozorňujúcich na rozširujúci sa trend extrémizmu. Zúčastňoval sa aj medzinárodných konferencii týkajúcich sa ľudských práv. Figuroval ako svedok a konzultant vo viacerých súdnych procesoch proti ultranacionalistickým organizáciám a jednotlivcom.
19. júna 2004 bol Nikolaj Girenko zastrelený vo vlastnom byte v Petrohrade. Vrahovia (podľa Girenkovej dcéry boli dvaja) neboli odhalení.

</doc>
<doc id="284691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284691" title="Sršeň obyčajný">
Sršeň obyčajný

Sršeň obyčajný (zriedkavo: sršeň európsky, staršie: veľký sršeň, staršie alebo ľudovo: sršeň; lat. "Vespa crabro") je druh z rodu sršeň ("Vespa") z čeľade sršňovité (Vespidae).
Sršne sú spoločenský hmyz. Hlavou kolónie je kráľovná, ktorá je najväčším jedincom v hniezde dosahuje veľkosť 2550 mm. O fungovanie kolónie sa starajú neplodné robotnice, ktoré sa starajú o potomstvo. Na rozdiel od včiel si sršne nepripravujú zásoby na zimu a hniezdo je jednosezónne, obvykle zaniká koncom septembra. Zimu prežívajú len oplodnené kráľovné, ktoré na jar založia nové kolónie. Najčastejším miestom sú dutiny stromov a podkrovia starých domov so sedlovou strechou.
Živí sa hmyzom, ovocnými šťavami a nektárom.
Má 2 páry krídiel, 3 páry nôh a 1 pár tykadiel. Bruško je čierno-žlté.
Rozšírenie.
Ide o európsky druh. Bol introdukovaný aj do Severnej Ameriky. Tu sa však výrazne nepremnožil.

</doc>
<doc id="284699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284699" title="Aiolovia">
Aiolovia



</doc>
<doc id="284708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284708" title="Anthony Wayne England">
Anthony Wayne England

Anthony Wayne England (* 15. máj 1942, Indianapolis, Indiana, USA) je bývalý americký astronaut, ktorý v lete roku 1985 letel necelých 8 dní v raketopláne Challenger. 
Životopis.
Základnú školu absolvoval v rodnom Indianapolise, strednej potom v Severnej Dakote. Bol rádioamatér. Vysokoškolské vzdelanie získal na univerzite Massachusetts Institute of Technology. Zamestnaný bol na univerzite v Michigane ("University of Michigan"), Ann Arbob ako vyučujúci profesor. K NASA sa dostal 4. augusta 1967. Je ženatý a má dve deti. 
Let do vesmíru.
Bol na palube raketoplánu Challenger spolu s ďalšími šiestimi astronautmi. Išlo o misiu označenú neskôr v COSPAR ako 1985-063A. Na palube so sebou viezli niekoľko paliet pre laboratórium Spacelab 2 a skleník pre rastlinstvo a malou družici PDP. Napriek niekoľkým technickým problémom bola misia označená ako úspešná. Doktor Anthony England tu pôsobil ako geofyzik. Pristáli na základni Edwards v (Kalifornii - Mohavská púšť). 

</doc>
<doc id="284709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284709" title="Anthony England">
Anthony England



</doc>
<doc id="284710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284710" title="Anthony W. England">
Anthony W. England



</doc>
<doc id="284716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284716" title="Stanislav Štepka">
Stanislav Štepka

Stanislav Štepka (* 26. júl 1944, Radošina) je slovenský spisovateľ, dramatik, režisér, scenárista, herec, textár, zakladateľ a vedúca osobnosť Radošinského naivného divadla.
Stanislav Štepka v roku 1965 absolvoval Pedagogickú fakultu v Nitre, neskôr, v roku 1977, žurnalistiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Od roku 1963 sa stal umeleckým šéfom Radošinského naivného divadla (RND). V decembri toho istého roku mala premiéru jeho prvá divadelná hra, "Nemé tváre alebo Zver sa píše s veľkým Z". V rokoch 1964 až 1969 bol Štepka pedagógom v Bojnej, v rokoch 19701975 bol redaktorom "Učiteľských novín" v Bratislave, medzi rokmi 1976 až 1983 pracoval ako redaktor zábavných programov Československého rozhlasu v Bratislave. Od roku 1983 je Stanislav Štepka profesionálnym divadelníkom a spisovateľom na voľnej nohe. Od roku 1997 je majiteľom Agentúry RND, ktorá sa stará o chod a prevádzku Radošinského naivného divadla.
Stanislav Štepka žije v Bratislave, je ženatý a má dve deti.

</doc>
<doc id="284717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284717" title="Fej Ťün-lung">
Fej Ťün-lung

Fej Ťün-lung (, trad. ), ; * 5. máj 1966) je bývalý čínsky kozmonaut. V októbri 2005 absolvoval takmer päťdňový kozmický let loďou Šen-čou 6. 
Životopis.
Ťun-lung pochádza z mesta Kun-šan v provincii Ťiang-su. V rokoch 1982-1986 študoval na vojenskej vysokej leteckej škole s vynikajúcim prospechom. Po štúdiu slúžil vo vojenskom letectve. 
Kozmonaut.
V októbri 1995 začal medzi čínskymi vojenskými pilotmi výber do oddielu kozmonautov. Po úspešnom absolvovaní všetkých testov bol v januári 1998 zaradený medzi kozmonautov. Pri prvom čínskom pilotovanom kozmickom lete (2003, Šen-čou 5) bol v užšej skupine piatich astronautov pripravujúcich sa na let. 
Roku 2005 bol menovaný za veliteľa druhého čínskeho letu v lodi Šen-čou 6, ďalším členom posádky bol Nie Chaj-šeng. Loď odštartovala 12. októbra 2005 o 3:00 UTC. 
Po splnení letového programu pristáli kozmonauti v návratovom modulu 16. októbra 2005 o 20:33 UTC. Orbitálny modul zostal na obežnej dráhe s očakávanou životnosťou pol roka, zanikol v atmosfére 1. apríla 2008. 
Roku 2008 bol zaradený do záložnej posádky letu Šen-čou 7. Bol náhradníkom pilota Liou Po-minga.

</doc>
<doc id="284718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284718" title="Chickenfoot">
Chickenfoot

Chickenfoot je americká hardrocková skupina, ktorá vznikla v roku 2008. Je považovaná za superskupinu, pretože všetci štyria členovia boli alebo sú súčasťou známych skupín (s výnimkou Satrianiho, ktorý je skôr sólový umelec): spevák Sammy Hagar (ex-Van Halen a Montrose), basgitarista Michael Anthony (ex-Van Halen), gitarista Joe Satriani a bubeník Chad Smith (Red Hot Chili Peppers). Symbol a názov skupiny odkazujú na mierový symbol a znak stopy amerického kuraťa.
História.
História sa začína v Cabo San Lucas, mexickom meste kde Sammy Hagar v roku 1990 si otvoril klub s kolegami Van Halen s názvom Cabo Wabo Cantina. Prakticky ihneď nastala situácia, o ktorej sa Sammy vyjadril v poľskom Teraz Rocku: "Prestali sme byť priatelia, začali sme sa nenávidieť a hádali sa" Vokalista vykúpil podiely zostávajúcich majiteľov a prebudoval miesto v jednu z najväčších atrakcii. V roku 2002 sa na jednej akcii objavil Chad Smith, bubeník Red Hot Chili Peppers, ktorý bol v Mexiku na dovolenke. Každý rok Sammy uskutoční narodeninové oslavy, ktoré trvajú týždeň a počas nich hrá z rôznymi ľuďmi. Chad si kúpil vlastný pozemok, páni sa spriatelili a rozhodli sa spolu hrať. Hagar sa chopil gitary, na bas gitaru nastúpil Michael Anthony a po niekoľkých ďalších rokoch trio vystupovalo niekoľkokrát ročne. V roku 2008 prevzal iniciatívu Chad Smith: "Povedal som Sammymu, že Chili Peppers si berú na nejaký čas voľno a že je to vynikajúca chvíľa pre nahranie albumu. On na to zareagoval nadšené, ale hneď podotkol, že nie je dostatočne dobrý gitarista, aby mohol hrať so mnou a Mikeom" Vokalista zavolal Joe Satrianimu, s ktorým mali nejaké pletky v kapele Planet Us (2002 – 2003). Virtuóz súhlasil prakticky ihneď "Bola to šanca na rozšírenie mojich aktivít a súčasne je to návrat k hudbe, akú som komponoval v dobe, než som sa rozhodol pre sólovú kariéru. Vždy som sa považoval za gitaristu, ktorý stojí v pozadí za spevákom". Kapela spolu hrala na koncerte Hagara v The Pearl Concert Theater v Las Vegas, v roku 2008. Akcia sa im tak zapáčila, že zatúžili po niečom viac. "Pozreli sme sa na seba a hneď nám bolo jasné, že to medzi nami klape. Čo sme s tím mali robiť" spomína Satriani. Počas prvého víkendového jamovania vzniklo niekoľko nových skladieb. S takým prístupom a rýchlosťou vznikal celý materiál úplne bez problémov. V septembri odišli hudobníci do Skywalker Sound, štúdia George Lucasa, aby tam nahrali prvé album. Do decembra sa tam objavili ešte 2-krát. K posledným úpravám prišlo tento rok 5. júna, keď nové album Chickenfoot uzrelo svetlo sveta.

</doc>
<doc id="284722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284722" title="Patricia Jude Francis Kensit Healy">
Patricia Jude Francis Kensit Healy



</doc>
<doc id="284723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284723" title="Vlora">
Vlora



</doc>
<doc id="284726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284726" title="Baccaurea">
Baccaurea

Baccaurea je tropický rod z čeľade fylantovité (Phyllanthaceae). Rod obsahuje asi 80 druhov, ktoré rastú v Indomalajskej oblasti a v západnom Pacifiku.
Synonymá.
Rod je známy aj pod týmito synonymami:

</doc>
<doc id="284730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284730" title="Mangovník">
Mangovník

Mangovník ("Mangifera") je rod rastlín z čeľade obličkovcovité (Anacardiaceae).
Mangovníky rastú v Ázii a väčšina druhov je vážne ohrozená odlesňovaním. Niektoré druhy, napr. "Mangifera casturi", sa vo voľnej prírode už nevyskytujú.
Plod mangovníka indického ("Mangifera indica") je ovocie mango.

</doc>
<doc id="284741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284741" title="Raí">
Raí

Raí, celým menom Raí Souza Vieira de Oliveira (* 15. máj 1965, Ribeirão Preto) je bývalý brazílsky futbalový stredopoliar. Bol členom brazílskeho mužstva, ktoré vyhralo Majstrovstvá sveta vo futbale 1994. Na klubovej úrovni hrával predovšetkým za São Paulo FC a Paris Saint-Germain. Raí je tiež mladším bratom ďalšej brazílskej futbalovej legendy, Sócratesa.
Na Majstrovstvách sveta 1994 začínal ako kapitán brazílskeho mužstva, vo svojom prvom zápase proti Rusku premenil pokutový kop. Neskôr prenechal kapitánsku pásku Dungovi a od štvrťfinále nedostal v základnej zostave príležitosť.
Je považovaný za najlepšieho hráča São Paulo FC histórie, v jeho drese vyhral všetky turnaje, ktoré bolo možné vyhrať. Väčšinou hrával na pozícií útočného stredopoliara a bol kapitánom tímu. Raí (a tréner Telê Santana) sú považovaný za najdôležitejšiu súčasť tímu São Paula, kvôli ktorým sa klub sa stal najúspešnejším brazílskym klubom na národnej scéne.
V rokoch 1993 až 1998 hrával vo Francúzsku za Paris Saint-Germain. V roku 1998 sa rozhodol vrátiť do São Paula, pretože tento klub považoval za vhodný pre koniec kariéry. Tím bol kompletne zmenený, doplnený o mladé hviezdy ako Denílson a França. Jediným hráčom, ktorý zostal z víťazného tímu z roku 1993 bol brankár Rogério Ceni. V roku 2000 získal svoje posledné ocenenie, regionálne majstrovstvá vo futbale São Paula.
V roku 1992 získal ocenenie Juhoamerický futbalista roka. 

</doc>
<doc id="284742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284742" title="Raí Souza Vieira de Oliveira">
Raí Souza Vieira de Oliveira



</doc>
<doc id="284743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284743" title="Nobelova cena mieru">
Nobelova cena mieru



</doc>
<doc id="284744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284744" title="Zerynthia polyxena">
Zerynthia polyxena



</doc>
<doc id="284745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284745" title="Papilio machaon">
Papilio machaon



</doc>
<doc id="284760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284760" title="Mangovník bornejský">
Mangovník bornejský

Mangovník bornejský ("Mangifera casturi") známy v oblasti výskytu ako "kasturi", "kastuba" alebo "pelipisan" je vždyzelený ovocný strom z čeľade obličkovcovité ("Anacardiaceae").
Bol endemitom južného Bornea, rástol v okolí Banjarmasinu v Indonézii. Dnes sa v prírode kvôli klčovaniu pralesov už nevyskytuje, prežíva len v kultúre. Rodí purpurovo-čierno fľakaté plody veľmi sladkej chuti, dužina je tmavooranžová. 

</doc>
<doc id="284761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284761" title="Mangifera casturi">
Mangifera casturi



</doc>
<doc id="284764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284764" title="Mangifera">
Mangifera



</doc>
<doc id="284767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284767" title="Prekmurčina">
Prekmurčina

Prekmurčina (iné názvy východná slovinčina, panónska slovinčina, zámurčina; po slovinsky "prekmurščina, prekmürščina, prekmürski jezik, panonska slovenščina, vzhodnoslovenščina"; po maďarsky "vend nyelv") je nárečie slovinčiny, ktorým sa hovorí najmä v kraji Prekmurje (prekmur. nárečím "Prekmürsko") - severne od rieky Mura v Slovinsku a v Slovenskom Porabji (maď. "Vendvidék", slovin. "Slovensko Porabje" ) v Maďarsku, ale i v Rakúsku. Používa ho okolo 80 000 ľudí. 
Nárečie je lexikou, výslovnosťou aj skloňovaním značne odlišné od spisovnej slovinčiny. Spolu s prleským nárečím tvorí tzv. panónsky dialekt slovinčiny.
Od 18. storočia do roku 1919 sa na príslušnom území (vtedy súčasť Uhorska) používala spisovná prekmurčina (bol to aj vyučovací jazyk na školách), v roku 1920 ho nahradila spisovná slovinčina, ale spisovná prekmurčina sa čiastočne používala v tlači až do konca druhej svetovej vojny.
Bývalé názvy.
V 19. stor. sa nárečie (jazyk) nazýval(o) aj "vendčina" - "vendski jezik" (slovin.), "vend nyelv" (maď.), "Wendisch" (nem.); v maďarčine sa tento názov používa dodnes. Od 16. do 18. storočia sa nazýval(o) - najmä odborne - "vandalčina" - "lingua vandalicus" (lat.), "vandalszka jezik" (slovin.), "vandalus nyelv" (maď.), "Wandalisch" (nem.). V 18. a 19. ho slovinskí autori nazývali aj "stará slovinčina" - "sztári szlovenszki jezik" (slov.). Do začiatku 19. stor. sa nárečie (jazyk) v maďarčine označovalo (aj) ako "tót nyelv" (maď.), t. j. prekmurskí Slovinci mali (aj) to isté označenie ako Slováci (pozri tót). 
Oča naš, ki si vu nebésaj!
Svéti se Ime tvoje.
Pridi králestvo tvoje.
Bojdi vola tvoja,
kak na nébi, tak i na zemli.
Krüha našega vsakdanéšnjega daj nam ga dnes.
I odpüsti nam duge naše,
kak i mi odpüščamo dužnikom našim.
I ne vpelaj nas vu sküšávanje.
Nego odslobodi nas od hüdoga. Amen.

</doc>
<doc id="284768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284768" title="Zoznam moderných a administratívnych budov v Košiciach">
Zoznam moderných a administratívnych budov v Košiciach

Toto je zoznam moderných a administratívnych budov v Košiciach. Objekty sú v zozname radené spravidla v chronologickom poradí podľa rokov výstavby.
Rezidenčné komplexy.
Toto je zoznam developerských projektov s obytnou funkciou v Košiciach. Po stavebnom útlme v 90. rokoch 20. storočia sa v Košiciach na rozdiel od západoslovenských miest začalo v nultých rokoch 21. storočia s výstavbou iba ojedinelých developerských projektov. Stavebný boom nastal až po odznení finančnej a hospodárskej krízy v roku 2008, kedy okrem lokálnych investorov vstúpili na miestny realitný trh bratislavskí a zahraniční developeri.
Pre staršiu výstavbu – "Pozri aj:" Košické sídliská

</doc>
<doc id="284772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284772" title="Hrad Ludlow (Anglicko)">
Hrad Ludlow (Anglicko)

Hrad Ludlow je veľký, v súčasnosti čiastočne zrúcaný, neobývaný hrad, ktorý stojí v meste Ludlow v Shropshire v Anglicku. Stojí na vyššie položenom kopci s výhľadom na rieku Temža. V súčasnosti zámok vlastní spoločnosť správcov z "Powis Castle Estate", ktorá zastupuje rodinu grófov z Powisu. Hrad je prístupný verejnosti.
História hradu.
Prvopočiatky hradu.
Hrad sa začal stavať na konci 11. storočia ako pohraničná pevnosť patriaca Rogerovi de Lacy, marcherskému lordovi. Prvá zmienka pochádza z roku 1138. Hrad vtedy vlastnil rod de Lacy. V roku 1224 sa anglický kráľ Henrich III. stretol s Llywelynon Veľkým, waleským princom, na hrade Ludlow, aby podpísali zmluvu s canterburským arcibiskupom, Štefanom Langtonom. Na začiatku 14. storočia prebehla rekonštrukcia, ktorú naplánoval Roger Mortimer, vďaka ktorej sa z hradu stal nádherný palác.
V roku 1402 sa na hrade narodil Edmund Mortimer, ktorý je známy veľkou bitkou - so svojou veľkou armádou sa stretol v bitke s armádnymi silami Owaina Glyndwra, bitka, známa ako "Bitka Bryn Glas", sa odohrala v doline rieky Lugg. Edmund bol porazený, zajatý a nakoniec si musel zobrať za manželku jednu Glyndwrovu dcéru, s ktorou mal neskôr 4 deti.
Hrad ako súčasť kráľovského majetku.
V 15. storočí, kedy hrad vlastnil Richard Plantagenet, vojvoda z Yorku, bol hrad hlavnou základňou vo Vojne ruží a v roku 1459 sa ho zmocnili Lancasterovci. No už v roku 1461 sa vlastníctvo vrátilo naspäť do rúk Yorkovcom. Potom sa stal Ludlow kráľovským palácom. V roku 1472 poslal Eduard IV. svojho syna, waleského princa, a brata bývať na hrad Ludlow, ktorý bol v tom čase tiež sídlom waleskej vlády ("Government for Wales") a pohraničným vojvodstvom. Tak sa Ludlow prakticky stal hlavným mestom Walesu.
V roku 1501 na hrade istý čas pred smrťou žil aj princ Artur, syn Henricha VII. a brat Henricha VIII., so svojou manželkou Katarínou Aragónskou. Mária Tudorová, dcéra Kataríny Aragónskej a Henricha VIII., tu, spolu so svojím sprievodom zamestnancov, poradcov a strážcami, strávila tri zimy v rokoch 1525 až 1528.
Občianska vojna a úpadok hradu.
Počas Anglickej občianskej vojny v rokoch 1642 až 1648 bol hrad Ludlow kráľovskou pevnosťou a bol obliehaný stúpencami parlamentarizmu, ale nakoniec hrad kapituloval, čím sa vyhol poškodeniam a porážke. V roku 1669 sídlo administratívnej správy pre Marches a Wales a Marcheská rada boli počas vlády Williama a Márie premiestnené do Londýna. V roku 1689 založil lord Herbert z Chirbury, na hrade "Kráľovský waleský mušketiersky pluk". No zakrátko bol hrad opustený a postupne chátral. V roku 1811 kúpil ruiny od kráľa druhý gróf z Powisu. Táto rodina vlastní hrad dodnes.
Opis hradu.
Hrad má veľmi veľkú rozlohu a má obdĺžnikový tvar s malým mestom a hlavným vstupom na východnej strane. Zo západnej časti hradu je výhľad na rieku. Severozápadný roh je uzavretý ďalšou stenou, ktorá tvorí vnútornú časť a jadro hradu. Do hradu sa vystupuje cez most nachádzajúcim sa v pravej časti. Vnútorná časť obsahuje obytné budovy, ktoré tvorili hlavné hradné ubytovanie. Tieto budovy sú charakteristické veľkými oknami, ktoré majú výhľad na nádvorie. Okrem toho je vnútorná časť zaujímavá aj tým, že sa v nej nachádzajú pozostatky nezvyčajnej kaplnky, ktorá má kruhový priestor pred oltárom, čo pripomína Temple Church v Londýne.
Dlhá história hradu sa odráža v jeho pestrej architektúre, ktorá okrem iných prvkov zahŕňa aj normanskú architektúru, stredoveké a tudorovské štýly.

</doc>
<doc id="284786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284786" title="Cesta II. triedy 534 (Slovensko)">
Cesta II. triedy 534 (Slovensko)

Cesta II. triedy 534 ("II/534") je cesta II. triedy na Slovensku v Prešovskom kraji. Na svojej dĺžke 10,942 km spája mestá Poprad a Vysoké Tatry. 
História.
Cesta pôvodne viedla z obce Gemerská Poloma (vtedy "Veľká Poloma"), kde sa oddeľovala od cesty II/533, cez Dobšinú a Poprad (v krátkej peáži s cestou I/18) do Starého Smokovca vo Vysokých Tatrách. Po roku 1950 bol k ceste pričlenený tiež úsek cesty II/533 Rožňava – Gemerská Poloma. V roku 1956 bol úsek Rožňava – Poprad preklasifikovaný na cestu I. triedy a zaradený do cestného ťahu I/67.
Úsek Poprad – Starý Smokovec viedol v rokoch 1946 až 1968 po dnešných cestách III/3080 a III/3093 z centra Popradu z križovatky s vtedajšou trasou cesty I/18 (dnešná križovatka Partizánska/Slovenského odboja) cez miestnu časť Veľká a ďalej cez Veľký Slavkov a na dnešnú trasu sa napájal v blízkosti železničnej zástavky Nová Lesná. V rokoch 1967 až 1968 bola cesta preložená do novo vybudovanej trasy zhodnej s dnešnou a bol tiež rozšírený pôvodný úsek cesty od železničnej zástavky Nová Lesná po Starý Smokovec.
Priebeh.
Cesta II/534 sa začína na okraji Popradu, kde sa začína na križovatke s I/18 odkiaľ pokračuje križovatkami s cestami III/3082, III/3093, III/3081 a končí na križovatke s cestou II/537 v meste Vysoké Tatry v časti Starý Smokovec.

</doc>
<doc id="284790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284790" title="Východná slovinčina">
Východná slovinčina



</doc>
<doc id="284791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284791" title="Panónska slovinčina">
Panónska slovinčina



</doc>
<doc id="284792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284792" title="Vandalčina">
Vandalčina

Vandalčina môže byť:

</doc>
<doc id="284793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284793" title="Vendi">
Vendi

Vendi je iné označenie pre Venedov (označenie Slovanov u rímskych autorov), pozri Venedi
Vendi alebo Vendovia môže byť:

</doc>
<doc id="284794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284794" title="Vendčina">
Vendčina

Vendčina môže byť:

</doc>
<doc id="284795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284795" title="Memory Alpha">
Memory Alpha

Memory Alpha je online encyklopédia fiktívneho sveta Star Treku. Ide o databázu väčšiny relevantných informácii spracovanú wiki spôsobom. Je písaná komunitou dobrovoľných prispievateľov podobne ako Wikipédia, využíva softvér MediaWiki. Má vlastnú doménu, ktorú hostinguje spoločnosť Wikia Inc.
Poskytuje súhrnný zdroj informácii o postavách, rasách, technológiách zo sci-fi sveta, ktoré sú vzájomne hypertextovo prepojené. Obsahuje podrobný popis všetkých epizód seriálov a filmov Star Treku, vyzrádza tak ich dej bez upozornenia. Na rozdiel od spracovania vo Wikipédii, Memory Alpha vo svojej licenčnej politike umožňuje používať obrázky a ostatné multimediálne záznamy zo Star Treku. Pod licenciou Creative Commons je obsah článkov naďalej vlastníctvom prispievateľov, ktorý obsah uvoľňujú výhradne na nekomerčné použitie, pri zachovaní licencie. Samotný web Memory Alpha však poskytuje priestor na umiestňovanie komerčných reklamných bannerov. 
Vznik a história.
Tvorcovia nápadu sú Harry Doddema a Dan Carlson, pričom obsah článkov doplňuje práve komunita prispievateľov. Pôvodne chcel Dan Carlson vytvoriť osobnú databázu "Starfleet Reference Databank", ale zamýšľaný rozsah nemohol jednotlivec zvládnuť, preto privítal nápad Harryho Doddema použiť wiki prispievateľstvo. 
Oficiálne bola Memory Alpha spustená 5. decembra 2003 a o dva mesiace mala už tisíc článkov. Až do apríla 2004 Carlson hostingoval stránky encyklopédie na vlastnom webe. Po zmene adresy a hostingu začala byť Memory Alpha dostupná aj v iných jazykových verziách. Vo februári 2005 prešla encyklopédia pod hosting Wikia Inc. Postupne pribudla možnosť vlastných blogov, podcastu a zjednotenie formátovania ako u Wikimedia Commons. V októbri 2006 vznikla verzia encyklopédie orientovaná na alternatívnu realitu v Star Treku. V júni 2009 mala anglická verzia encyklopédie vyše 30 000 samostatných článkov.
Jazykové verzie.
Sú zoradené podľa dátumu ich spustenia 

</doc>
<doc id="284796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284796" title="Vendovia">
Vendovia



</doc>
<doc id="284801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284801" title="Chladný">
Chladný

Chladný ("Chladni, Chladná"):

</doc>
<doc id="284802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284802" title="Chladni">
Chladni



</doc>
<doc id="284803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284803" title="Chladná">
Chladná



</doc>
<doc id="284804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284804" title="Muhammad Ahmad Fáris">
Muhammad Ahmad Fáris

Muhammad Ahmad Fáris (; * 28. máj 1951, Aleppo, Sýria† 19. apríl 2024, Gaziantep, Turecko) bol vojenský letec, prvý kozmonaut zo Sýrie. So Sojuzom sa v roku 1987 dostal na niekoľko dní na stanicu Mir.
Životopis.
V rokoch 19691973 absolvoval Vysokú vojenskú leteckú školu v Sýrii a po jej absolvovaní sa stal vojenským letcom. V tíme pripravujúcich sa kozmonautov sa objavil v roku 1985. Po dvojročnom výcviku letel do vesmíru hlavne vďaka tomu, že Sýria bola vtedajšiemu Sovietskemu zväzu spriatelená krajina.
Let do vesmíru.
Z kozmodrómu Bajkonur odštartoval v lete roku 1987 v lodi Sojuz TM-3 spolu s dvoma Alexandrami, sovietskymi kozmonautmi Viktorenkom a Alexandrovom. Bol to let katalogizovaný v COSPAR ako 1987-63A. Napojili sa na sovietsku orbitálnu stanici Mir, kde už pracovala posádka Romanenko a Lavejkin. Pplk. Fariz tu strávil niekoľko dní určených na experimenty a po siedmich dňoch spoločne s Lavejkinom a Viktorenkom odletel späť v inej lodi, Sojuz TM-2, na Zem. Pristáli ako zvyčajne všetky Sojuzy na padákoch s kabínou na území Kazachstanu.
Počas svojho letu strávil vo vesmíre 7 dní, je zaregistrovaný ako 202. človek vo vesmíre.

</doc>
<doc id="284808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284808" title="Roman Michelko">
Roman Michelko

Mgr. Roman Michelko (* 29. apríl 1971, Košice) je slovenský spisovateľ, publicista, politológ, youtuber, riaditeľ Vydavateľstva Spolku slovenských spisovateľov, politik a poslanec Národnej rady zvolený za SNS.
Životopis.
Absolvoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave v odboroch filozofia-história (v roku 1995) a politológia (s vyznamenaním v roku 1996). Od roku 1992 bol jedným z redaktorov časopisu "Proglas". Bol jedným zo zakladateľov vydavateľstva Chronos v roku 1994. Pracoval na Katedre histórie Trnavskej univerzity, neskôr v Národnom literárnom centre v sekcii zahraničných štúdií, a v zahraničnom vysielaní Slovenského rozhlasu. V rokoch 1997 až 1999 pôsobil na Katedre politológie Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Podieľal sa na zakladaní časopisu "Kultúra", v rokoch 1999 až 2001 riadil spravodajstvo rádia "Hviezda FM" v Nitre.
V rokoch 2001 až 2002 pôsobil v Národnej rade SR ako asistent poslanca Augustína Mariána Húsku (HZDS), po roku 2006 ako asistent poslanca Jána Podmanického (Smer). Od roku 2003 bol riaditeľom Vydavateľstva Spolku slovenských spisovateľov. Publikoval viac ako 1 200 článkov, štúdií a esejí z oblasti politológie, sociológie, filozofie, histórie a iných spoločenských vied. Je členom Matice slovenskej, v roku 2013 bol jedným z kandidátov na post jej predsedu. Pôsobil pravidelne ako hosť v relácii "Večer na tému" v RTVS.
Píše pravidelne pre "Literárny týždenník", "Hlavné správy", "ZEM &amp; VEK", "Slovenské národné noviny", "Slovo". Od roku 2018 publikuje pre socialistický časopis "DAV DVA", pre ktorý nahráva pravidelne videoblogy "Veci verejné". Dlhodobo sa venuje problematike privatizácií.
Príležitostne vystupuje aj vo verejno-právnej televízii RTVS, čo vo februári 2022 vyvolalo nevôľu poslancov strany (Čekovský, Stančík) a žurnalistu Ladislava Bariaka ml., podľa ktorých by sa Michelko nemal vo verejno-právnej televízii vyjadrovať pre jeho minulé politické spolupráce a pre jeho vystupovanie v konšpiračnom Slobodnom vysielači.
V roku 2022 vydal knihu "Alternatívne politické systémy".
Je ženatý a má dve deti.
Iniciovanie vydaní.
Vo Vydavateľstve Spolku slovenských spisovateľov inicioval vydania tak domácich (Daniel Krman, Alojz Medňanský, Etela Farkašová, Milan Zelinka, Pavol Dinka, Vladislav Suvák, Dalimír Hajko, Jaroslav Klus, Zuzana Cigánová, Ján Čomaj, Ladislav Ťažký, Gabriela Rothmayerová a ďalší), ako aj svetových spisovateľov a vedcov (Cicero, Sofokles, Thomas More, Campanella, Francis Bacon, Diderot, Montaigne, Montesquieu, Sartre, H. G. Wells, Odojevskij, Turgenev, Radiščev, Evelyn Grillová, Atónio Lobo Antues, Thomas Barnard, Peter Schneider, José Lenzini, Charlles Darwin, Rimbaud, Orwell, Huxley, Judith Hermann, Alexander Ivanovič Kuprin, Viktor Pelevin, Nabokov, Stefan Zweig, Rozanov, Alexander Blok, Vladimír Majakovskij, Emile Zola, Charles Dickens, Noam Chomsky, David Schweickart, Michael Albert a další).
V roku 2021 inicioval a vydal knihu Ľudovíta Števka "Byť kajúcnikom sa oplatí," ktorú v roku 2022 uviedol Robert Fico v rámci vydavateľstva Free Press.
Vstup do politiky.
V parlamentných voľbách 2020 kandidoval za stranu VLASŤ Štefana Harabina a získal 27 828 hlasov. Strana sa do parlamentu nedostala a so ziskom 2,93 % hlasov nemá nárok ani na štátny príspevok.
V júni 2023 vyhlásil, že ako nezávislý kandidát bude na kandidátke SNS. So ziskom 25 872 preferenčných hlasov sa z 15. miesta kandidátky SNS prekrúžkoval medzi 10 zvolených poslancov.
Vo februári 2025 sa stal členom SNS.
Kontroverzie.
V júni 2015 ho vláda SR nominovala do správnej rady Ústavu pamäti národa, kde mal nahradiť historika Slavomíra Micháleka z Historického ústavu SAV, ktorému v rade končilo funkčné obdobie. Napokon vládna strana Smer jeho nomináciu stiahla a novým predsedom správnej rady UPN sa stal Ondrej Krajňák
Médiá v tejto súvislosti poukázali na jeho kontroverzné výroky a výzvu na dekriminalizáciu Jozefa Tisa Taktiež na začiatku ukrajinskej krízy Michelko Ukrajincov vyzýval, aby sa nedali zlákať na cestu, ktorou sa po roku 1989 vydali Česko a Slovensko:
V máji 2018 vyslovil názor, že ak by sa aj podarilo vyzbierať 350 000 podpisov potrebných na vyhlásenie referenda o predčasných voľbách, stále bolo k dispozícii podanie na Ústavný súd SR, či je takéto referendum ústavne konformné, či je legitímne, aby sa dĺžka volebného obdobia stanovená ústavou skracovala, a či sú alebo nie sú porušené politické práva. Zdôraznil tiež, že obe neúspešné referendá o predčasných voľbách neboli preskúmané na Ústavnom súde SR, a preto podľa neho nebolo ani jasné, či takéto referendá sú alebo nie sú ústavne konformné, a teda prípustné.
Ocenenia.
V roku 2006 získal prémiu ceny Ivana Kraska (cena za najlepší literárny debut autorov do 35 rokov) za zbierku filozoficko-politologických esejí "Revoltujúci Sizyfos".

</doc>
<doc id="284811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284811" title="Štátna vedecká knižnica v Košiciach">
Štátna vedecká knižnica v Košiciach

Štátna vedecká knižnica v Košiciach (skrátene ŠVK v Košiciach alebo ŠVKK), je univerzálna vedecká knižnica a z hľadiska rozsiahlosti knižničného fondu druhá najväčšia knižnica na Slovensku. Zameriava sa na knižničnú, bibliografickú, výskumnú a vydavateľskú činnosť. V rámci celoslovenskej pôsobnosti sa špecializuje na odbornú literatúru z odboru baníctvo, hutníctvo, aplikovanú geológiu a ekológiu.
Jej riaditeľstvo a hlavná budova sídli v empírovom Pongrácovsko-forgáčovskom paláci na Hlavnej ulici v Košiciach.
História.
Vznik knižnice je odvodený od založenia "Knižnice Vysokej školy poľnohospodárskeho a lesníckeho inžinierstva v Košiciach" v auguste 1946. Z hľadiska budovania knižničných fondov tradície knižnice siahajú až do roku 1657. Knižnica začala ako knižnica prvej košickej univerzity Alma Universitas Episcopalis Cassoviensis, neskôr ako knižnica premenovanej na Academia Regia v 18. storočí a následne pôsobila ako knižnica "Právnickej akadémie", ktorá pôsobila až do roku 1922. V roku 1954 začala knižnica preberať historický fond. Fond predstavuje 90 000 zväzkov kníh od inkunábul až po knihy zo začiatku 20. storočia, najmä z oblasti teológie, práva, medicíny, histórie a prírodných vied.
V roku 1947 získala knižnica právo na povinný výtlačok. V 50. rokoch 20. storočia začala knižnica tvoriť zbierky špeciálnych technických dokumentov, medzi ktoré patrili najmä patenty, normy a firemná literatúra.
V 70. rokoch 20. storočia bola knižnica poverená koordináciou odberu zahraničných periodík na východnom Slovensku. Výsledkom koordinácie je každoročne vydávaný "Zoznam zahraničných periodík" dochádzajúcich do knižníc východného Slovenska.
Knižnica začala ako jedna z prvých uplatňovať automatizáciu a reprografiu. Strojovú evidenciu používateľov pomocou výpočtovej techniky začala využívať už v roku 1981, ako prvá knižnica v bývalom Československu. O rok neskôr zaviedla aj strojovú evidenciu výpožiciek.
Centrá.
V roku 2004 knižnica v spolupráci s Veľvyslanectvom USA na Slovensku, zriadila informačné a vzdelávacie centrum s názvom "American Space in Košice". V roku 2006 začalo poskytovať služby "Britské centrum", ktoré bolo zriadené "Britskou radou" so sídlom v Bratislave. Na základe projektu "Vytvorenie siete s informačným prepojením vedeckých, akademických a špeciálnych knižníc vrátane ich modernizácie" sa v roku 2008 vytvorilo "Stredisko VTI", kultúrno-vzdelávacie centrum a školiace centrum zo štrukturálnych fondov Európskej únie.

</doc>
<doc id="284812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284812" title="Einsteinova notácia">
Einsteinova notácia



</doc>
<doc id="284813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284813" title="Terénny automobil">
Terénny automobil



</doc>
<doc id="284815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284815" title="TD Banknorth Garden">
TD Banknorth Garden



</doc>
<doc id="284819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284819" title="Pasca">
Pasca

Pasca môže byť:

</doc>
<doc id="284821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284821" title="Sportovní hala Fortuna">
Sportovní hala Fortuna

Sportovní hala Fortuna je multifunkčná aréna nachádzajúca sa v Prahe v štvrti Bubeneč, neďaleko pražského výstaviska. Aréna bola otvorená v roku 1962. Využíva sa hlavne na ľadový hokej, svoje domáce zápasy tu odohráva klub HC Sparta Praha, ale arénu možno využiť i na rôzne koncerty či prezentácie.
Arena bola dejiskom majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji v rokoch 1972, 1978, 1985 a 1992. Odohralo sa tu i finále Davisovho pohára v roku 1980.

</doc>
<doc id="284822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284822" title="Tesla Aréna">
Tesla Aréna



</doc>
<doc id="284823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284823" title="Tesla aréna">
Tesla aréna



</doc>
<doc id="284824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284824" title="Paegas Arena">
Paegas Arena



</doc>
<doc id="284825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284825" title="T-Mobile Arena">
T-Mobile Arena



</doc>
<doc id="284826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284826" title="Zoznam mostov v Košiciach">
Zoznam mostov v Košiciach

Toto je zoznam mostov v Košiciach.
Cez rieku Hornád sú postupne v smere toku rieky postavené nasledovné mosty:

</doc>
<doc id="284827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284827" title="Alexander Piroš">
Alexander Piroš

Alexander Piroš (* 20. august 1972, Prešov) je slovenský spisovateľ, žurnalista a literárny vedec. 

</doc>
<doc id="284830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284830" title="Zimné olympijské hry 1976">
Zimné olympijské hry 1976

XII. zimné olympijské hry sa uskutočnili v rakúskom Innsbrucku od 4. do 15. februára 1976. Zimné olympijské hry sa v tomto tirolskom meste uskutočnili po druhýkrát v histórii. 
Po mníchovskom masakre na Letných olympijských hrách boli na týchto hrách zvýšené bezpečnostné opatrenia. Maskotom hier bol tirolský snehuliak. Olympijský oheň zapaľovali lyžiarka Christl Haasová a sánkar Josef Feistmantl.
Najviac medailí získal Sovietsky zväz (13 zlatých, 6 strieborných a 8 bronzových). Ich hokejový tím získal štvrtú zlatú medailu v rade. Nemecká lyžiarka Rosi Mittermaierová vyhrala 2 zo 3 zjazdových súťaží, v mužskom zjazde vyhral domáci Franz Klammer, keď zdolal obhajcu titulu švajčiara Bernharda Russiho. Ruská korčuliarka Tatiana Averinová získala v rýchlokorčuľovaní štyri medaily.
Voľba.
Usporiadateľ zimných olympijských hier 1976 bol zvolený za 14. mája 1970 v Amsterdame na zasadnutí Medzinárodného olympijského výboru. Z kandidátov Sion, Denver, Tampere a Whistler bolo vybrané americké mesto Denver. Toto mesto sa ale po troch rokoch z ekonomických a finančných dôvodov organizovanie hier vzdalo. 4. februára 1973 MOV poveril organizovaním XII. zimných olympijských hier mesto Innsbruck.
Zúčastnené štáty.
Zimných olympijských hier sa zúčastnilo 37 štátov. Prvýkrát sa hier zúčastnila Andorra a San Maríno.
Súťažné disciplíny.
Prvýkrát sa olympijskou disciplínou stal tanec na ľade.

</doc>
<doc id="284857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284857" title="Jane Seymour (herečka)">
Jane Seymour (herečka)

Jane Seymour (rodným menom "Joyce Penelope Wilhelmina Frankenbergová"; * 15. február 1951, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglická herečka, ktorá sa preslávila najmä ako "Bondovo dievča" v roku 1973 vo filme Žiť a nechať zomrieť ("Live and Let Die") a ako hlavná predstaviteľka amerického televízneho seriálu Doktorka Quinnová, vysielaného od roku 1993.
Životopis.
Narodila sa v Hayese v Londýne. Jej otec John Frankenberg († 1990) bol pôrodník židovského pôvodu (s koreňmi v Poľsku), matka Mieke van Trigtová († 2007) bola Holanďanka, ich manželstvo trvalo 40 rokov až do otcovej smrti.
Ako umelecké meno si vybrala meno tretej manželky Henricha VIII., keď mala 17 rokov. Vyštudovala nezávislú školu "The Arts Educational School" v Tringu v Hertfordshire v Anglicku.
Trpí tzv. heterochrómiou, čo znamená, že pravé oko má hnedej a ľavé zelenej farby. V roku 2007 verejne priznala, že podstúpila plastickú operáciu pŕs a úpravu očných viečok.
V roku 1984 si kúpila s vtedajším manželom, Davidom Flynnom, kaštieľ sv. Kataríny v dedinke sv. Kataríny, neďaleko Bathu v Somersete. Trávila v ňom leto a počas zimných období bývala v Malibu. Po rozvode s Flynnom a po svadbe so súčasným manželom Keachom, trávila viac času v Amerike, a preto dom, ktorý využívala menej, prenajímala (medzi jej nájomcov patrili napríklad anglická rocková skupina Radiohead alebo skupina The Cure). Dom predala v novembri 2007, po tom, ako vyhrala súdny spor so susedmi, ktorý ju žalovali za nadmerný hluk, ktorý spôsobovali nájomníci.
Herečku veľmi poznačila alergická reakcia na antibiotikum, ktorú dostala počas nakrúcania filmu v Španielsku, kedy skoro zomrela.
Rodina.
Herečka bola vydatá štyrikrát a má štyri deti:
V súčasnosti býva v Malibu v Kalifornii s manželom a dvojičkami.
Vyznamenanie, občianstvo a charita.
Na silvestra v roku 1999 jej britská kráľovná Alžbeta II. oficiálne udelila titul Rad britského impéria OBE. 11. februára 2005 jej bolo na slávnosti v Los Angeles, v Kalifornii, udelené občianstvo Spojených štátov. Jana Seymourová je veľvyslankyňou neziskovej organizácie Childhelp. Pravidelne sa objavuje na benefičných a iných akciách zameraných na prevenciu, pomoc a liečbu zneužívaných detí a patrí medzi najaktívnejších členov a prispievateľov. V roku 2007 sponzorovala detskú súťaž "Art Pillow". Celý finančný výťažok išiel na podporu organizácie Childhelp. 2. decembra 2008 jej Nadácia Christophera and Dana Reevea na slávnosti v Los Angeles udelila vyznamenanie za jej prácu s hendikepovanými ľuďmi.

</doc>
<doc id="284858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284858" title="Elektrokardiografia">
Elektrokardiografia

Elektrokardiografia (skr. EKG) je neinvazívna lekárska vyšetrovacia metóda, založená na snímaní elektrických potenciálov, ktoré generuje pri svojej činnosti srdcový sval. Je to jedna z najčastejšie používaných diagnostických metód v medicíne. Umožňuje stanoviť diagnózu viacerých ochorení srdca, hlavne porúch srdcového rytmu alebo srdcového infarktu. Elektrické potenciály sa snímajú a zaznamenávajú pomocou prístroja označovaného ako elektrokardiograf. Výsledný záznam sa označuje ako elektrokardiogram (tiež skratka EKG).
História.
Za zakladateľa praktickej elektrokardiografie sa považuje Holanďan Willem Einthoven, ktorý použil strunový galvanometer na snímanie elektrických potenciálov z končatín pacienta; tento systém troch zvodov a zemniacej elektródy z končatín je známy ako Einthovenov trojuholník. Záznam bol zložito zaznamenávaný na svetlocitlivý materiál. Neskoršie prístroje využívali elektronické zosilňovače signálu a atramentový zapisovač, alebo zápis na teplocitlivý papier. Najmodernejšie prístroje spracúvajú digitalizovaný signál, ktorý je možné po overení na displeji vytlačiť aj na bežnú tlačiareň pre počítač.
Princíp.
Pri kontrakcii (sťahu) akejkoľvek svalovej bunky vzniká na jej povrchu malý elektrický potenciál. Srdcový sval je výnimočný tým, že všetky svalové bunky jednotlivých oddielov srdca pracujú súčasne, ich elektrické potenciály sa sčítajú a dávajú spolu elektrický signál, merateľný aj na povrchu tela. Sníma sa systémom zvodov, ktorý ho umožňuje hodnotiť aj priestorovo a prípadne lokalizovať miesto ochorenia. Systémy zvodov boli vyvinuté viaceré, ale dnes sa používa prakticky výlučne štandardný 12 - zvodový záznam, snímaný z 3 končatinových a 6 hrudných elektród (desiata je zemniaca) pre diagnostiku a niektorý modifikovaný systém 3 končatinových a príp. 1-2 hrudných zvodov pre dlhodobé monitorovanie. Záznamové médium je stále najčastejšie papier, dlhodobé záznamy sa archivujú digitálne.
Druhy elektrokardiografických záznamov.
Štandardný elektrokardiogram, zaznamenaný na papier, spravidla pozostáva z troch alebo šiestich kriviek, zapísaných horizontálne na časovej osi, kde jedna sekunda zodpovedá vzdialenosti 25 (zriedkavejšie 50) milimetrov. Tento zápis vychádza z tradičného záznamu na pás papiera, pohybujúci sa rýchlosťou 25 mm za sekundu. Vertikálna kalibrácia býva 1 milivolt/cm. Tento formát záznamu  je dobre vizuálne hodnotiteľný. Zriedkavo sa využívajú ďalšie doplnkové zvody, alebo aj elektróda, zavedená do pažeráka. Pri špeciálnych vyšetreniach je možné snímať EKG aj elektródami, zavedenými cez cievy do srdca, napríklad pri podrobnom vyšetrovaní vodivého systému srdca alebo liečebných výkonoch. Pri dlhodobom monitorovaní EKG (napríklad na jednotkách intenzívnej starostlivosti) sa používa redukovaný počet elektród, záznam sa nepretržite zobrazuje na monitore, prípadne sa automaticky priebežne analyzujú poruchy srdcového rytmu. Pre detekciu abnormalít, ktoré sa vyskytujú len občas, sa využíva nepretržitý 24 - hodinový záznam EKG prístrojom, ktorý pacient trvalo nosí so sebou. Vyšetrenie sa nazýva Holterovo monitorovanie podľa jeho vynálezcu Normana Holtera. Hlavne pre odhalenie skrytého nedokrvenia srdcového svalu, ale aj iných ochorení, ktoré sa prejavujú len počas zvýšenej záťaže srdca, sa používa vyšetrenie EKG počas fyzickej záťaže pri cvičení na stacionárnom bicykli alebo pohyblivom páse (ergometrické vyšetrenie). 
Elektrokardiografy.
V súčasnosti sa používajú moderné prístroje so zabudovanými mikroprocesormi, ktoré ich riadia a rozširujú ich využitie a diagnostické možnosti. Sú menších rozmerov, ľahko prenosné v porovnaní s väčšími prístrojmi z minulosti. Na monitore nových prístrojov je možné sledovať činnosť srdca v reálnom čase a overiť kvalitu snímaného elektrokardiogramu pred jeho zápisom na papier. Základné parametre má prístroj automaticky nastavené v pamäti: napr. výšku amplitúdy, rýchlosť posunu EKG papiera a ďalšie údaje ako dátum a čas. Poruchy prístroj automaticky signalizuje - napr. chýbanie papiera, odpojenie elektródy a pod.
Elektrokardiografické vyšetrenie.
Vyšetrenie je bezbolestné, podľa potreby neobmedzene opakovateľné. Je podstatné, aby pacient ležal pokojne, aby záznam nebol rušený elektrickými potenciálmi kostrového svalstva. Elektrické potenciály sa snímajú z povrchu tela elektródami, ktoré sú pripevnené na končatiny pružnými pásmi a na určených pozíciách na hrudníku pomocou prísaviek. Miesta uloženia EKG zvodov sú podľa normy presne určené a v klinickej praxi ich treba dodržiavať. Koža pod elektródami sa musí navlhčiť alebo potrieť vodivým gélom. Zhotovenie záznamu trvá niekoľko minút. Moderné prístroje, vybavené procesorom, sú schopné automaticky vyhodnotiť mnohé parametre záznamu a pomerne spoľahlivo určiť, či je nález v medziach normy. Pre dlhodobé monitorovanie sa používajú nalepovacie elektródy, potiahnuté gélom.
Vyšetrenie pacienta vykonáva zdravotná sestra, EKG záznam vyhodnocuje lekár. Pri monitorovaní EKG záznam vyhodnocuje zdravotná sestra alebo zdravotnícky záchranár v rozsahu stanovených kompetencií.
Elektrokardiogram.
Normálny elektrokardiogram pozostáva z periodicky sa opakujúcich skupín výchyliek, ktoré zodpovedajú jednotlivým pracovným cyklom ("úderom") srdca. Začína nižšou vlnou P, ktorá zodpovedá sťahu srdcových predsiení, po približne 0,16-0,2 sekundy nasleduje nápadná skupina vysokých výchyliek (až nad 2mV), trvajúca normálne do 0,12 sekundy,  označená ako QRS komplex, ktorá zodpovedá sťahu srdcových komôr a cyklus uzatvára o niečo nižšia, plynulá vlna T.  Medzi komplexom QRS a vlnou T je úsek približne nulového potenciálu, ST segment. Zmeny v tvare a trvaní jednotlivých častí EKG záznamu umožňujú stanoviť elektrokardiografickú diagnózu rôznych ochorení.
Vyhodnotenie (popis) elektrokardiogramu.
Na EKG sú hodnotené tieto parametre:
Napriek tomu, že mnohé elektrokardiografy majú integrovaný systém automatického vyhodnotenia záznamu, dokážu diagnosticky vyhodnotiť elektrokardiografickú krivku len do tej miery, aby dokázali pomerne spoľahlivo rozpoznať normálny elektrokardiogram. V rozpoznávaní chorobných odchýlok sú nespoľahlivé a záznam musí definitívne zhodnotiť lekár.
Použitie elektrokardiografie v diagnostike.
Elektrokardiografia umožňuje diagnostiku viacerých chorobných stavov:
Pomocou elektrokardiografie je možné diagnostikovať aj niektoré, skôr až pokročilé pľúcne ochorenia, ktoré spôsobujú zväčšenie alebo preťaženie pravej srdcovej komory. Zmeny na elektrokardiograme vyvolávajú aj výrazné odchýlky hladiny draslíka a vápnika v krvi a predávkovanie niektorých liekov.
Obmedzenia elektrokardiografie.
Elektrokardiograficky nie je možné priamo diagnostikovať ochorenia srdcových chlopní, vrodené a získané srdcové chyby, len zriedkavo sa prejavia nie špecifickými zmenami zápalové ochorenia srdca a osrdcovníka. Mnohé choroby sa prejavujú len nešpecifickými a druhotnými zmenami na EKG. Podozrenie na ne je možné na základe EKG vyšetrenia vysloviť, definitívnu diagnózu však treba stanoviť pomocou iných vyšetrení.
Perspektíva.
Elektrokardiografická diagnostika je dnes prepracovaná do detailov. Možnosti budúceho vývoja sú hlavne technického charakteru - napríklad automatická počítačová diagnostika, alebo monitorovanie EKG prenosnými zariadeniami, napríklad prostredníctvom smartfónov. Je vysoko nepravdepodobné, že by elektrokardiografia mohla byť nahradená inou vyšetrovacou metódou.

</doc>
<doc id="284859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284859" title="U-88">
U-88

U-88 alebo Unterseeboot 88 bola ponorka typu VIIC nemeckej Kriegsmarine počas druhej svetovej vojny. Posádka U-88 bola relatívne úspešná. Podarilo sa jej zničiť dve lode spojeneckej flotily o celkovej sile 12 304 BRT (celkovo lode s objemom 33 960 m3) počas služby, ktorá trvala len jeden rok.
Operácie.
Všetky 3 operácie, ktorých sa ponorka zúčastnila boli hliadkovacieho charakteru. Identifikačné znaky ponorky boli M 27 945.
test
História.
U-88 bola postavená na vo Flender Werke v meste Lübeck na severe Nemecka. Lodenicu opustila 1. júla 1940 a nasadená do služby bola 16. augusta 1941. Potom, čo ju vyskúšali v Baltskom mori, aby sa odhalili nedostatky a opravili drobné chyby, bola nasadená do bojov v Atlantiku. Kapitánom bol Heino Bohmann, od 15. októbra 1941 až do stroskotania lode, 12. septembra 1942.
V októbri 1941 sa dostavil prvý úspech, kedy boli potopené dve lode spojeneckej flotily.
Dňa 12. septembra 1942 bola ponorka potopená v Severnom ľadovom oceáne, južne od súostrovia Svalbard hlbinnou bombou britského torpédoborca HMS Faulknor. Posledný signál U-88 bol zachytený na pozícii "75° 04' severne a 04° 49' východne". Všetkých 46 členov posádky vrátane kapitána pravdepodobne zahynuli.

</doc>
<doc id="284863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284863" title="Flender Werke">
Flender Werke

Flender Werke bola nemecká lodiarska spoločnosť so sídlom v meste Lübeck na severe Nemecka. 
História.
Spoločnosť bola založená v roku 1917 a v tom čase bola jedným z najväčších lodeníc v Nemecku. Firma mala okolo 4000 zamestnancov.
Počas druhej svetovej vojny tu boli vyrobené dve ponorky typu II a 40 kusov ponoriek typu VII pre nemecké námorníctvo (Kriegsmarine). 
Po vojne Flender Werke naďalej staval obchodné lode, ale v roku 2002 bol nútený ukončiť prevádzku z dôvodu platobnej neschopnosti.

</doc>
<doc id="284864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284864" title="Juan Martín de Pueyrredón">
Juan Martín de Pueyrredón

Juan Martín de Pueyrredón y O'Dogan (* 18. december 1776, Buenos Aires, Argentína – † 13. marec 1850, San Isidro) bol argentínsky generál a politik z prvej polovice 19. storočia.

</doc>
<doc id="284868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284868" title="Roger Penrose">
Roger Penrose

Roger Penrose (* 8. august 1931, Colchester, Spojené kráľovstvo) je britský matematický fyzik a emeritný profesor matematiky na Oxfordskej univerzite.
Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblastiach všeobecnej teórie relativity a kozmológie. Je tiež amatérskym filozofom. Je členom Poľskej akadémie vied.
V roku 2020 získal polovicu Nobelovej ceny za predikciu vzniku čiernych dier na základe všeobecnej teórie relativity, druhú polovicu získali nemecký astrofyzik Reinhard Genzel a americká astronómka Andrea Ghezová za objav supermasívneho objektu v jadre našej galaxie.

</doc>
<doc id="284874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284874" title="Trevor Alfred Charles Jones">
Trevor Alfred Charles Jones



</doc>
<doc id="284875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284875" title="Odsúdené">
Odsúdené

Odsúdené () je seriál vyrábaný v koprodukcii slovenskej televízie TV JOJ a českej televízie TV Barrandov. Na obrazovkách sa objavil na jeseň 2009. Seriál vyrába spoločnosť D.N.A. Production v ateliéroch na Kolibe v Bratislave. Prvá klapka padla 10. júla 2009. 3. augusta 2009 začalo promo seriálu priamo s hercami, ktorí hovorili o svojej postave, a tak zoznámili divákov s prostredím. Premiéra na Slovensku bola 1. septembra, v Česku o deň skôr, 31. augusta. Seriál sa vysielal dvakrát do týždňa, v utorok a štvrtok o 21. hodine, v Česku v pondelok a stredu o 20,05, neskôr o 21,05. Bola potvrdená aj druhá séria na jar roku 2010. Druhá séria sa začala natáčať 4. januára 2010 a na obrazovkách sa objavila 16. marca 2010.
Seriál Odsúdené získal ocenenie portálu Kinema.sk ako Televízna udalosť roku 2009.
Predstaviteľka Grófky, Elena Podzámska, oznámila v týždenníku Eurotelevízia, že sa bude natáčať aj tretia séria seriálu. Tá sa začala natáčať 24. júla 2010 a premiéru mala 14. septembra. TV JOJ v priebehu tretej série oznámila, že bude posledná a všetky dejové línie sa uzavrú.
Príbeh.
Seriál sa odohráva za múrmi ženskej väznice, kam sa dostali odsúdené z rôznych príčin. Dej vidíme očami Evy, hlavnej postavy (Zuzana Mauréry), ktorá sa dostáva za mreže za jazdu v opitosti, keď havarovala so svojím synom Filipom, ktorý takmer zomrel, a usmrtila druhého vodiča. Eva sa musí adaptovať v novom prostredí, ktoré ma niekoľko podôb. Taktiež spoznáva nových ľudí. S týmto osudom sa musí čím skôr vyrovnať, pretože vo väzení platia iné pravidlá a rešpekt v ňom si treba vydobyť. Musí sa síce prispôsobiť, ale nestratiť svoju tvár. Vo väzení je úplne iná hierarchia ako vonku. Panuje tam Grófka, ktorá pašuje do väzenia nelegálne látky prostredníctvom podplatených referentov, ale aj zvonka. Stráž jej robí jej gorila Gigi a jej milenkou je cigánka Brenda. Ďalej sa tu Eva stretne s Grófkinými narkomankami, Magorkou, ktorá nie je taká zlá ako by sa na prvý pohľad zdá, anjelom- väzenkyňou, o ktorej by ste nič zlé nepovedali, Nevadou- dobráckou "babičkou", ktorá odcudzila pekný balík peňazí z firmy v ktorej pracovala a inými. V ženskej väznici panujú: napätie, strach, klamstvo, intrigy a bitky.

</doc>
<doc id="284876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284876" title="Juan José Viamonte">
Juan José Viamonte

Juan José Viamonte González (* 9. február 1774, Buenos Aires – † 31. marec 1843, Montevideo) bol argentínsky vojak a politik, ktorý vykonával dvakrát (1829, 1833 - 1834) funkciu guvernéra Provincie Buenos Aires. Počas jeho mandátov bol guvernér Buenos Aires fakticky najvyšším predstaviteľom Argentíny.
Životopis.
Narodil sa v Buenos Aires do rodiny pôvodom španielskeho vojaka a miestnej matky. Už vo veku 12 rokov začal svoju vojenskú kariéru a v rokoch 1806 a 1807 sa zúčastnil na bojoch proti Britom, ktorí obsadili Buenos Aires. V bojoch sa vyznamenal a tak bol povýšený do hodnosti kapitána. V máji 1810 bol súčasťou Cabilda, teda mestského zastupiteľstva v Buenos Aires, ktoré zvrhlo španielskeho miestokráľa, čím začala tzv. Májová revolúcia. Následne sa ako vojak zúčastnil na strane revolucionárov bojov so zástancami monarchie. V roku 1818 sa stal poslancom a v nasledujúcom období bol jedným z veliteľov armády.
Patril k zástancom centralizmu a po ich prehre s federalistami v roku 1820 musel odísť do exilu v Montevideu, z ktorého sa vrátil o rok neskôr. V roku 1826 podporil unitaristickú ústavu Bernardina Rivadaviu. Napriek tomu ešte v ten istý rok začal podporovať federalistov. Po zosadení unitaristického guvernéra Provincie Buenos Aires Juana Lavalleho 26. júna 1829 sa stal novým dočasným guvernérom, pričom už v decembri ho nahradil Juan Manuel de Rosas, ktorý bol do tejto funkcie zvolený. V novembri 1833 bol zvrhnutý vtedajší guvernér Provincie Buenos Aires Juan Ramón González de Balcarce manželkou bývalého guvernéra Rosasa a Viamonte González sa tak stal znova guvernérom. Vo funkcii zotrval do 27. júna 1834, kedy musel úrad odovzdať Manuelovi Vicentovi Mazovi. V roku 1839 bol Viamonte González znova prinútený odísť do exilu v Montevideu, kde v roku 1843 zomrel. Pochovaný je v Buenos Aires.

</doc>
<doc id="284879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284879" title="EKG">
EKG

EKG môže byť:

</doc>
<doc id="284884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284884" title="Philip Aaberg">
Philip Aaberg

Philip Aaberg (* 8. apríl 1949, Havre, Montana, USA) je americký klavirista a hudobný skladateľ.
Aaberg vyrástol v Chester v štáte Montana v a už v ranom veku hral na klavír. Na vysokú školu nastúpil v roku 1967. Ďalej potom študoval na Harvardovej univerzite klavír. Jeho hudobný štýl obsahuje rock, new age, jazz a blues. Aaberg hral okrem iných s Petrom Gabrielom, Johnom Hiattom, Vinniem Colaiutaom, Elvinom Bishopom, so skupinou The Doobie Brothers a s mnohými ďalšími umelcami. Jeho sólová kariéra začala v roku 1985 nahrávkou albumu "High Plains", vydaného v štúdiu Windham Hill Records. Od roku 2000, nahráva Aaberg svoje albumy vo vlastnom štúdiu "Sweetgrass Music". Jeho sólové album, "Live from Montana" bolo nominované na Grammy.

</doc>
<doc id="284885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284885" title="Bezhlavá pyramída">
Bezhlavá pyramída

Bezhlavá pyramída alebo Menkauhorova pyramída alebo Lepsius XXIX je pyramída pri Sakkáre v Egypte, severovýchodne od Tetiho pyramídy, pri okraji pohrebiska.
Pyramídu dal postaviť pravdepodobne faraón Menkauhor (okolo 24222414 pred Kr.), panovník 5. dynastie a možný syn faraóna Niuserreho. Existuje domnienka, zakladajúca sa na nálezoch z okolia, že majiteľom mohol byť aj faraón Merikare, resp. Merikare si Menkauhorovu pyramídu prisvojil. Z nadzemnej časti pyramídy dodnes zostali len jej základy. Vstup mala takmer v osi severnej steny. Zachovala sa priekopa po mierne odkláňajúcej sa chodbe a pozostatky predsiene a pohrebnej komory. V jame sa našli fragmenty červenej žuly a veko čadičového sarkofágu. Nenašli sa však stopy po hieroglyfoch, t. j. po Textoch pyramíd, čo pyramídu chronologicky radí pred Venisovu. V tesnej blízkosti sa nachádzajú pozostatky objektu, ktorý mohol byť jej zádušným chrámom.
Pyramídu krátko skúmal už Lepsius a Maspero. V priebehu 20. storočia bol niekoľkokrát robený systematický výskum pyramídy. Od roku 2006 tu pracoval Záhí Hawáss, ktorý sa v roku 2008 na základe nových nálezov vyjadril, že pyramída patrí faraónovi Menkauhorovi.

</doc>
<doc id="284886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284886" title="Menkauhorova pyramída">
Menkauhorova pyramída



</doc>
<doc id="284887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284887" title="Lepsius XXIX">
Lepsius XXIX



</doc>
<doc id="284888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284888" title="Turkotatári">
Turkotatári



</doc>
<doc id="284889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284889" title="Turecké národy">
Turecké národy



</doc>
<doc id="284890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284890" title="Turkotatárske národy">
Turkotatárske národy



</doc>
<doc id="284910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284910" title="Nedelinova katastrofa">
Nedelinova katastrofa

Nedelinova katastrofa alebo katastrofa na Bajkonure bol výbuch novo vyvinutej vojenskej rakety R-16, ktorý sa odohral 24. októbra 1960 na kozmodróme Bajkonur. K výbuchu došlo počas technických príprav asi 30 minút pred plánovaným štartom rakety, keď sa kvôli elektrickému skratu spustil motor jej druhého stupňa, ktorý následne poškodil nádrže prvého stupňa a zapríčinil výbušné vznietenie paliva. Okolo presného počtu obetí ostávajú nejasnosti; oficiálny údaj hovorí o 78 mŕtvych, iné zdroje predpokladajú vyššie číslo, najčastejšie je uvádzaný počet 126 obetí vrátane ranených, ktorí umreli v nemocniciach. Každopádne ide o preukázateľne najhoršiu katastrofu v dejinách vývoja raketovej techniky. Meno nesie po maršalovi Nedelinovi, vrchnému veliteľovi raketového vojska, ktorý projektu osobne velil a bol jednou z obetí katastrofy.
Vyšetrovanie ukázalo, že za katastrofu mohlo predovšetkým hrubé porušovanie bezpečnostných pravidiel pri príprave štartu, ktoré bolo inicializované Nedelinovou snahou o jeho urýchlenie v súvislosti s oslavou výročia Veľkej októbrovej revolúcie. Len náhodou pri katastrofe nezahynul hlavný konštruktér rakety Michail Kuzmič Jangeľ, ktorý si krátko pred výbuchom odbehol zafajčiť do podzemného krytu.
Z priebehu katastrofy a odstraňovania jej následkov sa zachoval filmový dokument, ktorý je však veľmi neúplný. Celý ho videlo len niekoľko členov vtedajšieho sovietskeho vedenia a členovia vyšetrovacej komisie. Ešte v priebehu vyšetrovania bolo nariadené dokument zostrihať a všetky vyradené zábery zničiť. Napriek tomu však podáva ucelené svedectvo z priebehu tragédie.
Nehoda bola dlho v Sovietskom zväze prísne utajovanou záležitosťou a Nedelinova smrť bola oficiálne prezentovaná ako letecká nehoda. Hoci v západnej tlači kolovali nejasné chýry o katastrofe už od 60. rokov, prvé informácie o nej vyšli v sovietskej tlači najavo až v apríli 1989. Na pamiatku katastrofy (a pravdepodobne aj v súvislosti s poverčivosťou) sa niekoľko rokov po tragédii na Bajkonure 24. októbra neuskutočňovali žiadne štarty rakiet, neskôr bolo toto nariadenie zrušené (hoci neoficiálne sa až na výnimky dodržuje dodnes).
„Nedelinova katastrofa" sa obvykle uvádza ako najhoršia katastrofa spojená s raketovým programom. V súvislosti so sovietskym a ruským raketovým programom je to zrejme pravda. Je však možné, že najhoršou katastrofou spojenou s kozmickým a raketovým programom bol neúspešný štart čínskej rakety CZ-3 (Long March 3) s družicou Intelsat 708 v noci 14. februára 1996. Raketa tri sekundy po štarte stratila smer a dopadla na zem do blízkosti neďalekého mestečka (alebo bola zničená autodeštrukciou nízko nad zemou), ktoré bolo takmer kompletne zničené. Čínske oficiálne zdroje obvykle uvádzajú 6 – 8 mŕtvych a 57 – 64 zranených, niektoré mimočínske zdroje však odhadujú počet mŕtvych na 400 – 500. Tieto odhady však pramenia len z televíznych záberov z miesta tragédie (ktoré ukazujú množstvo domov poničených tlakovou vlnou a ohňom strážené kordónom vojakov) a sú absolútne neoveriteľné a podľa viacerých nezávislých odborníkov veľmi prehnané.

</doc>
<doc id="284918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284918" title="Elliot McKay See">
Elliot McKay See

Elliot McKay See, Jr. (* 23. júl 1927, Dallas, Texas, USA – † 28. február 1966, St. Louis, Missouri) bol americký letecký inžinier, námorný pilot, skúšobný pilot a astronaut NASA, ale do vesmíru neletel. Tragicky zahynul pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom T-38.
Životopis.
V roku 1949 vyštudoval vojenskú námornú akadémiu a potom slúžil u námorného letectva ako pilot. Titul leteckého inžiniera získal v roku 1962 po ukončení štúdia na Kalifornskej univerzite v Los Angeles a ešte v tom istom roku sa dostal do druhej skupiny amerických astronautov v NASA. Po absolvovaní výcviku bol vymenovaný za záložného pilota pre misiu Gemini 5 a potom za veliaceho pilota hlavnej posádky Gemini 9. Bol vedený ako nevojak, civilista. Elliot See bol ženatý a mal tri deti.
Bol tiež námorným a skúšobným pilotom. Pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom Northrop T-38 Talon, ktorými NASA disponovala, došlo k nehode a See spolu s kolegom, astronautom Charlesom Bassettom, zahynuli pri pristávacom manévri za veľmi zlého počasia po zrážke s budovou spoločnosti McDonnell Aircraft na letisku Lambert Field v St. Louis, kde prebiehala montáž kozmických lodí Gemini a mali trénovať na simulátore. See a Bassett zahynuli len pár metrov od miesta, kde sa dokončovala ich loď Gemini 9, ktorá nebola vôbec poškodená.

</doc>
<doc id="284919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284919" title="Elliott See">
Elliott See



</doc>
<doc id="284920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284920" title="Elliott M. See">
Elliott M. See



</doc>
<doc id="284923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284923" title="Znak Spojených štátov">
Znak Spojených štátov



</doc>
<doc id="284925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284925" title="John Bardeen">
John Bardeen

John Bardeen (* 23. máj 1908, Madison, Wisconsin, USA – † 30. január 1991, Boston, Massachusetts) bol americký fyzik a elektrotechnik.
Dvakrát získal Nobelovu cenu za fyziku: prvýkrát v roku 1956 spolu s Williamom Shockleym a Walterom Brattainom za objav tranzistoru a druhýkrát v roku 1972 spolu s Leonom Neilom Cooperom a Johnom Robertom Schriefferom za základnú teóriu konvenčnej supravodivosti, známu ako BCS teória.
Bardeenove objavy mali veľmi významné praktické aplikácie. Objav tranzistoru spôsobil elektrotechnickú revolúciu, umožnil napríklad vývoj moderných počítačov. Bardeenove výsledky v oblasti supravodivosti sa zas využívajú pri zobrazovaní magnetickou rezonanciou.
V roku 1990 ho časopis Life zaradil na zoznam 100 najvplyvnejších Američanov 20. storočia.

</doc>
<doc id="284926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284926" title="Venera-13">
Venera-13

Venera-13 (rusky: Венера-13) bola sovietska planetárna sonda programu Venera, ktorej cieľom bol prieskum planéty Venuša.
Venera-13 a Venera-14 boli postavené identicky a vyštartovali s odstupom 5 dní. Venera-13 odštartovala 30. októbra 1981 o 06:04:00 UTC a Venera-14 4. novembra o 05:31:00 UTC. Obidve sondy mali hmotnosť na obežnej dráhe 760 kg.
Priebeh misie.
Sondu Venera 13 vyniesla do vesmíru raketa Proton-K/D-1 z kozmodróm Bajkonur (rampa PU-200P) ráno 30. októbra 1981. Po štyroch mesiacoch letu sa od nej 1. marca 1982 oddelilo pristávacie puzdro a kým nosná sonda pokračovala v prelete okolo planéty ďalej na heliocentrickú dráhu, puzdro (pristávací modul) sa dostalo na povrch Venuše v oblasti "Phoebe Regio". Počas letu atmosférou boli vykonávané jej merania. Na povrchu puzdro s pomocou mechanickej vŕtačky dokázalo odobrať vzorky horniny a dostať ich do hermeticky uzatvorenej komory. V nej bola teplota 30 stupňov, tlak 5 atmosfér a fluorescenčný spektrometer, ktorým sa vzorky horniny skúmali. Bol nájdený hlavne urán a draslík. Namerané údaje boli prenášané cez prelietajúcu sondu počas 127 minút na Zem. Sonda taktiež odoslala na Zem prvé farebné snímky Venuše z oblasti pristátia. Po dvoch hodinách puzdro obrovský tlak a teplotu na povrchu planéty nevydržalo a prestalo pracovať. 
Konštrukcia.
Hmotnosť sondy je udávaná vrátane dvoch pomocných rakiet a paliva 4363 kg. Samotná sonda s označením 1981-106A mala 2460 kg, pomocné rakety boli označené 106b a 106c, pristávacie puzdro s hmotnosťou 1478 kg bolo katalogizované ako 1981-106D. 

</doc>
<doc id="284927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284927" title="Venera 13">
Venera 13



</doc>
<doc id="284928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284928" title="Walter Houser Brattain">
Walter Houser Brattain

Walter Houser Brattain (* 10. február 1902, Sia-men, Čína – † 13. október 1987, Seattle, Washington, USA) bol americký fyzik a vynálezca pracujúci v Bellových laboratóriách. 
V roku 1956 dostal spolu s Williamom Shockleym a Johnom Bardeenom za objav tranzistoru Nobelovu cenu za fyziku. Veľkú časť svojho života venoval výskumu povrchových stavov. 

</doc>
<doc id="284934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284934" title="Motýlí efekt">
Motýlí efekt

Motýlí efekt alebo efekt motýlieho krídla označuje veľkú zmenu vývoja systému pri minimálnych zmenách začiatočných podmienok systému. Je však možné, že sa postará o dokončenie priebehu už začatej kolosálnej udalosti svojim minimálnym pričinením. Tú Vlastne naberá na váhe a význame prvá veta, kde sa odštartuje proces v zlome medzi dvomi udalosťami. Samotný efekt ma možnosť vstúpiť do deja v momente naplnenia sa predpokladu prijatia jeho energie či vlastnosti už v prebiehajúcom dejstve. Osobne by som ho nazval finálnou rezonanciou deja s efektom rozhodnutia sa k naplneniu výsledku a urýchlenia dejstva. Aj bez jeho uvedomenia si následku (výsledku).Na samotný element vstupujúci do deja, nemusí mať samotná udalosť žiaden dopad ani vplyv. Element pôsobí ako katalyzátor deja.
Pojem sa používa na zdôraznenie citlivej závislosti vývoja systému od začiatočných podmienok, ktorých malé zmeny môžu mať za následok veľké variácie v ďalšom priebehu. Medzi umelé systémy, ktoré tento efekt vykazujú, patrí napríklad Lorenzov atraktor.
Názov je odvodený od predstavy, že aj niečo tak malé, ako je trepotanie motýlích krídiel, môže v konečnom dôsledku vyvolať tornádo napríklad aj niekde na druhej strane Zeme.
Tento pojem prvýkrát použil Edward Lorenz 29. decembra 1979 na svojej prednáške "“Predictability: Does the flap of a butterfly’s wings in Brazil set off a tornado in Texas?”" na zasadnutí Americkej asociácie pre pokrok vo vede vo Washingtone, USA.

</doc>
<doc id="284935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284935" title="Jang Čen-ning">
Jang Čen-ning

Jang Čen-ning (, , * 1. október 1922, Che-fej, Čína† 18. október 2025, Peking) bol čínsky fyzik pôsobiaci v USA. Venoval sa predovšetkým štatistickej fyzike a časticovej fyzike.
V roku 1957 získal spolu s Li Čeng-taom Nobelovu cenu za fyziku za výskumy zákona zachovania parity, čo viedlo k významným objavom v oblasti základných častíc.

</doc>
<doc id="284937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284937" title="Torcularis Septemtrionalis">
Torcularis Septemtrionalis



</doc>
<doc id="284940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284940" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2009/2010">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2009/2010

Ročník 2009/2010 bol trinástym ročníkom Kontinentálneho pohára v ľadovom hokeji. O trofej súťažilo devätnásť tímov z devätnástich krajín. Trval od 25. septembra 2009 do 17. januára 2010.
1. kolo.
Prvé kolo sa hralo 25. až 27. septembra 2009.
2. kolo.
Zápasy dvoch skupín druhého kola sa odohrali v dňoch 23. - 25. októbra 2009.
3. kolo.
Víťazi dvoch skupín tretieho kola si zabezpečili postup do francúzskeho finále. Termín bol 27. až 29. novembra 2009.
Finále (Grenoble, Francúzsko).
V superfinále sa stretli víťazi D a E skupiny s dvomi nasadenými tímami. Hralo sa v dňoch 15. - 17. januára 2010.
Konečná tabuľka.
Víťazom trinásteho ročníka Kontinentálneho pohára sa stal rakúsky tím Red Bull Salzburg.
Finálové štatistiky.
Najproduktívnejší hráči
Najlepší strelci
Najlepší hráči podľa direktoriátu turnaja
Externé odkazy.
Kontinentálny pohár 2009/2010 na stránke IIHF (po anglicky)

</doc>
<doc id="284945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284945" title="Anna de Foix">
Anna de Foix

Anna z Foix a Candale (* okolo 1484, Foix, Francúzsko – † 26. júl 1506, Budín, Maďarsko) bola francúzska šľachtičná, dcéra grófa Gastona z Foix a Candale a navarrskej infantky Kataríny z Foix, sobášom česká a uhorská kráľovná ako tretia manželka Vladislava II. Jagelovského.
Životopis.
O jej živote, ako i histórii rodu Foix a Candale je málo poznatkov. Anna bola rodovo spríbuznená s kráľovskými rodinami tak z matkinej (jej matka bola dcérou navarrskej kráľovnej Eleonóry) ako i z otcovej strany (jej prastarý otec bol manželom princeznej Magdalény z Valois, dcéry francúzskeho kráľa Karola VII.). Vzhľadom na to, že už v mladom veku (1500) stratila oboch rodičov, detstvo strávila na dvore svojej tety, francúzskej kráľovnej Anny Bretónskej. Tu dostala základy vzdelania.
Prvýkrát sa obšírnejšie o nej historici zmieňujú v roku 1501 v súvislosti s plánovaným sobášom s Vladislavom Jagelovským. V tomto roku sa na francúzskom dvore začali prvé pytačky, keď iba rok predtým (3. apríla 1500) boli oficiálne zrušené obe Vladislavove predchádzajúce manželstvá (s Barborou Hohenzollernskou i s Beatrix Aragónskou). 
To, že sa Vladislav rozhodol pre nastávajúcu manželku z francúzskeho kráľovského prostredia vyplývalo zo situácie, v akej sa Uhorsko nachádzalo na prelome 15. a 16. storočia. V ťaživých dobách, kedy boli južné hranice krajiny ohrozované tureckými hordami, sa francúzsky kráľ javil ako najvýhodnejší a najvernejší spojenec. Súčasne mu malo spojenectvo s francúzskym kráľom pomôcť i v súperení s cisárom Maximiliánom I. Habsburským, ktorý by v prípade, ak by Vladislav nezanechal legitímneho potomka, zasadol na uhorský trón. 23. marca 1502 bola na zámku v Blois uzavretá sobášna zmluva, ktorou sa Anna stala manželkou takmer o dvadsaťpäť rokov staršieho Vladislava. 29. septembra 1502 sa v Stoličnom Belehrade konala svadba a Annina korunovácia za uhorskú kráľovnú.
Až toto tretie Vladislavovo manželstvo naplnilo svoj zmysel. Vladislav našiel v Anne, napriek značnému vekovému rozdielu, milovanú a jemu všestranne oddanú osobu. I Anna, od detstva túžiaca po istom spoločenskom postavení, našla vo Vladislavovi nielen kráľa, ale i muža svojich snov. Anna na uhorskom dvore prejavila i nadanie pre politické záležitosti. 
Rodinné pomery.
V manželstve Anny de Foix a Vladislava II. Jagelovského sa narodili dve deti:
Anna de Foix tri týždne po pôrode syna zomrela.

</doc>
<doc id="284950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284950" title="Efekt motýlieho krídla">
Efekt motýlieho krídla



</doc>
<doc id="284951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284951" title="Li Čeng-tao">
Li Čeng-tao

Li Čeng-tao (; , , * 24. november 1926, Šanghaj, Čína† 4. august 2024, San Francisco, Kalifornia, USA) bol fyzik narodený v Číne a pôsobiaci v USA.
V roku 1957 získal spolu s Jang Čen-ningom Nobelovu cenu za fyziku za výskumy zákona zachovania parity, čo prispelo k dôležitým objavom v oblasti elementárnych častíc.
Po Williamovi Lawrencovi Braggovi, ktorý získal v roku 1915 Nobelovu cenu so svojim otcom, Williamom Henrym Braggom ako dvadsaťpäťročný, je Li Čeng-tao druhým najmladším laureátom tejto ceny. V čase oznámenia nositeľov mal 30 rokov, v dobe slávnostnej ceremónie 31.

</doc>
<doc id="284956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284956" title="Henrich">
Henrich

Henrich môže byť:

</doc>
<doc id="284969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284969" title="Paul Cohen (matematik)">
Paul Cohen (matematik)

Paul Joseph Cohen (* 2. apríl 1934, Long Branch, New Jersey, USA – † 23. marec 2007, Stanford, Kalifornia) bol americký matematik, ktorý je známy najmä vďaka svojmu dôkazu nezávislosti hypotézy kontinua a axiómy výberu od Zermelo-Fraenkelovej teórie množín, ktorá je momentálne najširšie uznávaným systémom axióm teórie množín. Učinil tak pomocou tzv. forsingu, ním vyvinutej metódy na dokazovanie konzistencie a nezávislosti rôznych matematických výsledkov.

</doc>
<doc id="284970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284970" title="Galeóna">
Galeóna

Galeóna je typ plachetnice španielskeho pôvodu, ktorý sa používal v 16. a 17. storočí na vojenské a dopravné účely. Slúžila v námorných vojnách medzi Anglickom a Španielskom
Konštrukcia.
Galeóna nevznikla z Galéry ale z portugalskej karaky, preto nemala veslá. Jej pôvod je španielsky, názov pochádza z arabčiny: arabské „chalion“ znamená veľká loď. V tomto prípade väčšia než karaka, od ktorej sa líšila aj typickým malým ohnutým nosom. Nos bol zdobený rezbárskymi figúrami, tzv. galiónmi. Na čeleni bola stehová plachta alebo malá rahnová plachta. Loď niesla spočiatku štyri, neskôr tri sťažne, na ktorých boli rahnové plachty, iba na zadnom sťažni bola latinská plachta. Galeóna bola prvá loď, na ktorej sa hneď od jej vzniku začala používať aj košová plachta.
Využitie.
Galeóna sa prvotne používala na prepravu zlata, striebra a iných drahých tovarov z Ameriky. Taký náklad sa nemohol prepravovať bez zbraní, ktoré zaberali vzácny lodný priestor. A tak sa galeónove lode začali špecializovať na obchodné a vojenské účely.
Galeóny tvorili veľkú časť španielskej armády, ktorú Filip II. vystrojil proti Angličanom. Ale sedemnásť rokov po víťazstve v bitke pri Lepante (1571) však vyše 150 španielskych lodí s 2600 delami a s 30 000 mužmi utrpelo v tomto boji krutú porážku a definitívne prehralo v prieplave La Manche (1588) bitku o nadvládu nad svetovými morami. Príčinou ich porážky bolo zlé počasie, neskúsenosť veliteľa armády a tiež nevhodnosť galér a galeáz, ktoré v tejto bitke sekundovali španielskym galeónam.
Významné galeóny.
Medzi najvýznamnejšie galeóny patria: 
Pozri aj.
Plachetnica

</doc>
<doc id="284971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284971" title="Stanley Cohen">
Stanley Cohen

Stanley Cohen (* 17. november 1922, Brooklyn, New York, New York, USA† 5. február 2020, Nashville, Tennessee) bol americký biochemik.
V roku 1986 dostal spolu s Ritou Levi-Montalciniovou Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za objavy rastových faktorov.
Vyštudoval chémiu, biológiu a zoológiu, doktorát získal na University of Michigan. Svoje zásadne objavy Cohen a Leviová-Montalciniová urobili v 50. rokoch 20. storočia, keď pracovali na Washington University in St. Louis v St. Louis.

</doc>
<doc id="284972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284972" title="Tragédia Laconie (kniha)">
Tragédia Laconie (kniha)

Tragédia Laconie je kniha, ktorú napísal francúzsky spisovateľ Léonce Peillard, a ktorá v slovenskom preklade vyšla v roku 1970. Kniha vznikla podľa skutočnej udalosti a je o torpédovaní anglickej prepravnej lode Laconia počas druhej svetovej vojny 12. septembra 1942 nemeckou ponorkou U 156 ktorej velil Werner Hartenstein. Tragédia sa odohrala v Atlantickom oceáne medzi ostrovom Ascension a Libériou.
Pozri aj.
Incident Laconia

</doc>
<doc id="284974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284974" title="Rad britského impéria">
Rad britského impéria

Rad britského impéria () je britské vyznamenanie, ktoré sa udeľuje od 4. júla 1917, kedy ho po prvýkrát udelil kráľ Juraj V.
Rad má päť tried a delí sa na vojenskú a civilnú skupinu:
Iba držitelia a držiteľky dvoch najvyšších tried majú právo používať titul "Sir" alebo "Dame". Toto právo majú len občania Spojeného kráľovstva a krajín, kde je hlavou štátu kráľ Karol III. Kráľ tiež môže udeliť rad aj osobe, ktorá nie je občanom Spojeného kráľovstva alebo krajiny, kde je hlavou štátu. V takom prípade táto osoba dostane tzv. "Čestný rad".

</doc>
<doc id="284980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284980" title="Theodore Cordy Freeman">
Theodore Cordy Freeman

Theodore Cordy „Ted“ Freeman (* 18. február 1930, Haverford – † 31. október 1964, Houston) bol americký letecký inžinier, dôstojník Vzdušných síl USA, skúšobný pilot a astronaut NASA, ale do vesmíru neletel. Tragicky zahynul pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom T-38 po zrážke s kŕdľom husí snežných.
Životopis.
V roku 1953 úspešne ukončil vysokoškolské štúdium na United States Naval Academy v Annapolise. O sedem rokov neskôr úspešne ukončil štúdium na University of Michigan. Získal titul leteckého inžinierinžiniera. V roku 1963 bol zapísaný v tretej skupine do výcvikového strediska amerických astronautov v NASA. Oženil sa, bol otcom jedného dieťaťa.
Pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom Northrop T-38 Talon, ktorými NASA disponovala, došlo počas finálneho priblíženia na Ellingtonovu základňu v Texase k zrážke s kŕdľom husí snežných. Freeman sa pokúsil pristáť, ale uvedomil si, že preletí vzletovú a pristávaciu dráhu a mohol by zasiahnuť neďaleké vojenské obydlia. Odklonil lietadlo mimo dráhy a katapultoval sa. Stroj sa značne naklonil a Freeman sa katapultoval takmer vodorovne. Jeho padák sa nerozvinul včas a zahynul pri dopade na zem. Mal rozbitú lebku a vážne poranenia hrudníka. V tom čase mal hodnosť kapitána letectva.

</doc>
<doc id="284981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284981" title="Theodore Freeman">
Theodore Freeman



</doc>
<doc id="284982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284982" title="Theodore C. Freeman">
Theodore C. Freeman



</doc>
<doc id="284983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=284983" title="Ted Freeman">
Ted Freeman



</doc>
<doc id="285008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285008" title="Politický extrémizmus">
Politický extrémizmus

Politický extrémizmus alebo extrémizmus je „ultraľavicový alebo ultrapravicový politický smer, ktorého hlavným cieľom je väčšinou likvidácia politického pluralistického systému, nevynímajúc použitie násilných metód“.
Politický extrémizmus má tieto znaky:

</doc>
<doc id="285009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285009" title="Jakub Auguston">
Jakub Auguston

Jakub Auguston mladší (* asi 1668 – † 3. február 1735) bol významný plzenský barokový architekt a staviteľ.
Život.
Rodina Augustoncov pochádzala z Talianska, odkiaľ prišiel do Plzne aj Jakubov strýko Jakub Auguston starší. Ten bol prijatý za plzenského mešťana v roku 1661 a previedol prvé barokové prestavby. Do jeho dielne potom prišiel Jakub Auguston mladší, ktorého strýko povolal. V roku 1692 sa stáva plzenským mešťanom a spočiatku pôsobil ako štukatér, neskôr ako architekt a staviteľ. 
Jeho zrejme prvou stavbou bola prestavba vlastného domu v Dřevěné ulici č. 344 niekedy okolo roku 1698. Tento dom je neskôr nazývaný Gerlachovským. Strýko Jakub Auguston starší zomrel 4. júla 1701, bol pochovaný vo františkánskom kostole, na ktorého barokovej úprave sa podieľal, a synovec preberá vedenie dielne. Podieľal sa ako v Plzni tak v jej okolí na stavbách, prestavbách domov, kostolov a zámkov. Bol vyhľadávaným architektom a patril k popredným českým mešťanom. Na niektorých stavbách sa potom podieľal s ním jeho syn Václav Auguston. Mal 6 detí, zomrel 3. februára 1735 a je pochovaný v kostole sv. Anny. Jeho pozostalosť bola odhadnutá na 12 000 zlatých.
Dielo.
Rada mešťanských, šľachtických či cirkevných domov v historickom strede Plzne, napr.:
Ďalšie, väčšinou dôsledne barokové prestavby starších objektov:
Zámky v Plzenskom kraj:

</doc>
<doc id="285010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285010" title="Adam Michnik">
Adam Michnik

Adam Michnik (* 17. október 1946, Varšava, Poľsko) je poľský historik a publicista, šéfredaktor denníka "Gazeta Wyborcza".
Biografia.
V 70. a 80. rokoch 20. storočia bol politickým aktivistom kritickým voči poľskému komunistickému režimu. Preto bol aj šesť rokov väznený. V roku 1976 bol spoluzakladateľom KOR (Komitet Obrony Robotników = Rada obrany robotníkov) a neskoršie aj osobnosťou nezávislého odborového hnutia Solidarita. V roku 1989 sa stal členom prvého postkomunistického parlamentu v Poľsku.
Od roku 1989 je šéfredaktorom poľského denníka "Gazeta Wyborcza", ktorý pomáhal založiť.

</doc>
<doc id="285018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285018" title="Stanley Norman Cohen">
Stanley Norman Cohen

Stanley Norman Cohen (* 30. jún 1935, Perth Amboy, New Jersey, USA) je americký genetik, v súčasnosti profesor na Stanfordovej univerzite.
Po svojom nástupe na Stanfordovu univerzitu v roku 1968 sa začal Cohen zaoberať bakteriálnymi plazmidmi. Pokúšal sa pochopiť, aký vplyv môžu mať gény týchto plazmidov na odolnosť baktérií voči antibiotikám. V roku 1972 viedli Cohenove výsledky spolu s výsledkami Paula Berga a Herberta Boyera k vyvinutiu metód na kombináciu a transplantáciu génov, čo položilo základy pre vznik genetického inžinierstva.
Cohen je držiteľom viacerých významných ocenení, medzi nimi aj Wolfovej ceny za medicínu (1981).

</doc>
<doc id="285019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285019" title="Cohen">
Cohen

Cohen je židovské priezvisko, ktoré mali tieto osobnosti:

</doc>
<doc id="285020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285020" title="Paul Berg">
Paul Berg

Paul Berg (* 30. jún 1926, Brooklyn, New York, New York, USA – † 15. február 2023, Stanford, Kalifornia) bol americký biochemik, emeritný profesor na Stanfordovej univerzite.
V roku 1980 dostal spolu s Walterom Gilbertom a Frederickom Sangerom Nobelovu cenu za chémiu za základný výskum v oblasti nukleových kyselín. Pravdepodobne najznámejší je vďaka svojmu výskumu rekombinantnej DNA, ktorý spolu s výsledkami Herberta Boyera, Stanleyho Normana Cohena a Armina Dale Kaisera viedol k počiatkom moderného genetického inžinierstva.

</doc>
<doc id="285021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285021" title="Mauricio Baldivieso">
Mauricio Baldivieso

Mauricio Baldivieso (* 22. júl 1996) je bolívijský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka. V súčasnosti drží rekord najmladšieho hráča, ktorý hral v zápase najvyššej súťaže. Jeho otec Julio César je bývalý reprezentant Bolívie.
Klubová kariéra.
V júli 2009, krátko pred svojimi trinástymi narodeninami, debutoval v najvyššej bolívijskej lige v zápase Club Aurora vs. FC La Paz (0:1) potom, čo v 39. minúte vystriedal svojho spoluhráča, ktorý sa zranil. Trénerom tohto tímu je jeho otec. Baldivieso tak prekonal rekord Američana Freddyho Adua, ktorý debutoval v americkej lige ako štrnásťročný.

</doc>
<doc id="285022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285022" title="Chafe (kráter)">
Chafe (kráter)

Chafe je impaktný kráter na Marse. Kráter bol pomenovaný v roku 1988. V priemere má 4,8 km a nachádza sa na súradniciach 15,3ºS, 257,7ºZ v oblasti Amenthes.

</doc>
<doc id="285023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285023" title="Chapais (kráter)">
Chapais (kráter)

Chapais je impaktný kráter na Marse. 
V roku 1976 Medzinárodná astronomická únia a Pracovná skupina Systému planetárneho názvoslovia (IAU/WGPSN) oficiálne potvrdila názov "Chapais" pre marťanský kráter. Tento kráter sa nachádza na súradniciach 22.6°J, 20.6°Z a jeho priemer je 37,4 km.

</doc>
<doc id="285024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285024" title="Crewe (kráter)">
Crewe (kráter)

Crewe je impaktný kráter na Marse s priemerom približne 3 km. nachádza sa na súradniciach 25° J, 10° Z. Kráter je pomenovaný po meste Crewe.

</doc>
<doc id="285026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285026" title="FC Spartak Trnava – ŠK Slovan Bratislava">
FC Spartak Trnava – ŠK Slovan Bratislava

Derby medzi klubmi FC Spartak Trnava a ŠK Slovan Bratislava, označované aj ako Tradičné derby je najväčšie a najslávnejšie slovenské futbalové derby.

</doc>
<doc id="285028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285028" title="Glenn Seaborg">
Glenn Seaborg



</doc>
<doc id="285029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285029" title="Crivitz (kráter)">
Crivitz (kráter)

Crivitz je impaktný kráter na Marse. Je pomenovaný po malom meste Crivitz v západlom Meklenbursku-Predpomoransku v Nemecku. Kráter má priemer 6,1 km a nachádza sa na súradniciach 14,5°J, 174,7°V vo vnútri väčšieho kráteru Gusev.
Názov kráteru bol navrhnutý v roku 2002 Stephanom Gehrkem.

</doc>
<doc id="285030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285030" title="Anna Belknapová">
Anna Belknapová

Anna Belknapová, M.F.A. (* 22. máj 1972, Damariscotta, Maine) je americká televízna a filmová herečka. Známa je predovšetkým rolou Lindsay Monroeovej v detektívnom televíznom seriáli .
Osobný život.
Anna Belknapová vyštudovala Lincolnovu akadémiu v Newcastle v Maine a získala titul bakalára na middleburyskej akadémii vo Vermonte a herecký doktorát získala na americkom divadelnom konzervatóriu.
V roku 2004 sa vydala za herca Erica Siegela, s ktorým pracovala v divadle Rude Mechanicals Theater Company. Majú spolu dve deti - dcéru Cassie, narodenú 14. januára 2007, a syna Georgea, narodeného 6. februára 2009

</doc>
<doc id="285059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285059" title="Piet Mondrian">
Piet Mondrian

Pieter Cornelis "Piet" Mondriaan, po roku 1912 Piet Mondrian (* 7. marec 1872, Amersfoort, Holandsko - † 1. február 1944, New York, New York, USA) bol holandský maliar, člen Abstraction-Création.
Bol významným predstaviteľom avantgardnej umeleckej skupiny De Stijl, ktorú založil Theo van Doesburg. Vyvinul nereprezentatívnu formu, ktorú nazval neoplasticizmus. Túto formu tvorila mriežka z vertikálnych a horizontálnych čiernych čiar s použitím troch základných farieb (modrá, červená a žltá).
Jeho poslednú, nedokončenú, maľbu Victory Boogie-Woogie kúpilo v roku 1997 holandské múzeum Gemeentemuseum Den Haag za zhruba 37 miliónov eur.

</doc>
<doc id="285064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285064" title="Cyklotrasa Hornád">
Cyklotrasa Hornád

Cyklotrasa Hornád je červeno a na časti úseku aj modro označená trasa vhodná pre turistiku a cykloturistiku v okolí Košíc. 
Začína sa na Golianovej ulici pred mostom pre peších, na rozhraní sídliska Nad Jazerom a mestskej časti Krásna. Smeruje po poľnej ceste pozdĺž rieky Hornád. Prvá polovica je nenáročná, prakticky bez prevýšenia. Prechádza zvyškami lužného lesa. Míňa obce Kokšov-Bakša a Nižná Myšľa, prechádza cez Ždaňu i Trstené pri Hornáde, kde sú mŕtve ramená - pozostatky pôvodného toku rieky pred reguláciou v druhej polovici 20. storočia. Odtiaľ začína stúpanie po vedľajšej asfaltovej ceste až k úpätiu Slanských vrchov do obce Skároš. 
Trasa pokračuje cez les už modrou značkou do Vyšnej Myšle a následne aj Nižnej Myšle. Bez obchádzky sa dá zo Skároša do Nižnej Myšle dostať aj po žlto označenom lesnom chodníku. Tento chodník vedie popri tzv. "Koscelku", odkrytom pôdoryse kostola zaniknutej stredovekej dediny tesne pred východom z lesa. Vyviera tu nikdy nezamŕzajúci prameň.
Modrá aj žltá značka vedú cez Nižnú Myšľu k drevenému mostu ponad Hornád. Na druhej strane je už pôvodná červená cyklotrasa, ktorá smeruje späť do Košíc na miesto štartu.
Aktuálny stav - 07/2015 - cyklotrasa je v úseku Košice → Skároš, pravdepodobne vinou chýbajúcej údržby, absolútne neprejazdná, zarastená a pokrytá v niektorých úsekoch naplaveným pieskom.

</doc>
<doc id="285066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285066" title="Baruch Myers">
Baruch Myers

Baruch Myers (* 2. máj 1964, Orange, New Jersey, USA) je bratislavský rabín.
Životopis.
Baruch Myers sa narodil v Orange, New Jersey, USA a vyrástol v Maplewoode. Oženil sa s Chanou Myers v marci 1989 a presťahoval sa do Bratislavy v apríli 1993. Dňa 20. júna 1993 bol inaugurovaný ako bratislavský rabín, prvý rabín miestnej Židovskej náboženskej obce po 15 rokoch, odkedy v decembri 1978 zomrel rabín Izidor Katz (pôvodne rabín v Galante). Je považovaný za ortodoxného chasida z hnutia Chabad Lubavitch.
Myers v súčasnosti vedie Chabad House, židovskú škôlku, cheder pre školákov a letný tábor Gan Menachem. Býva so svojou ženou a 13 deťmi v Bratislave. Pred ním v Bratislave od roku 1945 pôsobili: hlavný rabín Marek Mordechaj Lebovič (19451948) (pozvaný zo Sedmohradska), prísediaci rabínskeho súdu rabín Simcha Binem Grünberger 19451948, prísediaci rabínskeho súdu rabín Nussen Gewürtz 19451948, prísediaci rabínskeho súdu rabín Gross, 19451948, rabín pre Agudat Israel Chaim Grünfeld, 19451948, rabín Armin Frieder, 19451946, rabín v neologickej synagóge na Rybnom námestí, vrchný rabín Eliáš Katz, 19481968 (predtým rabín v Raslaviciach 19401944, po vojne v Dunajskej Strede a v Nitre), rabín Meyer Weiss, emigroval v 60. rokoch, rabín Hilbert, emigroval v 60. rokoch, rabín Mojše Friedländer, v 50. rokoch kázal v modlitebni Temime Haderech na Kapucínskej 7. Až v roku 1976 sa nakoniec z Galanty do Bratislavy presťahoval rabín Izidor Katz.
Baruch Myers pôvodne vyštudoval hudobnú kompozíciu na Julliard School of Music a v ostatnom čase úspešne koncertuje s Chassidic Songs Project, kde hrá so slovenskými umelcami Jozefom Luptákom (violončelo), Milošom Valentom (husle) a Borisom Lenkom (akordeón).

</doc>
<doc id="285068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285068" title="Johannes Stark">
Johannes Stark

Johannes Stark (* 15. apríl 1874, Schickenhof, Nemecko – † 21. jún 1957, Traunstein) bol nemecký fyzik.
V roku 1919 dostal Nobelovu cenu za fyziku za objav Dopplerovho javu pri kanálových lúčoch a štiepenia spektrálnych čiar v elektrickom poli, čo je dnes známe ako Starkov jav.

</doc>
<doc id="285070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285070" title="Jossi Steiner">
Jossi Steiner

Jossi Steiner (* 1936, Zlaté Moravce) bol od 2001 do 2011 rabínom košickej židovskej náboženskej obce. Jeho post ostáva po jeho odchode neobsadený.
Vďaka Steinerovmu návrhu získal biskup Pavol Gojdič v roku 2008 posmrtne ocenenie Spravodlivý medzi národmi ako prvý katolícky biskup. 

</doc>
<doc id="285071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285071" title="Džin (liehovina)">
Džin (liehovina)

Džin alebo gin je alkoholický nápoj, vyrábaný destiláciou obilného kvasu ochutený borievkami.
Dejiny.
Džin pochádza z Holandska, kde bol objavený v roku 1650. Vynašiel ho Franz de le Boë známy skôr pod menom Franciscus Sylvius, profesor medicíny na univerzite v Leidene. Dr. Sylvius chcel pôvodne nájsť lacné diuretikum, ktoré by použil ako liek na obličkové problémy. Zmiešal teda dve močopudné suroviny – olej z borievkových bobúľ a obilný destilát. Takto vzniknutú zmes nazval genever (fr. genévrier = borievka). Anglickí vojaci nazvali tento nápoj „holandská guráž“ a priviezli ho do Anglicka, kde natoľko zachutil, že sa považoval za národný nápoj. Druhý typ džinu, ktorý vyvinuli v Londýne sa nazýva dry gin, niekedy tiež London dry gin, čo naznačuje mesto, kde bol prvýkrát vyrobený. Tento typ, ktorý sa od holandského odlišuje nielen výrobou ale i chuťou, vznikol v roku 1831. Vyrába sa destiláciou obilia a pridaním všemožných bylín a ďalších prísad, ktoré sú vlastným tajným receptom každej pálenice. Džin sa pridáva do rôznych koktejlov napr. Martini. Tento nápoj má i svoje múzeum a to v Hasselte v severovýchodnom Belgicku.
Najznámejší typ džinu, obvykle používaný v miešaných nápojoch, je London dry gin. London dry gin sa vyrába tým, že neutrálny obilný destilát sa po pridaní rastlinných látok redestiluje. Okrem borievky sa zvyčajne pridáva citrusová aróma, či už citrónová alebo pomarančová. Medzi ďalšie rastlinné látky, ktoré môžu byť použité patrí aníz, koreň angelika, koreň sladkého drievka, škorica, limetková kôra, grapefruitová kôra, šafran, baobab, koriander, muškátový oriešok a veľa iných.

</doc>
<doc id="285074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285074" title="Orange">
Orange

Orange môže byť:

</doc>
<doc id="285077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285077" title="Toomas Hendrik Ilves">
Toomas Hendrik Ilves

Toomas Hendrik Ilves (* 26. december 1953) je estónsky politik a bývalý prezident Estónskej republiky. Je bývalý diplomat a novinár. V 90. rokoch 20. storočia bol predsedom Sociálnodemokratickej strany, neskôr členom Európskeho parlamentu. Zvolený na post prezidenta bol 23. septembra 2006 a jeho funkčné obdobie začalo 9. októbra 2006.
Detstvo a vzdelanie.
Ilves sa narodil v Štokholme; jeho rodičia boli estónski utečenci. Vyrastal v Spojených štátoch. Bakalársky stupeň získal v odbore psychológia na University of Columbia a magisterský stupeň v tom istom predmete na University of Pennsylvania. Dôsledkom jeho výchovy je, že hovorí plynule anglicky s americkým akcentom.
Kariéra.
V osemdesiatych rokoch pracoval ako novinár v rádiu Slobodná Európa a následne sa angažoval v boji o získanie nezávislosti Estónska v roku 1991. Potom pracoval ako veľvyslanec v USA, Kanade a Mexiku. V decembri 1996 sa stal estónskym ministrom zahraničných vecí, ktorým bol až do svojej rezignácie v septembri 1998 ako člen malej opozičnej strany (Ľudová strana, agrárno-konzervatívna). Ilves bol onedlho zvolený za predsedu Ľudovej strany, ktorá vytvorila volebnú koalíciu so Stranou stredu. Po parlamentných voľbách v marci 1999 sa opäť stal ministrom zahraničných vecí, ktorým bol až do roku 2002, kedy sa rozpadlo vládnuce trojkoaličné politické zoskupenie.
Podporoval estónske členstvo v Európskej únii a viedol tiež prvé rokovania, ktoré viedli až k pripojení Estónska do Európskej únie 1. mája 2004. V rokoch 2001 a 2002 bol predsedom Ľudovej strany. Z tejto funkcie rezignoval po komunálnych voľbách, kedy jeho strana získala iba 4,4 % hlasov. Na začiatku roku 2004 sa Strana stredu premenovala na Sociálnu demokraciu. V roku 2003 sa stal členom Európskeho parlamentu, v máji 2004 sa teda stal plnohodnotným členom. Pri voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2004 bol pri zdrvujúcom volebnom víťazstve Sociálnych demokratov zvoleným europoslancom za túto stranu.
Prezidentské voľby.
 Ilves bol nominovaný troma stranami na tento post 23. marca 2006. Prezidentské voľby sa konali v roku 2006.
29. augusta bol Ilves jediným kandidátom v druhom a treťom kole prezidentských volieb v Riigikogu, estónskom parlamente (podporila ho volebná koalícia, ktorá ho nominovala. Tieto strany tvorili opozíciu v parlamente). Ostatné strany bojkotovali hlasovanie. Ilves získal 64 hlasov z 65 odovzdaných hlasov. Preto jeden zástupca z troch podporujúcich strán nehlasoval. Na zvolenie bola potrebná dvojtretinová väčšina 101 členného parlamentu, teda nebol zvolený. Jeho sa kandidatúra automaticky preniesla do ďalšieho kola v "Zbore voliteľov" 23. septembra.
23. septembra 2006 získal 174 hlasov v prvom kole, a tak bol zvolený za ďalšieho estónskeho prezidenta. Jeho päťročné funkčné obdobie začalo 9. októbra 2006.
Ilves sľúbil, že sa bude orientovať na zahraničnú politiku. Podľa Ilvesa „Cesta do Moskvy vedie cez Brusel.“ Taktiež si želal, aby politicky pohol Estónskom viac k stredu Európy. Vzhľadom na vnútornú politiku potvrdil prezidentskú úlohu ako morálneho arbitra v prípade zlých činov popredných politikov.
Osobný život.
Toomas Hendrik Ilves je ženatý druhýkrát. S prvou manželkou, americkou psychologičkou Merry Bullock, má dve deti – syna Luukasa (* 1987), v súčasnosti študent Stanfordovej univerzity a dcéru Juuliu Kristiine (* 1992). V roku 2004 sa oženil s jeho dlhoročnou partnerkou Evelin Int-Lambot, s ktorou má dcéru Kadri Keiu (* 2003). Toomas Hendrik Ilves má brata, Andresa Ilvesa.

</doc>
<doc id="285080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285080" title="Maxim">
Maxim

Maxim môže byť:

</doc>
<doc id="285088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285088" title="Predseda vlády Česka">
Predseda vlády Česka



</doc>
<doc id="285089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285089" title="Zoznam prezidentov Gruzínska">
Zoznam prezidentov Gruzínska



</doc>
<doc id="285090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285090" title="Prezident Gruzínskej republiky">
Prezident Gruzínskej republiky



</doc>
<doc id="285092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285092" title="Leslie Poles Hartley">
Leslie Poles Hartley

Leslie Poles Hartley (* 30. december 1895, Whittlesey, Spojené kráľovstvo – † 13. december 1972, Londýn) bol britský spisovateľ, ktorý sa preslávil svojimi románmi a poviedkami. Medzi najznámejšie z jeho diel patrí román "The Go-Between" (1953), ktorý v roku 1970 sfilmoval podľa scenára Harolda Pintera režisér Joseph Losey. Kniha začína slovami "Minulosť je cudzina: veci sa tam robia inak", ktoré sa takmer stali príslovím.
Životopis.
Narodil sa v meste Whittlesey (oblasť Cambridgeshire). Študoval v Cliftonville (Thanet), potom krátko na Clifton College, kde sa prvýkrát stretol s Cliffordom Kitchinom, neskôr na Harrow School.
V roku 1915 pokračoval na Balliol College, Oxford, kde študoval modernú históriu. Tu sa zoznámil s Aldousom Huxleym. V roku 1916 sa pripojil k britskej armáde, kde bol neskôr povýšený na dôstojníka, avšak kvôli zdravotným problémom nikdy neopustil krajinu. Preto sa v roku 1919 vrátil do Oxfordu, kde sa zoznámil s mnohými ďalšími spisovateľmi, vrátane Davida Cecila.
V rokoch 1920 a 1922 bola jeho práca publikovaná v "Oxford Poetry". V tomto období bol redaktorom "Oxford Outlook" a Huxley ho predstavil lady Ottoline Morrell. Kitchin, ktorý bol tiež v Oxforde, ho zoznámil s Asquithstami; Cynthia Asquith sa stala jeho dlhoročnou priateľkou. Kvôli jeho spojeniu s Asquithstami bol odmietnutý skupinou "Bloomsbury".
Po získaní oxfordského titulu sa dostavili prvé úspechy, keď bolo publikované jeho prvé dielo a stal sa kritikom. Aj napriek tomu bol jeho život veľmi namáhavý a v roku 1922 sa nervovo zrútil. Krátko potom trávil väčšinu času v Benátkach a pokračoval v tom aj v nasledovných rokoch.
Až pokiaľ neuspelo jeho dielo "The Go-Between", nebol veľmi známym. Ale aj napriek tomu bol v roku 1947 ocenený cenou James Tait Black Memorial Prize za trilógiu "Eustace and Hilda" a v roku 1956 získal CBE.

</doc>
<doc id="285117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285117" title="George Hardie (umelec)">
George Hardie (umelec)

George Hardie (* 1944) je grafický dizajnér, ilustrátor a pedagóg známy predovšetkým tvorbou obalov na hudobné nahrávky. Populárnou sa stala najmä jeho ilustrácia optického hranola, ktorý rozkladá slnečný lúč na jednotlivé farby svetelného spektra a ktorú umiestnil na obal k albumu The Dark Side of the Moon od skupiny Pink Floyd.

</doc>
<doc id="285118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285118" title="George Hardie">
George Hardie

George Hardie môže byť:

</doc>
<doc id="285119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285119" title="Certosa di Pavia (kláštor)">
Certosa di Pavia (kláštor)

Certosa di Pavia je kláštorný komplex v Lombardii, v severnom Taliansku, medzi mestami Miláno a Pavia. Bol postavený v rokoch 1396 – 1495, na kraji bývalého veľkého loveckého parku, ktorý patril rodine Visconti v Miláne. 
Pôvodný kartuziánsky kláštorný komplex je preslávený svojou architektúrou a umeleckými dielami v gotickom a renesančnom štýle. 
História.
Gian Galeazzo Visconti, vojvoda Milána, položil základný kameň 27. augusta 1396, ako je zaznamenaný v reliéfe fasády. Poloha bola strategicky vybratá na pol cesty medzi mestami Miláno a Pavia, druhým mestom vojvodstva. Kostol bol postavený ako mauzóleum rodine Visconti. Jeho hlavná loď s dvomi bočnými loďami bola realizovaná v gotickom štýle v roku 1465. Medzitým sa renesancia rozšírila v Taliansku a zvyšok budovy bol realizovaný podľa nového štýlu pod vedením Giovanniho Solariho a jeho syna Guiniforteho. Solariho nasledoval v riadení prác Giovanni Antonio Amadeo, (1481 - 1499). Kostol bol vysvätený 3. mája 1497. Dolná časť fasády bola dokončená až v roku 1507. Kláštorný komplex Certosa bol i v ďalšom období zveľaďovaný a obsahuje obrovský zbierku umeleckých diel z 15. a 18. storočia. 
V roku 1782 boli kartuziáni zrušení cisárom Jozefom II., nasledovali ich cisterciáni v roku 1784 a potom karmelitáni v roku 1789. Do roku 1810 bol kláštor zatvorený, kým ho kartuziáni nezískali naspäť v 1843. Komplex bol v 1866 deklarovaný ako národná pamiatka a skonfiškoval ho taliansky štát, aj keď benediktíni sa tam zdržiavali až do roku 1880. Cisterciánski mnísi žijú v kláštore od roku 1960. 
Kostol.
Kostol je postavený v tvare latinského kríža s hlavnou, priečnou loďou a dvomi bočnými loďami, typickými pre gotickú architektúru. Chór je ukončený apsidou. Klenby sú zdobené geometrickými valcovanými tvarmi a hviezdnou oblohou. 
Architekt Giovanni Solari začal budovať arkádu, po jeho smrti ho v prácach nasledoval jeho syn Guiniforte Solari, ale práce boli pozastavené po smrti Guiniforteho v 1478. Od roku 1492 do 1496 viedol výstavbu Giovanni Antonio Amadeo. Fasáda kostola je bohato zdobená dekoráciami, typickými pre lombardskú architektúru, každá časť je zdobená reliéfmi, vyložená mramorom a sochami. Realizovali ju sochári Cristoforo Mantegazza a Giovanni Antonio Amadeo.

</doc>
<doc id="285129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285129" title="Stanford University">
Stanford University

Stanford University, celým názvom Leland Stanford Junior University, alebo po slovensky aj Stanfordova univerzita je súkromná, výskumne orientovaná univerzita, v Stanforde, Kalifornia, USA. Bola založená v roku 1885 kalifornským guvernérom a senátorom Lelandom Stanfordom a jeho ženou Jane Lathropovou Stanfordovou ako pamiatka na ich syna, Lelana Stanforda Jr., ktorý zomrel v Európe na brušný týfus niekoľko týždňov pred jeho šestnástymi narodeninami. Univerzita bola vybudovaná na pozemkoch Stanfordovej farmy v Palo Alto.
Univerzita sa nachádza v srdci Silicon Valley, medzi jej absolventmi sú zakladatelia firiem ako Sun Microsystems, Google, Yahoo!, Hewlett-Packard, Nvidia, Cisco Systems, či Silicon Graphics.

</doc>
<doc id="285131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285131" title="Davies (kráter)">
Davies (kráter)

Davies je impaktný kráter na Marse, ktorý sa nachádza na súradniciach 46°S, 0°V na okraji Acidalia Planitia v blízkosti Arabia Terra. V priemere má šírku približne 49 km. 
Bol pomenovaný na počesť Mertona Daviesa (1917 – 2001), priekopníka kartografie planetárnych telies. Ako zamestnanec v "Rand Corporation" asistoval NASA so svojimi kolegami Gérardom de Vaucouleursom a Haroldom Masurskym pri mapovaní Marsu. Tiež určil nultý poludník Marsu, ako poludník prechádzajúci cez kráter Airy-0. Kráter Davies sa nachádza tiež na nultom poludníku, pretože hlavne kvôli nemu bol takto určený.

</doc>
<doc id="285141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285141" title="Gustáv Slamečka">
Gustáv Slamečka

Ing. Gustáv Slamečka, MBA je český politik slovenského pôvodu, bývalý minister dopravy Česka v tzv. úradníckej vláde Jana Fischera.
Život.
Narodil sa v Nitre, kde dodnes žijú jeho príbuzní a kam sa pravidelne vracia. Študoval v Banskej Bystrici na fakulte ekonomiky služieb a cestovného ruchu. Ďalšie štúdia absolvoval v Česku, Spojených štátoch na University of Pittsburgh a v Austrálii. Gustáv Slamečka žije od roku 1996 v Prahe a hovorí po slovensky. Pred ministerskou funkciou pracoval na poste námestníka Ministerstva dopravy ČR. Roku 2010 sa verejne prihlásil k svojej homosexualite.
Politická činnosť.
Po vyslovení nedôvery vláde Mirka Topolánka a nasledujúcich rokovaniach o novom kabinete ho do funkcie navrhla ODS. Prezident Václav Klaus ho do funkcie ministra dopravy vymenoval 8. mája 2009. Bol prvým členom českej vlády po rozdelení Česko-Slovenska, ktorý nemal české občianstvo.
Skutočnosť, že na čelo českého rezortu dopravy bol postavený Slovák, ktorý nebol českým občanom, viedla k mnohým negatívnym komentárom; opozičnej ČSSD prekážalo najmä možné bezpečnostné riziko. 
Gustáv Slamečka zložil na radnici v Prahe 6 sľub českého štátneho príslušníka 5. novembra 2009 a získal tak české občianstvo.

</doc>
<doc id="285142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285142" title="Davies">
Davies

Davies môže byť:

</doc>
<doc id="285149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285149" title="Charles Glover Barkla">
Charles Glover Barkla

Charles Glover Barkla (* 7. jún 1877, Widnes, Spojené kráľovstvo – † 23. október 1944, Edinburgh) bol anglický fyzik. 
V roku 1917 dostal Nobelovu cenu za fyziku za svoj prínos k štúdiu rozptylu lúčov X. Bol po ňom pomenovaný mesačný kráter Barkla.

</doc>
<doc id="285150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285150" title="Hundsheimské vrchy">
Hundsheimské vrchy



</doc>
<doc id="285164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285164" title="Are You Experienced">
Are You Experienced

Are You Experienced je debutový album rockovej skupiny The Jimi Hendrix Experience. Album bol vydaný v roku 1967 ako prvé LP nového vydavateľstva Track Records. Je zvýraznený Hendrixovými základmi R&amp;B, psychedéliou a hrou na elektrickú gitaru s využitím spätnej väzby, čo z Hendrixa a jeho skupiny vytvorilo nové medzinárodné hviezdy. V roku 2003 časopis Rolling Stone zaradil tento album na 15. miesto jeho zoznamu 500 najlepších albumov všetkých čias.
História.
Po tom čo Chas Chandler zobral Jimiho Hendrixa pod svoje krídla, odišli v septembri 1966 do Anglicka kde založili skupinu The Jimi Hendrix Experience. Skupina podpísala kontrakt s novým hudobným vydavateľstvom Track Records (vytvoreným manažérmi The Who Chrisom Stampom a Kitom Lambertom). Ale ich debutový singel sa objavil pod vydavateľstvom Polydor Records, pretože Track Records ešte nebolo funkčné. Táto skupina vydala tri single (všetky v Top 10) produkované Chasom Chandlerom: „Hey Joe“/„Stone Free“ (december 1966), „Purple Haze“/„51st Anniversary“ (marec 1967, prvé vydanie vydavateľstva Track Records) a „The Wind Cries Mary“/„Highway Chile“ (máj 1967). Album vydaný toho mája v Anglicku, ale bez tých troch singlov (čo bolo v UK vtedy zvykom) sa rýchlo stal senzáciou v celej Európe (okrem východného bloku) umiestňujúc sa na 2. priečke, hneď za albumom "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" skupiny The Beatles.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísal Jimi Hendrix, okrem uvedených výnimiek.

</doc>
<doc id="285165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285165" title="Are you experienced">
Are you experienced



</doc>
<doc id="285166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285166" title="Are You Experienced?">
Are You Experienced?



</doc>
<doc id="285167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285167" title="Are you experienced?">
Are you experienced?



</doc>
<doc id="285169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285169" title="Supermarine Type 224">
Supermarine Type 224

Supermarine Type 224 bol prototyp britského stíhacieho lietadla v medzivojnovom období.
Stroj vznikol ako jeden z návrhov do výberového konania na novú stíhačku pre Royal Air Force (RAF) v roku 1934. Jeho hlavným konštruktérom bol R. J. Mitchell.
Išlo o celokovový jednoplošník s pevným podvozkom a otvoreným kokpitom. Návrh zahŕňal zaujímavý chladiaci systém – vodné chladiče umiestnené pozdĺž krídel. Toto však spôsobovalo problémy so spoľahlivosťou. Vo februári 1934 sa typ 224 v porovnaní s ostatnými jednoplošníkmi a dvojplošníkmi neukázal v najlepšom svetle. Jeho maximálna rýchlosť bola iba 367 km/h (228 mph) a stúpanie na (15000 ft) mu trvalo 9,5 minúty (/s).
Pre porovnanie, víťazný návrh firmy Gloster (dvojplošník, z ktorého čoskoro vzniká Gloster Gladiator) dosiahol rýchlosť 390 km/h (243 mph), rovnaké stúpanie mu trvalo 6,5 minúty.

</doc>
<doc id="285170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285170" title="Diaphragma">
Diaphragma



</doc>
<doc id="285177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285177" title="Charles Arthur Bassett">
Charles Arthur Bassett

Charles Arthur „Charlie“ Bassett II (* 30. december 1931, Dayton, Ohio, USA – † 28. február 1966, St. Louis, Missouri) bol americký elektrotechnický inžinier, skúšobný pilot Vzdušných síl USA a astronaut NASA, ale do vesmíru neletel. Tragicky zahynul pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom T-38.
Životopis.
Stredoškolské štúdium na Bera High Scholl v Ohiu ukončil roku 1949 a rok potom vstúpil do americkej armády, kde zotrval až do konca života. V roku 1960 získal titul inžiniera elektrotechniky na fakulte technológie univerzity v Texase. Na Edwardsovej základni v Kalifornii absolvoval v roku 1963 pilotnú školu. Postgraduálne štúdium ukončil na univerzite v severnej Kalifornii. V októbri 1963 bol zapísaný v tretej skupine do výcvikového strediska amerických astronautov v NASA. Oženil sa, bol otcom dvoch detí. Bol vymenovaný za pilota hlavnej posádky pre misiu Gemini 9. 
Pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom Northrop T-38 Talon, ktorými NASA disponovala, došlo k nehode a Bassett spolu s kolegom, astronautom Elliotom Seeom, zahynuli pri pristávacom manévri za veľmi zlého počasia po zrážke s budovou spoločnosti McDonnell Aircraft na letisku Lambert Field v St. Louis, kde prebiehala montáž kozmických lodí Gemini a mali trénovať na simulátore. Bassett a See zahynuli len pár metrov od miesta, kde sa dokončovala ich loď Gemini 9, ktorá nebola vôbec poškodená. V tom čase mal hodnosť kapitána letectva. 

</doc>
<doc id="285178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285178" title="Charles Bassett">
Charles Bassett



</doc>
<doc id="285179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285179" title="Charles A. Bassett">
Charles A. Bassett



</doc>
<doc id="285180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285180" title="Clifton Curtis Williams">
Clifton Curtis Williams

Clifton Curtis „C.C.“ Williams, Jr. (* 26. september 1932, Mobile, Alabama, USA – † 5. október 1967, neďaleko Tallahassee, Florida) bol americký skúšobný pilot, pilot Zboru Námornej pechoty USA, strojný inžinier a astronaut NASA, ale do vesmíru neletel. Tragicky zahynul pri jednom z letov s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom T-38.
Životopis.
Mal titul strojného inžiniera z Auburn University. Bol tiež pilotom námornej pechoty a skúšobným pilotom. V roku 1963 ho zapísali do tretej skupiny výcvikového strediska amerických astronautov v NASA. Oženil sa, bol otcom dvoch detí. Vybrali ho ako záložného pilota misie Gemini 10 a neskôr na misie programu Apollo.
Dňa 5. októbra 1967 Williams letel s nadzvukovým cvičným prúdovým lietadlom Northrop T-38 Talon, ktorými NASA disponovala, z Cape Kennedy späť do Houstonu s medzipristátím v Mobile v Alabame, aby navštívil svojho otca, ktorý zomieral na rakovinu. Vo výške 6 800 m nad Floridou neďaleko Tallahassee sa lietadlo náhle v dôsledku zaseknutého krídelka prevrátilo doľava, dostalo sa do nekontrolovateľného pádu a takmer kolmo sa zarylo do zeme v rýchlosti 1 130 km/h. Williams sa katapultoval vo výške 460 m, ale lietadlo letelo príliš rýchlo a príliš nízko na to, aby mohol bezpečne pristáť. Hovorca vzdušných síl uviedol: "„Lietadlo sa rozpadlo a telo spolu s ním.“" Williams mal v tom čase hodnosť majora námornej pechoty.

</doc>
<doc id="285181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285181" title="Clifton Williams">
Clifton Williams



</doc>
<doc id="285182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285182" title="Clifton C. Williams">
Clifton C. Williams



</doc>
<doc id="285184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285184" title="A-003">
A-003

A-003 bol tretí test únikového systému kozmickej lode Apollo pri podmienkach podobných skutočnému letu. Úlohou testu bolo otestovať núdzový systém vo výške zodpovedajúcej približne hranici pre efektívne použitie aerodynamických riadiacich prvkov (nazývaných Canards). Do výšky 36 kilometrov mala maketu servisného a veliteľského modulu Apollo opäť vyniesť raketa Little Joe II, ktorá bola pre tieto testy špeciálne navrhnutá. Raketa bola pre tento test vybavená šesticu raketových motorov na tuhé palivá Algol, ktoré boli odpalené po trojiciach (tri pre každý stupeň) a dokázali vyniesť raketu do veľkej výšky. Štart sa uskutočnil 19. mája 1965 o 06:01 miestneho času (13:01 UTC) na základni White Sands Missile Range v Novom Mexiku. 
Presne o 06:01:04 bol odpálený prvý stupeň a raketa sa vzniesla, jej let však netrval dlho a po 2,5 sekundách došlo k poruche a následne strate kontroly. Raketa začala nekontrolovane rotovať okolo pozdĺžnej osi (až 260° za sekundu) rozpadla sa ešte pred zapálením druhého stupňa. Únikový systém teda začal procedúry pre záchranu v malej výške namiesto plánovaného testu v riedkych vrstvách atmosféry. Pri takto vysokých otáčkach sa aerodynamické riadiace plochy ukázali ako neúčinné a navyše destabilizujúce. Neskoršie simulácie potvrdili neúčinnosť aerodynamických plôch pri vysokých otáčkach, ale ukázalo sa, že pri pozdĺžnej rotácii do 20° za sekundu je systém spoľahlivý a to bolo podstatné, pretože práve 20°/s bol limit pre automatické spustenie únikového systému pri budúcich misiách s ľudskou posádkou. 
Okrem testu aerodynamických plôch vo vysokej nadmorskej výške, mal test A-003 aj niekoľko vedľajších cieľov. Boli to: určiť oscilácie pri vysunutých aerodynamických plochách, preveriť systém odpojenia veže, preveriť účinnosť predného tepelného štítu, určiť mieru zníženia viditeľnosti oknami modulu v dôsledku ich znečistenia plynmi z motora únikového systému, určiť teplotné, silové a aerodynamické pôsobenie na jednotlivé komponenty únikového systému pri rôznych fázach letu. Vysoké otáčky modulu znemožnili aerodynamické testy, ale všetky ostatné subsystémy pracovali správne. Vo výsledku síce nebola dosiahnutá požadovaná výška 36 km, ale systém predviedol úspešné odpojenie v malej výške (~ 3,8 km) a pri vysokej uhlovej rýchlosti. Letové charakteristiky ako rýchlosť a dynamický tlak boli takmer zhodné s podmienkami očakávanými pri reálnych letoch Saturnu I a V.

</doc>
<doc id="285185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285185" title="White Sands Test Facility">
White Sands Test Facility

 
White Sands Test Facility (WSTF, "Testovacie zariadenie White Sands") je zariadenie americkej agentúry pre letectvo a vesmír – NASA, kde prebieha výskum, vývoj a testovanie raketových motorov, kozmických pohonných systémov, nových materiálov a ďalších zariadení pre vesmírne aplikácie. Zariadenie bolo založené na územie White Sands Missile Range v roku 1963. Kapacity WSTF vyžíva okrem NASA tiež americké ministerstvo obrany, rôzne federálne úrady, univerzity a súkromné spoločnosti. Dohľad nad WSTF má Johnsonovo vesmírne stredisko.
Pracoviská.
Raketové pohony predstavujú hlavnú oblasť výskumu v WSTF. Tunajšie pracoviská sú schopné simulovať širokú škálu tlakov a teplôt pre testovanie jednotlivých motorov, ale i celých pohonných sústav. Najdôležitejšie programy, na ktorých sa tu pracuje sú ISS a v minulosti program Space Shuttle. Prebiehajú tu testy orbitálnej manévrovateľnosti motorov pre raketoplány, výskum hypergolických pohonných látok a prebiehal tu program Space Shuttle Fleet Leader.
V laboratóriách WSTF prebieha výskum materiálov, palív a ďalších prevádzkových kvapalín a plynov, ktoré sa používajú v kozmickom priemysle. Pracovisko Oxygen Systems sa zameriava na správanie vlastností kyslíka. To zahŕňa kvapalný kyslík v nádržiach ako oxidačné činidlo, účinky atmosférického kyslíka na vybavenie kozmických lodí a živé organizmy. Na pracovisku Propellant Systems prebieha výskum na poli raketových palív. Skúmajú sa tu palivá ako: kvapalný vodík, kvapalný kyslík, hydrazín, monometyl hydrazín, aerozin 50 a ďalšie. Štúdium palív zahŕňa výskum chemických vlastností ako: teplotné charakteristiky pri horení a výbuchu a účinky paliva na životné prostredie.
Materiálové laboratória vyvíjajú nové kompozitné materiály, ale prebieha tu aj výskum použitia štandardných materiálov pre kozmické aplikácie. WSTF je vybavené zariadením na modelovanie vysokorýchlostných zrážok, aké môžu spôsobiť mikrometeority alebo iné častice (pozri kozmický odpad). Pre výcvik pilotov raketoplánov slúži stredisko White Sands Space Harbor. Tunajšia základňa bola pripravená na núdzové pristátie raketoplánu Space Shuttle.
Sú tu tiež uložené vzorky mesačných hornín, privezené pri misiách Apollo. Celková váha uskladnených hornín je z celkových privezených na Zem.

</doc>
<doc id="285186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285186" title="Dinorwic (kráter)">
Dinorwic (kráter)

Dinorwic je impaktný kráter na Marse s priemerom pribliźne 56 km. Nachádza sa na súradniciach 30.4°J, 101.6°Z, severovýchodne od kráteru Virrat a severne od kráteru Tugaske. Severovýchodne od kráteru Dinorwic sa nachádza kráter Caxias a ďalej na východ kráter Llanesco. Je pomenovaný po meste v Ontariu v Kanade. Jeho meno bolo potvrdené Medzinárodnou astronomickou úniou v roku 1991. Vzhľadom na vek svojho povrchu, založenom na informáciách z United States Geological Survey, sa predpokladá, že vznikol v Noachianskej epoche, pred 3,8 až 3,5 mld. rokmi. Kráter má hĺbku . Hrana kráteru sa od dna nachádza vo výške , a od okolitého terénu vo výške .

</doc>
<doc id="285187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285187" title="Eagle (kráter)">
Eagle (kráter)

Eagle je malý impaktný kráter na povrchu Marsu. V roku 2004 ho podrobne preskúmal robot Opportunity, jedno z dvoch pohyblivých vozidiel misie Mars Exploration Rover. Kráter sa nac´hádza v oblasti Meridiani Planum. Prieskum tohto kráteru pomocou robota Opportunity pomohol dokázať, že Meridiani Planum bolo kedysi dno oceánu. 
Meno.
Kráter je pomenovaný: na česť prvej pilotovanej vesmírnej loďi, ktorá pristála na Mesiaci v roku 1969, na česť krajine, ktorá túto loď vypustila – USA (symbol krajiny je "Orol", ).

</doc>
<doc id="285188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285188" title="A-004">
A-004

A-004 bol šiesty a posledný test únikového systému kozmickej lode Apollo. Test prebehol 20. januára 1966 o 15:17 UTC na základni White Sands Missile Range v Novom Mexiku. Pre vynesenie kozmickej lode Apollo bola opäť použitá raketa Little Joe II, pre ktorú to bol posledný let a už nikdy nebola použitá. Servisný a veliteľský modul Apollo už neboli makety, ale prvé produkčné kusy série Block I. Raketa bola pre tento test vybavené štyrmi motormi na tuhé palivá Algol a piatimi motormi Recruit.
Úlohy testu.
Hlavnou úlohou bolo overiť schopnosť únikového systému stabilizovať a správne orientovať veliteľský modul pri rýchlom prevaľovaní (rotácie vo všetkých osiach). Druhou úlohou bolo overiť tuhosť konštrukcie veliteľského modulu, ktorý bol zaťažený na hranici konštrukčných možností. Raketa Little Joe II bola vybavená rovnakou navádzacou sústavou ako pri teste A-003, reaktívny ovládací systém bol však odpojený. Na rádiový pokyn bola schopná rýchlo zvýšiť svoj náklon a iniciovať tak prevaľovanie modulu.
Priebeh letu.
Štart bol niekoľkokrát odložený pre technické problémy a zlé počasie. Raketa napokon odštartovala 20. januára o 15:17 UTC. Let prebiehal hladko a po dosiahnutí požadovanej výšky a rýchlosti bol vydaný pokyn na vykonanie pozdĺžneho náklonu. Únikový systém sa automaticky aktivoval o 2,9 sekúnd neskôr. Takmer okamžite po oddelení, sa veliteľský modul začal prevaľovať, vrcholné hodnoty dosahovali uhlové rýchlosti až 70 °/s okolo pozdĺžnej osi a až 160 °/s okolo zvyšných dvoch. Aerodynamické plochy (Canards) pracovali správne a po štyroch pretočeniach sa im podarilo stabilizovať a zorientovať modul zadným tepelným štítom vpred, presne ako bolo naplánované. Modul dosiahol maximálnu výšku 28,3 kilometra a dopadol 34,6 kilometrov od štartovacej rampy. Všetky systémy pracovali správne a test bol kompletne úspešný.

</doc>
<doc id="285189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285189" title="White Sands Missile Range">
White Sands Missile Range

 
White Sands Missile Range (WSMR) je raketová strelnica nachádzajúca sa v Novom Mexiku. So svojou rozlohou 8 200 km², je najväčším vojenským zariadením v Spojených štátoch. Areál sa skladá z "Oscura Range", "WSMR Otera Mesa bombing range", "Fort Bliss Range Complex" a White Sands Test Facility. Hlavnými užívateľmi sú americké ministerstvo obrany, USAF a NASA. 

</doc>
<doc id="285190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285190" title="2009 v televízii">
2009 v televízii

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v televízii v roku 2009.

</doc>
<doc id="285202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285202" title="L. P. Hartley">
L. P. Hartley



</doc>
<doc id="285207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285207" title="Vlajka Mikronézie">
Vlajka Mikronézie

Vlajku Mikronézie používajú Mikronézske federatívne štáty. Bola prijatá 10. novembra 1979.
Opis.
Vlajku tvoria svetlo modrý obdĺžnik s pomerom strán 1:2, v ňom sa nachádzajú štyri strieborné päťramenné hviezdy, ktorých dva spodné cípy smerujú do stredu vlajky. Každá hviezda symbolizuje jednu z federatívnych republík Mikronézie (Chuuk, Pohnpei, Kosrae a Yap). Modré pozadie má symbolizovať oceán, ktorý ostrovy Mikronézie obklopuje.

</doc>
<doc id="285208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285208" title="Pamätné euromince roku 2013">
Pamätné euromince roku 2013

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2013 bolo emitovaných 23 rôznych pamätných euromincí (vrátane 2 verzií Nemecko-Francúzskej spoločnej emisie).
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285209" title="Pamätné euromince roku 2014">
Pamätné euromince roku 2014

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2014 bolo emitovaných 27 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.
Andorra.
Zaujímavosť: Monako nikdy nepotvrdilo tému 200. výročia okupácie francúzskom. Pravdepodobne išlo len o novinársku kačicu. 

</doc>
<doc id="285210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285210" title="Pamätné euromince roku 2015">
Pamätné euromince roku 2015

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2015 bolo emitovaných 47 pamätných euromincí (vrátane 19 verzií spoločnej emisie).
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.
Andorra 2.minca.
Zaujímavosť: Holandská minca 200. výročie korunovácie Kráľa Williama I. bola zrušená, respektíve nikdy nepotvrdená.

</doc>
<doc id="285211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285211" title="Pamätné euromince roku 2016">
Pamätné euromince roku 2016

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2016 bolo emitovaných 32 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.
Andorra 2.minca.
Zaujímavosť: Holandské mince Predsedníctvo v Rade Európskej únie a 200. výročie menovej reformy neboli nikdy potvrdené.

</doc>
<doc id="285212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285212" title="Pamätné euromince roku 2017">
Pamätné euromince roku 2017

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2017 bolo emitovaných 32 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285213" title="Pamätné euromince roku 2018">
Pamätné euromince roku 2018

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2018 bolo emitovaných 36 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285214" title="Pamätné euromince roku 2019">
Pamätné euromince roku 2019

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2019 bolo emitovaných 32 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285215" title="Pamätné euromince roku 2020">
Pamätné euromince roku 2020

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálnou hodnotou 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2020 je momentálne známa plánovaná emisia 34 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285216" title="Pamätné euromince roku 2021">
Pamätné euromince roku 2021

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2021 je momentálne známa plánovaná emisia 31 pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="285217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285217" title="Are you Experienced">
Are you Experienced



</doc>
<doc id="285228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285228" title="Rock and Roll">
Rock and Roll



</doc>
<doc id="285231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285231" title="Valve Software">
Valve Software



</doc>
<doc id="285234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285234" title="Katarína Lancasterová">
Katarína Lancasterová

Katarína Lancasterová, tiež známa ako Katarína Plantagenetová alebo Katarína Španielska (* 31. marec 1373 – † 2. jún 1418) bola dcéra Jána z Gentu, lancasterského vojvodu, a jeho druhej manželky, Konstance Kastílskej, dcéry a právoplatnej dedičky kráľa Petra Kastílskeho, ktorého zabil jeho nevlastný brat Henrich II. Katarína sa kastílskou kráľovnou stala vďaka sobášu s Henrichom III. Bola po nej pomenovaná jej pravnučka Katarína Aragónska, prvá manželka anglického kráľa Henricha VIII.
Manželstvo.
Nárok na kastílsky trón.
Keď v roku 1385 porazil portugalský kráľ Ján I. kastílskeho kráľa Jána I. v bitke o Aljubarrotau (Južná Leiria), boli Katarínini rodičia podporený, aby presadili svoje právo na kastílsky trón (toto právo mal Ján Gaunt vďaka svojej manželke Konstance, dcére kastílskeho kráľa Petra). V roku 1386 Katarína sprevádzala otca a matku na ceste z Anglicka do Kastílie, aby dosiahli právo Jána Gaunta na trón. Anglicko a Portugalsko uzavreli v roku 1386 proti Kastílii spojenectvo, ktoré posilnili manželstvom kráľa Jána I. a Kataríninej nevlastnej sestry, Filipy.
Dohodnutie manželstva.
V roku 1387 prijal Ján Gaunt návrh kráľa Jána I. Kastílskeho na svadbu Kataríny s jeho synom, budúcim Henrichom III. a tiež súhlasil, že Konstance, lancasterská vojvodkyňa sa vzdá všetkých práv na kastílsky trón. 8. júla 1388 bola podpísaná zmluva o tejto dohode v Bayonne v Gascony. Manželstvo pomohlo obnoviť legitimitu trastamarskej línie. Okrem toho, spolu s prímerím z Leulinghamu a v Moncaou, pomohli zásnuby ukončiť storočnú vojnu.
Svadba a manželstvo.
5. augusta 1388 Katarína prehlásila, že vstúpi do manželstva dobrovoľne a plne akceptuje danú zmluvu. Zmluva zahŕňala aj veno – mestá Sória, Almazán, Atienza, Deza a Molina. 17. septembra 1388 sa Katarína vydala za, o deväť rokov staršieho, Henricha v katedrále v Palencii. Jej manžel prevzal trón po smrti svojho otca v roku 1390, ale až v roku 1393 bol prehlásený za plnoletého a začal vládnuť. Katarínin jediný prínos do manželovej vlády bolo porodenie ich troch detí a starostlivosť o náboženskú ochranu Rehole kazateľov. V septembri 1390 Katarína uznala právomoc Avignonského pápežstva, pričom vtedajším pápežom bol Klement VII. a odvtedy podporovala toto pápežstvo.
Potomkovia.
Katarína porodila manželovi Henrichovi tri deti:
Vdova.
Regentstvo s Ferdinandom.
Henrich III. zomrel v roku 1406 a podľa jeho poslednej vôle, sa regentmi počas synovej neplnoletosti mali stať jeho manželka Katarína a jeho brat Ferdinand I. Aragónsky, pričom moc mali zdielať s kráľovskou radou, no Ferdinand mal mať najväčšiu moc. Poručníctvo Jána II. však získali dvaja šľachtici, Diego López de Stúñiga a Juan Fernandez de Velasco. Katarína bola pripravená brániť seba i svoju rodinu v známom španielskom zámku, Alcázar of Segovia, pretože nebola ochotná vzdať sa svojho ročného syna. Ferdinandovi sa nakoniec podarilo uzavrieť dohodu, ktorej výsledkom bolo, že Katarína získala hlavné poručníctvo svojho syna.
Ferdinand nariadil Mudejarom (farmári, remeselníci, námorníci a stavitelia lodí) nosiť na oblečení symbol – modrý mesiac. Tí nesmeli opustiť svoje domovy a ani pracovať alebo obchodovať s kresťanmi. Takisto Židia mali zakázané pracovať a obchodovať s kresťanmi. To bol pokus prostredníctvom Jána II. potlačiť náboženské menšiny, ktoré Katarína podporovala až do svojej smrti. Ďalšie napätie medzi regentmi viedlo k rozdeleniu vlády. Kráľovská rada udelila Kataríne kontrolu nad severnou časťou Kastílskeho kráľovstva a Leonu.
Katarína sa stále viac zapájala do Ferdinandovej vojny proti Granade ležiacej na juhu Španielska, a to poškodilo Katarínino spojenectvo s Francúzskom. Následne bola schopná posilniť svoj vzťah s Portugalskom, v ktorom bola jej nevlastná sestra Filipa kráľovnou, a s Anglickom, kde od roku 1399 vládol jej nevlastný brat Henrich IV. Katarína a jej nevlastný brat Henrich podporovali obchod medzi Kastíliou a Anglickom. Táto jej medzinárodná politika bola veľmi prospešná pre Kastíliu, ale jej spoluregenti nie vždy konali v svojom najlepšom záujme. Katarína ďalej podporovala pozíciu protipápeža Benedikta XIII. a spočiatku bola proti Kostnickému koncilu, ktorý sa konal v rokoch 1414 až 1418.
Samostatné regentstvo.
Keď v roku 1416 Ferdinand zomrel, bola Katarínina moc oslabená, pretože Ferdinandovi odporcovia ju už nepodporovali. Vláda sa stala veľmi konziliárnou. Katarína, ktorá bola chorá po mŕtvici, sa vzdala starostlivosti o syna.
Smrť a pohreb.
Kráľovná Katarína zomrela 2. júna 1418 vo Valladolide na mŕtvicu, ktorú pravdepodobne spôsobila jej veľká nadváha. Opustila tak svojho trinásťročného syna a nechala ho napospas milosti sebeckých dvoranov. Pochovali ju vedľa svojho manžela v Capilla de los Reyes Nuevos v toledskej katedrále.
Jej monumentálna socha ju zobrazuje ako ženu s dlhou tvárou a vysokým klenutým čelom.

</doc>
<doc id="285240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285240" title="Medicopter 117">
Medicopter 117

Medicopter 117 ( "Medicopter 117 - Jedes Leben zählt") je nemecko-rakúsky akčný, dramatický seriál z prostredia stanice leteckej záchrannej služby v Mníchove v Bavorsku.
Vrtuľník v seriáli bol typický nemecký záchranársky vrtuľník MBB/Kawasaki BK 117. 
Na Slovensku vysielala Medicopter 117 na Jednotke, TV JOJ a JOJ Plus. 
Seriál bol vysielaný aj na JOJ Family v češtine.
Formát.
Seriál je zobrazením dramatických zásahov leteckej záchrannej služby Medicopter 117. Vznikol v koprodukcii nemeckej televízie RTL Television a rakúskej televízie ORF. Hoci je dej posadený do prostredia nemeckého veľkomesta Mníchov, natáčalo sa v okolí Viedne a rakúskeho alpského mesta St. Johann im Pongau.
Záchranári boli rozdelení na základni do dvoch tímov (A tím) a (B tím), v každom tíme bol: pilot, lekár a sanitár

</doc>
<doc id="285241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285241" title="Arnold Rüütel">
Arnold Rüütel

Arnold Rüütel (* 10. máj 1928, Saaremaa, Estónsko† 31. december 2024, Tallinn, Estónsko) bol prezident Estónskej republiky od 8. októbra 2001 do 9. októbra 2006. Bol druhým prezidentom odkedy Estónsko opäť získalo svoju nezávislosť v roku 1991.
Rüütel bol taktiež posledným predsedom Najvyššej rady Estónskej sovietskej socialistickej republiky od 29. marca 1990 do 5. októbra 1992.

</doc>
<doc id="285255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285255" title="Aris Pulianos">
Aris Pulianos

Aris Pulianos (; * 24. júl 1924, Ikaria, Grécko† 21. marec 2021) bol grécky antropológ a archeológ, jeden z najznámejších antropológov 20 storočia.
Narodil sa na gréckom ostrove Ikaria. Študoval v New Yorku a Moskve.
Diela.
Vypracoval viacero veľmi významných antropologických objavov. V roku 1961 v spolupráci s moskovskou univerzitou uskutočnil antropologický výskum s názvom Η Καταγωγή των Ελλήνων ("I katagogi ton Ellinon" – pôvod Grékov), kde výskumami dokázal, že obyvatelia Grécka, ale aj celého Balkánu sú potomkovia starovekých obyvateľov Balkánu, pričom takto vedecky vyvrátil tvrdenia nemeckého historika z 19. storočia Fallmerayera, že moderní Gréci nie sú potomkami starovekých Grékov. Pulianos tým zistil, že Gréci z rôznych oblastí Grécka, ostrovov, Anatólie a sovietskych krajín vykazujú homogenitu a majú spoločný pôvod.
Jeho ďalší výskum sa týkal pravekého človeka z gréckej Petralony. Zistil, že tento človek patrí pod špecifickú, ojedinelú podskupinu typu človeka Homo erectus. Pulianos dokázal, že Grécko je obývané po dobu 300 000 až 400 000 rokov. Pulianos sa ďalej zaoberal Grékmi mykénskeho obdobia z Tesálie a výskumom pravekého človeka z Chalkidiki.

</doc>
<doc id="285256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285256" title="Tarifit">
Tarifit

Tarifit (v písme tifinag: ⵜⴰⵔⵉⴼⵉⵜ, po arabsky تاريفيت) je jazyk rífskych Berberov (Rífov). Patrí do severoberberských jazykov, do podskupiny zenatské jazyky (zanatské jazyky). Hovoria ním asi 4 000 000 ľudí v Maroku v regióne Ríf. V Európe žije asi 1 000 000 emigrantov. 
Geografické rozšírenie.
Tarifit sa hlavne používa v regióne Ríf v Maroku. Početné komunity mimo pohoria Ríf žijú v Wudžda (Oujda), Tandža (Tangier), Titwán (Tetouan), Al-Aráiš (Larache), Fás (Fès), Kasablanke a vo španielskej Melille. Komunity emigrantov žijú v Holandsku, Belgicku, Nemecku, Francúzsku a vo Španielsku.
Nárečia.
Tarifit má veľké množstvo nárečí. 
Písmo.
Podobne ako iné berberské jazyky sa aj tarifit historicky zapisoval rôznymi typmi písma - arabským, latinkou a tifinagom. Do 20. storočia existuje len veľmi málo písomných prameňov v tarifite.
V počas 80. a 90. rokov 20. storočia bolo používanie tifinagu v Maroku zakázané, pričom jeho používatelia boli väznení. V roku 2003 sa v Maroku stal tifinagh oficiálnym písmom. Arabské písmo a latinka sa však používajú neoficiálne a na internete naďalej. 

</doc>
<doc id="285257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285257" title="18 and Life">
18 and Life

„18 and Life“ je prvý singel americkej heavy metalovej skupiny Skid Row z debutového albumu, ktorý vyšiel v roku 1989. 
Pieseň, ktorú zložili Rachel Bolan a Dave "the Snake" Sabo, sa umiestnila v roku 1989 na štvrtom mieste rebríčka Billboard Hot 100 a na jedenástom mieste rebríčka Mainstream Rock Tracks. Americká hudobná televízna stanica VH1 ju zaradila na šesťdesiate miesto v rebríčku „100 Greatest Hard Rock Songs“ a 13. septembra 1989 bol singel ocenený zlatou platňou za 500 000 predaných kópií.
Pieseň sa nachádza aj na kompilácii "", bývalý spevák Skid Row Sebastian Bach ju zaradil na svoj prvý sólový album "Bring 'Em Bach Alive!".
Gitarista Dave Sabo napísal pieseň po tom, ako si prečítal v novinách článok o 18 ročnom Rickym odsúdeným na doživotie. Ricky zabil svojho priateľa strelnou zbraňou, o ktorej si myslel, že nie je nabitá.

</doc>
<doc id="285258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285258" title="Jackson Rathbone">
Jackson Rathbone

Jackson Rathbone (narodený ako Monroe Jackson Rathbone V * 21. december 1984) je americký herec a muzikant. Je najznámejší ako upír Jasper Hale vo filmovej adaptácii románu Stephenie Meyer Súmrak.Môžete ho tiež vidieť v rôznych televíznych seriáloch ako Báječní Lidé alebo O.C. California.Je členom kapely s názvom 100 Monkeys a v súčasnosti pracujú na ich prvom albume Monster De Luxe.
Životopis.
Ako dieťa mal Jackson to šťastie žiť na rôznych miestach na svete kvôli otcovej práci.Narodil sa v Singapure a potom žil v Maydane a Jakarte v Indonézii), Londýne, Connecticute, Kalifornii, Nórsku a nakoniec sa usadili v Midlande v Texase.
Jackson okamžite začal účinkovať v miestnom verejnom divadle a bol prijatý do programu mladých hercov (The Pickwick Players).
Bol aktívny v mnohých aktivitách zahŕňajúc basketbal, futbal, bejzbal a texaský národný šport americký futbal. Dokonca si založil kapelu a prenosný DJ biznis.
Zvládanie toľkých aktivít bola fuška tak sa Jackson rozhodol zostať pri tých, ktoré ho robili najšťastnejším: herectvo a hudba.
Na strednej škole sa presťahoval do Severozápadného Michiganu kde navštevoval prestížnu Interlochen Arts Academy.
Po absolvovaní sa chystal ísť na Royal Scottish Academyale cez prázdniny sa rozhodol skúsiť odísť do LA a skúsiť filmový priemysel. Jeho kamarát, ktorý už dlhšie žil v LA ho predstavil svojmu manažérovi, ktorý ho poslal na kasting na úlohu na Disney 411 kde robil interwiev s hviezdami z kanálu Disney Channel ako napríklad Hillary Duff. Ćoskoro ho kontaktoval agent Andrew Ruff a keď prišla jeseň bolo isté, že pre Jacksona bude lepšie ak zostane v LA a bude pokračovať vo svojej filmovej kariére.

</doc>
<doc id="285259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285259" title="Üllő">
Üllő

Üllő môže byť:

</doc>
<doc id="285260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285260" title="Jóhanna Sigurðardóttir">
Jóhanna Sigurðardóttir

Jóhanna Sigurðardóttir (výslovnosť IPA: [ˈjouːhana ˈsɪːɣʏrðarˌtouʰtɪr̥]; * 4. október 1942, Reykjavík) je islandská politička, ktorá v rokoch 20092013 pôsobila vo funkcii predsedníčky vlády Islandu ako vôbec prvá žena na tejto pozícii a prvá otvorene homosexuálna hlava vlády na svete.
V rokoch 19621971 pracovala ako letuška a v rokoch 19711978 ako kancelárska pracovníčka. Od polovice 60. rokov 20. storočia sa zapojila do odborového hnutia, najskôr ako predsedníčka Flugfreyjufélag Íslands („Islandská asociácia leteckých stevardov“; 19661969) a následne ako predsedníčka Verzlunarmannafélag Reykjavíkur („Zväz reykjavíckych zamestnancov obchodu“; 19761983). Ako kandidátka Sociálnodemokratickej strany ("Alþýðuflokkurinn"; SDS) bola v roku 1978 zvolená za poslankyňu Althingu (parlamentu).
V roku 1984 ju zvolili za podpredsedníčku SDS a na prelome 80. a 90. rokov predstavovala vedúcu osobnosť ľavého krídla SDS. V rokoch 19871994 pôsobila ako ministerka sociálnych vecí v rámci troch rôznych vlád, pričom sa zasadila o reorganizáciu štátom garantovaných hypoték na bývanie a podporu štátneho bývania. V roku 1994 sa pre spor s predsedom SDS Jónom Baldvinom Hannibalssonom vzdala podpredsedníctva v strane a nasledujúci rok založila vlastnú politickú stranu, Národné hnutie ("Þjóðvaki"). Po počiatočnom nadšení voličská podpora hnutia opadla a v roku 1996 bolo hnutie nútené sformovať parlamentnú skupinu so sociálnymi demokratmi. V roku 1999 sa Sigurðardóttir podieľala na sformovaní Sociálnodemokratickej aliancie ("Samfylkingin"; SDA). V roku 2007 opätovne získala funkciu ministerky sociálnych vecí, tentoraz vo vládnej koalícii SDA a Strany nezávislosti. Po prepuknutí hospodárskej krízy v roku 2009 vytvorila SDA a Ľavicové hnutie – zelená kandidatúra ("Vinstrihreyfingin – grænt framboð") novú vládu s Jóhannou Sigurðardóttir ako predsedníčkou. V apríli 2013 odišla z aktívnej politiky.

</doc>
<doc id="285261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285261" title="Tevel">
Tevel

Tevel môže byť:

</doc>
<doc id="285262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285262" title="Vasil">
Vasil

Vasil môže byť:

</doc>
<doc id="285263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285263" title="Bohuslav">
Bohuslav

Bohuslav môže byť:

</doc>
<doc id="285264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285264" title="Bonuslaus">
Bonuslaus



</doc>
<doc id="285265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285265" title="Damoslaus">
Damoslaus



</doc>
<doc id="285266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285266" title="Ladislav I.">
Ladislav I.

Ladislav I. môže byť:

</doc>
<doc id="285267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285267" title="Edward Galen Givens">
Edward Galen Givens

Edward Galen „Ed“ Givens, Jr. (* 5. január 1930, Quanah – † 6. jún 1967, Pearland) bol americký skúšobný pilot, dôstojník Vzdušných síl USA a astronaut NASA, ale do vesmíru neletel. Tragicky zahynul pri automobilovej nehode.
Životopis.
Titul inžiniera získal v roku 1952 na United States Naval Academy v Annapolise. V roku 1954 slúžil v Japonsku. Pilotnú školu skúšobných letcov ("Aerospace Research Pilot School") absolvoval v roku 1963. Okrem iného pôsobil na Edwadsovej základni vzdušných síl v Kalifornii. Mal nalietaných 2 500 hodín. 
V roku 1959 patril k finalistom výberu astronautov pre program Mercury, ale do oddielu astronautov sa mu podarilo dostať až s 5. skupinou v apríli 1966. Po absolvovaní základného astronautického výcviku bol zaradený do programu Apollo a krátko pôsobil v podpornej posádke misie Apollo 1 a potom po jej nehode aj Apolla 7.
Dňa 6. júna 1967 sa Givens spolu s ďalšími dvoma dôstojníkmi vracal svojím Volkswagenom domov zo stretnutia bratskej organizácie Quiet Birdmen, keď nezvládol ostrú neoznačenú zákrutu a nabúral do priekopy v Pearlande v Texase, neďaleko Strediska pilotovaných letov v Houstone. Givens zomrel cestou do nemocnice. Zostala po ňom manželka Ada a tri deti. V tom čase mal hodnosť majora letectva a mal 37 rokov. Pochovaný bol v Quanah Memorial Park vo svojom rodnom meste. 

</doc>
<doc id="285268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285268" title="Edward Givens">
Edward Givens



</doc>
<doc id="285269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285269" title="Edward G. Givens">
Edward G. Givens



</doc>
<doc id="285270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285270" title="Timothy Kopra">
Timothy Kopra

Timothy Lennart Kopra (* 9. apríl 1963, Austin, Texas, USA) bol pôvodne vojenský letec, od júla 2000 je americký astronaut, člen oddielu astronautov NASA. V júli 2009 sa po prvýkrát dostal do vesmíru na niekoľkotýždňový pobyt na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS) v rámci Expedície 20.
Životopis.
Vojak.
Timothy Kopra pochádza z texaského mesta Austin. Roku 1985 získal titul bakalár na Vojenskej akadémii Spojených štátov vo West Pointe. Od augusta 1986 slúžil v letectve Armády Spojených štátov. Roku 1995 získal magisterský titul na Georgijskom technologickom inštitúte v oblasti leteckého a kozmického strojárstva. Potom bol skúšobným letcom v nevojenskom testovacom stredisku ("US Army Aviation Technical Test Center"). Do roku 2000 dosiahol hodnosť major.
Astronaut.
V júli 2000 bol vybraný medzi astronautov NASA. Absolvoval všeobecnú kozmickú prípravu a získal kvalifikáciu letový špecialista. Vo februári 2007 bol vymenovaný za náhradníka Garretta Reismana v Expedícii 16, ktorá odštartovala v marci 2008 a Gregoryho Chamitoffa, ktorý odštartoval v máji 2008. Súčasne sa od leta roku 2007 pripravoval na funkciu palubného inžiniera Expedície 20, so štartom v júni 2009 (let STS-127) a pristátím v auguste 2009 (let STS-128).
Prvý let.
Do vesmíru Kopra odštartoval v raketopláne Endeavour po niekoľkotýždňovom odklade 15. júla 2009, o dva dni neskôr sa raketoplán spojil so stanicou ISS. V posádke stanice vystriedal japonského astronauta Kóičiho Wakatu.

</doc>
<doc id="285272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285272" title="Timothy L. Kopra">
Timothy L. Kopra



</doc>
<doc id="285276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285276" title="Kráľ Slnko">
Kráľ Slnko



</doc>
<doc id="285277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285277" title="Roi Soleil">
Roi Soleil



</doc>
<doc id="285279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285279" title="Geologický ústav Slovenskej akadémie vied">
Geologický ústav Slovenskej akadémie vied

Geologický ústav Slovenskej akadémie vied bolo vedecké pracovisko SAV sídliace v komplexe SAV na Dúbravskej ceste v Bratislave a tiež na Ďumbierskej ulici v Banskej Bystrici.
V roku 2015 sa ústav spojil s Geofyzikálnym ústavom SAV a vytvoril spojený Ústav vied o Zemi Slovenskej akadémie vied. Bývalý Geologický ústav sa transformoval na Geologický odbor Ústavu vied o Zemi SAV.
Zameranie.
Ústav sa špecializuje na komplexný výskum geologickej stavby Západných Karpát a ich vývoja od paleozoika až do konca terciéru. Zameriava sa hlavne na stratigrafiu, paleontológiu, paleogeografiu, sedimentológiu, geochémiu, petrológiu a tektoniku. Ústav viedol výskumy v rámci projektov IGCP UNESCO, Karpatsko-balkánskej geologickej asociácie, VEGA a PHARE. V minulosti ústav vykonával významný výskum porovnania neogénnych súvrství centrálnej Paratethýdy (tím pod vedením Jána Seneša) alebo hornín kryštalinika Západných Karpát s inými karpatskými oblasťami (tím Bohuslava Cambela). Pracovníci ústavu vyučujú na viacerých slovenských univerzitách ako aj Masarykovej univerzite v Brne. Ústav spolupracuje s mnohými zahraničnými vedeckými pracoviskami a významnou mierou sa podieľa na publikačnej činnosti v oblasti geologických vied. Ústav tiež vydáva medzinárodný geologický časopis Geologica Carpathica. Od roku 2004 prevádzkuje geochronologické (Ar) laboratórium CEAL, ktoré je však v súčasnosti mimo prevádzky.
Dejiny.
Prvé pracovisko venujúce sa geológii bolo založené z iniciatívy prof. Andrusova v roku 1953 ako geologická komisia a neskôr geologické laboratórium pri sekcii matematických vied a vied o Zemi. Laboratórium malo oddelenie biostratigrafie a sedimentológie. Oddlenie biostratigrafie viedli postupne Ján Seneš, Ján Bystrický a nakoniec Eduard Köhler. Andrusov viedol geologické laboratórium do roku 1963, neskôr bol riaditeľom Bohuslav Cambel, ktorý založil aj nové oddelenie geochémie. V roku 1976 bolo založené tektonické oddelenie, ktoré viedol Michal Maheľ a v roku 1981 pribudlo oddelenie nerastných surovín v Banskej Bystrici, ktoré viedol Milan Háber a neskôr Ján Spišiak. V rokoch 1990-1996 bol riaditeľom ústavu Eduard Köhler. Po ňom 6 rokov ústav viedol Jozef Michalík, v rokoch 2002 - 2006 Jozef Vozár. Od roku 2006 do roku 2010 bol jeho riaditeľom Jaroslav Lexa. V rokoch 2010 - 2018 ústav riadil Igor Broska.
1. júla 2015 sa stal ústav súčasťou Ústavu vied o Zemi Slovenskej akadémie vied, kde zastrešuje Geologický odbor.

</doc>
<doc id="285280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285280" title="Richard Zajac">
Richard Zajac

Richard Zajac (* 16. august 1976, Žilina) je slovenský futbalista. 
Zajac je od roku 2006 slovenský reprezentant. 
V júli 2009 utrpel zranenie kľúčnej kosti, pre ktoré nehral 2 mesiace.

</doc>
<doc id="285282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285282" title="Robert Andrews Millikan">
Robert Andrews Millikan

Robert Andrews Millikan (* 22. marec 1868, Morrison, Illinois, USA - † 19. december 1953, San Marino, Kalifornia) bol americký experimentálny fyzik.
V v roku 1923 získal Nobelovu cenu za svoje výskumy v oblastiach merania náboja elektrónu a fotoelektrického javu. V rokoch 1921 až 1945 pôsobil ako prezident Kalifornského technologického inštitútu (Caltechu).
V neskorších rokoch svojho života sa Millikan zaoberal otázkami vzťahu kresťanskej viery a vedy. Bol tiež zástancom eugeniky. Zomrel ako osemdesiatpäťročný následkom infarktu myokardu.

</doc>
<doc id="285302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285302" title="Zoltán">
Zoltán

Zoltán môže byť:

</doc>
<doc id="285306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285306" title="Micraelius">
Micraelius



</doc>
<doc id="285308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285308" title="Ľubomír Ferko">
Ľubomír Ferko

Ľubomír Ferko (* 18. február 1956, Bratislava) je slovenský akademický sochár, monumentalista a dizajnér. Tvorí v klasických sochárskych materiáloch: kameni, dreve, skle a bronze.
Jeho otcom je Milan Ferko, významný slovenský spisovateľ, básnik a dramatik. Študoval v rokoch 19711975 na SŠUP Bratislava, Prof. L. Korkoš, 197580 Akadémia umení Belehrad, Prof. Miodrag Živkovič, 198081 Kunsthochschule; Kolín nad Rýnom, Prof. Karl Burgeff. 
Pôsobil aj ako pedagóg, napríklad v rokoch 198283 na Pedagogickej fakulte Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre na katedra výtvarnej výchovy, 1989 prednášal na Moses Brown a Central High school v Providence, Rhode Island a v roku 1998 mal prednášky na Mimar Sinan University, Istanbul a Cairo University, Zamalek, Káhira. V rokoch 1997 a 2008 absolvoval tvorivé pobyty v Cité International des Arts v Paríži. V roku 2010 absolvoval prednáškový pobyt na univerzitách v Číne, Austrálii a Tasmánii.
Od roku 2015 sa venuje sérii výstav pod názvom GLASSMOVEMENT, propagujúcim výsledky medzinárodných sklárskych sympózií Zlatno, Lednické rovne, Technické sklo a Glassexpres Bratislava. Výstavy realizuje postupne na Slovensku v MMB Stará radnica Bratislava 2015, GMAB Galéria Trenčín 2016, NMG Múzeum a galéria Lučenec 2017, SNM-Múzeum Ľ. Štúra Modra 2018. V zahraničí Kláštorný kostol Sv. Antonína Paduánskeho v Sokolove 2018, Česo a MPU múzeu Belehrad 2019, Srbsko.
V roku 2018 realizuje v spolupráci s NMG múzeum a galéria Lučenec veľkú knihu o medzinárodných sklárskych sympóziách UMENIE SKLA-Sklárske umenie na Slovensku 1990-1999. Na knihe spolupracuje aj autorsky /úvod a umelecké fotografie artefaktov/ s amsterdamským historikom umenia autorom publikácie Drs.Fransom Jeursenom.
Zúčastnil sa na medzinárodných sympóziách: 1992 Teplice, 1993 Symposium Trélon, Francúzsko, 1993-95-99 Zlatno, 1995 Vianne, Francúzsko, 19982003 Bárdudvarnok, Maďarsko, 2009 Symposium Gorinchem, Fort Vuren, Holandsko. 2022 Medzinárodné sympózium Bárdudvárnok, Maďarsko.
Filmy.
. 1993 - Medzinárodné sklárske sympózium Zlatno, STV /40 min./
. 1994 - Danube project, STV /30 min./ scenár
. 1995 - Sklený most, STV /30 min./ scenár
. 1997 - 1. Sympózium technického skla, STV a Združenie slovenských sklárskych výtvarníkov /30 min./

</doc>
<doc id="285312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285312" title="Ján z Gentu">
Ján z Gentu

Ján z Gentu, prvý vojvoda z Lancasteru, akvitánsky vojvoda (* 6. marec 1340, Opátstvo svätého Bava, Gent, Flámske grófstvo – † 3. február 1399, Zámok Leicester, Leicestershire, Anglické kráľovstvo) bol členom dynastie Plantagenetovcov, tretí syn anglického kráľa Eduarda III. a jeho manželky Filipy z Hainault. Meno "Ján z Gentu" dostal podľa miesta, kde sa narodil – na svet prišiel v meste Gent, ktoré sa nachádza v dnešnom Belgicku. Ján mal veľký vplyv na vládu v Anglicku, kde vládol namiesto svojho neplnoletého synovca Richarda II., a tiež počas nasledujúcich období politických bojov, ale historici nepredpokladajú, že patril medzi kráľových oponentov.
Titul lancasterského vojvoda.
Henrich Grosmontský a kráľ Eduard III. boli bratrancami z druhého kolena, čo znamená, že obaja boli pravnukmi kráľa Henricha III.. Ján z Gentu bol synom Eduarda III. a Blanka Lancasterová bola dcéra Henricha Grosmontského. Z toho vyplýva, že Ján z Gentu a jeho prvá manželka boli bratranec a sesternica z tretieho kolena. Blanka a Ján sa vzali v roku 1360 v Readingskom opátstve.
Po smrti Jánovho svokra v roku 1361 získal Ján polovicu Henrichových pozemkov, titul lancasterského grófa a povesť najväčšieho vlastníka pôdy v severnom Anglicku, pričom bol dedičom lancasterského majetku. Takisto získal aj titul "štrnásty haltonský barón". Keď 10. apríla 1362 zomrela Blankina sestra Maud, leicesterská kontesa, manželka Viliama V., vojvodu z Hainautu, tak Ján získal aj zvyšok dedičstva. 13. novembra 1362 získal Ján od Eduarda III. titul lancasterského vojvodu. Ján bol veľmi zámožný človek – vlastnil najmenej tridsať hradov a zámkov a ďalších majetkov v Anglicku a Francúzsku. Čo sa týkalo veľkosti a organizácii jeho služobníctva, bolo porovnateľné s kráľovským služobníctvom.
Neúspechy.
Po smrti jeho staršieho brata, Eduarda Woodstocka, známeho aj ako "Čierneho princa", ochraňoval Ján z Gentu náboženského reformátora Jána Viklefa. V čase, keď anglická armáda utrpela porážky a neúspechy v storočnej vojne proti Francúzsku a vláda Eduarda III. začala byť čoraz viac neobľúbená, najmä z dôvodu vysokých daní a kráľovho milostného pomeru s Alicou Perrersovou, začali ľudia spájať Jána z Gentu s neúspešnou vládou v roku 1370. Navyše pokým kráľ a waleský princ mali titul obľúbeného hrdinu vďaka ich úspechom na bojisku, Ján z Gentu nikdy nedosiahol podobnú vojenskú slávu, ktorá mohla posilniť jeho povesť. Hoci bojoval v bitke o Nájera, boli jeho neskoršie vojenské projekty, ako napríklad "Chevauchée" (fr. "jazda na koni") z roku 1373 a jeho vpád do Kastílie v roku 1386, neúspešné.
Obdobie vlády Jánovho synovca.
Keď sa v roku 1371 zosobášil s infantkou Konstance Kastílskou, prevzal Ján z Gentu titul kráľ Kastílie a Leonu a trval na tom, aby ho anglickí šľachtici označovali titulom "náš španielsky lord". Keď v roku 1377 zomrel kráľ Eduard III. a Jánov desaťročný synovec nastúpil na trón ako Richard II., Jánov vplyv naďalej rástol. No nedôvera voči nemu zostala a niektorí ho podozrievali, že čaká, kedy bude môcť trón prevziať. Ján sa zaručil, že sa nikdy nespojí s nepriateľmi kráľa Richarda. Ako skutočný vládca Anglicka počas Richardovej neplnoletosti, urobil niekoľko nerozumných rozhodnutí ohľadom daní, ktoré viedli k povstaniu v roku 1381, počas ktorého povstalci zničili jeho palác Savoy v Londýne.
Kastília a občianska vojna.
V roku 1386 Ján z Gentu opustil Anglicko a vybral sa do Kastílie, aby tam uplatnil svoj nárok na trón. No kríza nasledovala takmer okamžite a v roku 1387 zlá vláda Richarda priniesla Anglicko na pokraj občianskej vojny. Iba Ján z Gentu bol po svojom návrate do Anglicka v roku 1389 schopný dosiahnuť kompromis medzi odporcami kráľa, tzv. "Lords Appellant", a kráľom Richardom. Počas roku 1390 bola povesť o oddanosti Jána z Gentu ohľadom blahobytu kráľovstva obnovená.
Smrť.
Ján z Gentu zomrel prirodzenou smrťou 3. februára 1399 na Leicesterskom zámku. V čase smrti bola pri ňom jeho tretia manželka Katarína. Pochovali ho vedľa jeho prvej manželky Blanky Lancasterovej v Katedrále svätého Pavla v alabastrovej hrobke, ktorú navrhol Henrich Yevele. Jeho hrobka je veľmi podobná hrobke jeho syna v Canterburskej katedrále.
Po jeho smrti prepadol jeho majetok korune, pretože kráľ Richard II. vyhnal v roku 1398 z krajiny Jánovho syna a dediča Henricha Bolingbrokea. Henrich Bolingbroke a Richard II. boli bratranci (ich otcovia boli bratia). Bolingbroke sa neskôr vrátil z exilu, aby znovu získal svoje zabavené dedičstvo a zosadil neobľúbeného Richarda z trónu. Bolingbroke potom nastúpil na trón ako anglický kráľ Henrich IV. (1399 – 1413) a stal sa prvým potomkom Jána z Gentu, ktorý získal anglický trón.
Manželstvá a deti.
Legitímni mužskí dediči Jána z Gentu boli kráľ Henrich IV., Henrich V. a Henrich VI.. Jeho legitímne dcéry boli Filipa Lancasterová (manželka portugalského kráľa Jána I. a matka kráľa Eduarda), exeterská vojvodkyňa Alžbeta a manželka kastílskeho kráľa Henricha III. Katarína Lancasterová.
Ján z Gentu mal aj 5 nemanželských detí. Prvé dieťa mal s dvornou dámou svojej matky a zvyšné štyri, ktoré nesú meno "Beaufort", mal s Katarínou Swynfordovou, jeho dlhoročnou milenkou a nakoniec treťou manželkou. Tieto štyri deti, traja synovia a dcéra, boli zlegalizované kráľovským a pápežským dekrétom po svadbe Jána s Katarínou v roku 1396. Medzi významných potomkov Jána a Kataríny patria ich syn winchesterský biskup a kardinál Henrich Beaufort, ich vnučka Cecília Nevilleová, matka kráľa Eduarda IV. a Richarda III., a ich pra-pravnuk Henrich Tudor, ktorý sa po bitke pri Bosworthe v roku 1485 stal anglickým kráľom a zakladateľom tudorovskej dynastie.
Milenka Mária de St. Hilaire z Hainaut.
Jánove prvé dieťa bola nelegitímna dcéra Blanka Plantagenetová (1359 – 1388/1389), ktorú mal so svojou milenkou Máriou de St. Hilaire z Hainaut (1340 – ? 1399), ktorá bola dvorná dáma jeho matky kráľovnej Filipy. Blanka sa pravdepodobne narodila ešte pred Jánovým prvým manželstvom.
Blanka Plantagenetová sa v roku 1381 vydala za sira Thomasa Morieuxa. Ten mal niekoľko významných postavení, bol napríklad Strážca veže (post získal v roku sobáša) a o dva roky neskôr sa stal veliteľom jazdeckej jednotky. Zomrel v roku 1387 po šiestich rokoch manželstva. Blanka Plantagenetová Morieuxová nebola začlenená do nariadenia z roku 1396, ktorým Ján zlegalizoval svoje nemanželské deti, ktoré mal s Katarínou Swynfordovou.
Blanka Lancasterová.
19. mája 1359 sa Ján z Gentu oženil so svojou sesternicou z tretieho kolena, Blankou Lancasterovou, dcérou Henricha Grosmonta, prvého lancasterského vojvodu. Majetok, ktorý priviedla do manželstva, bol základom Jánovho bohatstva. Blanka zomrela 12. septembra 1369 v Bolingbrokeskom zámku na bubonický mor. V čase jej smrti bol manžel Ján z Gentu na mori. Ich dcéra Filipa sa stala portugalskou kráľovnou, keď sa v roku 1387 vydala za portugalského kráľa Jána I.
Konštancia Kastílska.
V roku 1371 si Ján zobral za manželku Konštanciu Kastílsku, dcéru kastílskeho kráľa Petra, vďaka čomu získal právo na kastílsky trón, o ktorý sa aj usiloval. Hoci Ján nebol schopný uplatniť toto svoje právo, jeho a Konstaceina dcéra Katarína Lancasterová sa stala kastílskou kráľovnou, keď sa vydala za kastílskeho kráľa Henricha III..
Katarína Swynfordová.
Počas manželstva s Kontance počal Ján so svojou milenkou, vdovou Katarínou Swynfordovou, ktorej sestra Filipa de Roet bola vydatá za Geoffreyho Chaucera, štyri deti. Katarína mala z predchádzajúceho manželstva dve alebo tri deti s lancastrským rytierom, sirom Hughom Swynfordom. Mená týchto detí sú Blanka a Thomas. Ján z Gentu sa stal krstným otcom Blanke Swynfordovej.
Konštancia zomrela v roku 1394. O dva roky neskôr si Ján vzal za ženu Katarínu a ich spoločné deti, Beaufortovci, boli zlegalizované kráľom Richardom II. a cirkvou, ale nemali právo na trón. Ich najstarší syn Ján mal dcéru, Margaret Beaufortovú, ktorej syn, neskorší anglický kráľ Henrich VII., sa napriek tomu o trón uchádzal.

</doc>
<doc id="285314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285314" title="Harju maakond">
Harju maakond

Harju maakond () alebo Harjumaa je estónsky historický a administratívny kraj. Je najľudnatejším estónskym krajom (žije v ňom približne 40% obyvateľov Estónska) a zároveň krajom, v ktorom sa nachádza estónske hlavné mesto Tallinn.
Zemepisné údaje.
Kraj leží na severe Estónska pri pobreží Fínskeho zálivu. Susedí na juhu s krajom Rapla maakond, na západe s krajom Lääne maakond, na juhovýchode s krajom Järva maakond a na východe s krajom Lääne-Viru maakond.
Členenie.
Kraj tvorí 24 samosprávnych jednotiek, z toho šesť miest:
a 18 obcí:

</doc>
<doc id="285320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285320" title="Hore (film)">
Hore (film)

Hore (v anglickom origináli "Up") je americký komediálno-akčný animovaný film z roku 2009, produkovaný v Pixar Animation Studios. Príbeh je o podivnom starčekovi a zanietenom skautovi, ktorí letia do Južnej Ameriky v dome, na ktorom sú pripevnené balóny s héliom. Film mal premiéru na otváraní Festivalu v Cannes 2009, ako prvý animovaný film vôbec. Celosvetovo mal premiéru 29. mája 2009 a na Slovensku je premiéra naplánovaná na 23. august 2009. Film "Hore" je druhý celovečerný film režiséra Petea Doctera (po "Monsters, a. s.") a v anglickom origináli v ňom figurujú hlasy Edwarda Asnera, Christophera Plummera, Boba Petersona a Jordana Nagaia. V slovenských kinách film vychádza s dabingom a hlasmi Antona Vaculíka a Bianky Buckovej.

</doc>
<doc id="285322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285322" title="Maximilien Robespierre">
Maximilien Robespierre



</doc>
<doc id="285323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285323" title="Letisko Josepa Tarradellasa Barcelona-El Prat">
Letisko Josepa Tarradellasa Barcelona-El Prat

Letisko Josepa Tarradellasa Barcelona-El Prat (; IATA: BCN, ICAO: LEBL), zvyčajne známe ako El Prat, sa nachádza juhozápadne od Barcelony, v Katalánsku, Španielsko, medzi mestami El Prat de Llobregat, Viladecans a Sant Boi.
Letisko je druhé najväčšie v Španielsku hneď po Medzinárodnom letisku Barajas v Madride a prvé, čo sa týka Katalánska a pobrežia Stredozemného mora. Je to hlavné letisko pre spoločnosti Vueling Airlines, a letisko, na ktoré sa upriamujú Air Europa a Iberia. Letisko slúži hlavne pre domáce európske a severoafrické destinácie, ale má taktiež menší počet letov aj do juhovýchodnej Ázie, Latinskej Ameriky a Severnej Ameriky. 
Letecká služba na trase Barcelona – Madrid, známa ako "Pont Aeri" (v katalánčine) alebo "Puente Aéreo" (v španielčine), doslova "Nebeský most", je najrušnejšia trasa na svete s najväčším počtom letových operácii (971 za týždeň) v roku 2007. Cestovný plán sa zredukoval od februára 2008, kedy bola otvorená Rýchloželeznica Madrid – Barcelona, ktorá prekoná vzdialenosť za 2 hodiny 40 minút rýchlo a sa stala obľúbená.
V roku 2009 prešlo bránami letiska Barcelona 27 311 765 pasažierov, čo je 9,8% pokles oproti 30 208 134 pasažierom v roku 2008.
História.
Prvé barcelonské letisko, nachádzajúce sa v el Remolare, začalo fungovať v roku 1916. Nemalo však dobré vyhliadky na rozšírenie v budúcnosti, a tak nové letisko v El Prate otvorili v roku 1918. Prvé lietadlo, ktoré na letisku pristálo, bolo Latécoère Salmson 300, ktoré priletelo z Toulouse s konečnou zastávkou v Casablance. Letisko bolo sídlom Aeroklubu Katalánsko a základňou pre Zeppeliny španielskeho námorníctva. Plánovaná komerčná letecká prevádzka začala v roku 1927 s letom spoločnosti Iberia do Madridu (na letisko Cuatros Vientos). Bola to prvá trasa spoločnosti Iberia.
V roku 1948 bola vybudovaná dráha, dnes 07-25, a v tom istom roku začali prvé zaoceánske lety, a to spoločnosti Pan American World Airways do New Yorku. Medzi rokmi 1948 až 1952 bola postavená druhá dráha (dráha 16-34), kolmá na predošlú, tiež boli zriadené taxislužby a bol postavený terminál na ubytovanie pasažierov. V roku 1963 letisko dosiahlo milión prepravených pasažierov ročne. Nová riadiaca veža bola postavená v roku 1965 a terminál bol prestavaný v roku 1968 (momentálne najstaršie krídlo terminálu B).
3. augusta 1970 spoločnosť Pan American World Airways slávnostne zahájila pravidelné lety medzi Barcelonou, Lisabonom a New Yorkom, zabezpečované lietadlami typu Boeing 747SP. 4. novembra toho istého roku začala Iberia so službou "Air-shuttle" medzi Barcelonou a Madridom. O niekoľko rokov neskôr, v roku 1976 bol postavený terminál špeciálne len pre potreby Iberie a jej air-shuttle a taktiež samostatný terminál pre nákladnú dopravu, ku ktorému bola pripojená tiež poštová služba a letisková dráha pre cargo. V roku 1977 presiahlo letisko 5 miliónov prepravených pasažierov za rok.
Od konca sedemdesiatych až do začiatku deväťdesiatych rokov sa rozvoj letiska, čo sa týka dopravy aj investícií zastavil až do konania Letných olympijských hier v Barcelone v roku 1992. El Prat podstúpilo veľký rozvoj spočívajúci v modernizácii a v expanzii existujúceho terminálu (terminál B) a v konštrukcii ďalších dvoch (terminály A a C), ktorá zahŕňala aj výstavbu revolučných "jetwayov", ktoré umožňovali pasažierom priamy prístup do lietadla. Autorom tejto reformy bol architekt Ricardo Bofill Levi. V roku 1996 bola otvorená nová riadiaca veža, o ktorej podobu sa tiež postaral Ricardo Bofill Levi.
Kvôli silnému poklesu leteckej dopravy po roku 1999 a kríze v leteckom sektore v roku 2001 boli mnohé charterové lety z Girony a Reusu odklonené na El Prat, čím pomohli letisku prekonať krízu.
El Prat dnes.
Väčšina dopravy na barcelonskom letisku je domáca alebo európska. V tomto majú Iberia a Spanair operačnú základňu. Počet medzikontinentálnych letov je však oveľa nižší ako na ostatných európskych letiskách s rovnakým počtom prepravených pasažierov. Nedostatok medzikontinentálnych spojení bol hlavný dôvod sťažností a nátlaku zo strany úradov, a katalánskych skupín v posledných rokoch, ktoré chcú, aby sa letisko stalo centrom svetovej dopravnej distribúcie, a nie len európskej.
V posledných rokoch výrazne vzrástla preprava nízkonákladovými leteckými spoločnosťami, špeciálne potom, ako si aerolinky Vueling zriadili operačné základne na letisku. Medzi iné nízkonákladové aerolínie operujúce na letisku patrí easyJet a Wizz Air.
Letisko má tri dráhy, dve súbežné, menovite 07L-25R a 07R-25L (novšia bola otvorená v roku 2004) a krížom cez ne prechádza tretia dráha 02-20. Sú tu dva terminály, T1 a T2, ktoré sú zložené z bývalých terminálov A, B a C. Tieto dva terminály majú spolu 268 check-in pultov a 64 vybavovacích brán. Operácie na letisku sú obmedzené výlučne na lety riadené prístrojmi (instrumental flights - IFR), okrem letov zdravotných služieb (VFR), havarijných situácií a potrieb vlády.
Plán na rozvoj (Plán Barcelona) zahŕňa tretí terminál (autorom je znovu Ricardo Bofill) a riadiacu vežu. Dráha 07R-25L bola tiež postavená počas tohto rozšírenia. Po otvorení terminálu T1 "Sud" je letisko schopné odbaviť 55 miliónov pasažierov ročne. Rozloha letiska sa tiež v roku 2009 zväčšila z na . Po ďalšej expanzii, ktorá má skončiť do roku 2012 a počas ktorej sa postaví nový satelitný terminál vzrastie kapacita letiska na 70 miliónov cestujúcich ročne. 
Letisko je predmetom politickej diskusie nad spravovaním a kontrolou medzi katalánskou Generalitat a španielskou vládou, ktorá zahŕňa AENU (letiskového manažéra) a rôzne letecké spoločnosti, hlavne Iberiu a Spanair. Časť sporu tkvie v zisku, ktorý letisko vytvára a je použitý na údržbu a investície na rôznych letiskách v sieti AENA a tiež na vládne investície v iných ekonomických sektoroch.
Pozemná doprava.
Železnice.
Letisko je prístupné pomocou prichádzajúcich vlakov RENFE na linke Nord, ktorá ide zo stanice Maçanet-Massanes s hlavnými zastávkami na stanici Barcelona Sants a na celkom hlavnej stanici Passeig de Gràcia, čím je prepojená s barcelonským systémom metra. Do plánu expanzie letiska je zahrnutá aj nová železničná stanica blízko letiska, ktorá ho spojí so španielskou sieťou AVE a linkou 9 barcelonského metra.
Autobusy.
Verejné autobusy spoločnosti "Transports Metropolitans de Barcelona (TMB)" na linke 46 chodia každých 25 minút z námestia "Plaça d'Espanya". Stála súkromná autobusová linka (Aerobús) z námestia "Plaça de Catalunya", stojí na Sants a "Plaça d'Espanya". Taxislužba funguje pri každom termináli. Diaľnica C-32 spája letisko s mimoúrovňovou križovatkou medzi vonkajším okruhom barcelonskej autodráhy Ronda de Dalt a hlavnými autodráhami. 
Parkovanie na letisku.
Letisko Barcelona malo pred dobudovaním terminálu "Sud" približne 11 900 parkovacích miest, z toho 2 009 v parkovacom dome pred terminálom C, ktorý je s letiskom spojený krytým koridorom. Pred terminálom A je ďalší parkovací dom, ktorý pridáva o približne 2 600 viac miest, táto budova je momentálne rozširovaná konštrukciou dvoch nových podlaží. Zvyšné miesta sú rozmiestnené v iných vonkajších plochách, pred terminálovými a kancelárskymi budovami a pridávajú približne 7 200 miest na parkovanie. S výstavbou terminálu "Sud" sa zvýšil celkový počet miest na 23 900.
Terminál 1 „Sud“.
Nový terminál T1 „Sud“, ktorý navrhol Ricardo Bofill, bol slávnostne otvorený 17. júna 2009. Nový terminál T1 má vnútornú plochu a vzletovú a pristávaciu plochu s rozlohou . 
Jeho vybavenie zahŕňa:
Predpoklad je, že letisko bude schopné odbaviť 55 miliónov pasažierov ročne a uskutoční 90 operácií za hodinu.
Rozšírenie letiska spolu s celkovou investíciou 5,1 bilióna € v budúcnosti sa bude skladať z výstavby nového satelitného terminálu a obnovy existujúcich terminálov. Osobná inžinierska fáza južného terminálu bola možná s rozpočtom 900 miliónov €.

</doc>
<doc id="285327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285327" title="Axel Rudi Pell">
Axel Rudi Pell

Axel Rudi Pell (* 27. jún 1960, Bochum, Nemecko) je nemecký hardrockový a heavymetalový gitarista a zároveň hudobná skupina s rovnakým názvom hrajúca melodický heavy metal.
Pell hral najprv so skupinou Steeler (19841988), s ktorou vydal spolu štyri albumy. V roku 1989 sa vydal na sólovú dráhu a založil skupinu "Axel Rudi Pell". V skupine sa od jej založenia vystriedali bubeníci ako Jörg Michael, Mike Terrana a speváci Jeff Scott Soto či Rob Rock.

</doc>
<doc id="285330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285330" title="Minister hospodárstva Slovenskej republiky">
Minister hospodárstva Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285331" title="Minister spravodlivosti Slovenskej republiky">
Minister spravodlivosti Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285332" title="Minister financií Slovenskej republiky">
Minister financií Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285333" title="Minister dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky">
Minister dopravy, pôšt a telekomunikácií Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285334" title="Minister pôdohospodárstva Slovenskej republiky">
Minister pôdohospodárstva Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285335" title="Minister výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky">
Minister výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285336" title="Minister vnútra Slovenskej republiky">
Minister vnútra Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285337" title="Minister obrany Slovenskej republiky">
Minister obrany Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285338" title="Minister zahraničných vecí Slovenskej republiky">
Minister zahraničných vecí Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285339" title="Minister práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky">
Minister práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285341" title="Zoznam ministrov hospodárstva Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov hospodárstva Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky

</doc>
<doc id="285342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285342" title="Minister školstva Slovenskej republiky">
Minister školstva Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285343" title="Minister kultúry Slovenskej republiky">
Minister kultúry Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="285345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285345" title="Zoznam ministrov financií Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov financií Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva financií Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="285346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285346" title="Zoznam ministrov dopravy Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov dopravy Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva dopravy Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="285347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285347" title="Zoznam ministrov pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky

</doc>
<doc id="285348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285348" title="Zoznam ministrov výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov zo zrušeného Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky. V období od 12. decembra 1989 do 24. júna 1992 Ministerstva výstavby a stavebníctva:

</doc>
<doc id="285349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285349" title="Zoznam ministrov spravodlivosti Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov spravodlivosti Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorý je zoradený chronologicky a uvádza všetkých ministrov spravodlivosti, ktorí boli členmi vlády Slovenskej republiky. Zoznam obsahuje taktiež ministrov spravodlivosti pôsobiacich v slovenských vládach v autonómnej Slovenskej krajine v Druhej česko-slovenskej republike, vo vládach vojnovej Slovenskej republiky, v rámci Zboru povereníkov Slovenskej národnej rady a vo vládach Slovenskej socialistickej republiky (počas existencie ČSSR).
Ministri spravodlivosti samostatného Slovenska.
!width = "5%"|#
!width = "10%"|Meno
!width = "5%"|Fotografia
!width = "5%"|Strana
!width = "10%"|Vláda
!width = "15%"|Funkčné obdobie
!width = "15%"|Poznámky

</doc>
<doc id="285351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285351" title="Zoznam ministrov zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky
"Pozn.: Do roku 1993 ministri zahraničných vzťahov."

</doc>
<doc id="285352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285352" title="Zoznam ministrov vnútra Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov vnútra Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva vnútra Slovenskej republiky

</doc>
<doc id="285353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285353" title="Zoznam ministrov školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky

Povereníci a ministri školstva na Slovensku do roku 1989.
Od roku 1920 do Nežnej revolúcie v roku 1989 pôsobilo na Slovensku vo funkcii ministra školstva alebo jej zodpovedajúcej približne 21 ministrov: 
Po vzniku prvej česko-slovenskej republiky v roku 1918 obškolstve aj na Slovensku rozhodovalo Ministerstvo školstva a národnej osvety v Prahe. Na Slovensku bol Referát školstva. (Minister s plnou mocou pre správu Slovenska bol v rokoch 1920 – 1921 JUDr. Ivan Dérer.)
zrrušenie úradu Ministra s plnou mocou pre Slovensko)
Ministri školstva po roku 1989.
Toto je zoznam ministrov z Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky:
Po Nežnej revolúcii sa na poste ministra školstva vystriedalo viac ako 20 ministrov, z ktorých dvaja pôsobili v tejto funkcii opakovane a len dvaja, Eva Slavkovská a Ján Mikolaj, pôsobili celé 4-ročné funkčné obdobie.
Zdroj.
Fotografie 18 ministrov školstva (po Plavčana) po roku 1989 (Galéria HN Online)

</doc>
<doc id="285354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285354" title="Zoznam ministrov obrany Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov obrany Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva obrany Slovenskej republiky

</doc>
<doc id="285355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285355" title="Zoznam ministrov práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky:

</doc>
<doc id="285356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285356" title="Zoznam ministrov životného prostredia Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov životného prostredia Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky. Do roku 1993 ako predsedovia Slovenskej komisie pre životné prostredie:

</doc>
<doc id="285357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285357" title="Zoznam ministrov kultúry Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov kultúry Slovenskej republiky

Samostatný rezort kultúry riadený ministrom vzniká v Česko-Slovensku v roku 1967 a 1968. Dovtedy kultúra spadala hlavne pod rezort školstva. V rokoch 1918 až 1948 existovalo v Československu, Protektoráte Čechy a Morava aj v Slovenskom štáte "Ministerstvo školstva a národnej osvety". Od roku 1948 bola kultúra explicitne spomenutá v názve ministerstva resp. slovenského povereníctva (Pozri dole Zákon z roku 1948 a 1956). Ďalšie zmeny v tejto funkcii prinieslo prijatie novej Ústavy ČSSR v roku 1960. Nielen že republika dostala prívlastok socialistická, ale zanikol Zbor povereníkov. Povereník pre kultúru (Vasil Biľak) sa stal len poslancom, aj keď s honosným "titulom predseda Komisie SNR pre školstvo a kultúru". Ústavný zákon o československej federácii od januára 1969 vytvoril Slovenskú socialistickú republiku a zároveň aj funkciu ministra kultúry nezávislú od ministra školstva. Pokiaľ takíto slovenskí socialistickí ministri kultúry boli za 20 rokov (1969-1989) len dvaja (Miroslav Válek a Pavel Koyš), od Nežnej revolúcie v roku 1989 sa na Slovensku do roku 2020 vymenilo 13 ministrov kultúry, čo je skoro toľko ako počet ministrov školstva.
Ministri pred vojnou.
Po vzniku prvej česko-slovenskej republiky v roku 1918 aj na Slovensku pôsobila pražská vláda, v ktorej od roku 1926 bol 
Počas existencie Slovenského štátu bol minister školstva a národnej osvety vo vláde od 14. marca do 27. októbra 1939 a vo vláde od 27. októbra 1939 do 5. septembra 1944:
a vo vláde od 5. septembra 1944 do 8. mája 1945
Povojnoví a socialistickí povereníci a ministri.
Po druhej svetovej vojne v Česko-Slovensku existovalo Ministerstvo informácií a na Slovensku Povereníctvo informácií a osvety. V prvom Zbore povereníkov Slovenskej národnej rady počas obdobia tzv. politického provizória (1. septembra – 4. septembra 1944) boli Povereníkmi v Povereníctvo Slovenskej národnej rady pre školstvo a národnú osvetu:
V šiestom Zbore povereníkov (18. septembra 1945 do 16. augusta 1946) bol povereníkom pre školstvo a osvetu
Zákonom z roku 1948 bolo Ministerstva informácií premenované na „Ministerstvo informácií a osvety" Povereníctva informácií na „Povereníctvo informácií a osvety". Kultúre sa však pravdepodobne venovalo viacej Povereníctva školstva, z ktorého v roku 1956 bolo vytvorené Povereníctvo školstva a kultúry.
Ďalšie zmeny v tejto funkcii prinieslo prijatie novej Ústavy socialistickej ČSSR v roku 1960. Zanikol Zbor povereníkom a povereník (Vasil Biľak) sa stal len poslancom aj keď s honosným "titulom predseda Komisie SNR pre školstvo a kultúru". Predseda komisie bol tzv. "výkonný orgán Slovenskej národnej rady". V praxi to však znamenalo zníženie kompetencií až v roku 1967 bola Zákonom 15/1967 ZbKomisia Slovenskej národnej rady pre školstvo a kultúru zrušená a vytvorená Komisia Slovenskej národnej rady pre kultúru a informácie a tiež príslušný povereník.
So vznikom československej federácie (Ústavný zákon o československej federácii vydaný dňa 27. októbra 1968) vznikla Slovenská socialistická republika a tým aj funkcia ministra kultúry. 
Ministri po roku 1989.
Toto je zoznam ministrov Ministerstva kultúry Slovenskej republiky (medzi 1. júlom 2010 a 31. októbrom 2010 Ministerstvo kultúry a cestovného ruchu Slovenskej republiky):

</doc>
<doc id="285358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285358" title="Zoznam ministrov zdravotníctva Slovenskej republiky">
Zoznam ministrov zdravotníctva Slovenskej republiky

Toto je zoznam ministrov z Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky
Po Nežnej revolúcii sa na poste ministra zdravotníctvo vystriedalo viac ako 20 ministrov, z ktorých dvaja pôsobili v tejto funkcii opakovane.

</doc>
<doc id="285359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285359" title="Zoznam ústredných orgánov štátnej správy na Slovensku">
Zoznam ústredných orgánov štátnej správy na Slovensku



</doc>
<doc id="285360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285360" title="Ústredné orgány štátnej správy">
Ústredné orgány štátnej správy



</doc>
<doc id="285361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285361" title="Falokarp">
Falokarp

Falokarp alebo koteka je dekoratívne puzdro na penis ako špecifický typ odevného doplnku používaný domorodcami na Novej Guinei.
Spravidla sú vyrobené z vysušenej dyne "Lagenaria siceraria", hoci na ich výrobu sa používajú aj iné druhy rastlín ako je napr. "Nepenthes mirabilis".

</doc>
<doc id="285378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285378" title="Uhorka">
Uhorka

Uhorka môže byť:

</doc>
<doc id="285379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285379" title="Trnka">
Trnka

Trnka môže byť:

</doc>
<doc id="285380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285380" title="Slivka">
Slivka

Slivka môže byť:

</doc>
<doc id="285381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285381" title="Čerešňa">
Čerešňa

Čerešňa môže byť:
Čerešne môže byť:

</doc>
<doc id="285382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285382" title="Višňa">
Višňa

Višňa môže byť:

</doc>
<doc id="285383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285383" title="Marhuľa">
Marhuľa

Marhuľa môže byť:

</doc>
<doc id="285384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285384" title="Broskyňa">
Broskyňa

Broskyňa (staršie: broskva, broskev; ľudovo alebo zastarano: "broskviňa", "breskyňa", "bruskyňa"; zastarano: "breskviňa", "broskvoň", "breskva", "breskev") môže byť:

</doc>
<doc id="285385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285385" title="Ringlota">
Ringlota

Ringlota môže byť:

</doc>
<doc id="285386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285386" title="Jahoda">
Jahoda

Jahoda môže byť:

</doc>
<doc id="285390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285390" title="Keila">
Keila

Keila je (samosprávne) mesto v Estónsku. Nachádza sa v kraji Harjumaa na severozápade Estónska.

</doc>
<doc id="285392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285392" title="Orech">
Orech

Orech môže byť:

</doc>
<doc id="285393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285393" title="Prilidiano Pueyrredón">
Prilidiano Pueyrredón

Prilidiano Pueyrredón (* 24. január 1823, Buenos Aires, Argentína – † 3. november 1870, San Isidro) bol argentínsky maliar, inžinier strojár a architekt. Známy predovšetkým ako vynikajúci maliar s jeho žánrovým jemnocitom a záľubou v témach všedného života. Je považovaný za predstaviteľa tzv. kostumbrizmu.
Bol jediným synom politika a generála Juana Martína Pueyrredóna, "directora supremo" Spojených provincií La Platy a šľachtičnej "Márie Calixty Tellechea Y Caviedes".

</doc>
<doc id="285394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285394" title="Loksa">
Loksa

Loksa je (samosprávne) mesto v Estónsku v kraji Harjumaa. Leží pri ústí rieky Valgejõgi do Harského zálivu Baltského mora. Mesto je známe svojimi lodenicami.

</doc>
<doc id="285395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285395" title="Džedkareho pyramída">
Džedkareho pyramída

Džedkareho pyramída alebo Strážna pyramída () sa nachádza na pyramídovom poli pri dnešnej dedine Sakkára v Egypte.
Pyramídu postavil faraón 5. dynastie Džedkare (okolo 2388–2356), ktorý bol možno synom (alebo bratom či bratrancom) svojho predchodcu Menkauhora.
Pyramída.
Jej konštrukcia znamená zmenu konceptu vo viacerých prvkoch, podľa ktorého sa pyramídy doposiaľ stavali. Jadro malo šesť stupňov z nahrubo opracovaných malých vápencových kvádrov. Obklad tvorili platne z jemného vápenca, dodnes viditeľné na niektorých miestach. Vstup bol stále zo severnej strany, ale nenachádzal sa už v stene pyramídy, v jej osi, ale bol zapustený v dlažbe dvora pred stenou, 2,5 m západne od osi objektu a bol zakrytý tzv. severnou kaplnkou. Podobnú dovtedy mala len Snofruova Lomená pyramída. Chodba od vstupu klesá k malej sieni, cez ktorú ďalej prechádza už vodorovne k predsieni, nachádzajúcej sa v úrovni východozápadnej osi pyramídy. V malej sieni sa našli pozostatky po pohrebných obradoch. Na predsieň zo západu naväzuje pohrebná komora a z východu tri pravdepodobne zásobné priestory, tzv. "serdab". Predsieň a komora majú sedlový strop z veľkých vápencových blokov. V komore kedysi stál pri západnej stene čadičový sarkofág a v juhovýchodnom rohu v podlahe bol malý štvorcový priestor pre kanopy. Celkový stav pyramídy je dnes veľmi zlý. Na pyramíde sa podpísal čas a zlodeji kameňa. Subštruktúra je rozbitá, našli sa fragmenty sarkofágu a pozostatky múmie staršieho muža. Podľa okolností, ktoré vyplývajú z náleziska a archívnych záznamov je možné, že patria majiteľovi pyramídy.
Pyramídový komplex.
V areáli pyramídového komplexu, pri východnej stene pyramídy, sa nachádzal zádušný chrám, ktorého priečelie tvorili dva vežovité objekty pripomínajúce pylóny stavieb z neskoršieho obdobia. Aj stavebný koncept zádušného chrámu sa v niektorých častiach významne zmenil. Podlaha exponovaných priestorov bola z alabastru, palmové stĺpy z červenej žuly, zadná intímna časť chrámu priliehala priamo na hmotu pyramídy. Jeho reliéfna výzdoba je takmer úplne zničená vďaka ťažbe kameňa, ktorý tu prebiehal už v staroveku. Malé množstvo zachovaných častí ukazuje výzdobu na štandardnej úrovni, zmenila sa však skladba a pomer použitých stavebných materiálov. Ubudlo tvrdých a na ťažbu a prepravu náročných druhov, ako žula alebo čadič. Fragmenty výzdoby z objektov pyramídového komplexu sa dajú dnes nájsť v blízkej dedine medzi domami. V hornej časti vzostupnej cesty, pri jej severnom okraji, bolo nájdené pohrebisko posvätných hadov z Neskorého obdobia. Kultová pyramída stojí tradične pri juhovýchodnom rohu pyramídy a bola postavená podľa štandardného konceptu. Pri severovýchodnom nároží areálu stojí menšia pyramída so zádušným chrámom, patriaca pravdepodobne Džedkareho manželke. Jej meno sa však dodnes nepodarilo nájsť. Stavba chrámu, jeho komplexnosť, originalita a veľkosť, odlišujú objekt od podobných zádušných chrámoch kráľovien, čo dáva tušiť spoločenský význam jej majiteľky.
Výskum.
Pyramídu skúmal Perring a Lepsius, v roku 1880 sa do jej vnútra dostal Maspero. V polovici minulého storočia tu prebiehali systematické výskumy dvoch expedícií, vedené Varillom a Husajnom, neskôr Fachrím, ktorým sa nakoniec stratila väčšina dokumentácie. V 60. rokoch minulého storočia prebiehal výskum pyramídy kráľovnej. V polovici 80. rokov sa začal výskum časti pyramídového komplexu, vedený Razekom, zádušného chrámu a vzostupnej cesty. Výskum údolného chrámu nebol dodnes dokončený, jeho časť sa nachádza pod prvými domami dediny Sakkára na okraji údolia Nílu.

</doc>
<doc id="285396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285396" title="Maardu">
Maardu

Maardu je (samosprávne) mesto v Estónsku v kraji Harjumaa.
Mesto sa nachádza pri pobreží Randverského zálivu medzi riekou Pirita a Maardským jazerom. Územie mesta hraničí s obcou Viimsi na severe a s obcou Jõelähtme
na juhu. Mesto má viac ako 16 tisíc obyvateľov.
Meno.
Meno mesta je odvodené od rovnomennej dediny, ktorá sa nachádza za hranicami mesta, na území obce Jõelähtme. Etymológia mena nie je veľmi jasná; najčastejšie býva spojená so slovom "mardus", označujúcim v estónskom folklóre nadprirodzených poslov smrti.
Podľa dediny Maardu bol rovnakým menom označovaný miestny panský statok. Podľa maardského statku dostalo svoje meno najprv Maardské jazero, podľa jazera potom továreň na spracovanie fosforitu, ktorá po vojne vznikla v blízkosti jazera, podľa továrne následne sídlisko, z ktorého sa vyvinulo dnešné mesto.

</doc>
<doc id="285397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285397" title="Dolné Štajersko">
Dolné Štajersko

Dolné Štajersko alebo Štajersko alebo Slovinské Štajersko (slov. "(Spódnja) Štajerska", nem. "Untersteiermark") je historický región na severovýchode Slovinska, ktorý predstavuje južnú tretinu bývalého Štajerského vojvodstva.
Nemá žiadny oficiálny status administratívnej jednotky Slovinska, hoci sa stále bežne používa asociácia s neoficiálnym regiónom.

</doc>
<doc id="285398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285398" title="Prekmurie">
Prekmurie

Prekmurie alebo Prekmurje (slovin. "Prekmurje", maď. "Muravidék", prek. "Prekmürsko", nem. "Übermurgebiet") je najvýchodnejšia časť Slovinska. Susedí s Maďarskom na severovýchode, s Rakúskom na severozápade, Chorvátskom na juhu a so slovinským regiónom Štajerska na juhozápade. Okolo tisíc rokov bol región častou Uhorska, na rozdiel od ostatných častí Slovinska. Preto sa vyznačuje špecifickými jazykovými, kultúrnymi a náboženskými znakmi, ktorými sa odlišuje od zvyšku Slovinska (pozri napr. prekmurčina)

</doc>
<doc id="285405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285405" title="Paldiski">
Paldiski

Paldiski ("rusky Балтийский Порт, nemecky Baltischport, pôvodne švédsky Rågervik") je mesto a významný prístav ležiaci na polostrove Pakri v severozápadnom Estónsku. Mesto tvorí samosprávnu jednotku kraja Harjumaa, ku ktorej administratívne patria aj ostrovy Suur-Pakri a Väike-Pakri.
Dejiny.
Pôvodná osada na mieste dnešného Paldiski bola založená Švédmi a mala meno Rågervik. Jej význam však vzrástol až za ruskej nadvlády. Roku 1718 bola na pokyn cára Petra Veľkého zahájená stavba námornej pevnosti a hlbokého prístavu. Mestské práva získalo Paldiski roku 1783 ako Балтийский Порт (Baltijskij Port), resp. v úradnej nemčine baltských provincií Baltischport. Súčasné meno vzniklo poestónčením ruského názvu a oficiálne sa začalo používať od roku 1933.
Rusi sa do Paldiski nakrátko vrátili v roku 1939, aby tu vybudovali vojenskú námornú základňu. Svoju prácu dokončili až po skončení druhej svetovej vojny. V roku 1962 sa mesto stalo základňou sovietskych jadrových ponoriek a premenilo sa na uzavreté vojenské pásmo. Ruské vojenské lode opustili prístav až v roku 1994, ale kontrola nad miestnym jadrovým reaktorom bola predaná Estónsku až v nasledujúcom roku.
Súčasnosť.
V súčasnosti je Paldiski dôležitým nákladným prístavom. Pravidelne sa odtiaľto vyplavuje trajekt do švédskeho Kapellskäru, trajektové spojenie je aj s fínskym Hanko a nemeckým Lübeckom. Na území mesta sa nachádza aj Pakrijsky veterný park (Pakri Tuulepark), veterná elektráreň, ktorej výkon 56 GWh zodpovedá 1 % estónskej spotreby, čo s veľkou rezervou pokrýva aj všetku spotrebu samotného mesta. S poukázaním na túto skutočnosť sa Paldiski prezentuje ako „mesto zelenej energie“ (rohelise energia linn).

</doc>
<doc id="285408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285408" title="Nicolaas Bloembergen">
Nicolaas Bloembergen

Nicolaas Bloembergen (* 11. marec 1920, Dordrecht, Holandsko† 5. september 2017, Tucson, Arizona, USA ) bol holandsko-americký fyzik. 
V roku 1981 dostal spolu s Arthurom Schawlowom a Kaiom Seigbahnom Nobelovu cenu za fyziku za ich prácu v oblasti laserovej spektroskopie. Okrem Nobelovej ceny je držiteľom aj viacerých iných významných ocenení, napríklad v roku 1978 dostal Lorentzovu medailu.

</doc>
<doc id="285409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285409" title="Filipa z Hainaultu">
Filipa z Hainaultu

Filipa z Hainaultu (* 24. jún 1311, Valenciennes, Francúzske kráľovstvo – † 15. august 1369, Windsor Castle, Anglické kráľovstvo) bola anglická kráľovná ako manželka Eduarda III. U poddaných bola veľmi obľúbená, najmä pre svoje priateľské a ústretové správanie.
Detstvo.
Narodila vo Valenciennes, meste v historickom Flámsku a dnes vo Francúzsku. Bola dcérou Viliama I., hainaultského grófa, a Johany z Valois. Jej prastarý otec bol francúzsky kráľ z rodu Kapetovcov, Filip III.
Manželstvo.
24. januára 1328 sa vydala za Eduarda v Yorskej katedrále, čo bolo jedenásť mesiacov po jeho nástupe na anglický trón a, na rozdiel od mnohých svojich predchodkýň, sa Angličanom neodcudzila ani napriek tomu, že vydržiavala veľa cudzích dvoranov a ďalších cudzincov na anglickom dvore. Svojho prvého syna Eduarda porodila deväť dní pred svojimi devätnástymi narodeninami.
Filipa v roku 1333 sprevádzala svojho manžela Eduarda na jeho ceste do Škótskeho kráľovstva a v rokoch 13381340 na ceste do Flámska, kde ju nadšene vítali, pretože bola preslávená svojou jemnosťou a súcitom. Ľudia si ju najviac zapamätali ako ženu s dobrým srdcom, ktorá v roku 1347 presvedčila svojho manžela, aby ušetril životy calaiských mešťanov, ktorých rozkázal popraviť.
Keď bol jej manžel na európskom kontinente, Filipa niekoľkokrát v Anglicku vystupovala ako regentka.
V neskorších rokoch priberala na váhe a to len podporovalo jej milujúci výzor priateľskej, domáckej a materskej ženy, ako ju vnímali jej poddaní. Filipa porodila štrnásť detí, z toho deväť detí prežilo. Dve jej deti zomreli počas Čiernej smrti v roku 1348.
Smrť.
15. augusta 1369 zomrela Filipa vo Windsor Castle a pochovali ju vo Westminsterskom opátstve. Podľa všetkého počas svojho 40-ročného manželstva s Eduardom bola šťastná aj napriek jeho milostnému pomeru s Alice Perrersovou, ktorý mal v neskorších rokoch ich manželstva.
Deti.
Filipa a Eduard mali spolu štrnásť detí. Kvôli rivalite ich piatich synov, ktorí prežili do dospelosti, vznikla dlhotrvajúca občianska vojna, známa ako Vojna ruží.

</doc>
<doc id="285410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285410" title="Viliam Turský">
Viliam Turský

Ing. Viliam Turský (* 20. október 1954, Turie) je slovenský politik. Od mája do augusta 2009 bol minister životného prostredia vo vláde Roberta Fica. 
V úrade nahradil 20. mája 2009 odvolaného Jána Chrbeta. 
Z funkcie bol odvolaný na podnet premiéra Roberta Fica za preukázanú nespôsobilosť, svoj odvolací dekrét podpísal 28. augusta 2009. 

</doc>
<doc id="285411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285411" title="Žofia Bosniaková">
Žofia Bosniaková

Barónka Žofia Bosniaková alebo Žofia Bošňáková () z Veľkého Bielu (* 2. jún 1609, Šurany† 28. apríl 1644, Strečno) bola uhorská šľachtičná, po smrti uctievaná ako svätica, aj keď k jej oficiálnej kanonizácii doposiaľ nedošlo.
Životopis.
Narodila sa v rodine uhorského šľachtica a významného protitureckého bojovníka Tomáša Bosniaka na Šurianskom hrade. 
Začiatkom roku 1626 sa ako 17-ročná vydala za baróna Michala Serényiho, ktorý mal viaceré majetky na Morave, preto po svadbe Žofia odišla na jeho hrad Světlov v Bojkoviciach. Toto manželstvo trvalo veľmi krátko, pretože Michal Serényi 10. marca 1626 zomrel. Jej druhým manželom bol neskorší palatín František Vešeléni. Po svadbe v roku 1630 sa presťahovala do renesančného kaštieľa v obci Teplička nad Váhom. Tu sa jej narodili obaja synovia: Adam v roku 1630 a Ladislav v roku 1633. Jej život sa vyznačoval štedrosťou a obetavosťou voči poddaným. Zomrela roku 1644 v chýre svätosti.
Uctievanie.
Žofia bola pochovaná v kaplnke na Strečnianskom hrade. V roku 1729 preniesli slávnostne jej ostatky do kostola v Tepličke nad Váhom, kde boli neporušené uchovávané až do 1. apríla 2009, keď ich zničil psychicky narušený muž zo Žiliny. Dnes sa v kostole v truhle nachádzajú len obhorené kosti. V apríli 2012 boli na Strečnianskom hrade opäť uložené jej umelecky reštaurované pozostatky. Jej vernú podobu vymodeloval tím pod vedením akademického maliara Stana Lajdu.
Koncom 20. storočia Ján Chryzostom kardinál Korec vyzval na blahorečenie Žofie Bosniakovej. Proces blahorečenia však ešte nebol ukončený.

</doc>
<doc id="285412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285412" title="Saue">
Saue

Saue je estónske (samosprávne) mesto v kraji Harjumaa. Leží juhozápadne od centra hlavného mesta Tallinnu.
Dejiny.
Prvým zárodkom budúceho mesta bolo založenie panského statku Saue v roku 1792. V 20. rokoch 20. storočia začalo na území okolo statku vznikať záhradné predmestie Tallinnu. V roku 1960 bolo Saue pripojené k Tallinnu ako nová mestská časť, ktorá v roku 1973 získala status mestečka, ale stále v rámci hlavného mesta Tallinnu. Roku 1993 získalo Saue status mesta, ktoré sa roku 1994 od Tallinnu osamostatnilo.

</doc>
<doc id="285416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285416" title="Jahoda (rod)">
Jahoda (rod)

Jahoda ("Fragaria") je rod rastlín z čeľade ružovité ("Rosaceae"). Ich plody sa často konzumujú.

</doc>
<doc id="285417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285417" title="Žofia Bošňáková">
Žofia Bošňáková



</doc>
<doc id="285419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285419" title="Harjumaa">
Harjumaa



</doc>
<doc id="285420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285420" title="Anija (obec)">
Anija (obec)

Anija (po estónsky "Anija (vald)") je obec patriaca do kraja Harjumaa.
Obec Anija má približne 6-tisíc obyvateľov, z ktorých viac ako polovica žije v meste Kehra a zvyšok v 31 dedinách:
Správnym centrom obce je (vidiecke) mesto Kehra.

</doc>
<doc id="285423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285423" title="Administratívne členenie Estónska">
Administratívne členenie Estónska

Estónsko sa hierarchicky člení takto:
Samosprávne celky sa ďalej delia na dva druhy:
Ako vidno, ako "mesto" sa označuje aj samosprávny celok (na úrovni obce), aj sídlo v rámci obce. V druhom prípade sa preto na rozlíšenie používa prívlastok "vidiecke".

</doc>
<doc id="285424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285424" title="Strážna pyramída">
Strážna pyramída



</doc>
<doc id="285425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285425" title="Kraj (Estónsko)">
Kraj (Estónsko)

Kraj (po estónsky "maakond") je najvyššia administratívna jednotka v Estónsku. 
V Estónsku je 15 krajov:
Existuje vždy alternatívne tvar názvu v tvare "...-maa" (uprednosňovaný jazykovedcami) a v tvare "... maakond" (uprednostňovaný v administratívnej praxi).

</doc>
<doc id="285426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285426" title="Vysoká vojenská technická škola v Liptovskom Mikuláši">
Vysoká vojenská technická škola v Liptovskom Mikuláši



</doc>
<doc id="285429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285429" title="Harju">
Harju



</doc>
<doc id="285433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285433" title="Zoznam manželiek a manželov panovníkov Anglicka, Škótska, Veľkej Británie a Spojeného kráľovstva">
Zoznam manželiek a manželov panovníkov Anglicka, Škótska, Veľkej Británie a Spojeného kráľovstva

Zoznam manželiek a manželov panovníkov Anglicka, Škótska, Veľkej Británie a Spojeného kráľovstva obsahuje mená manželov a manželiek vládnucích kráľov a kráľovien v Anglicku. Manželky týchto panovníkov mali titul "Queen consort", čo v slovenčine znamená "Kráľovská manželka".

</doc>
<doc id="285436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285436" title="Saaremaa">
Saaremaa

Saaremaa môže byť:

</doc>
<doc id="285437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285437" title="Hiiumaa">
Hiiumaa

Hiiumaa môže byť:

</doc>
<doc id="285439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285439" title="Mika">
Mika

Michael Holbrook Penniman, Jr. (* 18. august 1983, Bejrút, Libanon), viac známy ako Mika () (štylizované ako MIKA), je libanonsko-britský spevák-skladateľ.
Potom ako vydal svoje prvé EP "Dodgy Holiday", vydal v roku 2007 svoj prvý štúdiový album "Life in Cartoon Motion" cez vydavateľstvo Island Records. Albumu sa celosvetovo predalo 5,6 milióna kópií, začo Mika vyhral cenu Brit Award v kategórii Best British Breakthrough Act. Tiež bol nominovaný na cenu Grammy. V roku 2006 založil spoločnosť Dodgy Holiday Tours Limited. O dva roky neskôr vydal svoje druhé EP "Songs for Sorrow" a v roku 2009 vydal svoj druhý štúdiový album "The Boy Who Knew Too Much". Po ukončený celosvetového turné nahral a v roku 2012 vydal svoj tretí štúdiový album "The Origin of Love". Následne v roku 2015 vznikol album "No Place in Heaven".
Hudobná kariéra.
Ako dieťa bol Mika trénovaný ruským operným profesionálom menom Alla Ardakov. Neskôr promoval na Royal College of Music v Londýne. Hoci niektorí odborníci tvrdia, že dokáže spievať v rozsahu až päť oktáv, on sám vraví, že je to "len" tri a pol oktávy.
V roku 2006 vydal svoj debutový singel „Relax, Take It Easy“ a vďaka nemu sa dostal na prvé priečky hitparád v Anglicku. Pieseň „Billy Brown“ bola dokonca jeden týždeň zadarmo k stiahnutiu na iTunes Store. 
8. januára 2007 vydalo Universal Music ďalší singel „Grace Kelly“ a už 21. januára dosiahol prvú priečku v počúvanosti v Anglicku.
"Life in Cartoon Motion".
Dňa 5.februára 2007 vydal svoj debutový štúdiový album "Life in Cartoon Motion", ktorý mu priniesol veľkú popularitu. V Európe bol certifikovaný na tri platinové platne za viac ako 3 milióny predaných kusov. V Anglicku bol ocenený štyrmi platinovými platňami.
V septembri 2007 začalo jeho veľké turné po celej Európe, pokračovalo v Los Angeles so zástavkou na odovzdávaní cien Grammy.
Tento album zachytáva prechod jeho osobnosti od dieťaťa po súčasnosť. V piesňach sa vyjadruje na rôzne témy, napríklad v piesni „Big Girls“ rieši diskrimináciu pevnejších žien, ktorú postrehol ako dieťa aj na svojej matke. Pieseň „Billy Brown“ zas zachytáva život heterosexuálneho muža a jeho homosexuálne aféry. Mika sa vyjadril, že nie všetky piesne sú autobiografické.
"The Boy Who Knew Too Much".
Dňa 21. septembra 2009 vydal svoj druhý štúdiový album "The Boy Who Knew Too Much". Pôvodne sa mal volať rovnako ako pieseň z tohto albumu, „We Are Golden“. Ešte pred vydaním svojho druhého štúdiového albumu bola 8. júna vydaná limitovaná edícia EP "Songs for Sorrow", ktorá obsahuje štyri piesne a 68-stránkovú knihu s textami a exluzívnými ilustráciami pre každú pieseň. Pieseň „Blue Eyes“, ktorá je tu obsiahnutá, bola použitá na podporu Európskeho parlamentu a tiež sa dostala do plylistu rádia BBC Radio 2.
Väčšinu piesní z albumu "We Are Golden" nahral Mika v Los Angeles so svojím producentom a muzikantom Gregom Wellsom. S ním pracoval aj na svojom prvom albume. Album je popísaný tak, že zachytáva dospievanie a tínedžerské časy Miku.
"No Place in Heaven".
Štvrtý album speváka Miku je pokračovaním jeho hudobnej evolúcie, ktorú započal predchádzajúcim albumom "The Origin of Love". Album opisuje ako výsledok pozitívneho a otvoreného myslenia. Spolu zo sestrou vytovrili malé dizajnové štúdio, kde si ako za starých čias kreslili a tak vznikali nápady na skladby tohoto albumu. Singlami sa stali piesne "Talk About You" a "Last Party". Druhá menovaná bola vytvorená ako pocta Freddiemu Mercurymu. 
Osobný život.
Mika pochádza z piatich súrodencov a narodil sa tretí v poradí. Má mladšieho brata a sestru, dve sestry sú staršie. Jeho sestra Yasmine, ktorá je umelkyňa nakreslila aj obal na prvý album. V súčasnosti pracuje ako módna návrharka.
Kvôli jeho osobnosti sa objavili špekulácie o tom, že by bol gay. V reakcii na mediálne domnienky povedal: "Nikdy nehovorím o ničom spoločnom s mojou sexualitou. Skrátka si myslím, že to nepotrebujem. Ľudia sa ma na to ale stále pýtajú. Ale ja nevidím dôvod." Dodal "Aby som prežil, prestal som hovoriť o niektorých častiach môjho života a toto je jedna z nich, najmä v mojej práci."
V auguste 2012 v rozhovore pre magazín Instinct potvrdil Mika svoju sexuálnu orientáciu a opísal sa ako gay. 
Diskografia.
Výberové albumy

</doc>
<doc id="285440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285440" title="Anija">
Anija

Anija môže byť:

</doc>
<doc id="285442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285442" title="Orech (rod)">
Orech (rod)

Orech alebo zriedkavo orešiak (lat. "Juglans") je rod rastlín z čeľade orechovité. Sú to stromy, často hospodársky využívané pre drevo a/alebo plody.
Na Slovensku je orech čierny (Juglans nigra) a orech kráľovský (Juglans regia).

</doc>
<doc id="285444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285444" title="Anija (dedina)">
Anija (dedina)

Anija je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do rovnomennej obce Anija.
V dedine sa nachádza kaštieľ. Prvá písomná zmienka o ňom pochádza z roku 1482. Budova bola niekoľkokrát prestavaná. Jeho súčasný vzhľad je zo začiatku 19. storočia.
V dedine žilo 1. januára 2009 132 obyvateľov, z toho 66 mužov a 66 žien.
Poloha.
Anija leží asi 5 km od mesta Kehra a 29 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 9 km od dediny sa nachádza jazero Rummu. Anija susedí s dedinami Partsaare (1,3 km), Kuusemäe (1,5 km), Aavere (2,1 km), Lilli (3,4 km), Kihmla (3,7 km), Soodla (4,2 km).

</doc>
<doc id="285445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285445" title="Partsaare">
Partsaare

Partsaare je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
1. januára žilo v dedine 24 občanov, z toho 11 mužov a 13 žien.
Poloha.
Partsaare leží asi 6,5 km od mesta Kehra a 29 km od hlavného mesta Tallinn. V blízkosti sa nachádzajú dediny Anija (1 km), Aavere (1,5 km) a Kuusemäe (3 km). V blízkosti sa nachádza rieka Soodla, ktorá je prítokom rieky Jägala.

</doc>
<doc id="285446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285446" title="Prekmurje">
Prekmurje



</doc>
<doc id="285447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285447" title="Štajerska">
Štajerska



</doc>
<doc id="285448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285448" title="Štajersko">
Štajersko

Štajersko (slovenský tvar normovaný resp. kodifikovaný od roku 1940; predtým sa používali aj tvary Štýrsko alebo Štyrsko ; ; slovin. "Štajerska") môže byť:

</doc>
<doc id="285450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285450" title="Horné Štajersko">
Horné Štajersko

Horné Štajersko (nem. Obersteiermark, slov. Zgornja Štajerska) môže byť:

</doc>
<doc id="285452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285452" title="Lilli (Anija)">
Lilli (Anija)

Lilli je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 2009 120 ľudí, z toho 60 mužov a 60 žien.
Poloha.
Lilli leží asi 5 km od mesta Kehra a 32 km od hlavného mesta Tallinn. Do 2 km sa nachádzajú aj dediny Soodla, Looküla a Kuusemäe.

</doc>
<doc id="285453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285453" title="Korutánsko">
Korutánsko

Korutánsko (zastarano: Korutany; , ) môže byť:
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="285454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285454" title="Lilli">
Lilli

Lilli môže byť:

</doc>
<doc id="285455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285455" title="Aavere (Anija)">
Aavere (Anija)

Aavere je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 2009 18 občanov, z toho 7 mužov a 11 žien.
Poloha.
Aavere leží asi 7 km od mesta Kehra a 27 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 8 km od dediny sa nachádza jazero Rummu. Aavere susedí s dedinami Partsaare (1,5 km), Anija (2,1 km), Kihmla (3,5 km), Kuusemäe (3,6 km), Sambu (3,7 km), Jägala (4,1 km).

</doc>
<doc id="285456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285456" title="Aavere">
Aavere

Aavere môže byť:

</doc>
<doc id="285476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285476" title="Mustjõe">
Mustjõe

Mustjõe je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
Podľa sčítania 1. januára 2009 je Mustjõe dedinou s najmenším počtom obyvateľov v obci Anija. Má len 16 občanov, z toho 10 mužov a 6 žien.
Poloha.
Mustjõe leží asi 17 km od mesta Kehra a 45 km od hlavného mesta Tallinn. Najbližšími dedinami sú Aegviidu (5 km) a Pillapalu (8 km).

</doc>
<doc id="285478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285478" title="Štyrsko">
Štyrsko



</doc>
<doc id="285480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285480" title="Ayrton Senna da Silva">
Ayrton Senna da Silva



</doc>
<doc id="285481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285481" title="Kultúrna západoslovenčina">
Kultúrna západoslovenčina

Kultúrna západoslovenčina (iné názvy: kultúrna západná slovenčina, západoslovenská kultúrna slovenčina) bol variant kultúrnej predspisovnej slovenčiny – nekodifikovaná nadnárečová forma slovenčiny od vrcholného stredoveku do konca 18. storočia, ktorá vznikla na západnom Slovensku na základe západoslovenských nárečí, mestskej reči a reči vzdelancov.
Písaná podoba kultúrnej západoslovenčiny vznikla a formovala sa v západoslovenskej oblasti na základe ústnych kultúrnych prejavov, ktoré nadnárečový charakter začali nadobúdať už v čase vzniku miest asi v 11. alebo 12. storočí. Výraznejšiu nadnárečovú podobu získala v 13. – 14. storočí. Písomne doložená je v 16. storočí. V 17. – 18. storočí sa písané prejavy v kultúrnej západoslovenčine zdokonaľovali.
Zo žánrov ju najčastejšie reprezentujú dokumentárne žánre (záznamy v mestských knihách, súdne protokoly, korešpondencia a iné), ale nechýbajú ani literárne žánre, záznamy ľudových a poloľudových piesní a podobne. V hláskovej, gramatickej a lexikálnej stavbe tohto jazykového kultúrneho útvaru sa odrážajú základné znaky živej reči nižšej i vyššej honorácie, ktorá pôsobila na západnom Slovensku. Reč tejto vzdelanej vrstvy geneticky súvisela s exponovanými nárečiami, t. j. s nárečiami v okolí Trnavy, Trenčína a Žiliny a s rečou mešťanov týchto miest.
Postupne sa ustálili v zásade dva hlavné typy kultúrnej západoslovenčiny – južný (trnavský) a severný (trenčiansky). Južný typ charakterizovali osobitosti reči vzdelancov, ktorí pôsobili v Trnave a v jej okolí alebo v Skalici (reč bez dvojhlások, bez mäkkých spoluhlások alebo s ich minimálnym výskytom, s menším počtom deklinačných i konjugačných vzorov a podobne). Severný typ charakterizovali zasa osobitosti reči vzdelancov, ktorí pôsobili v Trenčíne a Žiline a v okolí týchto miest (napríklad výskyt dvojhlások, častejší výskyt mäkkých spoluhlások atď.). Okrem mestskej reči a západoslovenských nárečí písanú formu kultúrnej západoslovenčiny ovplyvňovala čeština (najmä v syntaxi), latinčina a v lexike aj maďarčina a nemčina. Možno však hovoriť aj o ďalších variantoch (idiolektoch); najdôležitejší z nich bol bohemizovaný variant (niekedy interpretovaný ako silne slovakizovaná čeština), ktorý sa formoval v 18. storočí v prostredí katolíckych intelektuálov (R. Hadbavný – kamaldulská slovenčina, H. Gavlovič a iní).
Južný (trnavský) variant poslúžil spolu s inými vplyvmi ako základ kodifikácie slovenčiny Antona Bernoláka.

</doc>
<doc id="285482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285482" title="Kultúrna stredoslovenčina">
Kultúrna stredoslovenčina

Kultúrna stredoslovenčina (iné názvy: kultúrna stredná slovenčina, stredoslovenská kultúrna slovenčina) bol variant kultúrnej predspisovnej slovenčiny - nekodifikovaná nadnárečová forma slovenčiny od vrcholného stredoveku do konca 18. storočia, ktorá vznikla na západnom Slovensku na základe stredoslovenských nárečí, reči mešťanov a domácej drobnej šľachty.
V písanej podobe vznikla a vyvíjala sa v stredoslovenskej oblasti na základe ústnych kultúrnych prejavov, ktoré svojím vznikom siahajú do 11. stor. V 13.-14. storočí ju v mestskom a zemianskom prostredí prezentovali ústne verejné žánre (rokovania, verejné vyhlásenia a pod.). Súvislé texty sú doložené od 16. storočia. Kultúrnu stredoslovenčinu najčastejšie reprezentujú dokumentárne a literárne žánre. Zo začiatku 17. storočia je známy aj tlačený text (Ostrihomský rituál, 1625). Na rozhraní 18. a 19. storočia sa rozšírilo organizované zbieranie stredoslovenského slovesného folklóru a inej ústnej literárnej tvorby. Záznamy v prvej polovici 19. storočia vyšli tlačou (J. Čaplovič, P. J. Šafárik, J. Kollár).
Jazyk písomností aj tlačí v tomto kultúrnom útvare predspisovnej slovenčiny odráža nadnárečový úzus vzdelanej stredoslovenskej honorácie (kňazov, notárov, správcov a podobne) alebo zemanov. Tento úzus geneticky súvisí s exponovanými stredoslovenskými nárečiami najmä v severozápadnej časti stredného Slovenska, t. j. s nárečiami na dolnej Orave, v Liptove, Turci a na okolí Zvolena. Texty charakterizuje výskyt starších i novších stredoslovenských zvláštností (napríklad l za dl a tl, prípady rat-, lat-, v nominatíve plurálu v slovách prestieralá, lakeť, ražeň, hajdúsi) i mladších osobitostí (napríklad výskyt ä, dvojhlások ie, uo, ia, mäkkých spoluhlások ď, ť, ň, ľ, tvary dobruo, dobrieho). V niektorých textoch sa možno stretnúť aj s javmi charakteristickými pre juhovýchodný areál strednej slovenčiny (dobrího, chodímd). Vyskytujú sa aj javy českého pôvodu (toho dne, když, pak a iné) a v lexike aj slová z latinčiny, nemčiny a maďarčiny.
Na ústnej forme kultúrnej stredoslovenčiny založil Ľudovít Štúr svoju kodifikáciu slovenčiny.

</doc>
<doc id="285484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285484" title="Kultúrna východoslovenčina">
Kultúrna východoslovenčina

Kultúrna východoslovenčina (iné názvy: kultúrna východná slovenčina, východoslovenská kultúrna slovenčina) bol variant kultúrnej predspisovnej slovenčiny – nekodifikovaná nadnárečová forma slovenčiny od vrcholného stredoveku do konca 18. storočia, ktorá vznikla na východnom Slovensku na základe východoslovenských nárečí, ale neskôr reprezentuje kultivovaný úzus vzdelancov domáceho pôvodu, mešťanov a menších zemepánov.
Jej vznik je spojený so začiatkami tvorby slovenskej ľudovej slovesnosti vo vrcholnom stredoveku. Súvislý písaný prejav kultúrnej východoslovenčiny je doložený už z konca 15. storočia. Je to známy výhražný list mestu Bardejovu asi z roku 1493. Texty v kultúrnej východoslovenčine sa však začínajú častejšie objavovať od polovice 16. storočia tak ako v iných častiach Slovenska. Zväčša sú to dokumentárne žánre (listy, diáre, protokoly a podobne), no nechýbajú ani záznamy folklórneho prejavu a inej literárnej tvorby. Tlačené texty v kultúrnej východoslovenčine sú známe od polovice 18. storočia. V odbornej literatúre sa nazývajú kalvínske tlače. Ich jazyk je už normalizovaný. Pre jazyk písomností, ale aj tlačených kníh v kultúrnej východoslovenčine je charakteristické, že odráža výraznejšie znaky východoslovenských nárečí vo väčšom rozsahu ako jazyk písomností z iných častí Slovenska. Takými znakmi sú napríklad dz, c za staršie ď, ť, mäkkosť spoluhlások ň, ľ, respektíve aj ś, ź, koncovky -och, -om v pluráli pre všetky rody, ba aj niektoré typické slová (napríklad dakle, valal, trimac). Pravda, vyskytujú sa písomnosti aj bez týchto znakov. To naznačuje, že nadnárečový úzus vzdelanej východoslovenskej honorácie (kňazov, notárov a podobne) sa formoval nerovnomerne a zdĺhavo. V textoch býva spravidla menej bohemizmov, no vyskytujú sa polonizmy, menej ukrajinizmy.

</doc>
<doc id="285487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285487" title="Kultúrna slovenčina">
Kultúrna slovenčina

Kultúrna slovenčina alebo kultivovaná slovenčina alebo presnejšie kultúrna predspisovná slovenčina bol kultúrny jazyk (výsledok kultivácie jazyka) používaný na Slovensku od vrcholného stredoveku (súvislo písomne doložený až od 15./16. storočia) do konca 18. storočia.
Vznikala v 11./12. storočí. V 13.-14. stor. získavala výraznejšiu podobu. Do 16. stor. je doložená iba v ústnej forme, od 16. stor. aj v písomnej forme. V písanej forme sa realizovala v zásade v troch variantoch, ktoré odrážali jazykové zvláštnosti troch hlavných areálov slovenských nárečí. Preto sa hovorí o:
Podrobnosti pozri v príslušných jednotlivých článkoch.
V 17. a 18. storočí sa kultúrna slovenčina zdokonaľovala, no stále niesla stopy základných areálov slovenských nárečí, s ktorými geneticky súvisela a s ktorými bola v kontakte. Hlavnou príčinou takého stavu bola skutočnosť, že Slovensko v starom Uhorsku, ale ani v Rakúsko-Uhorsku nemalo väčšie centrum, v ktorom by sa bol sústreďoval hospodársky a spoločensko-kultúrny život slovenskej spoločnosti a ktoré by súčasne bolo pôsobilo integrujúco i v procese kultivovania jazyka slovenského národa. 

</doc>
<doc id="285488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285488" title="Kultúrna predspisovná slovenčina">
Kultúrna predspisovná slovenčina



</doc>
<doc id="285489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285489" title="Kultúrna západná slovenčina">
Kultúrna západná slovenčina



</doc>
<doc id="285490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285490" title="Západoslovenská kultúrna slovenčina">
Západoslovenská kultúrna slovenčina



</doc>
<doc id="285491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285491" title="Kultúrna východná slovenčina">
Kultúrna východná slovenčina



</doc>
<doc id="285492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285492" title="Východoslovenská kultúrna slovenčina">
Východoslovenská kultúrna slovenčina



</doc>
<doc id="285494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285494" title="Kultúrna stredná slovenčina">
Kultúrna stredná slovenčina



</doc>
<doc id="285496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285496" title="Stredoslovenská kultúrna slovenčina">
Stredoslovenská kultúrna slovenčina



</doc>
<doc id="285497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285497" title="Bernolákova spisovná slovenčina">
Bernolákova spisovná slovenčina



</doc>
<doc id="285498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285498" title="Bernolákova kodifikácia spisovnej slovenčiny">
Bernolákova kodifikácia spisovnej slovenčiny



</doc>
<doc id="285500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285500" title="Carla Bruniová">
Carla Bruniová



</doc>
<doc id="285502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285502" title="Richard Michael Mullane">
Richard Michael Mullane

Richard Michael Mullan (* 10. september 1943, Wichita Falls, Texas, USA) je americký dôstojník, skúšobný pilot a astronaut, ktorý letel trikrát do vesmíru.
Životopis.
Titul inžiniera letectva získal v roku 1975 na technologickom inštitúte vojenského letectva a stal sa z neho skúšobný pilot. Oženil sa a má tri deti. V roku 1978 bol prijatý, vtedy v hodnosti kapitána vojenského letectva, do NASA medzi kandidátov na post astronauta – pilota v Johnsonom vesmírnom stredisku..
Lety do vesmíru.
Prvý let Mullan absolvoval na palube raketoplánu Discovery na konci leta roku 1984. Išlo o misiu STS-41-D, v COSPAR označenú 1984-093A, na palube bolo celkom 6 astronautov. Počas letu vypustili tri satelity. Štartovali z rampy 39 na Vesmírnom stredisku Johna F. Kennedyho, pristáli v Kalifornii na leteckej základni Edwards
Druhý let absolvoval po štvorročnej pauze, v decembri 1988. Bola to štvordenná misia STS-27, podľa COSPAR 1988-106a, s raketoplán Atlantis. Bol to let utajovaný, so špionážnym satelitom Lacrosse a preto jeho posádku tvorila len pätica dôstojníkov americkej armády. Mullan bol vtedy plukovníkom.
Tretíkrát a naposledy letel v roku 1990. Posádka Atlantisu bola opäť päťčlenná, šesťdňová misia mala označenie STS-36, podľa COSPAR 1990-019A. Aj tentokrát išlo o vojenskú misiu s vypustením špionážnej družice.

</doc>
<doc id="285503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285503" title="Richard Mullane">
Richard Mullane



</doc>
<doc id="285505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285505" title="Richard M. Mullane">
Richard M. Mullane



</doc>
<doc id="285507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285507" title="Ellison Shoji Onizuka">
Ellison Shoji Onizuka

Ellison Shoji Onizuka (* 14. jún 1946, Kealakekual, Havaj, Spojené štáty – † 28. január 1986, nad Floridou) bol americký dôstojník, letec a astronaut . Pri svojom druhom štarte do vesmíru tragicky zahynul na palube raketoplánu Challenger.
Život.
V decembri 1969 úspešne ukončil štúdium na univerzite v Colorade a získal titul majstra letectva. Potom nastúpil na leteckú základňu Edwards v Kalifornii - Mohavská púšť, kde pracoval v škole testovacích pilotov. V roku 1978 bol vybraný medzi kandidátov na astronautov ako potencionálny astronaut - špecialista. V tom čase bol ženatý a otec troch detí..
Lety do vesmíru.
Po prvýkrát letel v septembri 1985, keď mal 39 rokov, v raketopláne Discovery. Išlo o krátku vojenskú misiu STS-51-C, posádka bola zložená z piatich dôstojníkov a na obežnej dráhe vypustila špionážnu družicu. Štart aj pristátie boli na myse Canaveral - Kennedyho vesmírne stredisko na Floride. V COSPAR bola katalogizovaná ako 1985-010A.
Druhý let skončil tragicky 73 sekúnd po štarte z Floridy, celá posádka zahynula.
Lety v skratke:

</doc>
<doc id="285508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285508" title="Ellison Onizuka">
Ellison Onizuka



</doc>
<doc id="285509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285509" title="Ellison S. Onizuka">
Ellison S. Onizuka



</doc>
<doc id="285511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285511" title="Manuel Gálvez">
Manuel Gálvez

Manuel Gálvez (* 18. júl 1882, Paraná, Argentína - † 14. november 1962, Buenos Aires) bol argentínsky spisovateľ, básnik, esejista, historik a životopisec.

</doc>
<doc id="285512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285512" title="Steven Ray Nagel">
Steven Ray Nagel

Steven Ray Nagel (* 27. október 1946, Canton, Illinois, USA – † 21. august 2014, Columbia, Missouri) bol americký vojenský letec a astronaut. Vo vesmíre bol štyrikrát.
Životopis.
Strednú školu absolvoval v rodnom Cantone. Titul inžiniera letectva získal na univerzite v Illinois v roku 1969. Neskôr, po absolvovaní pilotnej školy sa stal testovacím pilotom na základni Edwards Air Force Base v Kalifornii. V roku 1978 bol zaradený do výcviku astronautov NASA ako astronaut-špecialista. V tej dobe bol už ženatý, bezdetný a mal hodnosť kapitána letectva. V rokoch 19781979 zvládol výcvik astronautov v Houstone a bol zaradený do ich skupiny. V nej zostal 14 rokov, počas ktorých štyrikrát letel do vesmíru, zakaždým s iným raketoplánom.
Lety do vesmíru.
Vo svojich 38 rokoch sa dostal na svoju prvú výpravu raketoplánom, v tej dobe bol už podplukovník. Misia s označením STS-51-G (podľa COSPAR 1985-048A) trvala 7 dní. Posádka bola medzinárodná, sedemčlenná. Počas letu vypustili satelit Spartan.
Toho istého roku letel znovu na misiu STS-61-A (COSPAR 1985-104A), opäť sedemdenný let raketoplánom. Na palube bola osemčlenná medzinárodná posádka a tiež laboratórium Spacelab.
O šesť rokov neskôr letel po tretíkrát, išlo o šesťdňovú misiu STS-37 (COSPAR 1991-027A). V nej bol Nagel, v tom čase už plukovník, veliteľ päťčlennej posádky. Počas letu okrem iného vypustili 15 tonovú družicu GRO.
Pri svojom poslednom lete s raketoplánom mal 46 rokov. Misia STS-55 (COSPAR 1993-027A) trvala 10 dní. Plukovník Nagel bol opäť veliteľom, v sedemčlennej posádke boli aj dvaja astronauti z Nemecka a so sebou viezli laboratórium Spacelab. Let bol venovaný práci v ňom.
Lety v skratke.
Všetky štyri lety štartovali na Floride, Cape Canaveral, Kennedyho vesmírne stredisko a končili pristátím na Nagelovej domovskej základni Edwards v Kalifornii.

</doc>
<doc id="285513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285513" title="Steven Nagel">
Steven Nagel



</doc>
<doc id="285514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285514" title="Steven R. Nagel">
Steven R. Nagel



</doc>
<doc id="285515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285515" title="Julio Cortázar">
Julio Cortázar

Julio Cortázar (* 26. august 1914, Ixelles – † 12. február 1984, Paríž) bol argentínsko-francúzsky prozaik, básnik, dramatik, esejista, novinár a prekladateľ. Cortázar je spolu s Borgesom a Casaresom považovaný za tvorcu novej podoby laplatskej fantastickej poviedky. Svoju prvú knihu "Presencia" vydal pod pseudonymom Julio Denis.

</doc>
<doc id="285516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285516" title="Bôbovité">
Bôbovité

Bôbovité (; staršie: vikovité - , motýľokveté alebo veľmi zastarano "motýľovité" - ; menej formálne: leguminózy - ) je veľká čeľaď dvojklíčnolistových rastlín z podtriedy ružové ("Rosidae"). Patrí medzi najvýznamnejšie poľnohospodárske čeľade (pozri strukovina).
Medzi bôbovité patria suchozemské kvitnúce rastliny, ktorých plodom je struk pukajúci po dozretí na dve chlopne. Struk vznikol zrastením jedného plodolistu.
Čeľaď zahŕňa okolo 750 rodov, medzi ktoré patria napríklad hrach ("Pisum"), fazuľa ("Phaseolus"), ďatelina ("Trifolium"), lucerna ("Medicago"), hrachor ("Lathyrus"), lupina ("Lupinus") či vika ("Vicia"). Mnohé rody sú z poľnohospodárskeho hľadiska veľmi významné ako potravina, krmovina, či prostriedok na zvyšovanie úrodnosti pôdy. Niektoré sa pestujú aj ako okrasné rastliny. Veľa hospodársky významných bôbovitých rastlín patrí medzi strukoviny.
Opis.
Koreňová sústava bôbovitých často siaha do veľkých hĺbok. Na povrchu koreňov žijú symbiotické nitrifikačné baktérie, čiže baktérie schopné viazať vzdušný dusík. Vďaka tomu dokážu bôbovité rastliny obohacovať pôdu na ktorej rastú o dusík a preto sa niekedy pestujú ako tzv. "zelené hnojivo".
Stonka je niekedy (rody "Robinia"," Astragalus" a iné) drevnatá, inokedy (rody "Lotus", "Trifolium" a ďalšie) dužinatá. Listy môžu byť jednoduché alebo zložené (perovito či dlaňovito). Väčšinou majú palístky, ktoré sa u agáta premenili na tŕne. Iné rody sú charakteristické úponkami.
Kvety sú obojpohlavné a majú sklony k dvojstrannej symetrii. Kalištných a korunných lupienkov je po 5, čomu zodpovedá aj zápis v kvetnom vzorci K(5) C(5). Kalištné lístky sú zrastené a korunné lupienky voľné, len dva dolné čiastočne zrastené. Zrasteným lupienkom sa hovorí člnok a v jeho vnútri sú ukryté tyčinky (v počte 10) a piestik. Kvety väčšinou vytvárajú súkvetia, napríklad hlávky, strapce alebo klasy. Opeľovanie zabezpečuje predovšetkým hmyz.
Systém.
Čeľaď zahŕňa tri podčeľade, "Caesalpinioideae", "Faboideae" a "Mimosoideae". 
Zoznam všetkých recentných rodov je na stránke Zoznam rodov čeľade bôbovité. 

</doc>
<doc id="285517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285517" title="Fabaceae">
Fabaceae



</doc>
<doc id="285518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285518" title="Lotus">
Lotus

Lotus môže byť

</doc>
<doc id="285519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285519" title="Alavere">
Alavere

Alavere môže byť:

</doc>
<doc id="285520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285520" title="Zoznam rodov čeľade bôbovité">
Zoznam rodov čeľade bôbovité

Tu je neúplny zoznam recentných rodov čeľade bôbovité ("Fabaceae"):

</doc>
<doc id="285521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285521" title="SS 433">
SS 433

SS 433 alebo V1343 Aquilae je tesná dvojhviezda v súhvezdí Orol. Skladá sa z masívnej normálnej plazmovej hviezdy s hmotnosťou 10 sĺnk a čiernej diery s hmotnosťou 5 sĺnk. 
Výtrysky z jej akréčneho disku dosahujú štvrtinu rýchlosti svetla a v röntgenovom spektre dosahujú dĺžku 90 svetelných rokov na obe strany. Žeravý akréčny disk okolo čiernej diery je neustále dopĺňaný z normálnej hviezdy a je zdrojom väčšiny svetla. Takisto je intenzívnym zdrojom rádiového a gama-žiarenia. Nachádza sa v strede rozsiahlych zvyškov supernovy označených ako W 50. Obe zložky tvoria zákrytovú dvojhviezdu. Perióda obehu je 13 dní a tento dvojhviezdny systém sa od nás nachádza 15 000 ly ďaleko. 
Pretože sa v spektre dvojhviezdy vyskytujú intenzívne vodíkové emisné čiary, bola dvojhviezda zaradená do Stephensonovho-Sanduleakovho (SS) katalógu hviezd s emisnými čiarami publikovaného v roku 1977.

</doc>
<doc id="285522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285522" title="V1343 Aquilae">
V1343 Aquilae



</doc>
<doc id="285523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285523" title="Keila (rozlišovacia stránka)">
Keila (rozlišovacia stránka)

Keila môže byť:

</doc>
<doc id="285524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285524" title="Alavere (Anija)">
Alavere (Anija)

Alavere je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V obci sa nachádza zámok postavený v roku 1620. V roku 1905 však počas povstania vyhorel. Zámok bol neskôr zrekonštruovaný.
1. januára 2009 tu žilo 367 ľudí, z toho 181 mužov a 186 žien.
Poloha.
Alavere leží asi 11 km od mesta Kehra a 36 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 11 km od dediny sa nachádzajú jazerá Kaksikjärv, Rõõsa järv, Kootsjärv a Mustijärv. Alavere susedí s dedinami Uuearu (2 km), Rooküla (3 km), Rasivere (3,9 km), Pikva (4 km), Lükati (4,3 km) a Nõmbra (4,9 km), ktorá patrí do obce Kose.

</doc>
<doc id="285525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285525" title="Arava (Estónsko)">
Arava (Estónsko)

Arava je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 40 obyvateľov, z toho 21 mužov a 19 žien.
Poloha.
Arava leží asi 8,5 km od mesta Kehra a 38 km od hlavného mesta Tallinn. Arava susedí s dedinami Pikva (2,4 km), Kaunissaare (3,5 km), Uuearu (3,6 km), Rooküla (4,9 km), Alavere (5,2 km), Lehtmetsa (5,9 km).

</doc>
<doc id="285526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285526" title="Härmakosu">
Härmakosu

Härmakosu je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine 1. januára žilo 68 ľudí, z toho 35 mužov a 33 žien.
Poloha.
Härmakosu leží asi 11,5 km od mesta Kehra a 39 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 10 km v okolí dediny sa nachádzajú jazerá Mähuste Järv, Kivijärv, Kahala Järv, Koitjärv, Rummu Järv a asi 3,5 km od dediny sa nachádza priehrada Soodla Veehoidla. Härmakosu susedí s dedinami Kosu (1,1 km), Raudoja (1,2 km), Kõrve Kaks (1,7 km), Kõrve Üks (2,7 km), Kõrveveski (4,9 km), Vikipalu (5,7 km).

</doc>
<doc id="285527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285527" title="Peter Struhár (MFK Petržalka)">
Peter Struhár (MFK Petržalka)



</doc>
<doc id="285528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285528" title="Kaunissaare">
Kaunissaare

Kaunissaare je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 2009 93 ľudí, z toho 50 mužov a 43 žien.
Poloha.
Kaunissaare leží asi 5 km od mesta Kehra a 35 km od hlavného mesta Tallinn. Kaunissaare susedí s dedinami Pikva (2,7 km), Lehtmetsa (2,7 km), Arava (3,5 km), Ojaküla (4,4 km), Rooküla (4,6 km), Känkari (4,7 km).

</doc>
<doc id="285529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285529" title="Kehra">
Kehra

Kehra môže byť:

</doc>
<doc id="285532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285532" title="Ernesto Sabato">
Ernesto Sabato

Ernesto Sabato (* 24. jún 1911, Rojas, Argentína – † 30. apríl 2011, Buenos Aires, Argentína) bol argentínsky spisovateľ a esejista. 
Je autorom románov "Tunel samoty (El tunel)" (1948), "O hrdinoch a hroboch (Sobre heroes y tumbas)" (1961), "Abaddon el Exterminador" (1974) a niekoľkých kníh esejí, ako napríklad kniha "El escritor y sus fantasmas" (1963).
Životopis.
Narodil sa v mestečku Rojas v provincii Buenos Aires. Pochádzal z rodiny talianskych prisťahovalcov a bol predposledným z jedenástich synov. Strednú školu študoval v La Plate, kde bol jeho učiteľom vynikajúci filológ, historik a literárny kritik Pedro Henríquez Ureña. Ten v ňom veľmi skoro vytušil silnú citlivosť a inteligenciu a predpovedal mu budúcu úlohu spisovateľa.
Sabato sa ale napriek tomu svojimi vysokoškolskými štúdiami obrátil k vede, študoval fyziku na Laplatskej univerzite. V neskoršom diele bude napokon vzťah medzi vedou a umením, ich styčné body aj zásadné protiklady v pohľade na svet a človeka, mnohokrát premýšľať a glosovať. Už počas štúdií sa začal zaujímať o politiku. Najskôr sympatizoval s anarchistickým hnutím, napokon s marxizmom. Zúčastňoval sa demonštrácií a dvakrát bol za svoju činnosť perzekvovaný.
V roku 1934 išiel ako delegát komunistickej mládeže na mierový kongres do Bruselu, kde poznal stalinistické praktiky komunistov a celkom znechutený utiekol do Paríža. Tu sa nejakú dobu pretĺkal medzi spisovateľmi a bohémami a začal písať svoje prvé, nikdy nevydané dielo "La fuente muda" (doslova Nemý prameň), v ňom premýšľa svoj filozofický koncept sveta, svojský mix marxizmu a existencializmu.
Zomrel vo veku 99 rokov vo svojom dome neďaleko Buenos Aires. Ako uviedla jeho manželka Elvira González Fraga, podľahol zápalu priedušiek.
Dielo.
Svoju literárnu dráhu začal esejistickou knihou "Uno y el Universo" (doslova Jedinec a vesmír). Esej je mu najvlastnejším žánrom, neopustil ju počas celej svojej tvorivej dráhy. Dominantnými témami jeho úvah, presných a výstižných štúdií, je mu existenčné položenie jedinca vo vzťahu k premenlivej dobe, sociálnym zvratom, revolučným pokusom a dobovým myšlienkovým prúdom, vyjadrených prostredníctvom literárnej fikcie. Vidí cestu tvorby fikcie, najskôr románu, ako adekvátny po vystihnutie členitej a nejednoznačnej ľudskej povahy a položenie. Je priveľa skeptický do epistemologickým možnostiam vedy, neveri v jej možnosť zlepšiť všeobecne ľudskú situáciu videnú práve optikou konkrétneho žijúceho jedinca, subjektu. Pretože ako jadrový fyzik bol prítomný pri výskume v rámci tímu madam Curiovej a už v predvojnovej dobe si uvedomoval zneužiteľnosť vedy, ktorá sa napokon v plnej sile ukázala počas druhej svetovej vojny. Napriek tomu vedu opustil, neprestáva sa však nad ňou zamýšľať vo svojich esejach. Ďalšími témami jeho úvah sú mu diela jeho obľúbených autorov, situácia argentínskej a všeobecne latinskoamerickej literatúry, marxizmus, existencializmus, štrukturalizmus, ďalší myšlienkový prúd 20. storočia a predovšetkým hľadanie odpovedí na dôvod a spôsob tvorby literárny fikcie.
Sabatove beletristické dielo je rozsahom neveľké, napísal len tri romány, napriek tomu však ide o dielo veľmi komplexné a náročné. Existuje veľké množstvo prác, ktoré sa ho pokúšajú interpretovať, často veľmi protikladne, čo môže slúžiť ako dôkaz jeho významu. Bohužiaľ práve meradlo kvantity bolo rozhodujúce pre neudelenie Nobelovej ceny. Prvým románom série je "Tunel samoty", nasledujúce dva romány boli vydané v presne 13-ročnom odstupe, a každý z nich nadväzuje a rozvíja romány predchádzajúce. V druhom románe "O hrdinoch a hroboch" sa tak objavujú odkazy na témy Tunela samoty, podobne v poslednom diele "Abaddón, el exterminador" nájdeme rozvinutie tém "O hrdinoch a hroboch" aj odkaz na román prvý. Prostredný román "O hrdinoch a hroboch" možno považovať za srdce Sabatovej komplexnej fresky, dotuha zasadenej do argentínskej skutočnosť geograficky aj historicky. Práve v tomto románe sa objavuje kapitola nazvaná "Správa o slepcoch", zložitá metafora o dobrodružnom hľadaní koreňov a systémov zla, ktorá je svojou tajomnosťou a nejednoznačnosťou predmetom mnohých výkladov. Sám Sabato ju odmieta akokoľvek komentovať.

</doc>
<doc id="285533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285533" title="Československý egyptologický ústav">
Československý egyptologický ústav



</doc>
<doc id="285535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285535" title="Lepsius XXIV">
Lepsius XXIV

Lepsius XXIV alebo Pyramída Lepsius XXIV je ruina menšej pyramídy pri dedine Abúsír v Egypte, ktorá stojí v blízkosti Pyramídy Chentkaus II.
Majiteľ pyramídy ostáva dodnes neznámy. Výskyt mena Ptahšepses, vezíra faraóna Niuserreho (okolo 2416 – 2388), na niektorých miestach stavby ju zaraďujú do obdobia panovania tohto faraóna. Vezír pravdepodobne dohliadal na práce na pyramíde. Fragmenty nájdené na mieste naznačujú, že ide o majiteľku a dispozícia zádušného chrámu zase napovedá, že to bola kráľovná. Je možné, že bola Niuserreho manželkou, alebo manželkou jeho staršieho brata Raneferefa. V súčasnosti je pyramída zdevastovaná. Má otvorenú subštruktúru, čo aspoň umožňuje získať informácie o spôsobe výstavby. Odhalená subštruktúra pozostáva zo zostupnej chodby a priestoru pohrebnej komory, ktorá je približne v strede základne. V jej rozvalinách sa našli fragmenty sarkofágu z červenej žuly, časti pohrebnej výbavy a alabastrových kanôp, a poškodená múmia asi 25-ročnej ženy. Zádušný chrám bol zničený ťažbou kameňa už počas Novej ríše a Neskorého obdobia. V jeho pozostatkoch sa však nenašla stopa po reliéfnej výzdobe, čo naznačuje, že chrám buď výzdobu nemal, alebo nebol dokončený.
Objekt si všimol už Lepsius a zaradil ho do svojho zoznamu pod číslo 24. Borchardt ju pri zbežnej prehliadke považoval za mastabu. V prvej polovici 80. rokov minulého storočia tu začal výskum vtedajší Československý a neskôr Český egyptologický ústav.

</doc>
<doc id="285559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285559" title="Slovan Bratislava – Spartak Trnava">
Slovan Bratislava – Spartak Trnava



</doc>
<doc id="285560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285560" title="Cyrilo-metodská misia">
Cyrilo-metodská misia



</doc>
<doc id="285562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285562" title="Lehtmetsa (Anija)">
Lehtmetsa (Anija)

Lehtmetsa je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V tesnej blízkosti dediny sa nachádza rieka Jägala.
V dedine žilo 1. januára 2009 781 ľudí, z toho 352 mužov a 429 žien.
Poloha.
Lehtmetsa sa nachádza asi 3 km od mesta Kehra a 34 km od hlavného mesta Tallinn. Lehtmetsa susedí s dedinou Kaunissaare (2,7 km) a mestom Kehra (2,9 km).

</doc>
<doc id="285564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285564" title="Kuusemäe">
Kuusemäe

Kuusemäe je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 23 ľudí, z toho 8 mužov a 15 žien.
Poloha.
Kuusemäe leží asi 4 km od mesta Kehra a 30 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 10 km od dediny sa nachádza jazero Rummu. Kuusemäe susedí s dedinami Anija (1,5 km), Lilli (2,2 km), Partsaare (2,7 km), Paasiku (2,9 km), Soodla (3,4 km), Salumetsa (3,5 km).

</doc>
<doc id="285565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285565" title="Kihmla">
Kihmla

Kihmla je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine 1. januára žilo 37 ľudí, z toho 18 mužov a 19 žien.
Poloha.
Kihmla leží asi 5 km od mesta Kehra a 26 km od hlavného mesta Tallinn. Asi 10 km od dediny sa nachádza jazero Lõilasmäe Järv. Kihmla susedí s dedinami Salumäe (1,9 km), Parila (2,1 km), Paenurme (3,4 km), Aavere (3,5 km), Anija (3,7 km), Sambu (3,7 km).

</doc>
<doc id="285567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285567" title="Ševčík">
Ševčík

Ševčík ("Sevcsik, Sefcsik, Scheffczyk, f. Ševčíková…"):

</doc>
<doc id="285568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285568" title="Ševčik">
Ševčik



</doc>
<doc id="285569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285569" title="Ševčíková">
Ševčíková



</doc>
<doc id="285570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285570" title="Lehtmetsa">
Lehtmetsa

Lehtmetsa môže byť:

</doc>
<doc id="285571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285571" title="Kehra (dedina)">
Kehra (dedina)

Kehra je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine žilo 1. januára 2009 32 ľudí, z toho 17 mužov a 15 žien.
Poloha.
Dedina Kehra leží pri meste Kehra a 31 km od hlavného mesta Tallinn. Kehra susedí s dedinami Salumetsa (1,1 km), Paasiku (1,6 km), Ojaküla (2,7 km), Lehtmetsa (2,9 km), Ülejõe (3 km), Kuusemäe (4 km).

</doc>
<doc id="285572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285572" title="Cyril a Metod">
Cyril a Metod

Tento článok je o spoločných aktivitách svätcov, ktorí sa volali Cyril a Metod (varianty mena pozri nižšie), nazývaných aj solúnski bratia alebo Apoštoli Slovanov alebo slovanskí vierozvestcovia, vrátane Metodovho ďalšieho pôsobenia na Veľkej Morave po Cyrilovej smrti. Pozri aj samostatné články Konštantín Filozof a Svätý Metod.
Jadro tohto článku tvorí misia svätých Cyrila a Metoda na Veľkú Moravu v rokoch 863/864 až 885, ktorá sa v literatúre nazýva cyrilo-metod(ov)ská misia (varianty názvu pozri nižšie) alebo veľkomoravská misia či byzantská misia.
Názvy.
Mená bratov sa zastarano píšu aj Cyrill namiesto Cyril, a Metód či Metodej namiesto Metod; okrem toho sa namiesto Cyril píše aj alternatívne meno Konštantín.
Tvar cyrilo-metodská či cyrilo-metodovská misia je kodifikovaný od roku 1997. V rokoch 1987 až 1997 bol kodifikovaný tvar cyrilometod(ov)ská misia a v rokoch 19401987 bol kodifikovaný tvar cyrilometodejská misia. V minulosti sa vyskytovali aj tvary cyril(l)o-metodejská misia, cyril(l)o-metódska/cyrilometódska misia, cyri(l)lo-methodejská/cyril(l)omethodejská misia a cyrillo-metod(ov)ská misia.
Pôvod.
Konštantín a Metod mali 5 súrodencov. Konštantín bol najmladší zo všetkých siedmich detí. Rodičia boli urodzeného pôvodu; o ich otcovi vieme, že bol vysoký byzantský štátny úradník "(drungarios)". V Živote Metodovom (kap. II.) sa o nich hovorí: "Bol z rodu po oboch rodičoch nie chudobného, ale veľmi dobrého a váženého, známeho predovšetkým Bohu i cisárovi a celému solúnskemu kraju."
Etnický pôvod bratov je sporný v tom zmysle, že niektorí autori považujú otca za Gréka (pretože jeho meno je zachované v gréckej podobe Leontios – po slovansky Lev) a matku za Slovanku (volala sa Maria)(pozri napr.
), iní autori oboch rodičov za Grékov alebo zriedkavejšie oboch za Slovanov. Problém je komplikovaný aj skutočnosťou, že výraz Grék v tom období označoval aj to, čo od 19. storočia nazývame Byzantínec, teda všeobecne obyvateľ Byzantskej ríše (v tomto zmysle je potom už teoreticky možný akýkoľvek etnický pôvod). Je známe, že bratia (v neskoršom veku) ovládali okrem iného gréčtinu, slovančinu a latinčinu. Ak sa bratia považujú za (etnických) Grékov, tak autori postulujú, že sa slovanský jazyk naučili v slovanskom prostredí oblasti Solúna a gréčtinou hovorili už od detstva; ak sa považujú za Slovanov, tak autori postulujú, že slovanským jazykom hovorili už od detstva a po grécky (úradný jazyk Byzantskej ríše) sa nevyhnutne museli naučiť tak ako každý vzdelaný Byzantínec; ak sa považujú za osoby s gréckym aj slovanským pôvodom, tak by obidva jazyky ovládali už od detstva. V prospech (čiastočného) slovanského pôvodu bratov hovorí aj skutočnosť, že práve oni boli vybraní na vytvorenie slovanského písma, preklady Biblie atď. do slovanského jazyka a misiu v slovanskom prostredí, a že podľa súdobého vyjadrenia byzantského cisára "všetci Solúnčania hovoria čistou slovančinou". V neprospech ich možného slovanského pôvodu zase hovorí fakt, že ich otec bol vysokým cisárskym úradníkom a aj im boli zverené vysoké štátne a cirkevné pozície, do ktorých sa cudzinci len ťažko mohli dostať.
Konkrétne v Grécku dnes považujú bratov takmer výlučne za Grékov, v Bulharsku a v ostatných slovanských krajinách väčšinou za Slovanov. V Bulharsku ich presnejšie považujú za "Bulharov", pretože Bulhari – z etnologického aj jazykového hľadiska nesprávne – považujú Slovanov v (severnej) Byzantskej ríši (medzi ktorých by bratia patrili) za "Bulharov".
Charakteristika misií sv. Cyrila a Metoda.
V polovici 9. storočia bola Byzancia politicky stabilná a kultúrne rýchlo napredovala. Uskutočňovala svojráznu kultúrnu expanziu nasmerovanú nielen na Slovanov, ale aj na Arménsko, Gruzínsko, Taliansko, Chazarský kaganát a arabský svet. Náboženstvom, umením a literatúrou ovplyvňovala Východ aj Západ. Misijná činnosť pre iné národy sa menila na štátnu politiku a zo solúnskych bratov sa stali jej praktickí realizátori.
Konštantín bol počas svojej prvej misie, u Saracéncov (t. j. v Bagdadskom kalifáte), bez svojho brata. Či ho brat sprevádzal na druhej misii – k Chazarom – je sporné. Na veľkomoravskej misii (t. j. k severným Slovanom, do Benátok a Ríma) bratia však už jednoznačne stáli bok po boku. Na svojich cestách bratia (prinajmenšom Konštantín) postupne navštívili značnú časť kultúrneho priestoru známeho v stredoveku. Stretli sa s predstaviteľmi ďalších dvoch veľkých náboženstiev – islamu a judaizmu a úspešne obhajovali kresťanstvo a záujmy Byzancie.
Misia k Chazarom (860861).
Na pozvanie vládcu Chazarov uskutočnil Konštantín v roku 860 misiu do krajiny Chazarov (Kozárov) severne od Kaukazu (podľa iných názorov skôr pri Azovskom mori). Vládca Chazarov bol žid a umožnil priateľské spolužitie židov, moslimov a kresťanov vo svojej ríši. Je sporné, či Konštantína na výprave sprevádzal Metod.
Na ceste ku Chazarom sa zastavil v meste Cherson, v ktorom sa vraj okrem iného naučil hebrejčinu, chazarčinu, gótčinu. Tu našiel aj relikvie svätého pápeža Klementa (zomrel v roku 101). Tieto neskôr vzal so sebou na Veľkú Moravu a v roku 867 do Ríma, kde prispeli k slávnostnému prijatiu bratov pápežom. Konštantín o tomto objave napísal tri grécke spisy ("historica narratio", "sermo declamatorius" a "hymnus" – pozri nižšie pod Tvorba).
U Chazarov potom Konštantín viedol teologické dišputy so židovskými učencami a rabínmi. Podarilo sa mu pokrstiť 200 Chazarov. Namiesto odmeny, ktorú mu vládca Chazarov ponúkal, vraj Konštantín zariadil, aby bolo prepustených 200 byzantských otrokov. Chazarský panovník neskôr byzantskému cisárovi napísal ďakovný list, v ktorom misiu pochválil a ubezpečoval o priateľstve svojho národa.
Na kresťanstvo úplne obrátiť sa Konštantínovi podarilo malý národ vo fulskom kraji, ktorý pozostával zo zvyškov Alanov a Gótov.
Byzantská ríša (861863/864).
Koncom roku 861 sa Konštantín (resp. bratia) vrátil(i) do Konštantínopola, kde ho (ich) cisár slávnostne prijal. Konštantína dosadil na vysokú školu pre výchovu kňazov pri Chráme svätých apoštolov, kde sa mal venovať svojej literárnej a pedagogickej činnosti. Metodovi ponúkol hodnosť arcibiskupa, ale ten ju odmietol. Preto ho vymenoval za igumena do monastiera Polychron (na maloázijskom pobreží Marmarského mora). O niekoľko mesiacov nato však prišiel na byzantský cisársky dvor Rastislavov posol.
Misia na Veľkej Morave, v Blatenskom kniežatstve a v Ríme (863/864885).
Potom, ako sa knieža Rastislav neúspešne obrátil na pápeža v Ríme s podobnou prosbou, v roku 862 prišli do Carihradu jeho poslovia a žiadali (biskupa a) "učiteľa, ktorý by nám v našom jazyku vysvetlil pravú kresťanskú vieru" (ŽK kap. XIV.). Cisár súhlasil a slovami "Počuješ, Filozof, tieto slová? Niet iného než teba, kto by toto mohol vykonať, preto vezmi veľa darov a svojho brata Metoda a choď! Lebo ste Solúnčania a všetci Solúnčania hovoria čistou slovančinou" (ŽM) cisár Michal III. vyzval Konštantína, aby sa misie ujal. Pravdepodobne sa tak stalo na návrh patriarchu Fótia, Konštantínovho učiteľa a priateľa.
Veľká Morava (863/864867).
Bratia prišli na Veľkú Moravu roku 863. Na účely misie (podľa ojedinelých názorov už skôr v 50. rokoch v kláštore Polychron) vytvoril Konštantín nové písmo – hlaholiku (podrobnosti v článku hlaholika), grafického systému špeciálne uspôsobeného pre slovanský jazyk. Ďalej spolu s Metodom pred odchodom na Veľkú Moravu aj po ňom zhotovili viacero prekladov a vlastných textov (pozri nižšie); tzv. staroslovienčina (= stará cirkevná slovančina), čiže kultivovaná macedónčina z okolia Solúna, bola zvolená za jazyk, ktorý sa bude počas misie a na preklady používať. Staroslovienčina počas veľkomoravskej misie získala veľa prvkov západoslovanských (od 10. stor. slovenských a moravských) nárečí používaných na Veľkej Morave. Napríklad vtedajšia verzia hlaholiky obsahuje aj jedno písmeno (hlásku dz), ktorá sa vtedy používala len na území dnešného Slovenska. Vďaka tejto činnosti sa bratia považujú za zakladateľov slovanskej literatúry. Okrem toho Konštantín možno priniesol so sebou na Veľkú Moravu symbol byzantského dvojkríža (ktorý je dnes v slovenskom znaku).
Od začiatku svojho pobytu na Veľkej Morave museli čeliť kritike bavorských (čiže východofranských) kňazov, predstaviteľov západného (čiže nie byzantského) kresťanstva, ktorí sa obávali, že stratia v krajine vplyv. Roku 863 Konštantín založil tzv. Veľkomoravské učilište, v ktorom sa vychovávali budúci slovanskí kňazi a administratívni pracovníci, a ktoré sa stalo centrom slovanskej literatúry. Roku 885 mali asi 200 absolventov. Poloha učilišťa je neznáma, ale podľa archeologických nálezov existovala cirkevná škola na hrade Devín. Vedúcim učilišťa bol Konštantín.
Cesta do Ríma (867869).
V roku 867 sa vybrali na cestu späť z Veľkej Moravy. Niektorí bádatelia sa domnievajú, že so súhlasom veľkomoravských panovníkov Rastislava (v dnešnej Morave) a Svätopluka (v Nitrianskom kniežatstve) od počiatku smerovali do Ríma, aby získali súhlas pápeža k používaniu staroslovienčiny ako liturgického jazyka. Iní sa zase domnievajú, že sa vybrali do Konštantínopola, ale kvôli politickému prevratu (Michal III. bol zavraždený a Fótios poslaný do vyhnanstva) boli v Benátkach nútení zmeniť cieľ svojej cesty. 
Blatenské kniežatstvo (867).
Cestou do Ríma sa v lete zastavili v Blatenskom kniežatstve kniežaťa Koceľa, Pribinovho syna, a krátku dobu tam vyučovali.
Dišputa s trojjazyčníkmi (867).
Úspechom cyrilo-metodskej práce je dišputa solúnskych bratov s trojjazyčníkmi v Benátkach koncom roku 867 a obrana slovanského jazyka a bohoslužby. V tomto konflikte sa najmarkantnejšie prejavujú Konštantínove vlastnosti – teologická odbornosť, vedecké znalosti, rečnícke majstrovstvo, humanizmus a obavy o osud národa.
Pozícia jeho protivníkov je dogmatická a neoblomná: "Človeče, povedz nám, prečo si zostavil teraz Slovenom [Slovanom] písmená a učíš ich, ktoré nikto iný predtým nevynašiel, ani apoštolovia, ani rímsky pápež, ani Gregor Bohoslovec, ani Hieronym, ani Augustín. My totiž poznáme len tri jazyky, ktorými sa patrí v knihách chváliť Boha: hebrejský, grécky, latinský" (ŽK, kap. XVI.).
Na tieto argumenty Filozof reaguje poetickou a precítenou rečou, v ktorej sa odráža silná osobná angažovanosť a humanistický pátos: "Či neprichádza dážď od Boha na všetkých rovnako? A či slnko nesvieti takisto na všetkých? Či rovnako nedýchame na vzduchu všetci? To sa vy nehanbíte uznávať iba tri jazyky a prikazovať, aby všetky ostatné národy a kmene boli slepé a hluché? Povedzte mi, či robíte Boha bezmocným, že to nemôže dať, alebo závistlivým, že to nechce?" (ŽK, kap. XVI.).
Misia v Ríme (867869).
V Benátkach ich zastihlo posolstvo rímskeho pápeža Mikuláša I., ktorý ich pozval do Ríma. Tam pápežovi Hadriánovi II., ktorý ich prijal (Mikuláš I. medzičasom zomrel), odovzdali relikvie svätého Klimenta Rímskeho a súčasne si nechali vysvätiť svojich žiakov za kňazov a diakonov. Konštantínom zostavené slovanské knihy boli slávnostne položené na oltár Baziliky svätého Petra a bohoslužobné knihy na hlavný oltár baziliky Santa Maria Maggiore, čo znamenalo schválenie a potvrdenie ich misijného pôsobenia. V roku 868 v Ríme vysvätil biskup Formozus za kňazov Metoda a troch žiakov solúnskych bratov (z dnešného Slovenska pochádzajúceho Gorazda a juhoslovanov Klimenta a Nauma) a dvoch z nich urobili diakonmi. Pápež napokon schválil aj slovanský liturgický jazyk (staroslovienčinu) ako štvrtý jazyk západnej cirkvi popri latinčine, gréčtine a hebrejčine.
14. februára 869 Konštantín v Ríme zomrel a krátko predtým prijal mníšske meno „Cyril“. Pochovaný bol v Ríme, a to aj napriek tomu, že jeho starší brat nástojil na prenesení ostatkov do vlasti. Silná túžba rímskeho duchovenstva, ktoré chcelo poskytnúť tomuto "všetkými váženému mužovi" miesto posledného odpočinku, presvedčila Metoda, ktorý nakoniec povolil pochovať Konštantína v bazilike svätého Klimenta napravo od oltára, kde leží dodnes.
Metod arcibiskupom Veľkej Moravy (870885).
Blatenské kniežatstvo, Rím (869870).
Roku 869 poslali Metoda z Ríma s listom určeným slovanským kniežatám Rastislavovi (približne dnešná Morava), Svätoplukovi (približne dnešné Slovensko) a Koceľovi (približne dnešné juhozápadné Maďarsko). List obsahoval poverenie Metodovi, aby vyučoval a prekladal vo Veľkomoravskom učilišti. Keď Metod nemohol pred odpor bavorského kléru založiť v Blatnohrade nové učilište, poslal Koceľ Metoda späť do Ríma, kde ho mal pápež Hadrián II. vymenovať za panónskeho biskupa, čo by mu umožnilo samostatne rozhodovať o zriadení slovanského učilišťa. Pápež začiatkom roka 870 Metoda vymenoval za (nielen za biskupa ale za) arcibiskupa Panónie a Veľkej Moravy, čím Veľkú Moravu vyňal spod cirkevnej sféry Bavorska a podriadil ju priamo Rímu. Na Veľkej Morave takto vzniklo prvé slovanské arcibiskupstvo a Metod bol jeho prvým biskupom.
Zajatie Metoda (870873).
Svetskí a cirkevní predstavitelia Východofranskej ríše nesúhlasili s vytvorením pápežovi podriadenej panónskej cirkevnej provincie, ktorej väčšinu územia mal v moci salzburský arcibiskup (severne od Drávy) a akvilejský patriarcha (južne od Drávy). Metoda považovali za rušiteľa ich práv a podozrievali ho aj z herézy.
Cestou späť na Veľkú Moravu na jar roku 870 však nového arcibiskupa v Zadunajsku na rozkaz bavorských biskupov Adalvina, Hermanricha, Annona a Lanfrieda zajali, na synodálnom sneme v Rezne v prítomnosti kráľa Ľudovíta Nemca odsúdili na doživotné väzenie, uväznili a mučili v kláštore v Bavorsku-Východofranskej ríši (Ellwangen alebo Reichenau). Až keď Veľká Morava v roku 872 porazila Východofranskú ríšu, odvážil sa Rím Metodovi pomôcť. Nový pápež Ján VIII. poslal listy východofranským biskupom, Ľudovítovi Nemcovi a Karolmanovi, synovi Ľudovíta Nemca, v ktorých odsudzuje postup bavorskej cirkvi a nariaďuje prepustenie Metoda. V máji 873 sa príslušné rokovania medzi Rímom a Ľudovítom Nemcom skončili s nasledujúcim výsledkom:
Veľká Morava (873880).
V roku 873 sa potom ujal správy cirkvi na Veľkej Morave, obnovil a spravoval Veľkomoravské učilište, na ktorom sa okrem výchovy kléru pestovala literárna činnosť. So svojimi žiakmi pokračoval v prekladaní náboženských spisov, ale aj v pôvodnej tvorbe, najmä v kázňach.
Metod christianizoval Visliansko (od 874), teda územia na sever od Karpát, aj ďalšie oblasti následne pričlenené k Veľkej Morave. Tá sa postupne premenila na ríšu, ktorá mala stabilné miesto na mape Európy.
Po roku 874 často Metoda u Svätopluka (priaznivca skôr latinskej liturgie) a pápeža ohovárali vodcovia latinského kléru pôsobiaceho vo Veľkej Morave – Ján z Benátok (zároveň Svätoplukov poradca) a Viching (Wiching; švábsky benediktínsky mních). Vyvolali tak početné spory. V cirkevnom živote sa postupne sformovali nepriateľské tábory, ktorými boli fransko-latinský a byzantsko-sloviensky. Odlišovali sa najmä liturgickým jazykom. Ku konfliktu došlo v roku 878, keď nemeckí kňazi na čele s Vichingom obvinili Metoda, že vo vysvetľovaní Božej Trojice hlása bludy a pri bohoslužbách používa sloviensky jazyk.
Približne v tom istom čase (879/880) sa Veľká Morava prvýkrát pokúsila rozdeliť svoje územie na diecézy. Jediné známe biskupstvo arcibiskupa Metoda vzniklo v Nitre. Jeho biskupom sa stal Viching, ku ktorého vymenovaniu Svätopluka prehovorili predstavitelia latinského kléru na Veľkej Morave.
Rím (880).
Roku 880 sa Metod vybral do Ríma, aby sa očistil od vyššie uvedených ohováraní. Pápežské skúšky bezchybne zvládol a Viching, ktorý ho sprevádzal, bol vysvätený za biskupa. Okrem toho pápež poslal Svätoplukovi list "Industriae tuae", v ktorom:
V tejto súvislosti sa Metod už spomína ako arcibiskup (mesta) Moravy, ktorá bola zrejme hlavným mestom Veľkej Moravy, čo by mohlo znamenať, že sa Veľká Morava stala od Panónie nezávislým arcibiskupstvom.
Veľká Morava (881).
Po návrate na Veľkú Moravu (881) Metod zosadil Vichinga ako nitrianskeho biskupa, pretože sa dozvedel, že Viching Svätoplukovi napísal falošný „pápežský“ list, podľa ktorého má byť Metod zosadený a vyhnaný z Veľkej Moravy. Vichinga poverili cirkevnou misiou vo Vislansku (povodie Visly), ktoré bolo tesne predtým pripojené k Veľkej Morave (dnešné južné Poľsko).
V roku 881 sa spolu so Svätoplukom zúčastnil na vojnovej akcii v Zátisí. Pri tejto príležitosti sa stretol so staromaďarským oddielom.
Byzantská ríša (881/882882).
Koncom roku 881 alebo začiatkom roku 882 sa Metod vybral do Konštantínopolu na pozvanie byzantského cisára. Zanechal tam dvoch žiakov, jedného kňaza a jedného diakona aj s odpisom slovanských bohoslužobných kníh. Existuje názor, že cisár Basileios I. ich poslal na dvor bulharského kniežaťa Borisa na misijnú činnosť. Niektorí predpokladajú, že jedným z nich bol Konštantín Preslavský, ktorý sa stal neskoršie biskupom. Iní sa domnievajú, že jedným z týchto žiakov bol svätý Sáva. Iný predpoklad je, že cisár a patriarcha využili učeníkov a slovanské knihy pri misijnom pôsobení medzi Srbmi.
Veľká Morava (882885).
Po návrate z Byzancie Metod spolu so svojimi žiakmi zasväcuje svoju činnosť prekladateľskej práci (dokončenie prekladu biblie, možno aj omšových textov západnej liturgie, homílií na celý rok, podieľal sa na biografii o Konštantínovi), takže na konci jeho života (6. mája 885) majú už vzdelanci na Veľkej Morave značné množstvo prekladov a pôvodných diel.
Niekedy v 80. rokoch 9. stor. pokrstil Metod na Veľkej Morave vládcu Čiech Bořivoja I.
Spory medzi Metodom a Svätoplukom sa vyhrotili v roku 885, keď Metod navrhol za svojho nástupcu kňaza Gorazda. Skôr, ako sa mohol spor vyriešiť, arcibiskup Metod zomrel. Na smrteľnej posteli určil (neskôr svätého) Gorazda pochádzajúceho z územia dnešného Slovenska za svojho nástupcu vo Veľkomoravskom učilišti a 6. apríla 885 Metod zomrel na Veľkej Morave, kde bol pochovaný v (dnes neznámom) hlavnom kostole štátu. Po Metodovej smrti sa dostal na čelo veľkomoravského duchovenstva Viching, ktorý so Svätoplukovým súhlasom dal uväzniť Metodových žiakov a neskôr ich vypovedal z krajiny. Ich odchodom však organizácia veľkomoravskej cirkvi nezanikla, udržala sa až do pádu Veľkej Moravy.
Tvorba.
Preklady.
Hneď po vytvorení abecedy sa solúnski bratia pustili do rozsiahlej prekladateľskej činnosti do staroslovienčiny. Pred odchodom na Veľkú Moravu bratia spolu preložili Evanjeliár-Aprakos a možno aj Štvorevanjelium. Počas misie na Veľkej Morave potom solúnski bratia preložili do staroslovienčiny celú Bibliu (prvý preklad Biblie do slovanského jazyka), ale aj liturgické texty a mnohé iné texty. Takisto preložili a upravili byzantské občianske zákony a vzniknutý Zakon sudnyj ljudem bol nielen občianskym zákonníkom Veľkej Moravy, ale aj prvým zákonníkom v slovanskom jazyku. Po smrti Konštantína Metod preložil "Starý zákon", "Nomokánon" a "Paterik". Predpokladá sa, že Metod prekladá aj polemické úvahy svojho brata, pričom ich delí na osem častí (slová).
Pôvodná tvorba.
Cyril a Metod nechávajú po sebe okrem prekladov aj objemovo bohatú, ale, bohužiaľ, slabo zachovanú osobnú tvorbu v gréčtine a staroslovienčine. Konštantín napísal predovšetkým prvú slovanskú báseň Proglas. Konštantínova tvorba je jednak dôkazom autorovho nadania, zrodeného z náboženského rozjímania, a jednak je Konštantín autorom polemických úvah, ktoré odhaľujú jeho hlboké vedomosti, rečnícke majstrovstvo, náboženské presvedčenie a smelosť. Od Metoda sa zachovali dve či tri vlastné diela.
Pripomínanie.
Pri príležitosti 1150. výročia príchodu Cyrila a Metoda na Veľkú Moravu pripravila Národná banka Slovenska emisiu pamätnej euromince nominálnej hodnoty 2€. V rámci pripomienkového konania však Európska komisia a dva členské štáty EÚ kritizovali prítomnosť náboženských symbolov v návrhu mince odvolávajúc sa na 22. článok Charty základných práv Európskej únie, z ktorého vyplýva náboženská neutralita. NBS však tlaku Európskej komisie nepodľahla a svätí Cyril a Metod sa na minci objavili so svätožiarami a krížmi na oblečení. Podľa slov Jany Kováčovej z NBS "Slovenský dvojkríž vyrastajúci z trojvršia je súčasne biskupskou berlou v ruke Metoda". Minca bola vydaná 5. júla 2013, pri oslavách v Nitre v ten deň vymenili 10 tisíc kusov obyčajných 2€ mincí za nové.

</doc>
<doc id="285573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285573" title="Cyrilo-metodovská misia">
Cyrilo-metodovská misia



</doc>
<doc id="285574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285574" title="Cyrilometodská misia">
Cyrilometodská misia



</doc>
<doc id="285575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285575" title="Cyrilometodovská misia">
Cyrilometodovská misia



</doc>
<doc id="285576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285576" title="Cyrilmetodská misia">
Cyrilmetodská misia



</doc>
<doc id="285577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285577" title="Blanka Lancasterová">
Blanka Lancasterová

Blanka Lancasterová (* 3. január 1345, Zámok Bolingbroke, Lindsey, Anglické kráľovstvo – † 12. september 1369, Zámok Bolingbroke, Lindsey, Anglické kráľovstvo) bola anglická šľachtičná a dedička. Bola prvou manželkou Jána z Gentu a ich syn Henrich sa stal anglickým kráľom.
Rodina.
Blanka Lancasterová bola najmladšia dcéra Henricha Grosmontského, prvého lancasterského vojvodu, a jeho manželky Izabely de Beaumontovej. Ona a jej staršia sestra Maud sa narodili v Bolingbrokeskom zámku v Lindsey. Jej starými rodičmi z otcovej strany boli Henrich, tretí lancasterský gróf, a Maud de Chaworthová. Z matkinej strany to boli Henrich de Beaumont, prvý buchanský gróf, a Alice Comynová. Blankina sestra Maud sa prvýkrát vydala za Ralfa de Stafforda, jej druhým manželom bol Viliam I., vojvoda z Bavarie. Napriek týmto dvom sobášom nemala jej sestra žiadne deti, ktoré by prežili do dospelosti.
Manželstvo.
Blanka sa 19. mája 1359 v Readingskom opátstve (Reading, Berkshire, Anglicko) vydala za svojho bratranca z tretieho kolena, Jána z Gentu, ktorý bol tretí syn vládnuceho anglického kráľa Eduarda III. a jeho manželky, kráľovnej Filipy z Hainault. O manželstve sa hovorilo, že bolo šťastné. Blanka súčasníci opisovali ako veľmi peknú ženu so svetlými vlasmi, modrými očami a miernym, pokojným správaním.
Deti.
Blanka porodila sedem detí, no len tri sa dožili dospelosti.
 Vydala sa za portugalského kráľa Jána I. (13571433).
 Pochovaný je v kostole sv. Márie de Castro, Leicester.
 Jej prvým manželom bol od roku 1380 Ján Hastings, tretí pembrokeský gróf (13721389). V roku 1383 bolo manželstvo anulované. Druhým manželom bol od roku 1386 Ján Holland, prvý exeterský vojvoda (13501400). Tretím manželom sa stal sir Ján Cornwall, prvý fanhopeský a milbrokeský barón (zomrel v roku 1443).
 Pochovaný je v kostole sv. Márie de Castro, Leicester.
 Pochovaný je v kostole sv. Márie de Castro, Leicester
 Jeho prvou manželkou bola Mária de Bohunská (13691394) a druhou bola Jana Navarrská (13681437).
Zdedené tituly.
Titul "lancasterský vojvoda" zanikol po smrti Blankinho otca v roku 1361, keďže ten nemal žiadneho mužského dediča. No vďaka sobášu s Blankou sa Ján z Gentu stal lancasterským grófom, grófom z Derby, z Lincolnu a leicesterským grófom (tieto tituly však obdržal až v roku 1362 po smrti Blankinej sestry Maud, ktorá nemala žiadnych potomkov). Neskôr bolo Jánovi venované aj lancasterské vojvodstvo. Vplyv a moc, ktoré získal Ján vďaka týmto titulom, mohli viesť k tomu, že sa Ján mohol stať "Najvyšším sudcom Anglicka" ("Lord High Steward of England").
Bubonický mor a smrť.
V roku 1369 Anglicko zasiahla už po tretíkrát epidémia bubonického moru. Medzi ľuďmi, ktorí chorobe podľahli, bola aj Blanka Lancasterová. V tom čase žila na Bolingbrokeskom zámku v Lincolnshire. V čase jej smrti bol jej manžel na plavbe na mori. Jej pohreb v Katedrále svätého Pavla v Londýne sprevádzal veľkolepý pohrebný sprievod, ktorého sa zúčastnila väčšina šľachty a cirkvi. Niekoľko rokov po jej smrti sa každoročne konala spomienková slávnosť. Na jednej z týchto spomienkových slávností, Geoffrey Chaucer, vtedy mladý zeman a skôr neznámy spisovateľ dvornej poézie, bol poverený napísať dielo na jej počesť, ktoré pomenoval Vojvodkynina kniha ("The Book of the Duches"s). Hoci sa nedajú s absolútnu istotou potvrdiť Chaucerove zámery a plány, mnohí veria, že jeden z cieľov diela "Vojvodkynina kniha" je pokúsiť sa ukázať Jánov obrovský smútok za manželkou a snaha prekonať ho. Znovu sa oženil až v roku 1371 s Konštanciou Kastílskou. Bolo to politické manželstvo, z ktorého sa narodila dcéra Katarína Lancasterová.
V roku 1374, päť rokov po Blankinej smrti, objednal Ján z Gentu pre neho a svoju manželku Blanku sochy, ktoré ich zobrazovali ako manželov. O dvadsaťpäť rokov neskôr bol Ján pochovaný vedľa Blanky. Obaja sú pochovaný na neznámom mieste v Katedrále svätého Pavla.

</doc>
<doc id="285578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285578" title="Horné Kraňsko">
Horné Kraňsko

Horné Kraňsko alebo Horné Kranjsko alebo Horné Kransko (slov. "Gorenjska", nem. "Oberkrain") je jeden z tradičných regiónov Slovinska. Je to časť historickej habsburskej korunnej krajiny Kraňsko. Tradičným centrom regiónu je Ľubľana, medzi ďalšie mestá patrí Kranj, Jesenice, Tržič, Škofja Loka, Kamnik a Domžale.

</doc>
<doc id="285579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285579" title="Roberto Arlt">
Roberto Arlt

Roberto Arlt (* 2. apríla 1900 v Buenos Aires, - † 26. júla 1942) bol argentínsky spisovateľ, novelista, autor románov a divadelných hier, novinár.
Životopis.
Jeho rodičia boli imigranti - otec Nemec, matka pochádzala z Terstu. 
Arlt veľmi skoro, ešte pred desiatymi narodeninami, opustil školu a väčšinu času trávil na ulicach rodného mesta. Pracoval v mnohých profesiách (predavač, prístavný robotník, stavbár, mechanik) a dôkladne spoznal najchudobnejšie časti (a tiež ich jazyk - lunfardo) Buenos Aires, čo neskôr zobrazil v svojej tvorbe. Prvé svoje dielo, román "El diario de un morfinomano", publikoval ako dvadsaťročný. Ku koncu 20. rokov sa stal publicistom v "El Mundo". Zomrel na infarkt.
Arlt, temer súčasník Borgesa, bol predstaviteľom realistického prúd v argentínskej literatúre. Dej jeho diel sa odohráva v chudobných časťiach Buenos Aires, a jeho hrdinami sú najčastejšie ľudia z kriminálneho prostredia. Spisovateľ surovo, nezriedka cynickým spôsobom ukazoval obklopujúcu ho realitu. Tiež Astrológ, jedna z hlavných postáv jeho najznámejšieho románu "Los siete locos" (1929), má veľa rysov klasického latinského diktátora. V roku 1931 Arlt vydal román "Los lanzallamas", nadväzujúci na predchádzajúci román .

</doc>
<doc id="285581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285581" title="Jan Lichardus">
Jan Lichardus

Jan Lichardus (* 24. január 1939, Ružomberok, Slovensko – † 8. marec 2004, St. Ingbert) bol slovensko-nemecký archeológ. Narodil sa v Ružomberku. Neskôr počas socializmu utiekol do Nemecka, kde si vzal dcéru známeho maliara, Marion Itten, s ktorou tam žil až do svojej smrti. 

</doc>
<doc id="285582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285582" title="Solúnski bratia">
Solúnski bratia

Solúnski bratia môže byť:

</doc>
<doc id="285583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285583" title="Veľkomoravská misia">
Veľkomoravská misia



</doc>
<doc id="285584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285584" title="Parciálna derivácia">
Parciálna derivácia

Parciálna derivácia funkcie o viacerých premenných je jej derivácia vzhľadom na jednu z týchto premenných, pričom s ostatnými narábame ako s konštantami (v tomto kontexte je teda opakom úplnej derivácie, kde môžu všetky premenné meniť svoje hodnoty). Parciálne derivácie sa využívajú vo vektorovom počte a v diferenciálnej geometrii.
Parciálna derivácia funkcie "f" vzhľadom na premennú "x" sa označuje "f" '"x", "∂""x""f", alebo "∂f/∂x". Symbol "∂," označujúci parciálnu deriváciu, je zaobleným písmenom "d," ktorým sa zvykne označovať bežná derivácia. Označenie zaviedol Adrien-Marie Legendre, ale všeobecne sa začal uznávať, až po jeho oživení Carlom Gustavom Jacobom Jacobim.
Úvod.
Predpokladajme, že "f" je funkcia o viac ako jednej premennej, napríklad:
formula_1
Je zložité určiť deriváciu takejto funkcie, keďže v každom bode tejto plochy existuje nekonečne veľa dotyčníc. Nájsť parciálnu deriváciu takejto funkcie vlastne znamená vybrať jednu z takýchto dotyčníc a určiť jej sklon. Zvyčajne nás najviac zaujíma dotyčnica, ktorá leží v rovine rovnobežnej so súradnicovou rovinou (y,z) alebo so súradnicovou rovinou (x,z).
Dobrý spôsob, ako nájsť takéto dotyčnice je považovať ostatné premenné za konštanty. Napríklad, ak vo vyššie uvedenej funkcii hodláme nájsť dotyčnicu v bode , ktorá je rovnobežná s "x"-ovou osou, považujeme "y" za konštantu. Graf uvažovanej funkcie a jedna z prislúchajúcich rovín () sú zobrazené na prvom obrázku. Na obrázku pod ním je rez grafom funkcie pre . Nájdením bežnej derivácie funkcie o jednej premennej, ktorá je zadaná vyššie uvedeným predpisom, pričom "y" považujeme za konštantu získame rovnicu požadovanej dotyčnice funkcie "f" rovnobežnej s osou "x":
 formula_2
Teda v bode , je hodnota parciálnej derivácie (a teda aj tangens požadovanej dotyčnice) rovná 3 (tento poznatok získame substitúciou). Teda môžeme položiť, že
 formula_3
v bode .
Definícia.
Každú funkciu "f" o viacerých premenných môžeme interpretovať ako systém funkcií o jednej premennej, pričom funkcie indexujeme podľa ostatných premenných. Napríklad, ak vezmeme príklad uvažovaný v predchádzajúcej sekcii (a ako konštantu budeme tentoraz uvažovať premennú "x"), môžeme písať:
formula_4
Inými slovami, každá hodnota "x" definuje funkciu označovanú "fx", ktorá je funkciou jednej reálnej premennej. Teda,
formula_5
Hneď ako zvolíme hodnotu "x", napríklad nech "x=a", potom "f"("x","y") určuje funkciu "fa", ktorá každému "y" priraďuje hodnotu "a"2 + "ay" + "y"2:
formula_6
V tomto výraze je "a" konštanta, nie premenná, preto "fa" je funkciou o jednej reálnej premennej, totiž "y". Preto môžeme túto funkciu aj zderivovať ako funkciu jednej premennej, čím dostávame:
formula_7
Tento postup je možné zopakovať pre ľubovoľnú hodnotu "a". Ak z derivácií pre všetky možné hodnoty "a" vytvoríme opäť funkciu o dvoch premenných, dostávame:
formula_8
Toto je parciálna derivácia funkcie "f" vzhľadom na "y".
Vo všeobecnosti, parciálnu deriváciu funkcie "f"("x"1...,"x""n") vzhľadom na "xi" v bode ("a"1...,"an") teda je možné definovať ako:
formula_9
V predchádzajúcom výraze sú všetky premenné okrem "xi" pevné a výber pevných hodnôt určuje funkciu o jednej reálnej premennej formula_10, pričom z definície máme
formula_11
Príklad.
Objem kužeľa "V" závisí od jeho výšky "h" a polomeru podstavy "r" podľa nasledovného vzorca:
formula_12 
Parciálna derivácia "V" podľa "r" je
formula_13
a vyjadruje mieru, akou sa mení objem kužeľa, ak meníme polomer jeho podstavy a výška ostáva konštantná. Naopak, parciálna derivácia "V" podľa "h" je
formula_14
a vyjadruje mieru, akou sa mení objem kužeľa, ak meníme jeho výšku a polomer podstavy ostáva konštantný.
Parciálna primitívna funkcia.
Aj u parciálnych derivácií funkcií viacerých premenných existuje podobný koncept ako primitívna funkcia u bežných derivácií funkcií jednej reálnej premennej. Z parciálnej derivácie je teda možné čiastočne zrekonštruovať pôvodnú funkciu.
Uvažujme napríklad prvý príklad v tomto článku, formula_2.
Potom môžeme túto parciálnu deriváciu, ktorá je opäť funkciou dvoch premenných, "parciálne" zintegrovať podľa "x", pričom "y" opäť považujeme za konštantu:
formula_16
Je dôležité si uvedomiť, že integračná "konštanta" "g(y)" v tomto prípade nie je konštantou v pravom slova zmysle, ale funkciou všetkých premenných okrem "x" (v tomto prípade teda len "y"), ktoré sme pri procese integrovania považovali za konštanty. Dôvodom je, že pri procese parciálneho derivovania sme všetky premenné okrem "x" považovali za konštanty, a teda sa stratili všetky funkcie, ktoré nezáviseli od "x". Najvšeobecnejší spôsob, ako sa s týmto faktom vyrovnať je teda ako integračnú "konštantu" použiť ľubovoľnú funkciu o všetkých premenných okrem "x".
Systém funkcií formula_17, kde "g" je funkcia o jednej premennej "y", teda pozostáva z práve všetkých funkcií, ktorých parciálna derivácia podľa "x" je formula_18.
Ak máme všetky parciálne derivácie nejakej funkcie (teda gradient), potom je možné z parciálnych primitívnych funkcií získaných uvedeným procesom úplne zrekonštruovať pôvodnú funkciu (až na konštantu).

</doc>
<doc id="285585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285585" title="Vranovec štvorlistý">
Vranovec štvorlistý

Vranovec štvorlistý ("Paris quadrifolia"), ľudovo vranie oko, je jedovatá rastlina z čeľade kýchavicovité ("Melanthiaceae").
Opis.
Vranovec štvorlistý je trvalka s výškou do 40 cm, ktorá je nápadná štvoricou veľkých listov usporiadaných v praslene. Široké listy majú elipsovitý tvar so zahroteným koncom. Ich žilnatina je sieťovitá a nemajú listovú stopku. Zriedkavo môže byť počet listov päť alebo šesť. Okrem tejto jedinej štvorice listov je stonka holá a nerozkonárená. 
Na vrchole stopky dva až päť cm nad listami vyrastá kvet s dĺžkou 2 až 4 cm. Na rozdiel od ostatných druhov čeľade ľaliovité, ktoré majú trojpočetné kvety, vranie oko ich má štvorpočetné. Táto osobitosť podobne ako sieťovitá žilnatina spôsobili, že táto rastlina sa niekedy neradí do čeľade ľaliovité, ale do samostatnej čeľade triliovité ("Trilliaceae"). Kvet má zvyčajne 4 vonkajšie okvetné lístky zelenej farby a 4 vnútorné okvetné lístky, ktoré sú žltkasté.
Plod je jediná modročierna bobuľa s priemerom okolo 1 cm. Občas dochádza k jej zámene s plodom čučoriedky, čo je pôvod väčšiny otráv touto rastlinou. Bobuľa obsahuje niekoľko semien.
Výskyt.
Rastie v lesoch predovšetkým na vlhkejších pôdach bohatých na humus. Vyskytuje sa v celej Európe okrem jej najsevernejších častí, v Malej Ázii a na Sibíri. Obvykle rastie jednotlivo, len málokedy tvorí súvislejšie porasty.
Otrava.
Celá rastlina je jedovatá, spôsobuje podráždenie žalúdka a čriev. Otravy ňou však zvyčajne nekončia smrťou, pretože účinné látky – saponíny sa ťažko vstrebávajú. Rastlinu odmietajú konzumovať aj zvieratá pre jej nepríjemný zápach a chuť. V minulosti sa vranovec využíval v ľudovom liečiteľstve.

</doc>
<doc id="285586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285586" title="Trvalka">
Trvalka



</doc>
<doc id="285589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285589" title="Kehra (mesto)">
Kehra (mesto)

Kehra je mesto nachádzajúce sa v obci Anija v kraji Harjumaa. Je administratívnym centrom obce.
Mesto je známe továrňou na výrobou papiera, ktorá začala v roku 1938. Kehrou prechádza železničná trať z Tallinnu do Narvy. Mestom tiež preteká rieka Jägala.
Prvá zmienka o Kehre pochádza z roku 1241, keď bola zapísaná v "Knihe počtov kráľovstva dánskeho". Kaštieľ založený v roku 1620 je považovaný za najstaršiu stavbu v meste. Drevená budova z raného klasicizmu z roku 1820 bola zrekonštruovaná v 20. storočí.
V meste sa nachádza aj kostol postavený Rusmi nazvaný „Spoločenstvo v Kristovi“.

</doc>
<doc id="285593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285593" title="Adrien-Marie Legendre">
Adrien-Marie Legendre

Adrien-Marie Legendre (* 18. september 1752, Paríž, Francúzsko – † 10. január 1833, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky matematik. 
Svojou prácou významne prispel k štatistike, teórii čísel, abstraktnej algebre a matematickej analýze. 
Je po ňom pomenovaný mesačný kráter Legendre.

</doc>
<doc id="285594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285594" title="Arthur Leonard Schawlow">
Arthur Leonard Schawlow

Arthur Leonard Schawlow (* 5. máj 1921, Mount Vernon, New York, USA – † 28. apríl 1999, Palo Alto, Kalifornia) bol americký fyzik, ktorý je známy najmä vďaka svojej práci v oblasti laserov. 
V roku 1981 dostal spolu s Nicolaasom Bloembergenom a Kaiom Seigbahnom Nobelovu cenu za fyziku za ich prácu v oblastí laserovej spektroskopie.

</doc>
<doc id="285595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285595" title="Tephanus">
Tephanus



</doc>
<doc id="285596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285596" title="Kai Siegbahn">
Kai Siegbahn

Kai Manne Börje Siegbahn (* 20. apríl 1918, Lund, Švédsko – † 20. júl 2007, Ängelholm) bol švédsky fyzik. 
V roku 1981 dostal spolu s Nicolaasom Bloembergenom a Arthurom Schawlowom Nobelovu cenu za fyziku za ich prácu v oblasti laserovej spektroskopie.
Kai Siegbahn bol synom fyzika Manneho Siegbahna, ktorý tiež dostal Nobelovu cenu za fyziku (v roku 1924).

</doc>
<doc id="285604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285604" title="Antonín Raymond">
Antonín Raymond

Antonín Raymond (Reimann) (* 10. máj 1888, Kladno – † 21. november 1976, Langhorne, Pensylvánia, USA) bol český architekt, ktorý žil v Japonsku a v USA. Je považovaný za jedného zo zakladateľov modernej architektúry v Japonsku.
Životopis.
Študoval na Českej technickej univerzite v Prahe, ktorú dokončil v roku 1909. Raymond emigroval do Spojených štátov v roku 1910. Spolupracoval s Frank Lloyd Wrightom v jeho kancelárii od roku 1916 v Taliesin, Spring Green a na stavbe Imperial Hotela v Tokiu v roku 1919. Po tom Raymond zostal v Japonsku. Medzi rokmi 1938 a 1949 pracoval späť v Amerike kde založil v New Yorku svoju kanceláriu spolu so slovenským architektom Ladislavom Lelandom Radom (19091993) v roku 1945 nazvanou Raymond &amp; L. L. Rado. Po roku 1948 Raymond sa vrátil do Japonska kde pracuje do roku 1973 a vracia sa znovu do USA. V roku 1956 bol vyznamenaný čestnou medailou od American Institute of Architects a v roku 1964 získal rad Vychádzajúceho slnka od Japoncov.

</doc>
<doc id="285605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285605" title="Pikču">
Pikču



</doc>
<doc id="285607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285607" title="Byzantská misia">
Byzantská misia



</doc>
<doc id="285609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285609" title="Bára Basiková">
Bára Basiková

Barbara „Bára“ Basiková (* 17. február 1963, Praha) je česká speváčka populárnej hudby. 

</doc>
<doc id="285610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285610" title="Joey Jordison">
Joey Jordison

Joey Jordison (narodený ako Nathan Jonas Jordison, * 26. apríl 1975, Des Moines, Iowa, USA† 26. júl 2021) bol americký bubeník, skladateľ a producent, známy najmä ako bubeník a spoluzakladateľ americkej nu-metalovej skupiny "Slipknot", a taktiež ako gitarista americkej horrorpunkovej skupiny "Murderdolls". V skupine Slipknot hral od jej vzniku v roku 1995 až do svojho odchodu v roku 2013. Bol bubeníkom a zakladateľom americkej heavy metalovej skupiny "Scar the Martyr", ktorá vznikla roku 2013 a skončila v roku 2016.
Predtým ako sa v lete roku 1995 pripojil k skupine "The Pale Ones", ktorá neskôr zmenila svoje meno na Slipknot, pôsobil v niekoľkých iných skupinách. Z deväťčlennej pôvodnej zostavy skupiny "Slipknot", ktorá trvala od roku 1999 do roku 2010, bol tretí, ktorý sa pripojil k skupine.
So skupinou "Slipknot" nahral 4 štúdiové albumy a produkoval živé album "". Mimo hlavných projektov hral s ostatnými heavy metalovými skupinami, ako napríklad "Rob Zombie", "Metallica", "Korn", "Ministry", "Otep" a "Satyricon". Pred smrťou hral so skupinami "Vimic" a "Sinsaenum".
Raný život.
Jordison sa narodil v meste Des Moines, v americkom štáte Iowa, 26. Apríla 1976. Mal dve mladšie sestry, Anne a Kate. Vyrastal v meste Waukee, kde hrával basketball na ulici pred jeho domom. Hudbe sa začal venovať už vo veľmi mladom veku, čo pripisuje svojim rodičom. Hrával na giataru, až kým nedostal jeho prvé bubny ôsme narodeniny. 
Jeho rodičia sa rozviedli keď bol malý, a deti zostali s matkou. Jordisonova mama sa znova vydala, a zriadila pohrebníctvo kde Joey pomáhal. V tomto období Joey vytvoril skupinu Mordifidious, kde hral na bubny. Neskôr túto skupinu opísal ako "total speed-metal trash". Kapela pomohla Jordisonovi preraziť novú pôdu a hrať naživo ako podpora pre miestne kapely vrátane Atomic Opera s Jimom Rootom a Heads on the Wall so Shawnom Crahanom. Po množstve zmien v zostave – vrátane Craiga Jonesa a Josha Brainarda, ktorí sa neskôr objavili v kapele Slipknot – skupina vydala v roku 1993 dve demá: Visceral a Mud Fuchia. 
Po dokončení školy, Joey sa zamestnal v lokálnom obchode s hudobninami nazývaným Musicland. V marci roku 1994 na odporúčanie svojho nového priateľa sa zamestnal v garáži Sinclair v Urbandale. Jordison pracoval na nočných smenách, ktoré uprednostňoval, pretože mu umožňovala voľné víkendy a taktiež tráviť čas s priateľmi a popri práci počúvať hudbu. Na začiatku roku 1995 sa Modifidious rozpadli kvôli posunu záujmu z thrash metalu na death metal v Amerike. Po tejto udalosti sa Jordison pripojil k skupine nazývanej The Rejects ako gitarista, s ktorými však odohral len niekoľko koncertov. Jordison bol taktiež zapojený do skupiny s jeho budúcim spoluhráčom Paulom Grayom a vokalistom Donom Deckerom, s názvom Anal Blast. Gray sa ho tiež pokúsil dostať do inej kapely Body Pit, ale Jordison odmietol pozvanie aby mohol zostať v Rejects.

</doc>
<doc id="285611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285611" title="Zoznam prezidentov Estónska">
Zoznam prezidentov Estónska



</doc>
<doc id="285612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285612" title="Prezident Estónskej republiky">
Prezident Estónskej republiky



</doc>
<doc id="285615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285615" title="Iva Bittová">
Iva Bittová

Mgr. Iva Bittová (* 22. júl 1958, Bruntál) je česká speváčka, huslistka a herečka. Patrí k najvýraznejším osobnostiam českej alternatívnej hudobnej scény. Je sestrou speváčky Idy Kelarovej.
Životopis.
Vyštudovala hudobno-dramatický odbor na konzervatóriu v Brne, spev a husľovú hru. Okrem toho spolupracovala ako speváčka s Brnianskym rozhlasovým orchestrom ľudových nástrojov. Od roku 1978 bola členkou Divadla na provázku (dnes Divadlo Husa na provázku), kde na seba upozornila rolou Eržiky v hre "Balada pro banditu". Od roku 1984 vystupovala ako speváčka a huslistka s vlastnými piesňami na ľudové texty, tiež so známou brnianskou formáciou "Dunaj" a neskôr so Škampovým kvartetom. V spolupráci zo skladateľom a bubeníkom Pavlom Fajtom dosiahla mnoho úspechov na európskych scénach progresívnej hudby. Rozsah jej aktivít je pozoruhodný – v hudbe od vlastných interpretácií ľudových piesní cez experimentálny jazz, rock až po husľové aplikácie skladieb vážnej hudby a operný spev. V roku 2004 účinkovala v newyorskej Carnegie Hall v roli Elvíry v Mozartovej opere "Don Giovanni". Na túto spoluprácu potom nadviazala niekoľkými koncertmi s tamojšou formáciou Bang On A Can All Stars, ktoré vyvrcholili vydaním albumu "Elida". Zúčastňuje sa tiež najrôznejších projektov performatívneho zamerania, programov pre deti, atď.
V rokoch 20122015 absolvovala bakalárske štúdium na na Ústave hudobnej vedy Filozofickej fakulty Masarykovej univerzity v Brne. Bakalársku prácu obhájila 17. júla 2015 a získala titul bakalár. V rokoch 20152018 na fakulte pokračovala v nadväzujúcom magisterskom štúdiu hudobnej vedy a 7. februára 2018 úspešne obhájila diplomovú prácu a získala titul magister.

</doc>
<doc id="285616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285616" title="Cestovanie v čase">
Cestovanie v čase

Cestovanie v čase je teoretická koncepcia, kedy sa cestovateľ (človek) pohybuje do minulosti či do budúcnosti, väčšinou za pomoci nejakého stroja času.
Cestovanie v čase vo vede.
Už od počiatku vedy si mnohí ľudia kládli otázku, či je možné cestovať do minulosti a zmeniť ju, alebo cestovať do budúcnosti a vyhnúť sa následkom. 
Cestovanie do budúcnosti.
Napriek tomu, že až do začiatku 20. storočia bolo cestovanie v čase považované za nemožné, fyzik Albert Einstein pomocou špeciálnej teórie relativity ukázal, že do budúcnosti je cestovať možné. Podľa tejto teórie, pokiaľ sa akékoľvek teleso približuje rýchlosti svetla, čas sa preň z hľadiska ostatných spomalí, takže vlastne cestuje do budúcnosti. Rovnaký efekt je možný docieliť pobytom v silnom gravitačnom poli, napr. v blízkosti čiernej diery. Pri žiadnom z týchto spôsobov nie sú možné cesty späť do minulosti, cesta je len jednosmerná.
Cestovanie do minulosti.
Cestovanie do minulosti je teoreticky omnoho zložitejšie a aj moderná fyzika ho je schopná len ťažko popísať. Odborníci sa delia na dva tábory, niektorí poukazujú na to, že to možné je, niektorí ho odmietajú.
Odporcovia svoje hlavné argumenty stavajú na existencii časových paradoxov. Časový paradox je jav, kedy by prípadný pozorovateľ mohol pomocou cesty časom do minulosti zabrániť tomu, aby do nej odcestoval, a vytvoril tak situáciu, ktorá nemá riešenie, stav kedy reakcia zruší akciu (Paradox starého otca).
Naproti tomu, tí ktorí veria v takúto možnosť, poukazujú napr. na to, že pri priblížení dvoch kozmických strún by mohlo prísť k situácii, ktorá by cestovanie do minulosti umožnila, napr. na modeli všeobecnej teórie relativity, v ktorých sa vyskytujú častice s uzavretou svetočiarou. Pohybové rovnice potom zostávajú konzistentné aj v systémoch s umelým zavedeným strojom času a ukazuje sa, že aj spomínané paradoxy môže príroda obísť. Otvorenou však zostáva otázka vytvorenia stroja času. Niekedy sa poukazuje na fakt, že keby bolo možné cestovať podľa klasických predstáv do minulosti, mali by sme okolo seba pozorovať návštevníkov z budúcnosti, čo sa nedeje. Avšak, podľa určitých teórií je možné vytvoriť len taký stroj času, ktorý umožňuje návrat len do okamihu jeho zostrojenia. Bolo by teda možné sa vracať len do doby vytvorenia prvého z nich, čo sa zatiaľ nestalo.
Jeden z teoretických prostriedkov na cestovanie do minulosti sú tzv. červie diery.
Cestovanie v čase v populárnej kultúre.
Vo filme sa koncepcia cestovania v čase objavila už v jeho začiatkoch. V 80. rokoch bol asi najvýznamnejším filmom, kde sa objavili nie len základné charakteristiky cestovania v čase, ale napr. aj časové paradoxy, Návrat do budúcnosti. Ciest časom do minulosti potom pribúdalo. Z neustálej obavy hrdinu z narušenia minulosti si veľa filmov s časovými paradoxmi nerobili príliš hlavu, predpokladá sa, že keď sa budú postavy chovať opatrne, nič sa nezmení (napr. Star Trek IV, Lovci dinosaurov) alebo vyriešia tie najhoršie problémy a dúfajú, že detaily divák odpustí (Terminátor). Otázke cestovania v čase sa často venovali aj sci-fi seriály Stargate SG-1 či Stargate Atlantis alebo Doctor Who.

</doc>
<doc id="285617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285617" title="Lenka Dusilová">
Lenka Dusilová

Lenka Dusilová (* 28. december 1975, Karlove Vary, Česko-Slovensko) je česká speváčka.
Hudobná kariéra.
Lenka Dusilová začala s hudobnou kariérou už v 10 rokoch, kedy sa predstavila na folkovom festivale s básňou Jiřího Wolkera, ktorú sama zhudobnila. V roku 1988 nastúpila do legendárneho speváckeho súboru Bambini di Praga.
V rokoch 1991 – 95 bola speváčka pražskej rockovej skupiny Sluníčko, s ktorou vydala rovnomenné album a v roku 1994 vyhrala hudobnú súťaž Malboro Rock In. Kapela tiež zahájila hudobný festival Open Air Gampell vo Švajčiarsku. Akadémia populárnej hudby v roku 1994 nominovala skupinu na cenu „Objav roku“.
V rokoch 1994 – 1997 spolupracovala so skupinou Lucie, s ktorej frontmanom (David Koller) po odchode zo Sluníčka založila skupinu Pusa. Ich skladba "Muka" bola nominovaná na cenu "Anděl" v roku 1996.
V roku 2000 vyhráva cenu "Anděl" v kategórii „Najlepšia speváčka“. Od roku 2000 bola čitateľmi hudobného časopisu "Report" opakovane volená ako najlepšia speváčka roku.
Po vydaní sa na sólovú dráhu, Lenka Dusilová začala tiež spolupracovať s folk-rockovou skupinou Čechomor. Hosťuje na ich prelomovom albume "Proměny", ktoré produkoval skladateľ Jazz Coleman. Duet Dusilovej a Frantu Černého z Čechomoru na úvodnej skladbe albumu sa v roku 2001 usadil v hitparádach na niekoľko mesiacov a bol zvolený „Skladbou roka“ na udeľovaní cien "Anděl". Album "Proměny" sa stalo platinové a získalo cenu Anděl za „Album roka“.
Diskografia.
Sólové albumy:
So skupinou Sluníčko:
So skupinou Pusa:
So skupinou Clarinet Factory a Beatou Hlavenkovou:
Hosťovanie:

</doc>
<doc id="285619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285619" title="Anna K">
Anna K

Anna K (* 4. január 1965, Vrchlabí, Česko-Slovensko) vlastným menom Lucianna Krecarová je česká speváčka a skladateľka. Narodila sa v krkonošskom Vrchlabí, vyrastala v neďalekom Špindlerovom Mlýne a na Vrbatovej boude. Pred odchodom do Prahy pretekársky lyžovala za lyžiarsky oddiel TJ Slovan Špindlerův Mlýn.
Umelecká dráha.
Do povedomia českého publika sa uviedla rolou Pachoľaťa v hre "Kytice" divadla Semafor Jiřího Suchého už v ôsmich rokoch.
Napriek tomu že jej prvý album "Já nezapomínám" (ktorého titulný duet naspievala s Láďom Křížkom) nebol prijatý kritikou príliš pozitívne, mal veľký komerčný úspech (predalo sa ho 20 000 kusov).
Na albume "Amulet" sa autorsky podieľali P.B.CH (Wanastowi Vjecy), Oskar Petr a na niektorých piesňach sa spolu podieľala aj Anna K. Pre natáčanie dosky bol potom vybratý kolektív vynikajúcich hudobníkov – David Koller z kapely Lucie, Bradley Stratton z kapely Cirkus Praha a ďalší. Tento album bol prijatý kritikou omnoho pozitívnejšie, nemal však komerčný úspech predošlej dosky.
"Nebe", v poradí tretí album Anny K. a rovnomenný hit, znamenalo podstatnú zmenu pre hudobný vývoj speváčky. Album natočený po prvýkrát vlastnou kapelou bol kritikou pozitívne prijatý a Anna K. získala tri nominácie Gramy. Z tejto súťaže si Anna K nakoniec odniesla víťazstvo v kategóriách Najlepšia speváčka a za titulnú pieseň Najlepšia pieseň. V produkcii Jana P. Muchowa sa na doske autorsky podieľali Tomáš Vartecký (Kurtizány z 25. avenue) a Filip Horáček (Prohrála v kartách).
V roku 2005 podnikla svoje prvé hudobné turné po 13 českých a moravských mestách v rámci svojho albumu Noc na Zemi.

</doc>
<doc id="285620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285620" title="Gorenjska">
Gorenjska



</doc>
<doc id="285621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285621" title="Vnútorné Kraňsko">
Vnútorné Kraňsko

Vnútorné Kraňsko alebo Vnútorné Kranjsko alebo Vnútorné Kransko (slov. "Notrjanska", nem. "Innerkrain") je jeden z tradičných regiónov Slovinska. Je to časť historickej habsburskej korunnej krajiny Kraňsko.

</doc>
<doc id="285622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285622" title="Notranjska">
Notranjska



</doc>
<doc id="285623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285623" title="Dolné Kraňsko">
Dolné Kraňsko

Dolné Kraňsko alebo Dolné Kranjsko alebo Dolné Kransko (slov. "Dolenjska", nem. "Unterkrain") je jeden z tradičných regiónov Slovinska. Je to časť historickej habsburskej korunnej krajiny Kraňsko.

</doc>
<doc id="285624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285624" title="Tereza Kerndlová">
Tereza Kerndlová

Tereza Kerndlová (* 6. október 1986, Brno) je česká speváčka, dcéra jazzového a swingového speváka Laďu Kerndla.
Hudobná kariéra.
V júni 2001 začína spievať so skupinou Black Milk s Terezou Černochovou a Helenou Zeťovou, vydávajú album "Modrej dým", v roku 2002 získali Českého slavíka v kategórii Objav roku. V roku 2003 vydáva kapela Black Milk album "Sedmkrát". Na jar roku 2005 sa kapela Black Milk rozpadá a Tereza Kerndlová natáča svoj sólový album "Orchidej", ktorý vyšiel 27. marca 2006. Tereza sa potom stala na rok tvárou značky Maybelline New York. V roku 2007 vydala Tereza album "Have Some Fun", z ktorého najprv vydala cover verziu songu "Careless Whisper". Koncom roku 2007 Tereza začala vypúšťať do rádií ďalší singel z albumu "Have some fun" s rovnomenným názvom. 
Bola nominovaná na Eurosong, aby reprezentovala Česko v súťaži Eurovision Song Contest. 26. januára 2008 v televíznom súboji Eurosong zvíťazila a v máji reprezentovala Česko v druhom semifinále Eurovízie. Tereza Kerndlová nakoniec končí s deviatimi bodmi na predposlednom osemnástom mieste a do finálovej časti súťaže sa nedostala.
V novembri 2008 vydala CD "Retro" so singlom „Anděl“. V apríli 2009 vyšiel klip k novému singlu „Holka jako já“, ktorý rozpráva príbeh z anglickej leteckej základne počas druhé svetovej vojny. Tereza Kerndlová v ňom tancuje Lindy Hop.

</doc>
<doc id="285625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285625" title="Kraňsko">
Kraňsko

Kraňsko (iné názvy: Kranjsko, Kransko, Krajina; , ) je historické územie v dnešnom Slovinsku, rozkládajúce sa v okolí Ľubľany na ploche takmer 10 000 km2. Leží medzi Korutánskom, Goricou a Gradiškou, Istriou, Chorvátskom a Dolným Štajerskom. Tradične sa delí na Horné Kraňsko, Dolné Kraňsko a Vnútorné Kraňsko.

</doc>
<doc id="285626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285626" title="Kranjsko">
Kranjsko



</doc>
<doc id="285627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285627" title="Kransko">
Kransko



</doc>
<doc id="285628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285628" title="Dolenjska">
Dolenjska



</doc>
<doc id="285629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285629" title="Vranie oko">
Vranie oko



</doc>
<doc id="285632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285632" title="Lucianna Krecarová">
Lucianna Krecarová



</doc>
<doc id="285634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285634" title="Frizinské pamiatky">
Frizinské pamiatky

Frizinské pamiatky alebo Frizinské zlomky (nem. "Freisinger Denkmäler", slov. "Brižinski spomeniki", lat. "Monumenta Frisingensia") sú tri latinkou písané texty, ktoré v zachovanej podobe jazykovo a časovo spadajú do slovinskej redakcie staroslovienčiny resp. cirkevnej slovančiny, ale pôvodne boli staroslovienske a písané hlaholikou (túto druhú skutočnosť v Slovinsku spravidla popierajú). Nie sú to originály, ale prepisy: originály sú pravdepodobne z prvej polovice 9. storočia, prepisy z neskoršieho obdobia (pozri nižšie).
Frizinské pamiatky sú zaznamenané na prázdnych stranách latinského kódexu v biskupskej knižnici vo Freisingu v Nemecku, od roku 1803 sú v knižnici v Mníchove.
Text je starosloviensky so slovinskými a nemeckými jazykovými prvkami, z pohľadu Slovinska ide o najstarší text v slovinčine. Zároveň je to najstarší zachovaný (dlhší) slovanský text písaný latinkou vôbec. Starosloviensky pôvod tejto pamiatky dokázal v roku 1942 A. V. Isačenko v práci "Jazyk a pôvod Frizinských pamiatok" (1943).
Frizinské pamiatky sú tieto 3 texty:
Texty ako také vznikli vo veľkomoravskom prostredí v 9. stor., odtiaľ sa dostali do slovinského prostredia. Zachovaná podoba (dokument ako taký) vznikla v dvoch krokoch: 

</doc>
<doc id="285635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285635" title="Frizinské zlomky">
Frizinské zlomky



</doc>
<doc id="285636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285636" title="Teória kvantového poľa">
Teória kvantového poľa



</doc>
<doc id="285637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285637" title="Slnečné jazerá">
Slnečné jazerá

Slnečné jazerá alebo Senecké jazerá je názov turistickej lokality v meste Senec, ktorá sa nachádza pri veľkom umelom jazere v tomto meste.
Vznik jazier sa datuje do roku 1845, kedy tu prebiehalo bagrovanie štrku na výstavbu železnice Bratislava-Galanta. Pôvodne to bolo 5 samostatných jazier, ktoré sa neskôr zlúčili do jedného, čím vzniklo jazero s rozlohou a s hĺbkou až . Jazero sa ako prírodné kúpalisko začalo používať v roku 1919, vtedy pod názvom "Slovenské Tahiti". Nový názov Slnečné jazerá dostal areál v roku 1960.
Dnes má jazero rozlohu vyše a areál sa rozdeľuje kvôli orientácii na "Sever" a "Juh". Existujú tu rozličné možnosti ubytovania, stravovania, vodných športov a rybolovu. Sú tu hotely, penzióny, väčšie chaty, chatky a zariadenia turistickej triedy. Sú tu detské ihriská, volejbalové plážové ihriská, tenisové kurty, požičovňa športových potrieb (člny a vodné bicykle), tobogany, futbalové ihrisko s umelým povrchom a vodný futbal. Na severnej strane je nový akvapark.

</doc>
<doc id="285638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285638" title="Senecké jazerá">
Senecké jazerá



</doc>
<doc id="285639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285639" title="Čiernovodské jazero">
Čiernovodské jazero

Čiernovodské jazero (iné názvy: Hlboké jazero, Guláška, Čiernovodské jazerá) je jazero na Slovensku pri meste Senec takmer v bezprostrednej blízkosti lokality Slnečné jazerá, nie je však jej súčasťou a neobsahuje žiadne turistické atrakcie.
Má členitý štrkový terén s bahnistým dnom, stredovú plytčinu s hĺbkou , priehlbiny s hĺbkou , priemerná hĺbka je okolo . Žije tu rak, kapor, ostriež, karas, plotica, sumec, slnečnica pestrá, jalec hlavatý, býčko, šťuka, mrena, zubáč, jeseter a lieň.

</doc>
<doc id="285640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285640" title="Guláška">
Guláška



</doc>
<doc id="285641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285641" title="Čiernovodské jazerá">
Čiernovodské jazerá



</doc>
<doc id="285650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285650" title="Kenneth Wilson">
Kenneth Wilson

Kenneth Geddes Wilson (* 8. jún 1936, Waltham, Massachusetts, USA – † 15. jún 2013, Saco, Maine) bol americký teoretický fyzik.
V roku 1982 dostal Nobelovu cenu za fyziku za jeho novátorský postup, v ktorom skombinoval kvantovú teóriu poľa a štatistickú teóriu kritických javov fázových premien druhého druhu, t. j. za jeho konštruktívnu teóriu renormalizačných grúp. V tejto teórii neprišiel len s hlbokými výsledkami v oblasti kritickej statiky a dynamiky v štatistickej fyzike, ale nepriamo tiež zodpovedal otázky: "Čo je kvantová teória poľa?" a "Čo znamená renormalizácia?". Prišiel tiež s konštruktívnou odpoveďou na významný problém vo fyzike tuhých látok, tzv. Kondov efekt. 
Bol nositeľom Wolfovej ceny za fyziku, ktorú dostal v roku 1980 spolu s Michaelom E. Fisherom a Leom Kadanoffom a A. C. Eringen Medal (1984).

</doc>
<doc id="285651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285651" title="Carlo Rubbia">
Carlo Rubbia

Carlo Rubbia (* 31. marec 1934, Gorizia, Taliansko) je taliansky časticový fyzik.
V roku 1984 dostal spolu so Simonom van der Meerom Nobelovu cenu za fyziku za prácu, ktorá viedla k objavu bozónov W a Z v CERNe. V rokoch 1999 - 2005 vyvinul novú metódu koncentrácie solárnej energie, známu ako Projekt Archimedes, pričom v súčasnosti prebieha jej technická realizácia. 
Je členom viacerých učených spoločností (Kráľovská spoločnosť, United States National Academy of Sciences, Poľská akadémia vied čí Pápežská akadémia vied).
30. augusta 2013 ho prezident Giorgio Napolitano menoval doživotným senátorom, členom hornej komory talianskeho parlamentu.

</doc>
<doc id="285652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285652" title="Simon van der Meer">
Simon van der Meer

Simon van der Meer (* 24. november 1925, Haag, Holandsko – † 4. marec 2011, Ženeva, Švajčiarsko) bol holandský fyzik, ktorý sa zaoberal urýchľovačmi častíc. 
V roku 1984 dostal spolu s Carlom Rubbiom Nobelovu cenu za fyziku. Van der Meer vynašiel koncept stochastického chladenia v urýchľovačoch, čo umožnilo objav bozónov W a Z. Objav sa uskutočnil na 500 gigaelektrónvoltovom urýchľovači a projekt viedol Carlo Rubbia.

</doc>
<doc id="285654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285654" title="Geologický ústav">
Geologický ústav

Geologický ústav môže byť:

</doc>
<doc id="285655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285655" title="Ústav slovenskej literatúry SAV">
Ústav slovenskej literatúry SAV



</doc>
<doc id="285656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285656" title="Ústav slovenskej literatúry">
Ústav slovenskej literatúry



</doc>
<doc id="285661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285661" title="Johannes Lütkeschwager">
Johannes Lütkeschwager



</doc>
<doc id="285668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285668" title="Prímorie (Slovinsko)">
Prímorie (Slovinsko)

Prímorie (slov. "Primorje", "Primorska Slovenija", tal. "Litorale", nem. "Küstenland") je západná časť Slovinska. Leží pri severnom pobreží Jadranského mora na hraniciach s talianskym regiónom Furlansko-Júlske Benátky.

</doc>
<doc id="285669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285669" title="Klaus von Klitzing">
Klaus von Klitzing

Klaus von Klitzing (* 28. jún 1943, Środa Wielkopolska, Poľsko) je nemecký fyzik. 
V roku 1985 dostal Nobelovu cenu za fyziku za objav celočíselného kvantového Hallovho javu.

</doc>
<doc id="285671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285671" title="Manne Siegbahn">
Manne Siegbahn

Karl Manne Georg Siegbahn (* 3. december 1886, Örebro, Švédsko – † 26. september 1978, Štokholm) bol švédsky fyzik. V roku 1924 dostal Nobelovu cenu za fyziku za jeho objavy a výskum v oblasti spektroskopie röntgenového žiarenia. Jeho druhý syn, Kai Siegbahn taktiež dostal Nobelovu cenu za fyziku (v roku 1981). Jeho prvý syn, Bo Siegbahn, bol známy švédsky diplomat a politik.
Manne Siegbahn je tiež nositeľom Hughesovej medaily (1934) a Rumfordovej medaily (1940).

</doc>
<doc id="285672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285672" title="Siegbahn">
Siegbahn

Siegbahn je švédske priezvisko, ktoré mali tieto osobnosti:

</doc>
<doc id="285679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285679" title="Alfred Kastler">
Alfred Kastler

Alfred Kastler (* 3. máj 1902, Guebwiller, Francúzsko – † 7. január 1984, Bandol) bol francúzsky fyzik.
V roku 1966 dostal Nobelovu cenu za fyziku za objavy a rozvoj optických metód a štúdium hertzovských rezonancií v atómoch.
Študoval na lýceu Bartholdi v Colmar, v Alsasku a potom od roku 1921 na École normale supérieure v Paríži. Po skončení štúdia začal v roku 1926 učiť fyziku na lýceu v Mulhouse a potom na univerzitách v Bordeaux, Clermont-Ferrand a Leuvene. Neskôr sa vrátil na "École normale supérieure" na pozvanie Georgesa Bruhata. Učil tu v rokoch 1941 – 1968. Po obdržaní Nobelovej ceny v roku 1966 bol prezidentom výboru "Institut d'optique théorique et appliquée". V rokoch 1968 - 1972 bol riaditeľom Národného centra vedeckého rozvoja. Angažoval sa v hnutí za jadrové odzbrojenie.
Spolu s Jeanom Brosselom sa venoval výskumu v oblasti kvantovej mechaniky, zaoberal sa interakciami medzi svetlom a atómami a spektroskopiou. Zaoberal sa kombináciou optickej a magnetickej rezonancie, vyvinul techniku „optického pumpovania“. Jeho práca viedla ku kompletizácii teórie laserov a maserov.

</doc>
<doc id="285681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285681" title="Furlandsko">
Furlandsko



</doc>
<doc id="285682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285682" title="Friaulsko">
Friaulsko



</doc>
<doc id="285685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285685" title="Cumulonimbus">
Cumulonimbus



</doc>
<doc id="285686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285686" title="Epeiros">
Epeiros



</doc>
<doc id="285687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285687" title="Donecká panva">
Donecká panva

Donecká panva (iné názvy: Donecká uhoľná panva, Donecká kamen(n)ouhoľná panva, Donbas; ukr. Донецький (вугільний) басейн - Doneckyj (vugiľnyj) basejn alebo Донбас - Donbas, rus. Донецкий (угольный) бассейн - Doneckij (ugoľnyj) bassejn alebo Донбасс - Donbass) je uhoľná panva a zároveň priemyselná oblasť na východe Ukrajiny a juhozápade Ruska. 
Rozsah.
Pojem Donbas resp. Donecká ((kameno)uhoľná) panva môže mať tieto významy:
Dejiny.
V stredoveku bol dnešný Donbas súčasťou riedko osídlených Divokých polí. Neskôr tvoril hranicu medzi Záporožskou Sičou a územím Donských kozákov. Geologický výskum oblasti sa začal v období vlády Petra I. Prispeli k tomu výskumy G. Kapustina začiatkom 18. storočia a J. Kovalevského začiatkom 19. storočia. Významnou oblasťou ťažby uhlia sa stal koncom 19. storočia. Najväčšie mesto regiónu Doneck, založil v roku 1869 Welšský priemyselník John Hughes na mieste kozáckej stanice Oleksandrivka.
Charakteristika.
Donbas sa rozkladá na území Doneckej pahorkatiny a okolitých nížin (najmä Dneperská nížina [ukr. Prydniprovska nyzovyna] a Donecká nížina). 
Ma mierne zvlnený rovinatý povrch. Najvyšší bod sa nachádza v nadmorskej výške v oblasti Doneckej pahorkatiny. Hlavné rieky v oblasti sú Severský Donec, Don, Kaľmius a Samara.
Donecká panva je významným priemyselným regiónom, v ktorom žije asi 8 miliónov obyvateľov. Je pomenovaná podľa rieky (Severský) Donec. Zásoby uhlia Veľkého Donbasu vypočítané v roku 1968 sa pohybovali kolo 128 miliárd ton.
Pred konfliktom na východnej Ukrajine, ktorý sa rozpútal v roku 2014, bolo za neoficiálne centrum regiónu považované mesto Doneck (vtedy piate najväčšie mesto na Ukrajine). Medzi veľké mestá (nad 100 000 obyvateľov) patrili aj Luhansk, Mariupoľ, Makiivka, Horlivka, Kramatorsk, Sloviansk, Alčevsk, Sievierodoneck a Lysyčansk.
Geológia.
Donecká panva je súčasťou Dnepersko-doneckého aulakogénu, ktorý oddeľuje ukrajinský štít od voronežského masívu. Je to riftová panva severozápadno-juhovýchodného smeru. Jedna z najväčších paleozoických uhoľných panví na svete.
Stratigrafia.
Doneckú panvu vypĺňajú hlavne horniny paleozoika a mezozoika, ktoré ležia diskordantne na staršom prekambrickom kryštaliniku. Miestami sú paleozoické sedimenty popretínané intrúziami kyslými, bázickými a ultrabázickými intruzívami a vulkanitmi vrchnodevónskeho, permského, triasového a jurského veku. Najstaršími horninami sú asi 600 m hrubé vrchnodevónske pieskovce, ílovce a vápence. Na niektorých miestach však devónske horniny nie sú prítomné a na kryštaliniku ležia priamo horniny karbónu. Ultrabázický vrchnodevónsky vulkanizmus bol spätý s výstupom magmy pozdĺž poklesových zlomov. Jeho produktami boli hlavne bazalty, bazanity, nefelinity, pikrity a trachyty. Hlbšie umiestnené intrúzie tvorilo gabro a dolerity. Nájdené boli aj stocky kimberlitov. Karbónske horniny sú zastúpené spodným (mississip) aj vrchným útvarom (pensylván). Ich celková hrúbka sa v osovej časti panvy pohybuje okolo 18 km. Prudko klesá k okrajom panvy a nižšia je i v jej západnej časti, kde dosahuje hrúbku okolo 3 – 6 km. Spodnokarbónske horniny sú zastúpené hlavne masívnymi vápencami, vyššiu časť tvoria hrubé vrstvy pieskovca a bridlíc striedajúcimi sa rôzne hrubými vrstvami čierneho uhlia a vápencov. Karbónske sedimenty sú členené na niekoľko oddelení s jednotlivými produktívnymi slojmi. Obsah prchavých látok v uhlí sa v rámci panvy generálne znižuje smerom od JV na SZ. Čierne uhlie tvorí približne 60 % a antracit 40 % zásob uhlia. Väčšina slojov má hrúbku 0,5 až 0,7 m. Bez známky diskordancie na nich ležia permské horniny o hrúbke do 3 km. Ich spodnú časť tvoria pieskovce, evapority a dolomity. Vyššiu časť tvoria nesúhlasne ležiace pestré pieskovce a zlepence. Mezozoické horniny ležia na podloží diskordantne, tvoria ich horniny triasu, jury aj kriedy. Kenozoické uloženiny tvoria paleogénne piesky, íly a sliene o hrúbke do 450 m. Miestami sa v nich vyskytujú i sloje hnedého uhlia. Sedimenty neogénu tvoria žlté piesky s vrstvami ílov.
Vznik a vývoj.
Vývoj panvy sa začal extenziou kôry v strednom a vrchnom devóne. Hlavná fáza riftingu sa odohrala vo frasne a famene, mierna reaktivácia zlomov sa udiala i vo viséne po dlhšom období pokoja v karbóne. Rift vznikol na juhozápade východoeurópskej platformy v oblasti chrbta Karpinského a postupoval smerom na severozápad cez ukrajinský štít a voronežský masív až do oblasti pripiaťského segmentu riftu na dnešných bielorusko-ukrajinských hraniciach. Hĺbka Moho pod Doneckou panvou dosahuje 40 km. Inverzia panvy neskôr postihla hlavne okolité sektory riftovej panvy (pripiaťsko-dneperský a karpinského chrbát).

</doc>
<doc id="285688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285688" title="Donbas (rozlišovacia stránka)">
Donbas (rozlišovacia stránka)

Donbas alebo Donbass (Donbas je ukrajinský tvar, Donbass je ruský tvar; slovenský názov územia, t.j. panvy a podobne, je Donbas) môže byť:
Donbas môže byť aj:
Donbass môže byť aj:

</doc>
<doc id="285689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285689" title="Donbas">
Donbas



</doc>
<doc id="285690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285690" title="Donecká uhoľná panva">
Donecká uhoľná panva



</doc>
<doc id="285692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285692" title="Chalkidiké">
Chalkidiké



</doc>
<doc id="285693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285693" title="Kassandra">
Kassandra

Kassandra môže byť:

</doc>
<doc id="285694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285694" title="George Driver Nelson">
George Driver Nelson

George Driver Nelson (* 13. júl 1950, Charles City, Iowa, USA) je americký vedec a bývalý astronaut. Vo vesmíre bol trikrát.
Životopis.
V roku 1972 ukončil s diplomom inžiniera fyziky štúdium na univerzite Harvey Muddy College. O päť rokov neskôr obhájil doktorát z astronómie na univerzite v Seattle, štát Washington (University of Washington). Oženil sa, stal sa otcom dvoch detí. V roku 1978 bol PhD Nelson vybraný medzi budúcich astronautov, absolvoval výcvikový kurz v Houstone a bol zaradený medzi astronautov. V rokoch 1984 až 1988 bol trikrát vo vesmíre. Mal prezývku Pinky. V roku 1993 bol učiteľom astronómie na Washingtonskej univerzite. 
Lety do vesmíru.
Vo svojich 33 rokoch sa dr Nelson dostal do vesmíru po prvýkrát ako astronaut - špecialista. Bola to sedemdňová misia STS-41-C s raketoplánom Challenger, v COSPAR neskôr katalogizovaná ako 1984-034A. Na palube bola päťčlenná posádka, ktorá dokázala vypustiť na obežnú dráhu Zeme 15 metrov dlhú družicu LDEF. Iný nefunkčný satelit, SMM, vo vesmíre zachytili, opravili a vrátili na orbitu. Nelson pritom absolvoval dva výstupy do vesmíru (tzv. EVA) v celkovej dĺžke 11 hodín. 
O dva roky letel v inom raketopláne druhýkrát, tentoraz misia STS-61-C (COSPAR 1986-003A) trvala 6 dní, posádka bola sedemčlenná. Nelsonovia tu boli dvaja, George tu bol ako letový špecialista. Počas letu vypustili telekomunikačný satelit Satcom. 
Po ďalších dvoch rokoch letel Nelson na obežnú dráhu Zeme po tretíkrát. S raketoplán Discovery to bola krátka, len štvordňová misia STSA-26 (COSPAR 1988-091A), v posádke bolo 5 astronautov. Počas letu dopravili na obežnú dráhu satelit TDRS-C aj s urýchľovacou dvojstupňovou raketou. 
Lety v skratke.
Všetky tri lety začali štartom v Kennedyho kozmickom stredisku na Floride, mys Canaveral, a končili pristátím na vojenskej leteckej základni Edwards v Kalifornii.

</doc>
<doc id="285695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285695" title="George Nelson">
George Nelson



</doc>
<doc id="285696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285696" title="George D. Nelson">
George D. Nelson



</doc>
<doc id="285697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285697" title="Kasandra">
Kasandra

Kasandra môže byť:

</doc>
<doc id="285699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285699" title="Linnakse">
Linnakse

Linnakse je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
V dedine 1. januára 2009 žilo 31 mužov a 35 žien, teda 66 obyvateľov.
Poloha.
Linnakse leží asi 8,5 km od mesta Kehra a 23 km od hlavného mesta Tallinn. Susedí s dedinami Salumäe (3 km) a Kihmla (5 km). V blízkosti sa nachádza aj dedina Parila (4 km) a obec Raasiku. 

</doc>
<doc id="285701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285701" title="Looküla">
Looküla

Looküla je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
1. januára 2009 žilo v dedine 56 obyvateľov, 28 mužov a 28 žien.
Poloha.
Looküla leží asi 4 km od mesta Kehra a 34 km od hlavného mesta Tallinn. V okolí sa nachádzajú dediny Ülejõe (2 km), Lilli (2 km) a Paasiku (3 km).

</doc>
<doc id="285702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285702" title="Lükati">
Lükati

Lükati je estónska dedina nachádzajúca sa v kraji Harjumaa, v rámci ktorého patrí do obce Anija.
Podľa údajov z 1. januára 2009 žilo v dedine 56 ľudí, 30 mužov a 26 žien.
Poloha.
Lükati leží asi 8 km od mesta Kehra a 32 km od hlavného mesta Tallinn. Susedí s dedinou Rooküla (2 km) a dedinou Kiviloo, ktorá patrí do obce Raasiku.

</doc>
<doc id="285707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285707" title="Hviezdička">
Hviezdička

Hviezdička môže byť:

</doc>
<doc id="285708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285708" title="Hviezdička (typografia)">
Hviezdička (typografia)

Hviezdička alebo asterisk (*; etymológia: lat. asteriscus &lt; gr. asterískos) je typografický znak vo forme päť alebo šesťcípej hviezdičky. 
Znak sa používa na rôzne účely:

</doc>
<doc id="285709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285709" title="Asterisk">
Asterisk



</doc>
<doc id="285711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285711" title="Fons vitae">
Fons vitae

Fons vitae () je dielo, ktorého autor je Avicebron, vzniklo v 2. polovici 11. storočia (pred rokom 1070). Je to ontologické dielo, ktorého arabský originál sa stratil a ktoré sa zachovalo v latinskom preklade J. Hispana a D. Gundissalina.
Celý názov diela znie "Liber fontis vitae, de prima parte sapientiae id est scientia de materia et forma universali." ()

</doc>
<doc id="285713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285713" title="Bordž-e mílád">
Bordž-e mílád

Bordž-e mílád je komunikačná veža v Teheráne. So svojou výškou 435 m je najvyššou vežou v Iráne (aj v Juhozápadnej Ázií), piatou najvyššou vežou na svete. Výstavba začala v roku 2000 a skončila sa v roku 2007.
Veža má 12 poschodí s plochou 12 000 m2, ktoré siahajú do výšky od 250 m do 315 m. Anténa je vysoká 120 m. Pohyb návštevníkov vo veži je zabezpečený schodiskami a 7 výťahmi. Vo veži sa nachádza najväčšia reštaurácia a rozhľadňa vo veži na svete. Jej kapacita je 400 osôb. Vo veži je aj obchodné centrum a hotel.

</doc>
<doc id="285718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285718" title="Veža Milad">
Veža Milad



</doc>
<doc id="285719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285719" title="Melanž">
Melanž

Melanž môže byť:

</doc>
<doc id="285720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285720" title="Zoznam vydavateľstiev s kódom 80">
Zoznam vydavateľstiev s kódom 80

Toto je zoznam vydavateľstiev, ktorých ISBN kód začína číslom 80, ktorý bol priradený slovenským a českým vydavateľstvám. Uvedené kódy nasledujú po národnom identifikačnom znaku 80. Kód vydavateľstva môže mať dva až šesť číslic, pričom jedno vydavateľstvo môže mať viac než jeden kód. 
Tento zoznam nie je úplný.

</doc>
<doc id="285721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285721" title="Rick Derringer">
Rick Derringer

Rick Derringer narodený ako Richard Zehringer (* 5. august 1947, Fort Recovery, Ohio, USA† 26. máj 2025, Ormond Beach, Florida) bol americký rockový hudobník (gitara, spev), skladateľ a producent. Medzi jeho najznámejšie skladby patria "Rock and Roll, Hoochie Koo" a "Real American".
V 60. rokoch pôsobil v skupine "McCoys", v 70. rokoch spolupracoval s Edgarom Winterom a jazz rockovou skupinou Steely Dan, v 80. rokoch sa podieľal na albume True Colors speváčky Cyndi Lauper, ako gitarista a producent spolupracoval s "Weird Al" Yankovicom.
So skupinou "McCoys" mal v týždni od 2. októbra 1965 v rebríčku Billboard Hot 100 na prvom mieste superhit "Hang On Sloopy" pred skladbou „Yesterday“ od Beatles.

</doc>
<doc id="285723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285723" title="Verdunská zmluva">
Verdunská zmluva

Verdunská zmluva podpísaná vo Verdune v roku 843 rozdelila Franskú ríšu na tri kráľovstvá ovládané synmi Ľudovíta I. Pobožného.
Každý z bratov sa usadil v jednom kráľovstve – Lotar I. v Taliansku, Ľudovít II. Nemec v Bavorsku a Karol II. Holý v západnom Francúzsku. Lotar získal centrálnu časť územia Franskej ríše (medzi riekami Rýnom a Rhônou) nazývanu Stredné franské kráľovstvo, Taliansko a cisársky titul ako poctu. Ľudovít Nemec získal východnú časť (všetko na východ od Rýna a na severovýchod od Talianska), veľa z jeho územia sa stalo dnešným Nemeckom. Karol Holý získal západnú časť Franskej ríše, z jeho kráľovstva vzniklo súčasné Francúzsko.
Lotar zanechal Taliansko svojmu najstaršiemu synov Ľudovítovi II. v roku 844. Lotar potom zomrel v roku 855 a jeho kráľovstvo bolo rozdelené na tri časti: 
Ľudovíta II. nahnevalo, keď nedostal žiadne ďalšie územie navyše po smrti svojho otca, a tak sa spojil so strýkom Ľudovítom Nemcom proti svojmu bratovi Lotarovi II. a strýkovi Karolovi Holému v roku 858. Lotar sa zmieril s bratom a strýkom krátko potom.
Lotar II. zomrel v roku 869 bez legitímnych dedičov a jeho kráľovstvo bolo rozdelené medzi Karola Holého a Ľudovíta Nemca v roku 870 zmluvou z Meerssen. Medzitým mal Ľudovít Nemec rozpory so svojimi tromi synmi. V roku 875 menoval svojho najstaršieho syna Karlomana svojim dedičom. Karol Holý, podporovaný pápežom Jánom VIII., bol korunovaný za kráľa talianskeho a cisára Svätej ríše rímskej. O rok neskôr (876) Ľudovít Nemec zomrel. Karol sa pokúsil jeho ríšu pripojiť k svojej, ale v bitke pri Andernach bol porazený a kráľovstvo východných Frankov si rozdelili Ľudovít III. Mladý, Karloman z Bavorska a Karol Tlstý.

</doc>
<doc id="285724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285724" title="Satelitná galaxia">
Satelitná galaxia

Satelitná galaxia je galaxia, ktorá obieha väčšiu galaxiu vďaka gravitačnej príťažlivosti. Aj napriek tomu je tento typ galaxie tvorený množstvom objektom (hviezdy, planéty, hmloviny), ktoré nie sú navzájom prepojené. Galaxia má svoje ťažisko, ktoré reprezentuje vážený priemer (podľa hmotnosti) z pozície každého jednotlivého objektu. Tento systém sa dá prirovnať k telesám, ktoré sa skladajú z jednotlivých atómov, a majú svoje ťažisko.
V páre obiehajúcich galaxií, ak je jedna porovnateľne väčšia ako druhá, sa väčšia označuje ako primárna a menšia je satelitom. Ak sú obidve galaxie približne rovnakej veľkosti, tak hovoríme o binárnom systéme.
Galaxie, ktoré sa stretnú, sa môžu zraziť, spojiť, oddeliť časť z tej druhej alebo presunúť niektoré z objektov. Príkladom takejto gravitačne pozmenenej galaxie je trpasličia galaxia Strelec, satelit našej Galaxie, ktorého Galaxia gravitačne deformuje a časom zrejme úplne pohltí. V týchto prípadoch je niekedy ťažké zistiť, kde jedna galaxia končí a druhá začína. Kolízie medzi galaxiami nemusia nutne znamenať aj kolízie medzi jednotlivými objektami, pretože galaxie sú väčšinou tvorené prázdnym priestorom.

</doc>
<doc id="285725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285725" title="Bordž-e ázádí">
Bordž-e ázádí

Bordž-e ázádí ( - doslova "veža slobody"; predtým známa aj ako "Šahjád árjámehr" - perz. "شهیاد آریامهر" - dosl. "Pamätník šaha svetla Árijcov") je veža v Teheráne. 
Bola postavená v roku 1971 pri príležitosti osláv 2 500 výročia vzniku Perzskej ríše. Stala sa symbolom mesta, „vstupnou bránou“ do moderného Teheránu. Jej pôvodný názov by sa dal preložiť dostolova ako "Pamätník šaha svetla Árijcov", no po iránskej revolúcii bola veža v roku 1979 premenovaná na dnešnú "„Vežu slobody“".
Výška veže je 50 m a fasádu zdobia bloky z bieleho mramoru. Bola postavená na návrh iránskeho architekta Hosajna Amánata. Veža je spolu s námestím Ázádí súčasťou kultúrneho komplexu. Vo veži sa nachádza múzeum a v exteriéri niekoľko fontán.

</doc>
<doc id="285728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285728" title="Atlanta (rozlišovacia stránka)">
Atlanta (rozlišovacia stránka)

Atlanta môže byť:

</doc>
<doc id="285730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285730" title="Pafnutij Ľvovič Čebyšov">
Pafnutij Ľvovič Čebyšov

Pafnutij Ľvovič Čebyšov (; * 16. máj 1821, Borovsk, Rusko – † 8. december 1894, Petrohrad) bol ruský matematik.
Je známy najmä vďaka svojej práci v oblasti pravdepodobnosti, štatistiky, teórie čísel, mechaniky a analytickej geometrie. Považuje sa za nestora ruskej matematiky.

</doc>
<doc id="285731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285731" title="Philip Warren Anderson">
Philip Warren Anderson

Philip Warren Anderson (* 13. december 1923, Indianapolis, Indiana, USA† 29. marec 2020, Princeton, New Jersey) bol americký fyzik, ktorý svojou prácou výrazne prispel teóriám lokalizácie, antiferomagnetizmu a vysokoteplotnej supravodivosti. 
V roku 1977 dostal Nobelovu cenu za fyziku za jeho výskum elektrónovej štruktúry magnetických a neusporiadaných systémov, čo umožnilo vývoj elektronických prepínačov a počítačových pamätí. Spolu s ním dostali Nobelovu cenu aj Nevill Francis Mott a John Hasbrouck Van Vleck.
V roku 2006 ho José Soler pomocou štatistickej analýzy vedeckých článkov vyhlásil za „najkreatívnejšieho“ fyzika sveta.

</doc>
<doc id="285732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285732" title="Nevill Francis Mott">
Nevill Francis Mott

Nevill Francis Mott (* 30. september 1905, Leeds, Spojené kráľovstvo – † 8. august 1996) bol anglický fyzik. 
V roku 1977 dostal Nobelovu cenu za fyziku, za jeho výskum elektrónovej štruktúry magnetických a neusporiadaných systémov. Spolu s ním dostali Nobelovu cenu aj Philip Warren Anderson a John Hasbrouck Van Vleck, ktorí viedli nezávislý výskum.

</doc>
<doc id="285733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285733" title="John Hasbrouck Van Vleck">
John Hasbrouck Van Vleck

John Hasbrouck Van Vleck (* 13. marec 1899, Middletown, Connecticut, USA – † 27. október 1980, Cambridge, Massachusetts) bol americký fyzik a matematik. 
V roku 1977 dostal spolu s Philipom Warrenom Andersonom a Nevillom Francisom Mottom Nobelovu cenu za fyziku za prínos k pochopeniu správania sa elektrónov v magnetických pevných látkach. Sú po ňom pomenované Van Vleckove transformácie a Van Vleckov paramagnetizmus.

</doc>
<doc id="285736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=285736" title="Atlanta (hudobná skupina)">
Atlanta (hudobná skupina)

Atlanta je slovenská hudobná skupina. Skupina vznikla v roku 1992, doteraz odohrala viac než 500 koncertov .

</doc>
