<doc id="165342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165342" title="Miestokráľovstvo Río de la Plata">
Miestokráľovstvo Río de la Plata

Miestokráľovstvo Río de la Plata (iné názvy: vicekráľovstvo Río de la Plata, miestokráľovstvo La Plata, Laplatské miestokráľovstvo , Laplatské vicekráľovstvo, Río de la Plata, La Plata; ) bol názov posledného a zároveň najkratšie existujúceho miestokráľovstva Španielskej koloniálnej ríše v Amerike.
Miestokráľovstvo bolo založené v roku 1776 z niekoľkých dŕžav Miestokráľovstva Peru, predovšetkým nachádzajúcich sa okolo povodia La Platy (územia súčasných štátov Argentína, Uruguaj, Paraguaj a Bolívia). Buenos Aires, ktoré sa nachádza pri La Plate, bolo zvolené za hlavné mesto. Organizácia miestokráľovstva bola motivovaná obchodnými (Buenos Aires bolo hlavné miesto nelegálneho obchodu) a bezpečnostnými faktormi (iné európske mocnosti sa snažili preniknúť do oblasti). Španielsko chcelo chrániť svoje územia pred záujmami Britského impéria a Portugalska.
Osvietenské reformy sa však ukázali byť kontraproduktívne, resp. možno oneskorené, aby uspokojili požiadavky kolónii. Celá história tohto miestokráľovstva bola poznačená rastúcim domácim nepokojom a politickou nestabilitou. V rokoch 1780 až 1782 prebehlo povstanie domorodého náčelníka Túpaca Amaru II. inšpirované násilnou revoltou domorodého kmeňa Aymara v horách Horného Peru, ktoré ukázalo veľkú nechuť voči koloniálnym autoritám nielen medzi domorodou populáciou, ale aj mesticami, miešancami bielych kolonistov a domorodých Indiánov. O 25 rokov neskôr, ľudia zvaní "Criollos" (potomkovia bielych kolonistov narodení v Južnej Amerike), úspešne odrazili britský pokus obsadiť Buenos Aires a Montevideo. To podporilo ich požiadavky na autonómiu a moc, keďže španielske jednotky boli v tej chvíli neschopné zasiahnuť proti útočníkom.
V roku 1809 Criollos revoltovali proti autoritám v mestách La Paz a Chuquisaca (v súčasnosti Sucre), pričom založili vlastné vlády, nazývané chunty. Aj keď tieto pokusy netrvali dlho, poskytli teoretickú základňu pre legitimitu budúcich miestnych vlád, čo bolo potvrdené predovšetkým v roku 1810 počas tzv. Májovej revolúcie, kedy bol v Buenos Aires zvrhnutý miestokráľ Baltasar Hidalgo de Cisneros.
Revolúcia sa rozšírila po miestokráľovstve, okrem Paraguaja (ktoré sa vyhlásilo za nezávislý národ v roku 1811), a Hornom Peru (ktoré zostalo pod kontrolou rojalistov z Limy a malo byť nakoniec pričlenené do Miestokráľovstva Peru). Medzitým bol v roku 1811 guvernér Montevidea Francisco Javier de Elío vybraný za nového miestokráľa regentskou vládou z Cádizu (kráľ v tej dobe nebol na tróne). Elío následne vyhlásil, že Buenos Aires je "buričské" a presunul hlavné mesto do Montevidea. Avšak po bitke pri Las Piedras (18. máj 1811), kde vyhrali revolucionári z Buenos Aires, zostalo Elíovi pod kontrolou iba Montevideo a Colonia del Sacramento. Elío tak radšej 18. novembra nastúpil na loď a odišiel do Španielska. Na pozíciu miestokráľa formálne rezignoval v januári 1812. V roku 1812 obkľúčili bojovníci za nezávislosť Montevideo. Obliehanie trvalo dva roky, kým v roku 1814 vstúpili patrioti do mesta, čo znamenalo definitívny koniec vlády Miestokráľovstva Río de la Plata v regióne.
História.
Pôvod a vytvorenie.
V roku 1680 portugalský guvernér Ria de Janeira Manuel Lobo vytvoril department Colonia a založil pevnosť Colonia del Sacramento. Táto pevnosť bola na pobreží súčasného Uruguaja a rozvinula sa na hlavné mesto departmentu. Lobov hlavný zámer bola ochrana portugalskej expanzie v Brazílii, ktorá bola mimo Tordesillaskej zmluvy, ktorá definovala oblasti vplyvu v rámci Ameriky medzi Španielskom a Portugalskom. Medzi rokmi 1580 až 1640 kontrolovalo Španielsko celé Portugalsko a tým pádom aj všetky jeho americké kolónie. V roku 1681 Španiel José de Garro vykonal rýchly útok a obsadil pevnosť Colonia del Sacramento pre Španielsko. Dňa 7. mája 1681, v rámci Lisabonskej zmluvy, bola pevnosť postúpená späť Portugalsku.
Miestokráľovstvo Peru vyhradilo tok celého obchodu cez prístav v Lime v Tichom Oceáne. Táto politika zastavila rozvoj potenciálu Buenos Aires ako atlantického prístavu, pretože kým tovar dorazil do Limy, trvala jeho cesta o mesiace dlhšie. Tento stav veľmi podporil nelegálny obchod, predovšetkým do Asunciónu, Buenos Aires a Montevidea.
Vzhľadom na tento stav sa v auguste 1776 rozhodol miestokráľ Peru Manuel de Amat y Junyent vydať dekrét pre bývalého guvernéra Río de la Plata Pedra Antonia de Cevallosa na založenie nového miestokráľovstva. Tomuto rozhodnutiu odporovala elita z Limy, ale jej odpor bol prekonaný. Zastupiteľstvo Guvernérstva Čile požiadalo listom kráľa, aby nebolo súčasťou nového miestokráľovstva, čo bolo akceptované. Región Cuyo s dôležitým mestom Mendoza bolo oddelené od Guvernérstva Čile. Lídri zo Santiaga sa nad týmto opatrením veľmi pohoršovali, nakoľko región Cuyo bol osídlený práve španielskymi kolonistami z Čile.
Pedro Antonio de Cevallos obsadil mesto Colonia del Sacramento a Ostrov Santa Catarina po trojdňovom obliehaní. Tým dosiahol prvú Dohodu San Ildefonso. Na základe nej sa Portugalci stiahli z oblasti Río de la Plata a opustili celé územia Banda Orienta (Východné pobrežie, súčasný Uruguaj) v prospech Španielska. Na výmenu prenechalo Španielsko Portugalsku územie Rio Grande do Sul, ktoré sa následne vyvíjalo už v rámci Brazílie. V tomto momente zastavil Cevallos svoje vojenské akcie a začal rozvíjať vládne organy, no už onedlho bol nahradený Juanom Josém de Vértiz y Salcedom. Úlohou miestokráľovstva v tomto období bola podpora miestnej produkcie ľanu a konope ako exportných komodít, aby mohli byť podporení španielski výrobcovia textilu, čo bola hlavná oblasť záujmu kráľovského rodu Bourbonovcov.
Rané miestokráľovstvo.
Podmienky, ktoré stanovilo Španielsko pre lokálnu ekonomiku boli veľmi tvrdé, avšak kráľ Karol III. sa ich snažil zmierniť. Umožnil prostredníctvom Buenos Aires obchod s loďami pod španielskou vlajkou a španielskou posádkou. Prístavy Buenos Aires a Montevideo boli zaradené na zoznam španielskych prístavov, ktorým bolo dovolené obchodovať navzájom. Niektoré španielsko-americké výrobky boli do Španielska dovážané dokonca bez daňového zaťaženia. Všetkým mestám s takýmito prístavmi boli pridelené konzuláty a obchodné súdy. Toto sa však nedá považovať za voľný obchod, no dá sa to označiť ako predchodca, z ktorého sa neskôr voľný obchod rozvinul.
V dekáde medzi rokmi 1778 a 1788 vzrástol obchod medzi Španielskom a jeho americkými kolóniami o skoro 700%. V Buenos Aires bol otvorený colný úrad v roku 1778, v Montevideu v roku 1789. Avšak španielska politika bola stále zameraná na obmedzovanie obchodu Argentíny. Impérium napríklad zakázalo vývoz striebra z Buenos Aires a pokúšalo sa o priamy vývoz tejto komodity z iných častí amerických kolónii.
Systém označovania nižších územných úrovní španielskych kolónii na "corregimientos" bol ukončený v roku 1782 a bol vymenený za tzv. intendencie. Úlohou nového systému organizácie a označovania teritórií Španielskeho impéria bolo obnoviť kráľovskú autoritu a podporiť centralizmus. Buenos Aires bolo hlavnou intendenciou, zvyšné mestá boli provinciami. V roku 1778 Cevallos obnovil súdny orgán (Real Audiencia de Buenos Aires) tým, že vytvoril nový súd v meste Cochabamba (súčasná Bolívia). V rovnakom roku bol povolený Consulado de Comercio de Buenos Aires, teda Obchodný konzulát Buenos Aires, ktorý slúžil jednak ako obchodný súd a jednak ako inštitúcia na podporu a rozvoj obchodu. Avšak k reálnemu otvoreniu tohto úradu došlo až v roku 1794, keďže museli byť najprv vyriešené právne problémy.
V roku 1766 nadobudlo Španielsko francúzsku kolóniu Falklandské ostrovy, ktoré sa nazývali Port St. Louis. Po prevzatí účinnej kontroly v roku 1767 bolo toto územie umiestnené pod kontrolu guvernéra podriadeného guvernérovi Buenos Aires. Následné vyhostenie britských osád na týchto ostrovoch dostalo Španielsko a Britániu na pokraj vojnového konfliktu (1770). Avšak následná mierová zmluva umožňovala Britom vrátiť sa až do roku 1776 na ostrovy, pričom žiadna zo strán nemala nad ostrovmi zvrchovanosť.
Zánik.
V 19. storočí sa Buenos Aires stával sebestačnejším. Ročne vyprodukoval približne 600 000 kusov hovädzieho dobytka (z čoho bola štvrtina skonzumovaná na mieste). Oblasť sa rýchlo rozvíjala. Avšak vojny s Britániou znamenali pre ekonomiku regiónu veľký problém, keďže námorné cesty boli čiastočne paralizované. V regióne Alto Peru (Horné Peru) sa začali ukazovať prvé náznaky odporu voči ďalšej podpore vlády a obrany ústia Río de la Plata, keďže na jednej strane musela podporovať produkciu striebra z tejto oblasti, no jeho vlastná produkcia striebra bola zastavovaná. V prvých rokoch miestokráľovstva bolo približne 75% výdavkov pokrývaných príjmami zo severu, teda z Horného Peru. Aj región Alto Plata (v súčasnosti väčšia časť územia Paraguaja) mal problém s vládou Buenos Aires, čiastočne preto, že Buenos Aires malo monopol na vývoz tovaru.
Napoleonské vojny v Európe odstránili španielsku vládu, pričom Napoleon Bonaparte menoval za kráľa Španielska svojho brata Jozefa. V roku 1805 pomáhalo Španielsko Francúzsku, no stratilo svoju flotilu v bitke pri Trafalgare. Následne varoval španielsky predseda vlády miestokráľovstvo pred hrozbou britskej invázie s tým, že nemôže poskytnúť Buenos Aires podporu.
27. júna 1806 obsadilo malé britské vojsko o sile 1 500 mužov Buenos Aires pod vedením plukovníka Williama Beresforda. Miestokráľ Rafael de Sobremonte utiekol do mesta Córdoba. Britské sily tak museli byť vytlačené až pomocou vojenského oddielu z Montevidea zloženého z Criollos v decembri 1806. Tento oddiel viedol Santiago de Liniers. Vo februári 1807 britské posily o sile 8 000 mužov obsadili Montevideo, následne dňa 5. júla 1807 zaútočili na Buenos Aires. Potom, čo Briti stratili viac ako polovicu mužov, ktorí boli buď zabití alebo zajatí, rozhodol sa ich veliteľ pristúpiť na prímerie a britská armáda sa tak vrátila do Británie.
Úspechy miestnych Criollos tvárou v tvár nedostatočnej podpore zo strany Španielska prispeli k sebadôvere miestnych obyvateľov a podporili ich hnutia smerujúce k nezávislosti. 25. mája 1810 sa obyvatelia Buenos Aires rozhodli definitívne odtrhnúť od Španielska, donútili miestokráľa Baltasara Hidalgo de Cisnerosa odísť a vytvorili tak svoju vlastnú prvú vládu - Prvú chuntu. Pod vplyvom týchto udalostí bolo hlavné mesto presunuté do Montevidea a bol vybraný nový miestokráľ a to guvernér Montevidea Francisco Javier de Elío. Ani to však nezabránilo postupnému rozpadu miestokráľovstva, keď nespokojnosť obyvateľov Asunciónu prerástla do ďalšej revolúcie, keď v noci zo 14. na 15. mája 1811 prinútili miestni vzbúrenci španielskeho guvernéra Paraguaja, aby sa vzdal, následne vyhlásil Paraguaj nezávislosť. Už v roku 1812 začali oddiely Spojených provincií Río de la Plata obliehanie Montevidea, vtedy hlavného mesta miestokráľovstva. Po vojenských nezdaroch Španielov, ktorí sa neúspešne pokúšali obliehanie prelomiť tak na zemi, ako aj na mori, sa obrancovia Montevidea po dvoch rokoch obliehania vzdali. Vojenské jednotky patriotov tak vstúpili do mesta a členovia španielskej lokálnej vlády odišli späť do Španielska. Toto je považované za definitívny koniec Miestokráľovstva Río de la Plata.

</doc>
<doc id="165344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165344" title="Neverhood">
Neverhood



</doc>
<doc id="165347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165347" title="František Gibala">
František Gibala

Akademický sochár František Gibala (* 5. apríl 1912, Krajná Poľana – † 8. september 1987, Bratislava) bol slovenský sochár s ťažiskom pôsobenia najmä na východe Slovenska. Používal aj umelecké meno Fraňo Gibala.
Tvorba.
Okrem týchto vytvoril aj ďalšie sochárske diela, ktoré sa nachádzajú najmä na Slovensku. Okrem toho je autorom mnohých pamätných tabúľ a množstva pamätníkov (Prešov, Košice, Trenčín, Bratislava, Svidník…), búst a súsoší. Známe je jeho súsošie Cyrila a Metoda v obci Branč okres Nitra. Pri príležitosti 100. výročia zrušenia poddanstva 30. októbra 1949 slávnostne odhalili sochu Ľudovíta Štúra v Levoči. 
Krajské múzeum v Prešove k 100. výročiu narodenia sochára Františka Gibalu v čase od 4. 4. do 31. 8. 2012 zorganizovalo výstavu jeho vybraných diel.
Galéria.
[[Kategória:Slovenskí sochári]]
[[Kategória:Osobnosti z Krajnej Poľany]]

</doc>
<doc id="165348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165348" title="Lakomstvo">
Lakomstvo

Lakomstvo () je neochota podeliť sa o niečo čoho má človek zvyčajne značný prebytok a lipnutie na hmotných i nehmotných statkoch. Je to aj nekontrolovateľná túžba zhromažďovať majetok a neochota deliť sa čo i len o neupotrebiteľné prebytky. Bujnosť, prepych, nenásytnosť, hrabivosť, osobný zisk, ale aj krádeže a úplatkárstvo. Vyznačuje sa túžbou získavať čo najväčší majetok a realizovaním tejto túžby. 
Opakom lakomstva je štedrosť ().
Lakomstvo v náboženstve.
V kresťanstve patrí lakomstvo medzi sedem hlavných hriechov. Evanjelium podľa Lukáša (LK 12,15) znie - "I riekol im: Dajte si pozor a varujte sa akéhokoľvek lakomstva, lebo život človeka nezáleží v rozhojňovaní jeho majetku." 
Podľa ďalšieho textu z biblie je chamtivosť forma modloslužobníctva (kol. 3,5). Zatiaľčo niektorí majú problém porozumieť tejto súvislosti, je najčastejším vysvetlením, že lakomci si vážia hodnotu peňazí alebo majetku viac ako Boha. To môže byť tiež spojované s uctievaním zlatého teľaťa. Ďalším chápaním je, že slúžia chamtivosti, aby nazhromaždili čo najviac vecí, ktoré sa domnievajú, že sú cennosti a tým sa koncentrujú na vlastného boha a vytvárajú si hrdosť na tieto nazhromaždené cennosti a tým pádom sa koncentrujú na vlastné ego.
Buddhisti veria, že chamtivosť je založená na nesprávnom chápaní spájania bohatstva so šťastím.

</doc>
<doc id="165349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165349" title="Aha">
Aha



</doc>
<doc id="165350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165350" title="Trump Tower">
Trump Tower



</doc>
<doc id="165351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165351" title="Bastet">
Bastet

Bastet (; ďalšie tvary: Bast, Baset, Ubasti, Pašt) alebo Ailuros (, ), je bohyňa egyptského panteónu uctievaná v Egypte najneskôr od druhej dynastie. Stredisko jej kultu ležalo v meste Perbastet (, 18. dolnoegyptský kraj), meno ktorého znamená „dom Bastet“. Pôvodne bola ochrannou bohyňou Dolného Egypta zobrazovaná v podobe levice. Jej meno vlastne značí „Požieračka“. Vo funkcii ochranného božstva bola v prvom rade ochrankyňou faraóna a aj slnečného boha Ré, čím získala označenia Pani plameňov a Reovo oko. V svojej najstaršej forme bola Bastet tiež spájaná so slnečným aspektom, ale počas helenizmu sa stala bohyňou spájanou s mesiacom.
Pretože meno Bastet znamenalo doslova „Pani nádoby s masťami“, Bastet postupne prijala aj funkciu bohyne vonných mastí a titul „Voňavá ochrankyňa“. V istom čase vďaka tomuto spojeniu s vonnými masťami bola Bastet považovaná za matku boha balzamovačov, Anupa, ale neskôr túto funkciu stratila na úkor Nebtet.
Bastet ako mačacia bohyňa.
Z dvoch dôvodov stratila postupne Bastet na svojej krvilačnosti: jednak preto, že bola spájaná s vonnými masťami, jednak preto, že Dolný Egypt prehral v bojoch o nadvládu nad Egyptom s Horným Egyptom. V období Strednej ríše stratila Bastet svoju podobu levice a začala byť zobrazovaná a stotožňovaná častejšie s domácou mačkou. Niekedy si však ponechávala masku levice, čo malo poukazovať na jej potlačenú zúrivú podobu. Zo spojenia s mačkou vznikli nové asociácie bohyne. Pretože mačky sa správajú nežne voči svojim mláďatám, Bastet bola považovaná za prototyp dobrej matky a bývala zobrazovaná s množstvom mačiatok. Ženy, ktoré chceli mať deti, nosili na krku amulet Bastet s mačiatkami, ktorých počet mal zodpovedať ich vytúženému počtu potomkov.
Mačky zohrávali v Egypte ešte jednu dôležitú úlohu. Ničili hlodavce, ktoré mohli poškodiť uložené obilie, a dokázali zabiť aj hada, obzvlášť jedovatú kobru, takže si ich Egypťania vysoko cenili. Niekedy im majitelia dávali nosiť zlaté ozdoby alebo im dovolili jesť z tých istých tanierov, z ktorých jedli sami. Bastet bola uctievaná ako patrónka mačiek. V jej chráme v Perbastet boli mumifikovaných a pochovaných na viac ako 300 000 mačiek, ktoré tu boli objavené počas vykopávok.
Bastet ako ochrankyňa.
Počas Novej ríše došla Bastet ďalšej zmeny. Po tom, ako bol medzi egyptských bohov s plnou platnosťou začlenený Mahes, leví boh vojny, Bastet bola stotožnená v Dolnom Egypte s jeho matkou, sama majúc za svoje zviera levicu. Podobne bola za Mahesovu matku považovaná v Hornom Egypte hornoegyptská levia bohyňa Sachmet.
V svojej funkcii ochrankyne Dolného Egypta bola Bastet spájaná s iným ochranným božstvom tejto časti krajiny, kobrou Vadžet, čo viedlo k ich splynutiu do Vadžet-Bastet (rovnako vznikla dvojica ochranných bohyň v Hornom Egypte, kde sa spojili levica Sachmet a supica Nechbet). V dobách, kedy na dôležitosti získal kult boha Amona a jeho božskou polovičkou sa stala ochranná bohyňa Mut, začala byť dvojitá bohyňa stotožňovaná aj s Mut ako Mut-Vadžet-Bastet. Mut podobným spôsobom asimilovala aj Sachmet-Nechbet.
Bastet v helenizme.
Zlučovanie bohov viedlo k občas až závažným zmätkom v egyptskom panteóne. Tak bol Bastet niekedy prisudzovaný titul Pani sistra, ktorý v skutočnosti patril bohyni Hathor a od nej prešiel k bohyniam Eset a Mut, a bola považovaná za bohyňu mesiaca, čo bol skôr atribút bohyne Mut. V helenizme sa takto z Bastet pre Grékov, ktorý ju nazývali vlastným označením pre mačku, ailuros, stala Artemis, ich vlastná bohyňa mesiaca. Podľa vlastného panteónu, v ktorom je Artemis sestrou Apolóna, sa z Bastet stala sestra Hora, stotožňovaného práve s Apolónom, a teda dcéra bohyne Eset (Isis) a Usira (Osiris).

</doc>
<doc id="165352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165352" title="Trebichavský potok">
Trebichavský potok

Trebichavský potok je potok v severnej časti okresu Bánovce nad Bebravou. Je to ľavostranný prítok Bebravy, meria 6,4 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Strážovských vrchoch, pramení v podcelku Nitrické vrchy, v časti Suchý, na severoseverozápadnom svahu Plešivca (722,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 500 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu juhojuhozápadným smerom, potom viac juhozápadným smerom, pričom sprava priberá prítok z juhovýchodného svahu Javorníka (689,5 m n. m.) a následne druhý prítok z juhojuhovýchodného svahu Javorníka. Ďalej preteká intravilánom obce Trebichava, zľava priberá prítok z juhojuhozápadného svahu Závlaky (629,8 m n. m.) a stáča sa severozápadným smerom. Následne vytvára hranicu medzi podcelkami Nitrické vrchy (časť Suchý) na pravom brehu a Zliechovská hornatina (časť Kňaží stôl) na ľavom brehu. Pod Trebichavou priberá najprv zľava krátky prítok z východného svahu Udriny (652,4 m n. m.), potom sprava prítok z juhojuhozápadného svahu Javorníka a vstupuje do Slatinskej brázdy, kde vytvára oblúk prehnutý na juhozápad. Na východnom okraji intravilánu obce Slatina nad Bebravou ústi v nadmorskej výške cca 290,5 m n. m. do Bebravy.

</doc>
<doc id="165354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165354" title="Slatinka (prítok Bebravy)">
Slatinka (prítok Bebravy)

Slatinka je krátky potok v severnej časti okresu Bánovce nad Bebravou. Je to pravostranný prítok Bebravy, meria 1,4 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Strážovských vrchoch, v podcelku Zliechovská hornatina, v časti Basky, kde pramení na južnom svahu Dubinky (747,8 m n. m.), v blízkosti Havranej jaskyne, v nadmorskej výške približne 350 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na juhovýchod, potom sa stáča severojužným smerom a zľava priberá krátky prítok. Ďalej vstupuje do západnej časti Slatinskej brázdy a preteká intravilánom obce Slatinka nad Bebravou. V južnej časti obce sa napokon stáča východojuhovýchodným smerom, zľava ešte priberá krátky prítok a podteká cestu III. triedy Krásna Ves - Slatina nad Bebravou. Na okraji Slatinky sa v nadmorskej výške cca 272,5 m n. m. vlieva do Bebravy.

</doc>
<doc id="165355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165355" title="Brekovský potok">
Brekovský potok

Brekovský potok je potok v severnej časti okresu Bánovce nad Bebravou. Je to ľavostranný prítok Bebravy, má dĺžku 2,6 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Strážovských vrchoch, kde pramení v podcelku Nitrické vrchy, v časti Suchý, na západnom svahu Závadskej poľany (844,5 m n. m.) v lokalite Čierne kúty, v nadmorskej výške približne 560 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku sprvu na juh, potom sa stáča na juhozápad a zľava priberá tri prítoky z oblasti Demovca. Potom sa stáča, pokračuje západným smerom, esovito sa stáča, pričom zľava priberá prítok z oblasti Pod Závadským vrchom a pokračuje k ústiu smerom na severoseverozápad. Napokon tečie vo východnej časti Slatinskej brázdy, preteká intravilánom obce Čierna Lehota a priamo v obci ústi v nadmorskej výške cca 379,5 m n. m. do Bebravy.

</doc>
<doc id="165356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165356" title="Kanopa">
Kanopa

Kanopy alebo kanopické vázy alebo kanopské vázy boli pohrebné nádoby, do ktorých sa v starovekom Egypte ukladali vnútornosti mŕtvych vyňaté pri mumifikácii.
Dejiny.
Podľa nálezov sa kanopy používali od čias Starej ríše až po obdobie Ptolemaiovcov. Najstarší známy doklad uchovávania vyňatých vnútorností mumifikovaného človeka pochádza z pohrebnej výbavy kráľovnej Hatepheres I., manželky faraóna Snofrua a matky faraóna Chufua. Výbava, nájdená v jednom z objektov (ozn. G7000x) pri Chufuovej pyramíde, obsahovala skrinku so štyrmi priehradkami na uloženie orgánov. Najstaršia známa kanopa pochádza z Radžedefovho pyramídového komplexu (pol. 4. dynastie) v Abú Rawáš, najstarší známy súbor kanôp pochádza z hrobovej výbavy kráľovnej Meresanch III., manželky faraóna Rachefa (pol. 4. dynastie), nájdenej v jej mastabe (ozn. G7530-5440) na gízskom pohrebisku.
Nádoby sa zhotovovali z rozličných materiálov vrátane alabastru, vápenca, keramiky, dreva a bronzu. 
Každý zo štyroch dôležitých orgánov, tj. pečeň, pľúca, žalúdok a črevá (tenké a hrubé), mal vlastnú nádobu. Ich tvar sa časom menil: počas Starej ríše mali rovný uzáver, od Prvého prechodného obdobia mal každý uzáver tvar hlavy zosnulého a až od obdobia Novej ríše, počas 18. dynastie, sa začali objavovať stvárnenia ich ochrancov – štyroch Horových synov (Amset, Hapi, Duamutef a Kebehsenuf), prípadne boli na nádoby nakreslení. Zriedkavejšie boli vrchnáky kanôp vymodelované do podoby boha Anupa.
Z orgánov ponechávali Egypťania v tele iba srdce, pretože verili, že v ňom sídli duša. Oproti tomu mozog nebol považovaný za dôležitý, jedine pre tvorbu hlienu, preto ho odstraňovali cez nosné dierky. Od 12. dynastie boli kanopické vázy ukladané do skrinky v tvare rakvy, od Strednej ríše do dvojitej skrinky, v hrobke vedľa sarkofágu, aby sa zachovala celistvosť telesnej schránky mŕtveho. Egypťania predpokladali, že mŕtvy ich bude potrebovať aj na druhom svete. Telesné orgány boli vyberané z brušnej dutiny, aby sa zabránilo rozkladnému procesu mumifikovaného tela. Od 21. dynastie boli vnútornosti vďaka zdokonalenej technike mumifikácie vkladané opäť k telu do rakvy, niekedy priamo v balíčkoch do tela zosnulého. Kanopy však ostávali súčasťou pohrebného inventára ako voskové imitácie alebo plné predmety v tvare kanôp. Malé oživenie priniesla 26. dynastia, keď sa začali opäť na chvíľu používať pôvodným spôsobom.
Kanopy sa našli aj pri kultových pohreboch niektorých posvätných zvierat, napr. býkov Ápidov.
Symbolizmus.
Štyria nižší bohovia kanopických nádob boli zároveň aj bohmi štyroch svetových strán a ich mená sa vpisovali do jednotlivých rohov pohrebnej komory. Pôvodne sídlili na oblohe, v súhvezdí "Býčie stehno boha Sutecha" (dnes Veľká medvedica), alebo v Duate, kde slúžili bohyni-požieračke Ammit. Nádoby spadali aj pod ochranu štyroch bohýň, ktorých mená sa občas na nádobách vyskytujú. Kanopy, obsah a ich ochranní bohovia sú nasledujúce:
Pôvod názvu.
Kanopy dostali názov po Kanópovi, legendárnom kormidelníkovi lode spartského kráľa Meneláa z Homérskych eposov. V nich sa spomína, že Kanópos zomrel na egyptskej pôde poštípaný jedovatým hadom a bol pochovaný na mieste, kde neskôr vzniklo mesto Kanopos (, dnešný ). Tam bol uctievaný v podobe džbánu, resp. vázy, čo bola v skutočnosti miestna forma kultu boha Usira.
Etruské kanopy.
Pre svoju podobnosť s egyptskými kanopami boli niektoré z etruských urien s popolom zosnulých označované ako kanopické vázy. Tieto urny boli vymodelované z hliny alebo bronzu, uložené na zmenšenine trónu a mali na vrchu ženskú alebo mužskú hlavu, ktorá predstavovala podobu zosnulého, a uši v tvare rúk.

</doc>
<doc id="165357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165357" title="Two World Financial Center">
Two World Financial Center

Two World Financial Center je jeden z najväčších mrakodrapov v New Yorku, stojí na West Street medzi ulicami Liberty Street a Vesey Street vo finančnom dištrikte Lower Manhattanu. 44-poschodová budova má výšku 197 m a je duhá najvyššia v komplexe Svetového finančného centra. Má podobný dizajn ako Three World Financial Center až na strechu, ktorá je vo WFC2 kopula a vo WFC3 pyramída.
Okrem iných spoločností je budova centrála firiem Commerzbank, Deloitte &amp; Touche, Merrill Lynch, Nomura Group, State Street Corporation and Thacher Proffitt &amp; Wood, LLP. Je ukážkou postmodernistickej architektúry a navrhli ju Cesar Pelli &amp; Associates a Haines Lundberg Waehler.
Kancelársky priestor disponuje 231,000 m², skonštruovaná bola v roku 1986, stála $800 000 000.
Budova má podobný dizajn ako One Canada Square komplexu Canary Wharf v Londýne, pretože bola podobne ako Svetové Finančné centrum projektom kanadskej developerskej spoločnosti Olympia &amp; York a obe stavby boli navrhnuté rovnakými architektmi.
Two World Financial Center bola poškodená padajúcimi troskami zo Svetového obchodného centra 11. septembra 2001, pre opravy bola uzavretá do mája 2002.

</doc>
<doc id="165359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165359" title="Río Murta">
Río Murta

Río Murta je menšie vulkanické pole, nachádzajúce sa v južnej časti čile, asi 30 km juhovýchodne os stratovulkánu Cerro Hudson. Pole je tvorené viacerými troskovými kužeľmi a lávovými prúdmi prevažne bazaltového zloženia. Vek poslednej erupcie je odhadovaný na začiatok holocénu na základe rádiometrického datovania.

</doc>
<doc id="165362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165362" title="Mučenica čistoty">
Mučenica čistoty

Mučenica čistoty je termín pre ženu, ktorá stratila život, keď sa bránila znásilneniu či podobnej forme zneuctenia. Používa sa najmä v rámci katolíckej cirkvi a hovorca ho spravidla môže použiť v rôzne širokom význame: od označenia akejkoľvek takejto ženy, až po najužšie, kedy je tak charakterizovaná iba osoba uznaná katolíckou cirkvou za mučenicu (a priznaním titulu svätá či blahoslavená).
Kritika.
Uctievanie a oficiálne vyzdvihovanie mučeníc čistoty kritizujú niektoré (najmä feministické, socialistické a liberálne) skupiny, podľa ktorých je nevhodné, lebo nezaslúžene stigmatizuje ženy, ktoré volili opačne alebo ktoré boli nakoniec násilím premožené, a vlastne prijíma vnímanie, že znásilnenie špiní obeť a nie páchateľa. 
Niektoré skupiny dodávajú, že voľba radšej smrť než znásilnenie je zlá sama už z podstaty a preto by sa nemala uprednostňovať už z tohto dôvodu.
Ďalší zase argumentujú, že znásilnenie je zlé, ale smrť tiež a v niektorých prípadoch nemusí byť rozhodnutie radšej smrť správne. Napríklad v prípade sv. Marie Goretti sa v tomto smere namieta, že jej smrť bola ťažkou ranou pre celú rodinu - bola najstaršia dcéra a v rodine bez otca a s chorou matkou prakticky viedla domácnosť - a na základe toho jej rozhodnutie kritizujú ako "nemúdre".
Celkovo sa diskusia na túto tému koncentruje na osobu sv. Marie Goretti, ako jednoznačne najznámejšej a najuctievanejšej mučenice čistoty modernej doby.

</doc>
<doc id="165365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165365" title="Santiago de Liniers">
Santiago de Liniers

Jacques Antonio María de Liniers y Bremont, viac známy pod španielskym menom Santiago de Liniers (* 25. júl 1753, Niort, Francúzsko – † 26. august 1810, Cabeza de Tigre, Argentína) bol francúzsky dôstojník v španielskych službách a vicekráľ Laplatského vicekráľovstva.
Externé odkazy.
[[Kategória:Dejiny Argentíny]]

</doc>
<doc id="165369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165369" title="Dúha">
Dúha

Dúha je optický úkaz vznikajúci v atmosfére Zeme. Vznik dúhy je spôsobený disperziou slnečného svetla prechádzajúceho kvapkou. Predpokladom pre vznik dúhy je nutná prítomnosť vodných kvapiek v atmosfére a Slnka, ktorého svetlo cez kvapky môže prechádzať.
Pretože voda má väčší index lomu ako vzduch, svetlo sa na ich rozhraní láme. Uhol lomu je rôzny pre rôzne vlnové dĺžky svetla a teda svetlo sa rozkladá na jednotlivé farebné zložky, ktoré sa odrážajú na vnútornej stene a kvapku opúšťajú pod rôznymi uhlami s najväčšou intenzitou svetla pri uhloch okolo 40° – 42°. Pri výške slnka nad 42° sa nedá pozorovať. Modré svetlo (kratšia vlnová dĺžka) sa láme pod väčším uhlom ako červené svetlo, ale pretože oblasť zadnej strany kvapky má ohnisko vnútri kvapky, spektrum samo prechádza, a preto sa červené svetlo zobrazí vyššie na oblohe a vytvára vonkajšiu farbu dúhy.
Isaac Newton ako prvý vo svojej práci o optike z roku 1672 ukázal, že biele svetlo je možné zložiť z farebných spektrálnych lúčov, a vysvetlil zákonitosti dúhových farieb. Dúha obsahuje farby svetelného spektra: červená (vonkajšia strana), oranžová, žltá, zelená, modrá, tmavomodrá (indigo) a fialová (vnútorná strana). Existuje aj tzv. vedľajšia dúha, ktorá je slabšia a má obrátené poradie farieb. Vzácny je výskyt viacerých dúh súčasne.

</doc>
<doc id="165370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165370" title="Chinatown (Vancouver)">
Chinatown (Vancouver)

Chinatown vo Vancouveri je najväčšou čínskou štvrťou v Kanade a jednou z najväčších čínskych štvrtí v Severnej Amerike. Nachádza sa na okolí ulice Pender Street. Na západe ju ohraničuje historická štvrť Gastown a mestská časť Downtown, na severe mestská časť Downtown Eastside a pozostatky bývalej historickej švrte Japantown a na východe mestská časť Strathcona. Približné hranice oblasti s obchodmi v Chinatowne určujú ulice Hastings, Georgia, Gore a Taylor Street, no jej hranice zasahujú až do južných častí mestskej časti Downtown Eastside. Ulice Pender, Gore a Main Street sú hlavným centrom obchodu v čínskej štvrti.
Mesto Vancouver je pre svoju početnú populáciu obyvateľov čínskeho etnika, či už viacgeneračných Kanaďanov čínskeho pôvodu, alebo čínskych emigrantov z Hongkongu, niekedy prezývaný "Hongcouver". Chinatown síce ostal jednou z hlavných turistických atrakcií, no v nedávnej minulosti ho zatienila nová ázijská obchodná štvrť, ktorú si v 80. rokoch veľa bohatých a vplyvných čínskych emigrantov z Hongkongu a Taiwanu vybudovalo na predmestí Vancouveru pozdĺž cesty "Road no. 3" v meste Richmond. Táto nová oblasť sa nazýva Golden Village.
Najväčšia oblasť, v ktorej žijú Kanaďania čínskeho pôvodu v Regionálnom okrese Metro Vancouver sa od 80. a 90. rokov nachádza na Vancouverovom ostrove vo Victorii, hlavnom meste provincie Britská Kolumbia.
Chinatown bol v minulosti známy pre jeho neónové reklamy, no tie sa začali demontovať po schválení nariadenia o umiestňovaní reklám v roku 1974. Poslednou veľkou reklamou bol neón Ho Ho, ktorý zobrazoval misku ryže a paličky, používané pri jedle. Bol odstránený v roku 1997. V Chinatowne sú snahy zvýšiť bezpečnosť nájmom súkromnej bezpečnostnej služby, hľadať nové formy marketingu a zriadiť nové byty obnovou a renováciou niektorých historických budov.
V súčasnom Chinatowne sa nachádza veľa tradičných čínskych reštaurácií, banky, tržnice, čajovne, obchody s odevmi a ďalšie obchody, ktoré slúžia miestnym obyvateľom aj turistom. Sídli tu aj redakcia Sing Tao Daily, jedného zo štyroch čínskych denníkov v meste. Centrálu a televízne štúdio tu má aj televízna stanica Channel M.
Od roku 2004 prebieha v okolitých štvrtiach, najmä v "Downtowne" veľký rekonštrukčný a stavebný boom. Na okolí miesta, kde sa v roku 1986 konala svetová výstava Expo 86 vyrastajú nové výškové obytné budovy a veľké investície boli použité aj na výstavbu nového nákupného strediska "International Village", odpovedi downtownu na ázijské nákupné strediská v "Golden Village".
Demografia.
Ako väčšina čínskych štvrtí, je aj Chinatown vo Vancouveri obývaný najmä staršími ľuďmi, no mladší obyvatelia mesta, vrátane Taiwančanov, belochov aj obyvateľov z Hongkongu sa v poslednej dekáde začali vracať a usadzovať v Chinatowne pre jeho polohu pri centre - downtowne mesta. Vďaka tomu Chinatown ostal centrom čínskej kultúry a obchodu v regióne.
Zaujímavosti.
Okrem Číňanov z Taiwanu, Hongkongu a pevninskej Číny sa v oblasti usadili aj Číňania z Latinskej Ameriky. Väčšina z nich pochádza z Peru a do Vancouveru sa presťahovali po tom, čo sa generál Juan Velasco Alvarado, tamojší diktátor zmocnil vo vojenskom prevrate vlády v Peru. Ďalší pochádzajú z Brazílie, Mexika a Nikaragui.

</doc>
<doc id="165371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165371" title="Pete Conrad">
Pete Conrad

Charles „Pete“ Conrad, Jr. (* 2. jún 1930, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 8. júl 1999, Ojai, Kalifornia) bol americký astronaut NASA, letecký inžinier, námorný dôstojník, pilot a skúšobný pilot, ktorý velil misii Apollo 12, počas ktorej sa stal tretím človekom, ktorý sa prešiel po Mesiaci. Astronautom sa stal v roku 1962 v rámci druhého náboru astronautov NASA.
Životopis.
Conrad sa narodil vo Philadelphii v Pensylvánii. Napriek tomu, že mal dyslexiu, získal bakalársky titul z leteckého inžinierstva na Princeton University – bol prvým astronautom Ivy League – a vstúpil do amerického námorníctva. V roku 1954 sa stal námorným pilotom, pričom slúžil ako stíhací pilot a po absolvovaní U.S. Naval Test Pilot School (trieda 20) ako projektový skúšobný pilot. V roku 1959 bol kandidátom na astronauta v rámci programu Mercury, ale bol odmietnutý s poznámkou „nevhodný pre dlhodobý let“.
Považovaný za jedného z najlepších pilotov v rámci druhého náboru astronautov NASA, bol ako jeden z prvých z tejto skupiny vybraný na misiu programu Gemini. V roku 1965 Conrad vytvoril spolu so svojím veliacim pilotom Gordonom Cooperom počas misie Gemini 5 osemdňový rekord v dĺžke kozmického letu s ľudskou posádkou. S výškou 1,69 metra bol tiež jeden z najmenších astronautov. V roku 1966 velil misii Gemini 11 a v roku 1969 Apollu 12. Po lete na Mesiac velil v roku 1973 misii Skylab 2, prvému letu na vesmírnu stanicu Skylab s ľudskou posádkou. Počas tejto misie spolu so svojimi kolegami z posádky opravil značné poškodenie vesmírnej stanice spôsobené pri štarte. Za to mu prezident Jimmy Carter udelil v roku 1978 Kongresovú kozmickú medailu cti.
Po odchode z NASA a námorníctva v roku 1974 sa Conrad stal viceprezidentom American Television and Communications Company. Potom pracoval pre spoločnosť McDonnell Douglas tiež ako viceprezident. Počas svojho pôsobenia zastával funkciu viceprezidenta pre marketing, staršieho viceprezidenta pre marketing, personálneho viceprezidenta pre rozvoj medzinárodného obchodu a viceprezidenta pre rozvoj projektov. Conrad zomrel v roku 1999 vo veku 69 rokov v nemocnici v Ojai v Kalifornii na následky vnútorných zranení, ktoré utrpel pri nehode na motocykli.

</doc>
<doc id="165372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165372" title="Ján Sirácky (náboženský publicista)">
Ján Sirácky (náboženský publicista)

Ján Sirácky (* 7. jún 1895, Báčsky Petrovec, Juhoslávia† 22. august 1973, Bratislava) bol slovenský náboženský publicista, prekladateľ, význačná postava dejín bratského hnutia na Slovensku. 
Aktívne prispieval každoročne do „Slová života“, t.j. "Rozvrh ku čítaniu Písma svätého na každý deň" (1942), ktorý bol tlačený nákladom časopisu „Rozsievač“ (časopis pre šírenie kráľovstva Božieho na zemi. Orgán Bratskej jednoty baptistov na Slovensku. Redaktor a vydavateľ brat kazateľ Michal Marko v Liptovskom Sv. Mikuláši, Tlačiareň Bratov Rázusovcov v Lipt. Sv. Mikuláši).
Pôsobil najmä v Petrovci, Martine, Bratislave. V rokoch 19461949 vydával slovenský časopis "Kresťan".
Jeho syn Ján Siracký bol lekár.

</doc>
<doc id="165377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165377" title="Peer Gynt">
Peer Gynt

Peer Gynt [per gʏnt] je veršovaná dráma nórskeho spisovateľa a dramatika Henrika Ibsena. Ibsen ju napísal v roku 1867, počas svojej cesty naprieč Talianskom. Ešte v ten istý rok vyšla hra v náklade 1 250 kusov v Kodani. Vďaka úspechu predchádzajúcej Ibsenovej hry "Brand" sa celý náklad rozpredal za 14 dní. Bolo dotlačených ďalších 2 000 kusov. 
"Peer Gynt" je na rozdiel od ostatných Ibsenových hier napísaný vo veršoch. Hra bola pôvodne zamýšľaná ako knižná dráma, bez úmyslu ju v budúcnosti inscenovať na javisku. Rýchle premeny scény a dokonca požiadavka odohrať celé dejstvo v absolútnej tme predstavujú problém pre budúcich inscenátorov hry. 
Hru prvýkrát na javisko uviedli v Kristianii (dnešné Oslo) 27. februára 1876. Scénickú hudbu k inscenácii napísal nórsky hudobný skladateľ Edvard Grieg.
Peer Gynt je nórsky mytologický príbeh plný fantázie, bohatý na epizódy.
Legenda o Peerovi Gyntovi.
Príbeh je o mladom chlapcovi Peerovi Gyntovi, synovi statkára. Jeho otec bol alkoholik a násilník. Peer kradol, klamal, nikdy nepomohol svojej matke, vymyslel si svoj vlastný fantazijný svet, do ktorého sa utiekal pred realitou. Všetci ho nenávideli.
Jedného dňa prišiel Peer na akúsi svadbu, kde stretol najkrajšie dievča aké kedy videl. Zaľúbil sa do nej a rozhodol sa, že sa dievčina musí raz stať jeho ženou. Volala sa Solveig. Avšak jej rodičia počuli o zlom chlapcovi Peerovi a nemali ho radi. Povedali mu, že má nechať ich dcéru na pokoji, pretože povedala, že sa za Peera v živote nechce vydať.
Peerovi to zlomilo srdce. Vedel, že už viac nemôže zostať v dedine, kde je i Soveig, pretože to by bolo príliš bolestivé. A tak Peer uteká do hôr, chce byť navždy sám. Čoskoro sa však dozvie, že na jeho ceste ho čaká veľa prekážok a dobrodružstiev.
Vo svojom prvom dobrodružstve prišiel Peer do siene Hôrneho kráľa. Tam ho zajalo mnoho škaredých trolov. Hôrny kráľ chce, aby sa Peer oženil s jeho dcérou, ktorá je síce pekná, no nie tak, ako Solveig. Kráľ vysvetlil, čo všetko sa má stať, aby sa s jeho dcérou mohol oženiť, napríklad Peerovi má narásť chvost, nikdy viac už neuvidí denné svetlo a musia mu vylúpnuť oči, aby videl svet tak, ako ho vidia trolovia. Peer odmietne stať sa trolom. Potom ako povedal nie, sa ho trolovia pokúsili chytiť. Peer začal ustupovať, vtom začali zvoniť kostolné zvony a len čo to odporní zarastení trolovia začuli, naveky sa rozplynuli.
Okrem tohto dobrodružstva zažil Peer ešte mnoho ďalších. Jeho posledné dobrodružstvo sa odohralo v Mongolsku.
Peer prišiel až do Mongolska, kde našiel bieleho žrebca a nádherný červený plášť. Peer si obliekol plášť, osedlal žrebca a vydal sa na cestu do najbližšej dediny. Tam ho privítali ako kráľa a pozvali ho na veľkolepú hostinu. Na hostine sa tancovalo vo veľkom, boli tam i brušné tanečnice. Jedna z nich, šéfova dcéra sa Peerovi veľmi zapáčila a začal ju ľúbiť, ako ešte nikdy nikoho. Peer nebol v živote šťastnejší. Hostina sa pomaly končila a Peer si zrazu spomenul na svoj domov, na svoju matku. Tak veľmi sa mu zacnelo za domovom, že osedlal žrebca a odcválal domov. Keď sa vrátil domov, vybral sa do domu, kde býval i so svojou matkou. Tá tam však nebola. Neskôr sa Peer dozvedel, že keď odišiel, matka ho hľadala vo dne i v noci, tak veľmi jej chýbal. Napokon, po pár rokoch Aase zomrela na zlomené srdce. Peera táto správa položila. Úplne bez ducha sa prechádzal po dedine, nevedel čo ďalej. Dostal sa k jednému starému domu. Okamžite vedel komu patrí. Bol to dom, kde bývala jeho milovaná Solveig. Peer prišiel k dverám, srdce mú tĺklo. Zaklopal na dvere a neozval sa nik iný ako Solveig. Sprvu, keď Solveig zbadala Peera, nevedela že je to on. Keď jej však Peer povedal svoj príbeh, vedela, že to bol jedine Peer.
Peer a Solveig sa vzali a žili si šťastne mnoho rokov.
Hudba.
Hudbu k inscenácii zložil nórsky hudobný skladateľ Edvard Grieg. Tieto skladby sú dodnes veľmi známe a hrané, napr. sú to skladby s názvom "Morning mood" alebo "In the hall of the mountain king" a pod.

</doc>
<doc id="165381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165381" title="Dom bábik">
Dom bábik

Dom bábik () je hra nórskeho spisovateľa a dramatika Henrika Ibsena napísaná v roku 1879. V tom istom roku bola prvýkrát uvedená v Kráľovskom divadle v Kodani. Ibsen napísal "Domov bábik" dva roky po hre "Opory spoločnosti". Svojou kritikou viktoriánskej morálky a manželských noriem hra svojho času spôsobila v nórskej spoločnosti obrovský škandál. V súčasnosti je jednou z najznámejších a najuvádzanejších Ibsenových hier. 
Hra je v novodobom prevedení označovaná za feministickú hru, avšak Ibsen toto označenie odmietal, v tom čase poukazoval len na manželský boj.
Na Slovensku bola hra uvádzaná pod rôznymi menami ako Dom pre bábiky, Domov bábik, Domov bábok, Bábkový domov, avšak najčastejšie sa používa názov Nora.
Vznik hry.
Hra bola inšpirovaná reálnym príbehom jednej z Ibsenových obdivovateliek, ktorá sa neskôr stála aj jeho blízkou priateľkou, Laury Kielerovej (vl. menom Laura Smith Petersenová), hoci Ibsen nikdy spojitosť medzi Norou a Laurou nepotvrdil. Laurin manžel Victor ochorel na tuberkulózu a dostal naordinovanú liečbu odísť na juh, do teplých krajín. Aby si to mohli dovoliť, vzala si Laura pôžičku bez manželovho vedomia. Neskôr sa vyskytli problémy s veriteľmi a Laura bola nútená sfalšovať smenku. Po vyplynutí pravdy na povrch sa s ňou manžel rozviedol, bolo jej odoprené ostať s dieťaťom a nakoniec sa nervovo zrútila a skončila na liečení. 
V porovaní s Ibsenovou hrou badať len určité podobné črty, ktorými sa pravdepodobne inšpiroval. Jeho hra však smeruje k inému posolstvu a k úplne odlišnému vyústeniu. 
Charakteristika hry.
Hra patrí k Ibsenovým realistickým drámam. Počas písania tejto hry sa Ibsenova tvorba vyznačovala určitými znakmi. Hra sa preto skladá z troch dejstiev, vystupuje v nej málo, tj. 5 hlavných postáv, a hra sa odohráva v krátkom časovom úseku, tj. 3 dni v priebehu Vianoc. Ďalej využíva Ibsen výhradne dialógy, ktoré v hre vytvárajú ilúziu reality. Ako aj v jeho ďalších hrách využíva naďalej analytickú techniku, tzn. hra pojednáva už len o dôsledkoch činov, ktoré sa odohrali v minulosti.
Vyústenie hry je tragické a nie všetci diváci a umelci sa s ním dokázali stotožniť. Aj z toho dôvodu Ibsen pre nemecké publikum dopísal koniec, ktorý je šťastný a Nora pri pohľade na svoje deti ostáva.

</doc>
<doc id="165388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165388" title="STS-114">
STS-114

STS-114 bola misia amerického raketoplánu Discovery, prvá misia v programe "Return to Flight". Išlo vôbec o prvý štart raketoplánu po ukončení 907-dňovej prestávky, ktorá bola spôsobená pozastavením letov po havárii raketoplánu Columbia. Cieľom letu bolo dovezenie zásob na Medzinárodnú vesmírnu stanicu a tiež odskúšanie nových bezpečnostných opatrení. Kvôli problémom, ktoré sa počas misie vyskytli, sa však NASA rozhodla opäť pozastaviť lety všetkých raketoplánov.
Ciele misie.
Pôvodné.
Misia označená ako STS-114 bola pôvodne určená pre orbiter Atlantis. Keby nenastala havária raketoplánu Columbia, Atlantis by vzlietol na túto misiu v marci 2003. Jej cieľom bola výmena šiestej základnej posádky Medzinárodnej vesmírnej stanice za siedmu. Veliteľom mala byť Eileen M. Collinsová, ktorá sa tak už po druhýkrát stala veliteľkou raketoplánu (prvýkrát v roku 1999 pri misii STS-93). Ďalší členovia posádky boli Kelly (pilot), Noguchi a Robinson ako letoví špecialisti. Spolu s nimi mala letieť siedma posádka ISS v zložení Kenneth Bowersox, Donald Petit a Nikolaj Budarin, na Zem sa mali vracať členovia šiestej základnej posádky Jurij Malenčenko, Edward Lu a Alexander Kaleri. Misia mala trvať 11 dní, z čoho 7 by raketoplán strávil spojený s ISS. Počas troch výstupov do kozmu mali Noguchi a Robinson vykonať niektoré údržbárske činnosti, napr. výmenu jedného zo štyroch gyroskopov.
Nové.
Počas prestávky spôsobenej haváriou Columbie pozemné vybavenie aj personál prešli množstvom úprav, testov a zdokonalení, aby bola minimalizovaná možnosť ďalšej katastrofy. Novým cieľom letu STS-114 bolo najmä preveriť úspešnosť týchto opatrení – čo zahŕňalo kontrolu stavu tepelnej ochrany na obežnej dráhe pomocou nového špeciálneho nadstavca OBSS (Orbiter Boom Sensor System) pripojeného k manipulátoru Remote Manipulator System, a skúška možností opravy tepelného štítu vo vesmíre. Raketoplán mal aj doplniť zásoby na Medzinárodnú vesmírnu stanicu ISS v module Raffaello, priviesť nový gyroskop CMG, a jeden zo starých gyroskopov opraviť. Naplánované boli tri výstupy do otvoreného priestoru (EVA).
Opatrenia na zvýšenie bezpečnosti (RTF opatrenia).
Z 15 odporúčaní vydaných vyšetrovacou komisiou CAIB sa NASA nepodarilo splniť 3, respektíve NASA ich splnila len sčasti. Na splnenie požiadaviek vyšetrovacej komisie dohliadala komisia RTF TG vedená bývalými astronautmi, Thomasom P. Staffordom a Richardom O. Coveym. Odborníkom NASA a dodávateľom sa nepodarilo celkom obmedziť opadávanie penovej izolácie z vonkajšej palivovej nádrže ET. Práve jeden takýto kus izolácie 16. januára 2003 narazil do krídla štartujúceho raketoplánu Columbia a spôsobil poškodenie tepelnej ochrany nábežnej hrany jeho krídla, čo malo za následok jeho deštrukciu. Hoci v priebehu testov z najnebezpečnejších miest opadávali kusy s hmotnosťou maximálne 7 gramov (hmotnosť úlomku, ktorý zasiahol Columbiu, bola odhadnutá na ), možnosť vážneho poškodenia tepelnej ochrany sa nedala celkom vylúčiť.
Druhým nesplneným bodom požiadaviek CAIB bolo zvýšenie odolnosti tepelného štítu orbitera voči nárazom. To sa však ukázalo byť príliš technicky náročné a tak tepelný štít raketoplánu ostal bez podstatných zmien. Treťou požiadavkou splnenou len čiastočne bolo vyvinutie metódy inšpekcie a opravy tepelného štítu vo vesmíre. Úspešná metóda kontroly tepelného štítu vo vesmíre síce bola vyvinutá, ale možnosti jeho opravy v prípade poškodenia neboli dotiahnuté do konca.
Všetky zvyšné požiadavky komisie CAIB však boli splnené. Vďaka ohrievačom a vyššej kvalite izolačnej peny klesla pravdepodobnosť opadávania kusov izolácie z ET pri štarte. Taktiež bol vylepšený proces nanášania a následnej kontroly súdržnosti a homogenity izolačnej peny, aby nemohli odpadávať väčšie častice. Pred obnovením letov boli vybraté a skontrolované všetky RCC panely (časti najsilnejšej tepelnej ochrany raketoplánu v miestach najvyššieho aerodynamického namáhania pri pristávaní). Zdokonalil sa systém snímkovania raketoplánu počas štartu, aby sa prípadné poškodenia mohli hneď odhaliť. Boli urobené opatrenia, aby ISS mohla slúžiť ako núdzový prístav pre posádku raketoplánu, a tiež sa zlepšili možnosti vyslania prípadnej záchrannej misie (predtým úplne nerealizovateľné).
Experimenty.
Hlavným cieľom misie STS-114 bolo testovanie metód inšpekcie systému tepelnej ochrany TPS (Thermal Protection System), testovanie niektorých možností jeho opravy, zásobovanie a údržbárske práce na Medzinárodnej vesmírnej stanici. Okrem toho sa na palube orbitera odohrali nasledujúce experimenty a pozorovania:
Prípravy na štart.
Prípravy na štart prebiehali veľmi dlho, pretože už od polovice roku 2004 sa počítalo s tým, že Discovery vyštartuje v májovom štartovacom okne roku 2005. V hangári OPF na raketopláne okrem bežných príprav tiež prebiehali testy kvality panelov RCC. 29. marca 2005 sa orbiter premiestnil do montážnej haly VAB, kde bol pripojený k vonkajšej palivovej nádrži ET a pomocným motorom SRB. Všetko prebiehalo hladko a tak sa celá zostava mohla 6. apríla presunúť na štartovaciu rampu 39-B. 13. a 14. apríla prebehlo skúšobné odpočítavanie. V jeho priebehu technici zistili, že na potrubí medzi orbiterom a nádržou ET sa tvorí nadmerné množstvo námrazy. Z tohto miesta bola zámerne odstránená penová izolácia, aby sa zabránilo jej opadávaniu, ale množstvo nežiaducej námrazy začalo technikov znepokojovať. Navyše sa vyskytli problémy so senzormi vyprázdnenia vodíka z nádrže ET. 29. apríla sa preto manažment definitívne rozhodol odložiť štart a vymeniť celú nádrž ET za inú, ktorá mala byť použitá pri lete raketoplánu Atlantis. 26. apríla putovala štartovacia zostava naspäť do haly VAB, kde Discovery dostal novú nádrž ET aj s novou dvojicou motorov SRB. Na rampu bol Discovery opätovne prevezený 16. júna, tentoraz však prípravy prebiehali bez skúšobného odpočítavania. Medzitým sa v budovách OPF a VAB rozbehli prípravy na prípadnú záchrannú misiu raketoplánu Atlantis nazvanú STS-300.
Dátum štartu bol určený na 13. júla 2005. Dátum štartu síce istý čas ohrozoval hurikán "Dennis", napokon sa však Floride vyhol a nebolo potrebné odviezť Discovery naspäť do haly VAB. Prípravy na štart úspešne pokračovali a začalo sa aj odpočítavanie v čase T -43 hodín, ale k štartu v stanovenom termíne predsa len nedošlo. Príčinou bola chyba na senzore 2 ECO vo vodíkovej nádrži, ktorá sa objavila počas nastupovania posádky. Riaditeľ štartu Mike Leinbach teda štart odvolal. Ako príčinu závady stanovili 20. júla možné interference v prepájacom bloku medzi senzormi a počítačmi raketoplánu a ako nový dátum štartu bol určený 26. júl. Tentoraz už odpočítavanie prebiehalo bez problémov a tak 26. júla 2005 o 14:38:59,977 UTC raketoplán Discovery odštartoval na prvú misiu po viac ako dvoch rokoch čakania.
Priebeh letu.
Štart.
Vzlet raketoplánu Discovery zo štartovacej rampy 39-B neprebiehal úplne bez problémov. Približne 2,5 sekundy po štarte narazil do špice nádrže ET vták, ktorý ju však našťastie nepoškodil. V čase T +70 s zaznamenala kamera umiestnená na ET oddelenie časti dlaždice systému tepelnej ochrany na zadnej strane krytu šachty predného podvozku. Druhým, vážnejším problémom, bolo oddelenie izolačnej peny z ET. Po odhodení nádrže ET posádka nádrž vyfotografovala a na Zemi sa po vyhodnotení snímok zistilo, že niekoľko sekúnd po odhodení SRB sa z ET oddelil takmer meter dlhý kus izolačnej peny a to napriek všetkým RTF opatreniam. Okrem toho sa na ET objavilo ešte množstvo ďalších miest, kde došlo k oddeleniu menších kusov peny. Najväčší kus odpadol z profilovaného útvaru kryjúceho horný koniec potrubia a kabeláže, vedúceho po povrchu nádrže. Jeho hmotnosť odhadli na 400 gramov. Odpadávanie penovej izolácie z tejto časti nádrže bolo úplne neočakávané, preto hlavný manažér raketoplánov Bill Parsons na tlačovej konferencii 27. júla oznámil, že pokiaľ nebudú zaistené a napravené príčiny opadávania izolácie z ET, nemôže nijaký ďalší raketoplán odštartovať.
Operácie na obežnej dráhe.
Raketoplán sa však ďalej pohyboval podľa plánu po suborbitálnej dráhe, ktorú v čase 15:17:20 UTC zážihom motorov OMS zmenil na orbitálnu s perigeom 150 a apogeom . Po nevyhnutných previerkach všetkých systémov nasledovalo otvorenie nákladového priestoru a potom oživenie manipulátoru RMS. V čase 19:42:08 UTC prvou korekciou dráhy piloti začali stíhanie ISS.
Počas druhého dňa letu posádka opäť oživila manipulátor RMS, ktorý po odskúšaní vyzdvihol z pravého boku nákladového priestoru predlžovací kus označovaný skratkou OBSS (Orbiter Boom Sensor System). Na ňom sú umiestnené laserové detektory, fotometre a kamery, určené na odhaľovanie prípadných poškodení tepelnej ochrany. Predlžovacia tyč je nevyhnutná, pretože bez nej by samotný manipulátor RMS nedosiahol na spodnú časť raketoplánu. Okolo 09:24 UT sa začala kontrola tepelného štítu raketoplánu, ktorá však odhalila len zanedbateľné poškodenia. V teň deň sa uskutočnili tiež dve korekcie dráhy, prvá o 06:54:12 UTC a druhá o 16:03:24 UTC. Posádka ISS (veliteľ Sergej Konstantinovič Krikaljov a palubný inžinier John L. Phillips) ako aj posádka raketoplánu sa pripravovali na spojenie. Na palube ISS sa do prechodového tunela PMA-2 začala napúšťať atmosféra, na palube raketoplánu sa pripravila prechodová komora, spojovací uzol sa vysunul do pohotovostnej polohy a vysunula sa malá parabolická anténa slúžiaca aj pre stretávací rádiolokátor.
28. júla okolo 05:30 UTC sa začala séria približovacích manévrov k ISS. V čase 09:50 UTC, keď už bola vzdialenosť raketoplánu a stanice o málo viac ako , nadviazali obidve posádky zvukové spojenie v komunikačnom pásme UKV. Medzi 10:15 a 10:24 UTC sa raketoplán otočil okolo svojej kratšej vodorovnej osi a posádka ISS zatiaľ snímkovala jeho tepelný štít. V čase 10:38 UTC bola vzdialenosť oboch telies asi a približovacia rýchlosť len za sekundu. O 10:46 UTC dal letový riaditeľ Paul Hill súhlas so stretávacím manévrom. V čase 11:18 UT sa spojovacie uzly raketoplánu a modulu PMA-2 zachytili a v čase 11:30 UT sa uzamkli zámky spojovacieho uzla. Raketoplán Discovery sa tým spojil s Medzinárodnou vesmírnou stanicou. V čase 12:54 UT sa otvorili poklopy a posádky sa mohli stretnúť.
Po slávnostnom privítaní posádok sa začali bezpečnostné školenia, po nich ďalšie opatrenia a premiestňovanie zásob. Medzi ne patrilo aj prečerpávanie stlačeného dusíka zo zásob raketoplánu do tlakových nádrží modulu Quest. Staničný manipulátor SSRMS (Space Station Remote Manipulator System), vyzdvihol predlžovaciu tyč OBSS z lôžka v nákladovom priestore raketoplánu a predal ju manipulátoru RMS. Manipulátor stanice SSRMS riadili Kelly a Lawrenceová za asistencie Phillipsa, manipulátor raketoplánu obsluhovali zase Camarda a Thomas. Cieľom tejto operácie bolo predať tyč OBSS manipulátoru RMS a to preto, lebo po pripojení ku stanici by na tyč už nedosiahol manipulátor raketoplánu bez pomoci. Pred začatím odpočinku, ktorý nastal okolo 20:40 UT, prešla celá posádka raketoplánu naspäť do jeho priestorov.
29. júla prebehlo pripojenie nákladového modulu "MPLM Raffaello" k spojovaciemu uzlu modulu Unity. Modul za pomoci staničného manipulátoru Lawrenceová a Kelly úspešne pripojili k stanici. Keď však do neho chcel Krikaljov vstúpiť, nastal problém. Príliš veľký rozdiel tlakov mu nedovolil otvoriť modul. Závadu sa podarilo odstrániť a okolo 15:00 UT bol prielez do modulu otvorený. Astronauti vstúpili do Raffaella a začali z neho vykladať materiál. Kelly a Phillips zatiaľ pripravili staničný manipulátor SSRMS na ďalšie kontroly tepelného štítu raketoplánu tentoraz farebnou kamerou na manipulátore. Tieto kontroly neukázali nič mimoriadne, azda len menšie množstvo škrabancov a drobných poškodení ako pri hociktorej inej misii raketoplánu predtým.
Pred odpočinkom prešla opäť posádka raketoplánu okolo 16:30 UT do priestorov Discovery a hermeticky uzavrela prielezy medzi raketoplánom a stanicou. Stalo sa tak z dôvodu, aby na palube raketoplánu mohol byť znížený tlak na 700 hPa ako príprava na prvý výstup do otvoreného priestoru. Zníženie tlaku sa vykonalo prečerpaním časti vzduchu do atmosféry stanice. Po ukončení odpočinku 30. júla okolo 04:09 UT sa začali bezprostredné prípravy na výstup do otvoreného priestoru. Napokon o 09:46 UT Noguchi a Robinson prepojením svojich skafandrov na vnútorné zdroje oficiálne začali prvý výstup do otvoreného priestoru.
EVA-1.
Prvou úlohou Nogučiho a Robinsona bolo testovať dve nové metódy opráv tepelnej ochrany raketoplánu. Za použitia aplikátoru peny EWA zahladzovali umelo vytvorené diery vo vzorkách dlaždíc a materiálom NOAX opravovali maketu poškodeného krytu RCC nábežnej hrany krídla. Pre nedostatok času však neboli dokončené všetky pokusy. Zatiaľ sa na palube raketoplánu zvýšil tlak na normálnu hodnotu, aby mohli byť otvorené prielezy medzi Discovery a stanicou a aby sa mohlo pokračovať v prenášaní nákladu.
Noguchi a Robinson sa vrátili po náradie do prechodovej komory Quest a potom začali inštalovať na povrchu modulu Quest nosnú konštrukciu ESPAD a kabeláž pre budúce pripojenie skladovacej plošiny ESP. V práci im pomáhali Kelly a Lawrenceová, ktorí zvnútra raketoplánu ovládali manipulátor RMS nesúci nosníky ESPAD. Noguchi potom opravil poškodenú anténu navigačného systému GPS (Global Positioning System). Nasledovalo premostenie nefunkčného diaľkového spínača RPC-17 (Remote Power Controller) pre silový zotrvačník (gyroskop) CMG-2 (Control Moment Gyroscope). Robinson pripravil náradie potrebné na chystanú výmenu silového zotrvačníka. Potom sa astronauti vrátili do prechodovej komory Quest a o 16:36 UT sa začalo tlakovanie komory. Tým sa po 6 hodinách a 50 minútach oficiálne skončil prvý výstup do kozmu.
Po skončení výstupu a opätovnom otvorení prielezov medzi telesami začala posádka odpočinok. 31. júla pokračovalo prenášanie nákladu medzi raketoplánom a komplexom, astronauti tiež pripravovali skafandre na druhý výstup do kozmu. Rovnako ako v predchádzajúcom prípade, pred začiatkom znižovania tlaku posádka uzavrela prielezy medzi Discovery a stanicou a po ukončení odpočinku a nevyhnutných prípravách 1. augusta o 08:42 UT Noguchi a Robinson začali svoj druhý výstup do otvoreného priestoru.
EVA-2.
Hlavnou úlohou druhého výstupu do kozmu bola výmena nefunkčného silového zotrvačníka CMG-1. Po odpojení káblov astronauti demontovali celé tristokilogramové puzdro so zotrvačníkom z priehradovej konštrukcie ITS-Z1, nad modulom Unity. Noguči bol na plošine na konci staničného manipulátoru, ktorý ovládali Kelly a Lawrenceová. Tí ho diaľkovým ovládaním zniesli spolu so zotrvačníkom do nákladového priestoru raketoplánu, kde bol provizórne ukotvený. Nový zotrvačník, dovtedy tiež provizórne uložený v nákladovom priestore, bol naložený na plošinu a spolu s Nogučim putoval naspäť ku konštrukcii ITS-Z1. Potom Robinson a Noguči nový zotrvačník nainštalovali. Riadiace stredisko MCC sa pokúsilo uviezť zotrvačník do prevádzky, ale neúspešne. Chyba bola v zlom kontakte niektorého z konektorov. Noguči preto odpojil a znovu pevne spojil všetky konektory, v ktorých mohol byť problém. Na druhý pokus sa už riadiacemu stredisku podarilo zotrvačník oživiť. Po uprataní náradia sa Robinson a Noguči mohli vrátiť do prechodovej komory, kde o 15:56 UT ukončili druhý výstup do otvoreného priestoru. Tento trval 7 hodín a 14 minút. V priebehu výstupu pokračovali Krikaljov, Phillips, Colinsová a Camarda v prenášaní nákladu.
Zatiaľ čo posádka odpočívala, na Zemi prebehlo zasadanie manažérov letu Discovery MMT (Mission Management Team). Na tomto zasadnutí padlo rozhodnutie odstrániť dve vyčnievajúce upchávky medzi dlaždicami tepelnej ochrany v blízkosti prednej podvozkovej šachty pri treťom výstupe do otvoreného priestoru (EVA-3). Aerodynamici sa obávali, že táto nerovnosť povrchu by viedla ku vzniku turbulentného prúdenia, ktoré by zvýšilo tepelné namáhanie tepelnej ochrany. Okrem týchto vypchávok však technici nenašli žiadne poškodenie, ktoré by vyžadovalo opravársky zásah na orbite.
2. augusta sa posádka pripravovala na posledný výstup do otvoreného priestoru. Pokračovalo tiež prekladanie nákladu a uskutočnila sa spoločná tlačová videokonferencia posádky raketoplánu a stanice ISS a tiež telefonický rozhovor Eileen Collinsovej s prezidentom Bushom.
EVA-3.
Tretí výstup do kozmu sa začal 3. augusta o 08:48 UT a absolvovali ho opäť Noguchi a Robinson. Vlastnej "oprave" tepelného štítu predchádzala príprava náradia, montážnych plošín a inštalácia úložnej plošiny ESP-2 na modul Quest, ktorá bude slúžiť pri ďalších misiách. Napokon okolo 12:08 UT Robinson nastúpil na montážnu plošinu na konci staničného manipulátoru a Lawrenceová a Kelly ho presunuli na prvé z dvoch miest, na ktorom trčali spomedzi dlaždíc vypchávky. Ukázalo sa, že oprava bola jednoduchšia, než odborníci čakali. Robinsonovi sa vypchávky podarilo vytiahnuť prstami. Nasledovala fotodokumentácia tepelnej ochrany raketoplánu, presun plošiny do nákladového priestoru raketoplánu a jej demontáž z manipulátoru, upratovanie náradia a napokon okolo 14:28 UT návrat obidvoch astronautov do prechodovej komory Quest. O 14:49 UT sa oficiálne skončil tretí výstup do otvoreného priestoru, ktorý trval 6 hodín 1 minútu.
Pri prieskume fotografií tepelného štítu raketoplánu odborníci našli ešte jedno miesto, ktoré budilo zvýšenú pozornosť odchlípená izolácia nad jedným z okienok pilotnej kabíny. Posádka musela za pomoci detektorov a kamier OBSS toto miesto dôkladne preskúmať. 4. augusta doobeda prebiehalo definitívne ukladanie nákladu prepravovaného späť na Zem do modulu Raffaello. Celkove bolo na stanicu premiestnených 6,8 ton nákladu a naspäť na Zem putovalo 3,9 ton. Zároveň sa Collinsová, Robinson a Camarda zúčastnili tlačovej konferencie, v priebehu ktorej hovorili aj s japonským ministerským predsedom J. Koizumi a ministrom školstva, kultúry, športu, vedy a techniky N. Nakayma. Na Zemi zatiaľ prišli technici k záveru, že odchlípnutá izolácia nepredstavuje pre Discovery žiadnu hrozbu.
5. augusta sa začali prípravy na oddelenie telies. Všetky predmety, ktoré mali byť prevezené na Zem sa premiestnili na palubu raketoplánu, okrem iných tiež experiment s prípravou kryštálov proteínov označený ako PCG-STES (Protein Crystal Growth – Single Locker Thermal Enclosure System). Prípravy pokračovali premiestnením a ukotvením modulu Raffaello späť do nákladového priestoru raketoplánu. Presun prebehol prostredníctvom staničného manipulátora.
8. augusta sa obidve posádky rozlúčili a v čase približne 05:24 UT sa definitívne uzavreli prielezy medzi raketoplánom a stanicou. Po kontrole hermetickosti spoja bol o 07:22 UT vydaný povel na odomknutie zámkov spojovacieho uzla. O 07:24:00 UT sa Discovery odpojil od stanice a o 07:54 UT začal jej oblet. O 09:08:53 UTC potom prestúpil na samostatnú dráhu.
7. augusta Collinsová, Kelly a Robinson uskutočnili previerku systémov orbitera pred pristátím. Prebehol nácvik pilotáže priebehu pristávania, motory RCS sa skúšobne zažihli. Ostatní členovia posádky upratovali vnútorné priestory orbitera. Prebehla tiež ďalšia tlačová konferencia. Pristátie bolo pôvodne plánované na 8. augusta, ale MCC ho odvolalo vzhľadom na oblačnosť nad Mys Canaveral. Možnosť pristátia v tento deň bola odvolaná hneď dvakrát a to o 07:15 UT a o 09:07 UT (pri nasledujúcom obehu). 9. augusta bolo počasie na Floride naďalej nepriaznivé a tak dal letový riaditeľ LeRoy Cain súhlas s pristátím na základni Edwards AFB v Kalifornii.
Pristátie.
O 05:21 UT sa teda zavreli dvere do nákladového priestoru, o 07:01 UT sa piloti pripútali vo svojich kreslách. Prvý pokus o pristátie bol ale odvolaný a takisto aj druhý. Až na tretíkrát, o 10:43 UT, dal LeRoy Cain súhlas s vykonaním brzdiaceho manévru. V čase 10:44 UTC sa teda raketoplán začal otáčať motormi do smeru letu. Manéver začal zážihom motorov OMS o 11:06:18 UT a skončil ich vypnutím po 162-sekundách. O 11:20 UT raketoplán začal orientáciu pre vstup do atmosféry. Za okamih vstupu do atmosféry sa považuje čas 11:40:11 UT. Všetko prebiehalo hladko a o 12:07 UT prevzali Kelly a následne aj Collinsová ručné riadenie. O 12:08:19 UT sa začal manéver HAC I/C (Heading Alignment Circle Intercept). V čase 12:11 UT, keď už raketoplán zostupoval v osi dráhy, bol vypustený podvozok, a o 12:11:22 UT sa kolesá zadného podvozku dotkli pristávacej dráhy 22 na Edwards Air Force Base. O 12:11:41 UT na dráhu dosadol aj predný podvozok a o 12:12:36 UT sa stroj zastavil.
Nasledujúca misia, STS-121, prebehla až o rok neskôr a s rovnakým orbiterom – Discovery.

</doc>
<doc id="165394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165394" title="Frank Muller">
Frank Muller

Frank Muller môže byť:

</doc>
<doc id="165395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165395" title="Fjord">
Fjord

Fjord je špeciálny typ morského zálivu, pozostatok po činnosti ľadovca v ľadovej dobe. Je to dlhý (niekedy aj desiatky kilometrov) a úzky morský záliv, ktorý vzniká v hornatých oblastiach v blízkosti morí a oceánov prehĺbením údolí riek vplyvom tlaku postupujúcich ľadovcov. Fjordy majú strmé svahy, ktoré sú často podmývané ľadovcami až pod hladinu mora, kde môže more dosahovať značnú hĺbku, netypickú pre pobrežné šelfové oblasti. Údolie má tvar písmena U. Názov fjord pochádza zo staronórčiny, zo slova "fjörðr", ktoré sa prepisovalo ako "fjorthr". Z jeho výslovnosti neskôr vzniklo celosvetové slovo fjord.
Vznik fjordov.
Fjordy vznikajú počas glaciárneho (ľadového) zaľadnenia, keď sa postupujúci ľadovec zosúva z karových oblastí po svahu do nižšie položených oblastí. Počas cesty sa ľad pohybuje po lokálnych depresiách, ktoré prehlbuje a zaobľuje ich podložie. Vzniká tak typické ľadovcové údolie. Na konci svojej cesty sa ľadovec dostane až k moru, do ktorého sa snaží zasunúť, no vplyvom rozdielnych teplôt, viskozity a hĺbky sa jednotlivé časti ľadu odlamujú.
Po skončení doby ľadovej začína ľadovec pomaly ustupovať a roztápať sa. Po určitej dobe ostane v oblasti iba typické ľadovcové údolie. Vplyvom roztopenia väčšieho množstva ľadovcovej vrstvy dôjde ku zdvihnutiu svetovej hladiny oceánov a ku čiastočnému zaplaveniu prímorských údolí. Súčasne sa odľahčia tektonické platne, keďže na ne už netlačí ohromná sila ľadu, čo má za následok že sa niektoré časti platní začnú ponárať do astenosféry a iné budú nadľahčované a začnú stúpať.
Ku podobným procesom dochádza v súčasnosti v Škandinávii, kde sa polostrov vynára nad hladinu mora, ale jeho prímorské oblasti na okolí Atlantiku sa postupne ponárajú pod morskú hladinu.
Fjordy vo svete.
Fjordy sa nachádzajú najmä v oblastiach, kde sa v minulosti vyskytoval kontinentálny ľadovec, nachádzajú sa v blízkosti morskej hladiny a v oblastiach, kde sú veľké výškové rozdiely. Najznámejšou oblasťou s výskytom fjordov je pobrežie Nórska. Fjordy sa nachádzajú aj v Kanade, Dánsku, Írsku, Švédsku, Čile, Škótsku, USA, Kerguelenu (Francúzsko), Španielsku, Grónsku, Islande, na Faerských ostrovoch, na ostrovoch v Arktíde, v Antarktíde a na Novom Zélande.
Mimoriadne fjordy.
Najdlhšie fjordy na Zemi:
Najhlbšie fjordy na Zemi:

</doc>
<doc id="165396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165396" title="Loituma">
Loituma

Loituma je fínske kvarteto, spájajúce fínsku vokálnu tradíciu so zvukmi päťstrunovej kantele. 
Skupina vznikla koncom roku 1989 a súčasnými členmi sú:
V máji 2006 sa internetom začal šíriť flashový remake fínskej ľudovej pesničky „Ievan Polkka“ (anglický preklad Eva's Polka) z ich albumu "Things of Beauty". Klip - animácia sa skladá zo štyroch obrázkov, na ktorých je populárne dievčatko z japonského animovaného seriálu BLEACH spolu s donekonečna sa opakujúcou 26 sekundovou slučkou vybratou z pesničky. Vďaka tejto animácii sa skupina preslávila na slovenskom i českom internete, ale aj v rádiách a na diskotékach.

</doc>
<doc id="165397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165397" title="Frank Muller (astronóm)">
Frank Muller (astronóm)

Frank Muller (* 10. september 1862, Virgínia, USA – † 19. apríl 1917, Virgínia) bol americký astronóm.
Od roku 1885 pracoval v "McCormick Observatory" ako asistent Ormonda Stona a Francisa Leavenwortha.
Objavil vyše 100 astronomických objektov z Nového všeobecného katalógu, napríklad NGC 17 v roku 1886.
Je pochovaný na "Warrentonskom cintoríne" vo Virgínii.

</doc>
<doc id="165399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165399" title="Strašidlá">
Strašidlá

Strašidlá () sú divadelná hra nórskeho dramatika Henrika Ibsena napísaná na jeseň roku 1881. Hra vyšla v decembri toho istého roku v Kodani v náklade 10 000 kusov.
Podobne ako aj "Dom bábik", aj "Strašidlá" svojou kritikou viktoriánskej morálky a zobrazovanými témami spôsobili škandál. Hru odmietla uviesť väčšina významných divadiel v Nórsku, Švédsku i Dánsku. Prvýkrát ju uviedla až v roku 1882 dánska divadelná spoločnosť na pohostinskom vystúpení pre škandinávskych emigrantov v Aurora Turner Hall v Chicagu. Išlo o vôbec prvú inscenáciu Ibsenovej hry v Amerike.

</doc>
<doc id="165400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165400" title="Kantele">
Kantele

Kantele je tradičný fínsky strunový hudobný nástroj.

</doc>
<doc id="165405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165405" title="Kanopy">
Kanopy



</doc>
<doc id="165409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165409" title="Pašt">
Pašt



</doc>
<doc id="165410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165410" title="Baset">
Baset

Baset môže byť:

</doc>
<doc id="165412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165412" title="Ubasti">
Ubasti

Ubasti môže byť:

</doc>
<doc id="165413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165413" title="Aelurus">
Aelurus

Aelurus môže byť:

</doc>
<doc id="165414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165414" title="Analytická etika">
Analytická etika

Analytická etika je smer etiky 20. storočia zameriavajúci sa na analýzu mravného jazyka po stránke logickej, sémantickej, pragmatickej alebo lingvistickej.

</doc>
<doc id="165415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165415" title="Etika komunikácie">
Etika komunikácie

Etika komunikácie je aplikovaná etika, ktorej predmetom výskumu je oblasť komunikácie, ľubovoľná komunikačná situácia (communication context) počnúc politickými diskusiami zameranými na masové poslucháčstvo až po interpersonálnu komunikáciu tvárou v tvár.

</doc>
<doc id="165416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165416" title="Etika kozmickej teleológie">
Etika kozmickej teleológie

Etika kozmickej teleológie je etická koncepcia prvej polovice 20. stor. rozpracovaná v USA a v Anglicku, podľa ktorej morálku možno pochopiť iba z hľadiska evolučného vývinu vesmíru, ktorého základom je svetový účel. Každý stupeň tohto vývinu je vopred určený a uskutočňuje sa prostredníctvom prispôsobovania jestvujúcich prostriedkov tomuto cieľu. Človek je súčasťou prirody a vesmíru a jeho poslaním je pretvárať prírodu v smere prirodzenej teleológie. Mravná činnosť má tak koniec koncov mimosiciálny, kozmický a biologický zmysel.
Predstavitelia: F. Woodbridge, W. N. Sheldon, O. Stapledon.

</doc>
<doc id="165417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165417" title="Etika sebarealizácie">
Etika sebarealizácie

Etika sebarealizácie je prúd v teórii morálky, ktorý vznikol koncom 19. stor. a podľa ktorého je cieľom morálnej činnosti realizácia vnutorného "ja" každého indivídua považovaného za jedinečné a neopakovateľné. Mravný význam konania človeka spočíva v súlade s tým v osobnosti a individuálnosti.

</doc>
<doc id="165418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165418" title="Normatívna etika">
Normatívna etika

Normatívna etika je podoba etickej teórie, ktorá sa usiluje formulovať a obhájiť kritériá morálne dobrého konania na abstraktnej rovine – v podobe morálnych noriem určujúcich dobré ľudské konanie. Táto forma etickej reflexie nezaujme k praxi upaľovania vdov nezainteresovaný postoj deskriptívnej etiky, ale vznesie nárok na hodnotenie tejto praxe ako morálne dobrej alebo zlej. To, aká bude jej odpoveď, však bude závisieť od toho, aká podoba normatívnej etiky bude zvolená ako určujúca pre morálne hodnotenie. Poznáme tri základné podoby normatívnej etiky: etika cnosti, deontologická etika (etika morálnej povinnosti) a konzekvencialistická etika (etika morálnych dôsledkov).
Povedané konkrétnejšie, čeliac vyššie opísanej morálnej otázke sa bude etika cnosti pýtať, či je takéto konanie v súlade s konaním osôb, ktoré majú adekvátne rozvinutý morálny charakter – teda či nadobudli morálne cnosti (morálne žiaduce charakterové črty). Deontologická etika sa na tento problém pozrie cez otázku, či je takéto konanie výrazom dodržiavania morálnych princípov (povinností), resp. v súlade s nimi alebo ich porušením a konzekvencializmus bude skúmať, či sú morálne dôsledky príslušného konania dobré alebo zlé (z hľadiska toho, čo sa považuje za dobro/zlo). Na základe toho, ako budú tieto otázky zodpovedané, potom dostaneme morálne hodnotenie každej z troch pozícií v príslušnej morálnej otázke. Samotný fakt, že každá z troch typov normatívnej etiky kladie hlavný dôraz na odlišný aspekt ľudského konania nevylučuje možnosť, aby sa vo svojich odpovediach (morálnom hodnotení) často zhodovali (napr. v otázke upaľovania vdov spolu s nebohým manželom). Samozrejme však bude veľa prípadov, keď sa zhodovať nebudú – a práve tieto sú predmetom dôležitých diskusií a sporov ich stúpencov. (Immanuel Kant).

</doc>
<doc id="165419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165419" title="Stoická etika">
Stoická etika

Stoická etika je etika, ktorá sa zakladá na myšlienke života v zhode s prírodou. Túto zhodu možno dosiahnuť vedením a cnosťou. Plne podľa tejto zásady žije mudrc.

</doc>
<doc id="165420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165420" title="Špeciálna etika">
Špeciálna etika

Špeciálna etika je etika určitej oblasti života, alebo oboru praxe, napr. etika ekológie, etika génového inžinierstva a technológie rozmnožovania, hospodárska etika, etika politiky, etika sexuality atď.

</doc>
<doc id="165421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165421" title="Všeobecná etika">
Všeobecná etika

Všeobecná etika je základná (fundamentálna) disciplína etiky, ktorá skúma etickú alebo morálnu skutočnosť a pokúša sa vymedziť pojem etickej alebo morálnej skutočnosti. Všeobecná etika sa zaoberá základnými filozofickými problémami etiky, ktorých znalosť je predpokladom rôznych špeciálnych etík.

</doc>
<doc id="165422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165422" title="Kilometer za sekundu">
Kilometer za sekundu



</doc>
<doc id="165424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165424" title="Logo (programovací jazyk)">
Logo (programovací jazyk)

Logo je jednoduchý funkcionálny programovací jazyk, ktorý bol navrhnutý vo firme BBN (Cambridge, Massachusetts) v roku 1967 pôvodne na výučbu myslenia, ale je spojený predovšetkým s výučbou programovania u detí. Prvá implementácia bola napísaná v jazyku Lisp pre počítač PDP-1.
Hlavnou postavou jazyka Logo je korytnačka (turtle), pohybujúca sa po pláži. Keď korytnačka spustí chvostík, kreslí za sebou stopu v piesku. Keď chvostík zdvihneme, pohybuje sa bez toho, že by za sebou zanechávala stopu. Spôsob kreslenia sa nazýva korytnačia grafika a bol prenesený aj do iných programovacích jazykov. Logo ale má napríklad aj prepracované príkazy na spracovanie zoznamov a vlastní mnoho rysov jazyka Lisp, vrátane konceptu, kedy sa program skladá zo zoznamov a sám o sebe je zoznamom. Logo je vhodným nástrojom aj na výučbu a implementáciu techník umelej inteligencie.
Implementácií jazyka Logo je viac než sto, na českých a slovenských školách sú často používané verzie Imagine Logo a Comenius Logo. Logo radíme medzi detské programovacie jazyky, kam sa radí ešte Karel, Baltík, Petr a ďalšie. 
V druhej polovici osemdesiatych rokov 20. storočia vznikli implementácie jazyka Logo pre 8-bitové československé počítače PMD 85 v jazyku BASIC pod menom Žofka, ktorých autorom je RNDr. Andrej Blaho. Ďalšia implementácia (od neznámeho autora), tentoraz už v strojovom kóde pod názvom Mini LOGO, vznikla pre počítač PP 01. 
Východiska.
Pôvodný projekt vychádza z teórie Jeana Piageta, ktorý okrem iného tvrdil, že informácie, ktoré jedinec prijíma si osvojuje v závislosti od tých, ktoré už má. Sám Piaget mal názor, že deti sa ľahšie učia, ak informácie sami poznávajú a sú pri tomto procese aktéri a nie len pasívnymi prijímateľmi.
Primitíva.
Jazyk je tvorený asi dvesto slovami, ktoré sa nazývajú primitíva. Sú tvorené príkazmi, operátormi a funkciami.
Ukážka kódu.
Program Hello world môže vyzerať napríklad takto:
 TO HELLO
 PRINT [Hello, world!]
 END
Literatúra.
Blaho A., Kalaš I.: Imagine Logo - programování pro děti Computer Press, 2006
Vaníček J., Mikeš R.: Informatika pro základní školy a víceletá gymnázia, 3.díl Computer Press, 2006 
Papert S.: Počítače a škola. in: Pokroky matematiky, fyziky a astronomie, roč. 29 (1984) č. 1.
Papert, S. A.: Mindstorms. Brighton, The Harvester Press, 1980
Piaget, J.: Psychologie dítěte. SPN, Praha 1970, 1. vyd.

</doc>
<doc id="165425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165425" title="Tepelná rozťažnosť">
Tepelná rozťažnosť

Tepelná rozťažnosť je zväčšovanie veľkosti látok (pevných látok, kvapalín a plynov) vplyvom tepla. Rozlišuje sa rozťažnosť objemová, dĺžková a plošná.
Pevné látky.
Poznáme niekoľko druhov tepelnej rozťažnosti pevných látok - objemovú, dĺžkovú a plošnú.
Pri výpočtoch používame tzv. koeficient tepelnej rozťažnosti.

</doc>
<doc id="165426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165426" title="A Nice Pair">
A Nice Pair

A Nice Pair je desiaty radový a druhý výberový album slávnej anglickej skupiny Pink Floyd, ktorý bol vydaný v roku 1973. Je to dvojalbum, zložený z predtým vydaných prvých dvoch albumov skupiny: "The Piper at the Gates of Dawn" a "A Saucerful of Secrets". Obal dvojalbumu je odlišný, verzie skladieb sú rovnaké ako u pôvodných albumov. V americkom rebríčku "Billboard 200" album dosiahol 36. pozíciu a od RIAA bol album v marci 1994 certifikovaný zlatom.
Tento album vyšiel v USA po úspechu albumu "Dark Side of the Moon". Svojim hudobným štýlom zmiatol mnohých mladých fanúšikov v USA, nakoľko psychedelické skladby albumov barrettovskej éry sa odlišovali od nahrávok albumu "Dark Side...".
Zoznam skladieb.
Autorom skladieb je Syd Barrett, okrem uvedených výnimiek.

</doc>
<doc id="165427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165427" title="The Dark Side of the Moon">
The Dark Side of the Moon



</doc>
<doc id="165428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165428" title="Kanón">
Kanón

Kanón je veľká strelná zbraň s trúbkovitou hlavňou, určená k streľbe ťažkých projektilov na značné diaľky. Názov je odvodený z latinského slova "canna" – trubka. Prvé kanóny boli používané v Číne, kde bol zároveň objavený strelný prach. Existujú aj automatické kanóny s malým kalibrom, ktoré vznikli ako ďalší stupeň vývoja guľometov.

</doc>
<doc id="165430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165430" title="Tepelná roztiažnosť">
Tepelná roztiažnosť



</doc>
<doc id="165431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165431" title="William Howard Taft">
William Howard Taft

William Howard Taft (* 15. september 1857, Cincinnati, Ohio – † 8. marec 1930, Washington, D.C.) bol 27. prezident Spojených štátov. Pred svojím vstupom do úradu bol lídrom progresívneho krídla Republikánskej strany a profesorom na Yaleskej univerzite. Po skončení v úrade prezidenta sa stal 10. predsedom Najvyššieho súdu. William Howard Taft bol tiež známym pacifistom.
Prezidentskú kandidatúru prijal len na popud svojej ženy, tú však krátko po príchode do Bieleho domu ranila mŕtvica. Láskyplne sa o ňu staral a učil ju znova hovoriť. Jeho stopädesiatkilová postava (najťažší prezident histórie) vyžadovala špeciálne kreslá, mal aj zvlášť veľkú vaňu, v tej normálnej totiž raz uviazol. Vlastnil automobil a časť stajní Bieleho domu prebudoval na garáže. Politiku nemiloval, Biely dom označil za najosamelejšie miesto na svete. Za ozajstné šťastie považoval čas, keď sa deväť rokov po odchode z funkcie prezidenta stal predsedom Najvyššieho súdu.

</doc>
<doc id="165432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165432" title="Anna Farisová">
Anna Farisová

Anna Kay Farisová (* 29. november 1976, Baltimore, Maryland, USA) je americká herečka, známa najmä vďaka filmom "Scary Movie" ako Cindy Campbellová.
Životopis.
Narodila sa ako dcéra Jacka Farisa (škótskeho/írskeho pôvodu) a Karen Farisovej (nemeckého, anglického a francúzskeho pôvodu). Má brata Boba. Vyrastala v Edmondse, Washington, na sever od Seattlu. Jej rodičia ju podporovali v hereckom snažení a v deviatich rokoch podala svoj prvý profesionálny herecký výkon v Seattle Repertory Theater. Po ukončení strednej školy (Edmonds Woodway), pokračovala v štúdiu anglickej literatúry na Washingtonskej univerzite.
V roku 2004 sa vydala za herca Bena Indru, s ktorým sa stretla, keď natáčala film "Alej milencov", a s ktorým chodila už od roku 1999. 3. apríla požiadala o rozvod z dôvodu nezlučiteľných odlišností.
Filmová kariéra.
Jej prvá významná filmová rola bola v malorozpočtovom filme "Alej milencov" (1999). Zlomovou sa však stala až rola v paródii na horory "Scary Movie" (2000). Tmavé vlasy si prefarbila kvôli nakrúcaniu "Scary Movie", aby sa viac podobala na Neve Campbellovú, ktorá hrá rovnomennú postavu vo filme Vreskot, v jednom z filmov, ktoré "Scary Movie" paroduje.
Populárna sa stala aj vďaka stvárneniu "Eriky" v americkom sitcome "Priatelia". Kritici sa pochvalne vyjadrili aj v súvislosti s jej účinkovaním vo filme "Stratení v preklade". Objavila sa aj vo filme "Hej, kamoš, kto tu varí?" s Ryanom Renoldsom a Justinom Longom.

</doc>
<doc id="165433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165433" title="Záhrebská župa">
Záhrebská župa

Záhrebská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Žije tu 310 000 obyvateľov.
Charakter župy.
Župa sa nachádza v okolí hlavného mesta Chorvátska, Záhrebu. Rovnako ako väčšina žúp na severe Chorvátska, aj táto patrí k tým menším. Na západe hraničí zo Slovinskom, na východe s mnohými ďalšími oblasťami. Jej územie tvorí väčšinou údolie rieky Sávy a rovina Moslavina a Turopolje. Celá oblasť profituje z blízkosti hlavného mesta; mnoho priemyselných závodov a novo sa rozrastajúcich satelitných miest sa nachádza práve tu, mimo Záhrebu.

</doc>
<doc id="165435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165435" title="Turniansky potok (prítok Váhu)">
Turniansky potok (prítok Váhu)

Turniansky potok je potok na Strednom Považí, tečie v centrálnej časti okresu Trenčín. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria 12,3 km a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v juhozápadnom výbežku Strážovských vrchov na juhojuhozápadnom svahu Mackovej (681,3 m n. m.), v lokalite Babie doly, v nadmorskej výške približne 495 m n. m. 
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku severojužným smerom, v osade Jarky sa prudko stáča na severozápad. Nad Mníchovou Lehotou sa stáča a obcou preteká severoseverozápadným smerom, pod obcou výraznejšie rozširuje koryto a stáča sa západným smerom. Medzi obcou Trenčianska Turná a sútokom so Soblahovským potokom tečie prechodne na západoseverozápad, odtiaľ pokračuje k sútoku so Sedličnianskym potokom na juhozápad, potom už tečie k ústiu západojuhozápadným smerom.
Ústie.
Do Váhu ústi západne od obce Trenčianske Stankovce v nadmorskej výške cca 197 m n. m.
Obce.
Potok tečie cez katastrálne územia týchto obcí:

</doc>
<doc id="165436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165436" title="Oravská Magura">
Oravská Magura

Oravská Magura je pohorie a krajinný celok ležiaci na Orave. Najvyšším vrchom pohoria je Minčol, dosahujúci 
Polohopis.
Pohorie patrí do oblasti Vonkajších západných Karpát s názvom Stredné Beskydy. Oravská Magura sa delí na tri samostatné geomorfologické podcelky: Paráč, Kubínska hoľa a Budín. 
Oravská Magura je ohraničená zo severu Podbeskydskou vrchovinou, západným smerom nadväzuje Kysucká vrchovina. Južným a juhovýchodným smerom sa nachádza Oravská vrchovina a severovýchodným smerom krajina klesá do Oravskej kotliny.
Masív Oravskej Magury je budovaný predovšetkým pieskovcami. Povrch je pokrytý hustými lesmi, kde prevažuje smrek a buk lesný. Špecialitou tohto pohoria sú aj porasty briez a predovšetkým liesok. Pohorie patrí do povodia rieky Orava, ktorá sa vlieva do Váhu.
Geomorfológia pohoria.
Hrebeň je orientovaný zväčša východo-západným smerom. Začína na pobreží Oravskej priehrady a cez tri geomorfologické podcelky (Budín, Kubínska hoľa a Paráč) po končí prechodom do Kysuckej vrchoviny v sedle neďaleko vrcholu Javorinka (). Takmer celý hrebeň (92%) prebieha nad hranicou okrem sedla Príslop () a malého úseku v sedle pod Magurkou ().
V západnej časti pohoria vybiehajú výraznejšie rázsochy, tvoriace väčšie doliny. Medzi najväčšie z nich patrí Hruštínská dolina, Zázrivská dolina, Lomnianska dolina, Zimná dolina a dolina Novej rieky. Pohorím vedie sedlom Príslop () cesta I/78, ktorá spája hornú Oravu s dolnou.
Ďalšími sedlami v Oravskej Magure s vyššou prominenciou ako 100 metrov sú (smer zo Z na V):
Vrcholy.
Pohorie ma plynulý charakter hrebeňa s viacerými pomenovanými nízkymi vyvýšeninami (kótami), ktoré netvoria samostatné vrcholy. Aj preto je dôležité okrem nadmorskej výšky prihliadať na prominenciu a dominanciu vrcholu.
Vrcholy Oravskej Magury nad (prominencia nad 30 metrov a dominancia nad 3%)
Hole.
Jedinečným krajinným prvkom pohoria sú tzv. hole (horské pasienky), ktoré sa tu v hojnom počte nachádzajú. Dnes sú niektoré z nich kvôli svojmu jedinečnému fytogeografickému zloženiu chránené (územie európskeho významu – Natura 2000) a tam kde treba, sú predmetom aktívneho manažmentu ochrany. Predmetom ochrany sú tu kvetnaté vysokohorské a horské psicové porasty na silikátovom substráte. Pri Lomnianskej a Lesnianskej holi aj podhorské kosné lúky. 
Menoslov jednotlivých holí (smer zo S na J):
Vodstvo.
Celé pohorie patrí do povodia rieky Orava. Prakticky všetky severne orientované svahy pohoria odvodňuje jej hlavná zdrojnica Biela Orava, prameniaca na západných svahoch Paráča (). Jej najväčšími prítokmi z pohoria od jej prameňa sú Nová rieka, Zimná Voda, Lomnica a Hruštínka. Južné orientované svahy odvodňujú krátke potoky, ktoré sa priamo vlievajú do Oravy. Najväčšími takýmto potokmi je Ráztoka a Zázrivka, ktorá odvodňuje južne svahy Paráča a cez časť Kysuckej vrchoviny a Malaj Fatry ústí do rieky Oravy v obci Párnica.
Významným krajinným prvkom pohoria sú močaristé zamokrené lúky (PR Dubovské lúky na západných svahoch Minčola), prechádzajúce až do vrchovísk (typ rašeliniska). V pohorí sa nachádzajú na plytkých zníženinách, v okolí pramenisk a v okolí horného toku Bielej Oravy. Sú zásobované povrchovými vodami a zrážkami. Zaujímavosťou je Puchmajerovej jazierko, nachádzajúce sa v pramennej oblasti Hruštínky, na severných svahoch Minčola (). Okrem neho ďalším významnejším jazerným prvkom v pohorí je MVE Lomná a Oravská priehrada.
Zaujímavosti.
Severná časť podcelku Paráč je považovaná za najchladnejšiu osídlenú oblasť na Slovensku s ročným priemerom teploty 6 °C. Vo všetkých mesiacoch od apríla do januára sú najnižšie namerané teploty na Slovensku viazané na meteorologickú stanicu v Oravskej Lesnej (2. apríla 2013 – 17,3 °C; 15. mája 1954 – 8,8 °C; 2. júna 1977 – 5 °C; 13. júla 1968 – 1,4 °C; 23. augusta −4 °C; 29. septembra -7,8 °C; 28. októbra 1991 – 18,7 °C; 23. novembra 1988 – 28,6 °C; 25. decembra 1961 – 35,2 °C a 27. januára 1954 – 37,1 °C).
Utorok 16. januára 1968 o 10:15 spadla na juhozápadnom svahu Minčola v oblasti Kubínska hoľa lavína, ktorá zasypala 50 účastníkov stredoškolského lyžiarskeho zájazdu z Brna (6 mŕtvych). Lavína sa samovoľne uvolnila vo výške Hrúbka odtrhu bola 1,5 až , jeho šírka aj šírka nánosu . Lavínová dráha mala dĺžku s objemom snehu 300 tisíc m³.

</doc>
<doc id="165437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165437" title="Hukov potok">
Hukov potok

Hukov potok je potok na Strednom Považí, v centrálnej časti okresu Trenčín. Je to pravostranný prítok Turnianskeho potoka, meria 5,2 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v juhozápadnom výbežku Strážovských vrchov, v podcelku Trenčianska vrchovina, v časti Ostrý, na západoseverozápadnom svahu Čiernachova (694,8 m n. m.) v lokalite Pekelná dolina, v nadmorskej výške približne 410 m n. m. Od prameňa najprv tečie severozápadným smerom, vteká do Považského podolia, do podcelku Trenčianska kotlina, podteká železničnú trať Trenčín – Chynorany a stáča sa západným smerom. Ďalej priberá pravostranný prítok z lokality Za drahami, následne podteká cestu III. triedy Mníchova Lehota - Soblahov a tečie severne od Hámrov. Napokon podteká cestu II. triedy č. 507, stáča sa na juhozápad a preteká intravilánom obce Trenčianska Turná. Východne od centra obce sa v nadmorskej výške cca 214 m n. m. vlieva do Turnianskeho potoka.

</doc>
<doc id="165438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165438" title="Drôtená košeľa">
Drôtená košeľa

Drôtená košeľa alebo krúžkové brnenie je druh brnenia. Používala sa predovšetkým v staroveku a stredoveku, výnimočne aj v 20. storočí (britskí tankisti v prvej svetovej vojne). Výroba vyžadovala pomerne veľa pracovných hodín, ak nesedela na telo, tak výrazne prekážala a stávala sa skôr príťažou.
V súčasnosti sa používa len v mierovej oblasti, ako napríklad u mäsiarov (drôtené rukavice) alebo potápačov, keď je riziko stretu so žralokmi alebo agresívnymi živočíchmi.
História.
Poznáme ešte z čias perzskej ríše ako výstroj jazdy. Pomerne rozšírená bola ešte v rímskej armáde, kým ju za cisára Tiberia nezačala nahrádzať lacnejšia a lepšia lorica.
Výroba.
Toto bol základný postup. Ešte existovali rôzne spôsoby na zvýšenie efektivity výroby. K tomu patrilo napríklad vynechanie nitu, ktorý síce zvyšoval pevnosť, ale aj cenu, takže sa robili len pre vznešenejších, pre chudákov sa robili košele spravidla bez nitovaných krúžkov. Ak k tomu prirátame fakt, že výrobou drôtených košiel sa zaoberali neraz celé mestá, tak napriek zdanlivej prácnosti sa ich vyrobili nesmierne množstvá.

</doc>
<doc id="165445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165445" title="Soblahovský potok">
Soblahovský potok

Soblahovský potok je potok na Strednom Považí, v centrálnej časti okresu Trenčín. Je to pravostranný prítok Turnianskeho potoka, meria 11,8 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v juhozápadnom výbežku Strážovských vrchov, v podcelku Trenčianska vrchovina, v časti Ostrý, na severnom svahu Ostrého vrchu (767,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 480 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na severozápad, následne sa prechodne stáča na západ, preteká dolinou Bindárka, v ktorej má tok esovitý tvar a stáča sa na severozápad. Úsek toku v doline je súčasťou prírodnej rezervácie Bindárka, predmetom ochrany sú zachované močiarne a mezofilné biocenózy na brehoch potoka. V dolnej časti doliny sa stáča na západ, vstupuje do Považského podolia, do podcelku Trenčianska kotlina a preteká celým intravilánom obce Soblahov. Na dolnom konci obce tečie juhozápadným smerom, potom sa stáča znovu na západ a opúšťa obec. Severne od Hámrov sa stáča, na krátkom úseku tečie na severozápad, potom na západoseverozápad, podteká cestu II. triedy č. 507 a preteká cez Belú. Následne podteká železničnú trať Trenčín – Chynorany i cestu III. triedy Trenčín - Trenčianska Turná, sprava priberá Lavičkový potok, nevýrazne esovito sa stáča a pokračuje k ústiu juhozápadným smerom. Do Turnianskeho potoka sa vlieva východne od obce Veľké Bierovce v nadmorskej výške cca 204 m n. m.

</doc>
<doc id="165446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165446" title="Lavičkový potok">
Lavičkový potok

Lavičkový potok je potok na Strednom Považí, v centrálnej časti okresu Trenčín. Je to pravostranný prítok Soblahovského potoka, meria a je tokom V. rádu.
Tečie v Považskom podolí, v podcelku Trenčianska kotlina, pramení na území obce Soblahov, severozápadne od jej centra v nadmorskej výške približne Najprv tečie západo-juhozápadným smerom. Vchádza na územie mesta Trenčín a prúdi popri záhradkárskej osade Halalovka, ktorá je na jeho ľavom brehu. Od úrovne mestskej spaľovne až po vyústenie funguje ako regulovaný tok. Tok sa postupne stáča sa na západ. Lemuje južný okraj sídliska Juh, ktorý je na pravej strane toku a záhradkársku osadu Pod sekerou, ktorá je na ľavom brehu. V týchto miestach vytvára oblúk ohnutý na juhozápad. Zo severovýchodu sa približuje k areálu Technických služieb mesta Trenčín, vo vnútri ktorého sa stáča na severozápad. Podteká Soblahovskú ulicu odkiaľ smeruje ako rovný kanálový úsek na západ. Zľava medzitým priberá prítok z lokality Dolné močiare a po rovnej nive Váhu tečie k Biskupiciam. Pri nich podteká cestu II. triedy č. 507, železničnú trať Trenčín – Chynorany a cestu III. triedy č. 1885 z Biskupíc do Trenčianskej Turnej. V týchto miestach sa stáča juhozápadným smerom. Napokon v blízkosti letiska, severovýchodne od obce Veľké Bierovce ústi v nadmorskej výške cca do Soblahovského potoka.
Potok má prirodzenú ekostabilizačnú funkciu. Najmä v hornej časti mu dominujú prirodzené brehové porasty, v ktorých nachádzajú útočisko mnohé druhy živočíchov. Vo svojej vrchnej tretine oživuje monotónny charakter poľnohospodárskych plôch obrábaných Poľnohospodárskym družstvom Trenčín-Soblahov. Na strednom toku vytvára príjemný kontrast k panelovej zástavbe trenčianskeho sídliska Juh. Na dolnom úseku je ekostabilizčný potenciál potoka využitý najmenej a už len sekunduje poľnohospodárskej a priemyselnej krajine v okolí Trenčína.

</doc>
<doc id="165447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165447" title="Prímorie">
Prímorie

Prímorie môže byť:

</doc>
<doc id="165448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165448" title="Cerová vrchovina">
Cerová vrchovina

Cerová vrchovina (maď. Cserhát) je pohorie a geomorfologický celok na južnom Slovensku. 
Polohopis.
Nachádza sa v okresoch Rimavská Sobota a Lučenec. Má pretiahnutý tvar od západu k východu. Zhruba jednu polovicu územia obklopuje Juhoslovenská kotlina, druhá polovica tvorí štátnu hranicu s Maďarskom. Maďarská časť pohoria je označovaná ako Cserhát.
Delenie.
Geomorfologický celok sa delí na 5 podelkov a obsahuje aj 5 častí:
Charakteristika.
Cerová vrchovina vznikla v posledných fázach vulkanickej činnosti na území Slovenska pred cca šiestimi až dvoma miliónmi rokov. Najvyššie miesta tejto oblasti sú Karanč (), Šiator (), Ragáč () a Veľký Bučeň ().
Geologicky je tvorená vrstvami treťohorných pieskov, pieskovcov, štrkov, ílov a sopečných čadičov a sopečných andezitov. Geológia se výrazne prejavuje v reliéfe krajiny. Chrbáty so zvyškami čadičových tabúľ (Pohanský hrad, Veľký Bučeň) sú zvyškami lávových prúdov. Záujem je o rôzne tvarované bralá. Bralá pôvodne vytvárali komíny sopiek, v ktorých boli rôzne produkty čadičového vulkanizmu (Hajnáčka, Soví hrad, Šomoška alebo Steblová skala), alebo ide o andezitové útvary, ktoré stuhli ešte pod zemským povrchom (kopce Šiator alebo Karanč). Oba typy útvarov vznikli pôvodne v hĺbke pod povrchom, ale boli odkryté vďaka pôsobeniu eróznych procesov. V dnešnej dobe tak čnejú vysoko nad okolím.
Porast je tvorený listnatými lesmi, najviac je rozšírený dub. V nížine okolo rieky Ipeľ sa vyskytujú lužné lesy. V najnižších polohách vrchoviny ide o lesy dubového vegetačného stupňa, vyššie ležia lesy bukovo-dubového stupňa, ktoré zaberajú najväčšiu časť územia. Stupeň dubovo-bukový zasahuje až do najvyšších častí vrchoviny, poprípade sa nachádza na chladnejších, severných svahoch v nižších polohách. Bukový vegetačný stupeň sa vyskytuje iba izolovane. Pôvodné lesy, ktoré boli v minulosti odlesnené, sa premenili na pastviny, lúky a ornú pôdu. Na extrémnych polohách: na suchých, južných svahoch sa vytvorili stepi, na obvode skalných výbežkov a brál zase vznikli lesostepi.
Západnú časť Cerovej vrchoviny odvodňuje rieka Ipeľ, východ rieka Rimava a ich prítoky. Cerovú vrchovinu zaraďujeme podnebne medzi teplé oblasti so zimnými priemernými teplotami medzi −2 až −4 °C a letnými teplotami 17 až 20 °C. Počet dní so snehovou pokrývkou sa pohybuje okolo 50 - 70, počet letných dní medzi 60 - 70.
Chránené územia.
Cerová vrchovina má bohatý, relatívne nenarušený prírodný potenciál a preto bolo toto územie s rozlohou vyhlásené v roku 1989 Chránenou krajinnou oblasťou Cerová vrchovina. Jej súčasťou sú početné národné prírodné rezervácie. Veľmi cennou je národná prírodná rezervácia Šomoška. Bola vyhlásená už v roku 1954 a je to hradný vrch zo vzácnym príkladom rozpadu čadiča na stĺpovité päť a šesťboké hranoly – Kamenný vodopád, ktorý patrí k európskym raritám. Zrúcanina hradu na vrchole pochádza zo 14. storočia, na svahoch pod hradným vrchom sú vzácne spoločenstvá listnatých lesov. 
K zaujímavým chráneným prírodným pamiatkam patrí Pohanský hrad a Hajnáčka – zrúcanina gotického hradu zo 14. storočia na skalnatom kopci vulkanického pôvodu. V sopečných horninách boli nájdené úlomky kostí zvierat žijúcich v treťohorách. Z chráneným prírodným pamiatkám patria napríklad Ragáč, Sprašový odkryv pri Radzovciach alebo Soví hrad. Soví hrad je archeologické nálezisko z doby kamennej a bronzovej. Ide o čadičový vrchol s menšou náhornou plošinkou a kráterom nad obcou Šurice.
Turistika zimná a letná.
Pre náročnejšie zimné športy nie sú v tejto oblasti vhodné terény. Chýbajú tu upravené svahy aj lyžiarske vleky, nenachádzajú sa tu ani žiadne zimné rekreačné strediska. Za priaznivých snehových podmienok sa možno venovať bežeckému lyžovaniu.
Prírodné zvláštnosti a zaujímavosti lákajú návštevníkov od jari do jesene. Početné turistické cesty a náučné chodníky vedú do najatraktívnejších miest. Miestne lesy ponúkajú možnosť loviť zver alebo zbierať huby.

</doc>
<doc id="165449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165449" title="Ste chytrejší ako piatak?">
Ste chytrejší ako piatak?

Ste chytrejší ako piatak? bola súťažná kvízová hra, ktorú vysielala TV Markíza. V origináli sa relácia volala „Are You Smarter Than a 5th Grader?“ a v USA ju s veľkým úspechom vysielala televízia FOX. Režisérom projektu bol Peter Majeský, moderátorom Peter Marcin. Relácia mala na Slovensku premiéru 8. júla 2007. Show bola taktiež vysielaná v Česku na televízii Nova, v Kanade na kanáli Global, na Strednom východe na Dubai TV a v Nemecku na kanáli Sat.1, kde sa volala "Das weiß doch jedes Kind!" ().
Hra mala jednoduché pravidlá: jeden súťažiaci odpovedal na 10 otázok + jednu bonusovú. Otázky zahŕňali učivo od prvej po piatu triedu (posledná bonusová obsahovala učivo zo šiestej triedy). Každou správnou odpoveďou sa navyšovala získaná suma, najvyššou možnou sumou bolo 1 000 000 korún.

</doc>
<doc id="165450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165450" title="Slovák (noviny)">
Slovák (noviny)

Slovák bol slovenský politický denník, ústredný tlačový orgán Hlinkovej slovenskej ľudovej strany (HSĽS).
Politický denník, ústredný orgán HSĽS. v rokoch 1940-41 vychádzal v náklade 20.000 exemplárov v prac. den, 30.000 exemplárov v nedeľu.
Vychádzal od 16. januára 1919 do 1. apríla 1945 najprv v Ružomberku, od februára 1920 v Bratislave. V rokoch 19281931 mal prílohu pre ženy "Slovenka", v rokoch 19311933 "Ohlas", venovanú Krajinskému spolku štátnych a verejných zamestnancov, v rokoch 19421943 "Našim deťom". Zo sadzby denníka sa zostavoval týždenník "Slovák". Náklad denníka dosahoval za prvej ČSR 68 tisíc, za vojnovej Slovenskej republiky 2530 tisíc výtlačkov. Náklad týždenníka bol 15 tisíc výtlačkov.
Číslo z 11. 3. 1939 bolo konfiškované, pretože prezradilo vojenské tajomstvo - presun nemeckých vojsk k poľským hraniciam - a jeho nové vydanie bolo vybielené.
Slovák venoval čísla mestám, prípadne krajom, pričom mával osobitnú hlavičku. Napr. číslo zo 16. 4. 1939 bolo venované Trnave, zo 4. 6. 1939 Banskej Bystrici, z 23. 7. 1939 Trenčínu, z 13. 8. 1939 Banskej Štiavnici, z 15. 10. 1939 Prievidzi, z 29. 10. 1939 Ružomberku, 26. 11. 1939 Slobodnému a hlavnému banskému mestu Kremnici, z 12. 5. 1940 Šarišu. Č. 31. 8. 1941 bolo venované XXII. Dunajskému veľtrhu, č. z 1. 6. 1941 bolo venované Slovenskému národnému zhromaždeniu a Martinu (64 strán), č. z 30. 11. 1941 Slovenskej knihe, vianočné číslo 1941 malo Frontovú prílohu a prílohu Slovenský vojak, č. zo 17. 10. 1943 bolo venované Matici slovenskej. 
Pri príležitosti jubileí Slováka (20 rokov existencie) boli publikované jeho dejiny, analyzoval sa jeho program, prinášali sa hodnotenia v rôznych periodikách. Na to Gardista v č. 18 z 3. 6. 1939 sa ozval proti senzáciám v Slovákovi v článku "Urobte poriadok s "našou" tlačou". 
Rubriky.
neskôr:
Redaktor a vydavateľ.
Vo vedení redakcie pôsobili vedúci politici a publicisti HSĽS ako Karol Sidor, Vojtech Tuka, A. Haas, Jozef Sivák, Ignác Grebáč-Orlov a iní.

</doc>
<doc id="165453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165453" title="Potôčky">
Potôčky

Potôčky môžu byť:

</doc>
<doc id="165454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165454" title="Zlaté Piesky">
Zlaté Piesky



</doc>
<doc id="165455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165455" title="Cerro Arenales">
Cerro Arenales



</doc>
<doc id="165456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165456" title="Arenales">
Arenales

Arenales alebo Cerro Arenales je masívny, trvalo zaľadnený stratovulkán, nachádzajúci sa v južnej časti Čile, juhozápadne od vulkánu Cerro Hudson. Až do roku 1963, keď expedícia vedená Ericom Shiptonom, ktorá prešla krížom cez Severopatagónsky ľadový štít, nebol evidovaný ako sopečný útvar, aj daná expedícia ho označila za vyhasnutý. No satelitné pozorovania z roku 1979 odhalili čerstvý depozit tefry na juhozápadnom svahu sopky.

</doc>
<doc id="165457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165457" title="Lutherstadt Wittenberg">
Lutherstadt Wittenberg

Lutherstadt Wittenberg (staršie "Wittenberg") je mesto v nemeckej spolkovej krajine Sasko-Anhaltsko, ležiace na pravom brehu Labe, cca juhozápadne od Berlína. Dnes tu žije cez 46 tisíc obyvateľov (2017). 
Od roku 1502 je univerzitným mestom. Wittenberg sa stal po príchode Martina Luthera v roku 1508 a uverejnením jeho 95 téz v roku 1517 kolískou reformácie a evanjelickej teológie. Pôsobili tu ďalšie významné osobnosti, spojené s reformáciou, napr. Philip Melanchthon a maliar Lucas Cranach starší. Na tunajšej univerzite študovali aj slovenskí učenci, napr. Juraj Ambrozi alebo Ján Bocatius.
V zámockom kostole je pochovaný Martin Luther, aj jeho poradca Philipp Melanchthon.
Od roku 1996 je niekoľko budov v meste zapísaných do Zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Partnerské mestá.
 Békéscsaba, Maďarsko, 1999
 Bretten Nemecko, 1990
 Göttingen, Nemecko, 1988
 Haderslev, Dánsko, 2004
 Springfield, Ohio, USA, 1995

</doc>
<doc id="165458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165458" title="Vágbeszterce">
Vágbeszterce



</doc>
<doc id="165459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165459" title="Waagbistritz">
Waagbistritz



</doc>
<doc id="165460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165460" title="Wittenberg">
Wittenberg



</doc>
<doc id="165461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165461" title="Napájanie">
Napájanie



</doc>
<doc id="165462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165462" title="Lautaro">
Lautaro

Lautaro môže byť:

</doc>
<doc id="165463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165463" title="Lautaro (sopka)">
Lautaro (sopka)

Lautaro je stratovulkán, nachádzajúci sa v južnej časti Čile v regióne Aysén. S výškou 3 607 m je to najvyššia sopka v Čile, ležiaca pod štyridsiatou rovnobežkou. Masív sopky je tvorený prevažne dacitmi, na ľadom pokrytom vrchole sa nachhádzajú dva krátery, jeden na severozápadnej strane a druhý na severovýchodnej. Aktivitu sopky v 20. storočí dokladajú výskyty tefry a popola na ľade, ako aj vrstvy popola v odtekajúcich ľadovcoch.

</doc>
<doc id="165464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165464" title="Viedma (sopka)">
Viedma (sopka)

Viedma je úplne (až na malé výnimky niektorých starších útvarov, ktoré trčia spod ľadovej pokrývky) zaľadnený stratovulkán, nachádzajúci sa v argentínskej provincii Santa Cruz, neďaleko čilských hraníc. Sopka je zároveň najjužnejšie umiestnený sopečný útvar v Argentíne, ktorý bol aktívny v nedávnej minulosti.
Masív Viedmy je tvorený prevažne dacitmi a pozostáva zo štyroch kaldier a kráterov s rozmermi od 1,5 do , zoradených pozdĺž severojužnej línie. Pôvodcom erupcie z roku 1988 je najjužnejšie položený kráter. Na povrchovom ľadovci sa uložili vrstvy popola a prachu. Lahár, živený roztopeným ľadom, sa dostal až k brehom jazera Lago Viedma.

</doc>
<doc id="165468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165468" title="Aguilera">
Aguilera

Aguilera môže byť:

</doc>
<doc id="165473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165473" title="Laitila">
Laitila

Laitila () je malé mesto vo Fínsku v kraji Varsinais-Suomi v provincii Západné Fínsko.
Počet obyvateľov je 8 569 (31. december 2004) a rozloha chotára je 545,73 km² z toho 14,34 km² je voda. Hustota obyvateľstva je 16,13 ob./km². Úradný jazyk fínčina.

</doc>
<doc id="165474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165474" title="Condé Nast Building">
Condé Nast Building

Condé Nast Building, oficiálne Four Times Square je moderný mrakodrap v Times Square v Midtown Manhattane. Stojí na ulici Broadway medzi 42. a 43. ulicou. 48-poschodová budova siaha do výšky 247 m a patrí jej 11. priečka v rebríčku najvyšších budov v new yorku (2007). Hlavní nájomcovia budovy sú nakladateľstvo "Condé Nast Publications and Skadden", "Arps", "Slate", "Meagher &amp; Flom" a najbohatšie americké právnicke firmy. Hlavní maloobchodní nájomcovia zahŕňajú "ESPN Zone" a "Duane Reade".
Four Times Square vlastní spoločnosť The Durst Organization. Architekti boli "Fox &amp; Fowle", budova disponuje 150 000 m² plochy poschodí, bola postavená v rokoch 1999-2000.

</doc>
<doc id="165476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165476" title="Aguilera (sopka)">
Aguilera (sopka)

Aguilera je stratovulkán, nachádzajúci sa v južnej časti Čile, západne od jazera Argentino. Masív sopky je budovaný prevažne dacitmi a je prakticky celý zaľadnený. Sopka je pôvodcom mohutnej tefrovej vrstvy s vekom približne 3 600 rokov.

</doc>
<doc id="165477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165477" title="Four Times Square">
Four Times Square



</doc>
<doc id="165478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165478" title="Chlapčenská dvojhra na Wimbledone 2007">
Chlapčenská dvojhra na Wimbledone 2007

Externé odkazy.
Výsledky

</doc>
<doc id="165481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165481" title="Nike, Inc.">
Nike, Inc.

Nike, Inc. (vyslovuj 'najkí') je hlavný americký dodávateľ športových topánok, oblečenia a športového vybavenia. Táto spoločnosť nesie meno podľa Niké, gréckej bohyni víťazstva.

</doc>
<doc id="165482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165482" title="Literárny týždenník">
Literárny týždenník

Literárny týždenník je slovenské kultúrno-spoločenské periodikum, ktoré vzniklo ako týždenník v roku 1988. Do roku 1990 vychádzal Literárny týždenník ako časopis Zväzu slovenských spisovateľov, odvtedy vychádza ako časopis Spolku slovenských spisovateľov. V súčasnosti vychádza formou dvojčísel v dvojtýždennej periodicite. 
Literárny týždenník na sklonku socializmu bolo najvýznamnejším mediálnym ohlasovateľom budúcich zmien v spoločnosti. Začali sa v ňom otvárať dovtedy tabuizované témy a uverejňovať proskribovaní a v podstate zakázaní autori ako Svetoslav Veigl a i. 
Šéfredaktori: Vincent Šabík (1988 – 1990), Ľuboš Jurík (1990 – 1991), Pavol Števček (1991 – 1995), Ján Majerník (1995 – 1996), Peter Holka (1996 – 1999), Jozef Bob (1999 – 2010), Pavol Janík (2010 – prvý polrok 2013), Pavol Dinka (druhý polrok 2013 – poverený zostavovaním), Štefan Cifra (2014 – 2015), Pavol Dinka (2016 – 2018). 
V súčasnosti je šéfredaktorom Literárneho týždenníka Štefan Cifra (od 2019), redakciu tvoria: Pavol Dinka, Dušan Mikolaj. Predsedom redakčnej rady je Jaroslav Rezník st., jej členom je aj zakladajúci šéfredaktor časopisu Vincent Šabík. 
Od roku 2002 je riaditeľom Vydavateľstvo Spolku slovenských spisovateľov (VSSS) Roman Michelko. 
V roku 2022 adresoval Spolok otvorený list Výboru Národnej rady Slovenskej republiky pre kultúru a médiá a ministerke kultúry Slovenskej republiky pre neudelenie dotácie pre časopisy Literárny týždenník a Dotyky V roku 2023 vydali Výzvu za pluralitu názorov a na podporu iniciatívy MK SR novelizovať zákon č. 284/2014 Z. z. o Fonde na podporu umenia (FPÚ). (výzvu podporilo 500 signatárov vrátane významných osobností slovenského verejného života). Spolok na základe odporúčania komisie pre časopisy už po tretí rok za sebou nezískal finančnú dotáciu FPU na vydávanie svojich časopisom. V januári 2024 nezískal dotáciu pre nedostatočnú kvalitu, keď nevyhovel kritériám FPU. Oficiálne výhrady komisie FPU v roku 2024 nasledovné: "Odborná komisia odporúča žiadosť nepodporiť, keďže časopis v porovnaní s ostatnými periodikami po obsahovej a vizuálnej stránke nespĺňa aktuálne kvalitatívne kritériá. Predovšetkým ide o prínos a relevanciu pre slovenský umelecký kontext, nízku kvalitu publicistiky a recenzistiky. Grafické spracovanie výrazne zaostáva za súčasnými štandardmi. Komisia odporúča špecifikovať cieľovú skupinu a orientovať sa najmä na ňu. Komisia odporúča opätovne sa uchádzať o podporu po zásadnom prehodnotení koncepcie a realizačného tímu projektu."

</doc>
<doc id="165483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165483" title="Reclus">
Reclus

Reclus je samostatne ležiaci troskový kužeľ, silne erodovaný činnosťou ľadovca Amalia. Nachádza sa v južnej časti Čile a je tvorený prevažne dacitovými pyroklastikami. Až do roku 1987 bol predpoklad, že je len súčasťou väčšieho vulkanického centra. Sopka je pôvodcom viacerých menších erupcií v 19. a na začiatku 20. storočia, posledná sa odohrala v roku 1908.

</doc>
<doc id="165484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165484" title="40 Wall Street">
40 Wall Street

40 Wall Street je mrakodrap, ktorý v čase otvorenia slúžil ako sídlo spoločnosti The Bank of the Manhattan Company a bol známy ako Bank of Manhattan Trust building alebo Manhattan Company Building. Neskôr sa stal známy číselnou adresou, keď sa jeho prvý nájomca zlúčil s Chase National Bank, aby spolu vytvorili Chase Manhattan Bank. Budova sa v súčasnosti stala známou ako The Trump Building. V súčasnosti patrí medzi národné pamiatky a pamiatky mesta New York.
Je to 70-poschodový mrakodrap na Manhattane, dokončený bol v roku 1930 iba po 11 mesiacoch výstavby. Nachádza sa na severnej strane Wall Street, medzi ulicami Nassau Street a William Street. Vrchol dosahuje výšku 282,5 m a veľmi krátko to bola najvyššia budova na svete, ktorú neskôr prekonal Chrysler Building, ktorý bol dokončený v rovnakom roku. Dnes je známa aj ako Trump Building, po rekonštrukcii v roku 1996, ktorú zabezpečil Donald Trump, ktorý ju kúpil. V roku 1998 bola zaradená medzi pamiatky mesta. V súčasnosti je to šiesta najvyššia budova v New Yorku (september 2011).
20. mája 1946 narazilo do severnej strany budovy lietadlo armády USA C-45 Beechcraft. Lietadlo narazilo do 58. poschodia, pričom zahynuli všetci 5 pasažieri. Príčinou zrážky bola hmla a slabá viditeľnosť.
Budova bola navrhnutá tak, aby bola najvyššia na svete a tým pádom vyššia ako Chrysler Building, ktorá sa začala stavať o rok skôr. Plánovaná výška bola 260 m, čo bolo o 30 m viac ako vtedajšia najvyššia budova Woolworth Building z roku 1913. Výška 260 m však bola iba o dve stopy vyššia ako Chrysler Building a preto bolo rozhodnuté, že budova bude vysoká 283 m. Tento krok mal budove zaručiť prvenstvo. Podnikateľ Walter Chrysler však tajne umiestnil na vrchol Chrysler Building 38 m vysoký oceľový vrchol a dosiahol výšku 319 m. Po dokončení v máji 1930 sa Chrysler Building stala najvyššou budovou na svete. Architekti 40 Wall Street namietali, že ich budova je najvyššia na svete, pretože vyhliadková plošina (posledné využiteľné podlažie) je o 30 m vyššia ako posledné podlažie Chrysler Building.

</doc>
<doc id="165485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165485" title="The Trump Building">
The Trump Building



</doc>
<doc id="165486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165486" title="Trump Building">
Trump Building



</doc>
<doc id="165487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165487" title="Monte Burney">
Monte Burney

Monte Burney je rozľahlý stratovulkán, nachádzajúci sa v južnej časti Čile, asi 200 km severozápadne od mesta Punta Arenas. Sopka leží na západnom okraji staršej kaldery s priemerom 6 km a je tvorená prevažne andezitmi a dacitmi. Väčšina masívu sopky je trvalo zaľadnená. Sopečná činnosť vulkánu Monte Burney bola v holocéne pôvodcom dvoch väčších explozívnych erupcií, v 20. storočia bola pozorovaná jediná menšia erupcia v marci 1910.

</doc>
<doc id="165490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165490" title="Dievčenská dvojhra na Wimbledone 2007">
Dievčenská dvojhra na Wimbledone 2007

Externé odkazy.
Výsledky

</doc>
<doc id="165491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165491" title="Trump World Tower">
Trump World Tower

Trump World Tower je luxusný rezidenčný mrakodrap na adrese 845 United Nations Plaza (Prvá Avenue medzi 47. and 48. ulicou) na Manhattane v meste New York. Výstavba sa začala v roku 1999 a dokončená bola v roku 2001. Navrhla ju poľská architektka Marta Rudzka. Výška budovy je 262 metrov a má 72 poschodí s fasádou z tmavého skla.

</doc>
<doc id="165492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165492" title="Krivánska Malá Fatra">
Krivánska Malá Fatra



</doc>
<doc id="165493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165493" title="Lúčanská Malá Fatra">
Lúčanská Malá Fatra



</doc>
<doc id="165494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165494" title="Vladimír Dedeček">
Vladimír Dedeček

Ing. arch. Vladimír Dedeček (* 26. máj 1929, Turčiansky Svätý Martin – † 29. apríl 2020) bol slovenský architekt aktívny v Bratislave.
Venoval sa funkcionalizmu a sledoval problémy vo vývoji neskorého moderného trendu. Najprv sa špecializoval na školské budovy, kde v spolupráci s Rudolfom Minovským vytvoril netradičné usporiadanie, napríklad druh pavilónov škôl v Bratislave koncom 50. rokov 20. storočia, ako aj na svetelné inštalácie pre triedy. Navrhol komplex poľnohospodárskej univerzity v Nitre (19601966), uznanie mu patrí za pokročilé metódy a priestorový koncept. Pracoval na projekte Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene a internátov v Mlynskej doline v Bratislave a získal aj dôležité oficiálne objednávky, Krajská politická škola v Modre-Harmónii, 1972.
Tvorbu Vladimíra Dedečka je možné rozdeliť na obdobia:

</doc>
<doc id="165495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165495" title="Turčiansky Svätý Martin">
Turčiansky Svätý Martin



</doc>
<doc id="165506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165506" title="Pali-Aike">
Pali-Aike

Palei-Aike, alebo Pali-Aike je názov vulkanického poľa, nachádzajúceho sa na juhu Patagónie, na hraniciach Čile a Argentíny, asi 150 km severovýchodne od mesta Punta Arenas. Komplex sa rozkladá na ploche 3 000 km2 a je tvorený viacerými maarmi, bazaltovými troskovými kužeľmi a lávovými prúdmi. Jeho vek sa odhaduje na koniec pleistocénu a holocén.

</doc>
<doc id="165507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165507" title="GE Building">
GE Building

GE Building je mrakodrap postavený v štýle art deco, ktorý tvorí centrálne teleso komplexu Rockefeller Center v Midtown Manhattane v New Yorku. Od roku 1988 je známy ako RCA Building. Známy je aj ako sídlo televíznej siete NBC. Má výšku 259 metrov a 70 poschodí, je to 8. najvyššia budova v New Yorku a 31. najvyššia v Spojených štátoch. Postavená bola v roku 1933, ako súčasť komplexu Rockefeller Center.
GE Building bola navrhnutá Raymondom Hoodom v štýle art deco. Nachádza sa v New Yorku medzi Piatou a Šiestou avenue, 48. a 51. ulicou v Midtowne v mestskej časti Manhattan. Do roku 1988 niesla názov RCA Building. Je zaujímavá tým, že v jej priestoroch pôsobí televízna spoločnosť NBC. Jej celková úžitková plocha je 195 200 m².
Dejiny.
Výstavba budovy začala v roku 1931 a bola ukončená v roku 1933 ako súčasť Rockefellerovho centra. Výstavbu viedol architekt "Raymond Hood" spolu s tímom architektov. Dostala názov RCA Building podľa jej hlavného prenajímateľa Radio Corporation of America, ktorá bola založená v roku 1919 firmou General Electric. Bola to prvá budova, ktorá mala jadro s výťahmi umiestnené v centre dispozície. Prenajaté priestory v nej má aj National Broadcasting Company, ktorú taktiež vlastní General Electric. Spoločnosť Rockefeller Family &amp; Associates má prenajaté 54. až 56. poschodie. V roku 1988, dva roky potom, čo General Electric znovu získala spoločnosť RCA Corporation, bola RCA Building premenovaná na GE Building.
Táto budova má aj niekoľko prezýviek, The Slab (Tabuľa) a 30 Rock, čo je názov sitcomu, ktorý vysiela televízia NBC.
Hlavné rysy.
GE Building je jedným z najslávnejších a najznámejších mrakodrapov v New Yorku. Vlys nad hlavným vstupom bol realizovaný Leeom Lawriem a zobrazuje "múdrosť" spolu so sloganom „Múdrosť a vzdelanie by mali upevniť tieto časy“. Vertikálne detaily na priečelí sú nepatrne začlenené v prísnom štýle art deca vo fukcionalisticko-expresívnej forme. Budova GE nemá špičku (vežu) na svojej streche, ako väčšina iných vyškových budov postavených v štýle art deco v 30. rokoch 20. storočia.
RCA Building bola postavená ako jeden z prvých mrakodrapov v meste a určila štýl architektúry, ktorý nasledovali ostatné budovy v centre. Jej impozantné steny z vápenca dovezené zo štátu Indiana sú prerušené iba oknami a hliníkovými klenbami, ktoré su prerušené betónovou doskou, ktorá vytvára dlhú vertikálnu líniu. Pri jej navrhovaní sa inšpirovali budovou Daily New Building, ktorá taktiež ovplyvnila usporiadanie okien na Empire State Building. Podlažia v tejto budove sú otvorené. Podobne ako v ostatných budovách aj tento komplex je krytý uhľadnými materiálmi.
Vo foyeri namaľoval Jose Maria Sert na plátno nástennú maľbu s témou amerického pokroku, ktorou nahradili kontroverznú prácu namaľovanú ako tradičnú fresku umelcami Diegom Riverom a Benom Shahnom. Foyer je z drahých materiálov a redukovaný na čierne a béžové ornamentálne schémy a dramatickosť priestoru je zvýšená vhodným osvetlením.
Tri odstupy na severnej a južnej strane ustupujú z južnej fasády, kvôli množstvu výťahových šácht. Tri odstupy na južnej fasáde sú funkčne nepotrebné, no kopírujú odstupy na južnej a severnej fasáde.

</doc>
<doc id="165508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165508" title="RCA Building">
RCA Building



</doc>
<doc id="165509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165509" title="Bloomberg Tower">
Bloomberg Tower

Bloomberg Tower, známy aj ako One Beacon Court, je mrakodrap na východnej strane Midtown Manhattan v New Yorku. Nachádza sa tu sídlo spoločnosti Bloomberg L.P. Stojí na 731 Lexington Avenue (mezdi East 58. a 59. ulicou). Budova je vysoká 246 metrov a má 54 poschodí. Výstavba sa začala v roku 2001 a dokončená bola v roku 2005.

</doc>
<doc id="165510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165510" title="One Beacon Court">
One Beacon Court



</doc>
<doc id="165513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165513" title="Dievčenská štvorhra na Wimbledone 2007">
Dievčenská štvorhra na Wimbledone 2007

Nasadenie.
V zozname sú nasadené páry. V zátvorke je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="165515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165515" title="Fueguino">
Fueguino

Fueguino je menšie vulkanické pole, pozostávajúce z niekoľkých kopovitých lávových dómov a troskových kužeľov, nachádzajúcich sa na ostrove Isla Cook. Je to najjužnejšie situovaný prejav vulkanickej aktivity v Južnej Amerike. Z rokov 1712 a 1820 boli pozorované dve menšie erupcie v oblasti Fueguina.

</doc>
<doc id="165516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165516" title="Leknica žltá">
Leknica žltá

Leknica žltá alebo staršie lekno žlté (lat. "Nuphar lutea") je trváca vodná rastlina, ktorá rastie v stojatých alebo pomaly tečúcich vodách. Podzemok má v hĺbke 50 až 200 cm v bahnitom dne, z ktorého vyrastajú dlhé stopky listov a stonka. Listy a kvet plávajú na hladine. Obľubuje slnečné stanoviská.
Rozšírenie.
Je rozšírená v celej Európe okrem časti Pyrenejského polostrova a severnej Škandinávie. Okrem toho sa s ňou môžeme stretnúť v severnej Afrike, na Blízkom východe, v Malej Ázii, Zakaukazsku, Kazachstane, juhozápadnej Sibíri až po Bajkal a na severozápade Mongolska. Na Slovensku rastie do maximálnej nadmorskej výšky okolo 700 m n. m. Vo väčšom množstve rastie na Malom Dunaji či na Klátovskom ramene.
Opis.
Čepeľ plávajúcich listov je široko eliptická, 15 až 40 cm dlhá, na okraji vlnitá, žilky sú 3x vidličnato rozvetvené.
Kvety majú v priemere 4 až 5 cm, sú najčastejšie päťčlenné, žlté až oranžové, zvonku často zelené. Kvitne od júna do augusta.
Plod je tobolka podobná makovici. Dozrieva nad hladinou, ku dnu klesá až po dozretí.
Rastlina obsahuje alkaloidy.
Iné názvy leknice.
Božena Němcová nazýva leknicu vo svojom diele „Národopisné a cestopisné obrazy ze Slovenska“ ako „vodná dieuka“ a „lepá diouka“.

</doc>
<doc id="165517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165517" title="Chlapčenská štvorhra na Wimbledone 2007">
Chlapčenská štvorhra na Wimbledone 2007

Nasadenie.
V zozname sú nasadené páry. V zátvorke je kolo, v ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="165518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165518" title="Pofis 1032">
Pofis 1032

40. let československé poštovní známky je československá poštová známka z roku 1958.

</doc>
<doc id="165520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165520" title="Women’s Tennis Association">
Women’s Tennis Association

Women’s Tennis Association alebo Ženská tenisová asociácia, skrátene WTA, založená v roku 1973, je svetová organizácia ženského profesionálneho tenisu. Je organizátorom WTA Tour, celosvetového profesionálneho tenisového turnaja pre ženy, ktorý je ("zo sponzorských dôvodov") od roku 2005 známy pod názvom "Sony Ericsson WTA Tour". 
Turnajové kategorie (do roku 2008).
WTA rozdeľuje hlavné ženské turnaje do niekoľkých kategórii:
Metóda hodnotenia.
"+H"
Ženské tenisové rekordy.
Stav k 30. augustu 2010.
Historická tabuľka finančných ziskov.
Stav k 30. augustu, 2010

</doc>
<doc id="165524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165524" title="Mabel Cahillová">
Mabel Cahillová

Mabel Esmonde Cahillová (* 2. apríl 1863, Ballyragget, Írsko – † 1. január 1905) bola írska tenistka. Stala sa prvou zahraničnou víťazkou granslamového turnaja: US Championships v roku 1891. Svoje víťazstvo zopakovala v roku 1892. Je členkou Medzinárodnej tenisovej siene slávy.

</doc>
<doc id="165525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165525" title="Mabel Cahill">
Mabel Cahill



</doc>
<doc id="165530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165530" title="One Worldwide Plaza">
One Worldwide Plaza

One Worldwide Plaza je mrakodrap v New Yorku na Manhattane postavený v roku 1989 a súčasť polyfunkčného komplexu, ktorý pozostáva z troch budov známeho ako Worldwide Plaza.
Je to komerčná kancelárska budova, pričom Two Worldwide Plaza a Three Worldwide Plaza sú rezidenčné budovy umiestnené západne od kancelárskej budovy. Komplex zaberá celý mestský blok ohraničený 8. Avenue, Deviatou Avenue, 49. ulicou a 50. ulicou. Nachádza sa na západnej strane 8. Avenue.
Navrhol ju David Childs zo spoločnosť Skidmore, Owings &amp; Merrill, developerom komplexu bol William Zeckendorf, Jr. Má výšku 237 metrov a 49 poschodí a celkovú úžitkovú plochu 139 355 m². Má tri nezávislé vstupy, sídlia tu spoločnosti ako Cravath, Swaine &amp; Moore a Ogilvy &amp; Mather. Základy sú vyrobené zo žuly a prefabrikovaného betónu, fasáda je zložená z tehál a strecha je z medi a nazýva sa "David's Diamond" (Dávidov diamant), po architektovi Davidovi Childsovi.

</doc>
<doc id="165534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165534" title="Javorníky">
Javorníky

Javorníky sú pohorie, ktoré tvorí na západe časť štátnej hranice medzi Slovenskom a Českom. Sú geomorfologickým celkom Slovensko-moravských Karpát. Rozprestierajú sa na severozápade Slovenska a východe Moravy. Celková rozloha je 1 113 km², z toho 229 km² na Morave a 884 km² na Slovensku.
Vymedzenie.
Na severozápade susedia s na území Moravy ležiacou Hostýnsko-vsetínskou hornatinou (hranicu tvorí údolie Vsetínskej Bečvy) a Vizovickou vrchovinou (hranicu tvorí údolie Senice), západným smerom nadväzujú Biele Karpaty a od Púchova po Žilinu vymedzuje juhozápadný okraj pohoria Považské podolie. Na okraji Žiliny krátkym úsekom susedí Žilinská kotlina a východným smerom je údolím Kysuce oddelená Kysucká vrchovina. Údolím rieky vedie na severe i hranica s Turzovskou vrchovinou.
Charakteristika.
Z geomorfologického hľadiska sú Javorníky súčasťou subprovincie Vonkajšie Západné Karpaty a jej oblasti Slovensko-moravské Karpaty. Vnútorne sa člení na dva podcelky – Vysoké Javorníky a Nízke Javorníky.
Pohorie Javorníky je tvorené flyšovými horninami, často sa striedajú prachové ílovce s plochami pieskovcov. Najvyššími vrcholmi tohto pohoria sú Veľký Javorník (), Hričovec (), Čemerka (), Stratenec (), Malý Javorník (), Solisko () a Ustrígeľ ().
Nadmorská výška a klimatické podmienky ovplyvnili zloženie vegetácie v tejto oblasti. Vo vyšších nadmorských výškach nájdeme ihličnaté porasty, prevažne smrekové monokultúry s občasným výskytom jedlí. Z listnatých porastov sa vyskytujú najviac porasty bukové. Územie s nižšou nadmorskou výškou je využívané z väčšej časti pre poľnohospodárske účely, len na niektorých miestach zostali jelšové porasty.
Fauna svojím charakterom odpovedá živočíšnym spoločenstvám podhorského a horského pásma. Nachádzajú sa tu z veľkých šeliem – medveď hnedý, vlk dravý, rys ostrovid, mačka divá, sú tu zastúpené aj drobné cicavce. 
Na svahoch Javorníkov pramení množstvo drobných potokov a riečok. Niektoré tečú na českú stranu a tvoria prítoky rieky Bečvy, na slovenskej strane sa vlievajú do dvoch hlavných vodných tokov tejto oblasti, a to do Váhu a do Kysuce.
Podnebie radí Javorníky medzi mierne teplé oblasti. Teploty sa v zimnom období pohybujú od -2 do -5 °C, v letných mesiacoch je teplotný priemer cca. 16 do 18 °C. Počet dní zo snehovou pokrývkou je cca. 60100, počet letných dní cca 3050.
Chránené územia.
K ochrane prírodných zaujímavostí bola časť územia Javorníkov začlenená do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce, ktorá má rozlohu a chránenou krajinnou oblasťou bola vyhlásená v roku 1984. Jej súčasťou je množstvo prírodných rezervácií a prírodných pamiatok. Delí sa na dve časti: Beskydskú (východnú časť) a Javornícku (západnú časť). V Javorníckej časti sa starý zmiešaný jedľovo-bukový porast pralesovitého charakteru nachádza hneď v niekoľkých prírodných rezerváciách – Čertov, Hričovec a Veľký Javorník. Na mnohých miestach v tejto oblasti vyvierajú tiež minerálne pramene, z ktorých niektoré patria k prírodným pamiatkam – napr. Bukovský prameň, Ochodnický prameň a Vojtovský prameň, ktorý je zvláštny nepravidelnými niekoľko sekundovými únikmi metánu.
Turistika zimná a letná.
Javorníky patria medzi vyhľadávané turistické oblasti. Pre prevádzkovanie zimných športov sú tu ideálne podmienky. Vyznávači bežeckého lyžovania môžu využiť množstvo bežeckých tratí v mierne zvlnenom teréne s dlhými rovinatými úsekmi. Tí, ktorí dávajú prednosť zjazdovému lyžovaniu, majú k dispozícií zjazdové svahy s lyžiarskymi vlekmi v Lazoch pod Makytou na Kohútke , v Makove - Kasárne, Ski Ráztoka v Hornej Marikovej a ďalšie. Vďaka rozvoju cestovného ruchu vznikajú v tejto oblasti stále nové rekreačné strediska s veľmi dobrým technickým vybavením a zázemím. 
V letnom období sa Javorníky stávajú rajom pre vyznávačov turistiky. Množstvo dobre pripravených a označených turistických trás zavedie návštevníkov do prekrásnych miest. Mnohé z turistických trás možno využiť aj na cykloturistiku.
K prevádzke vodných športov a rekreácii láka návštevníkov priehradná vodná nádrž Nosice, ktorá bola vybudovaná na rieke Váh a je známa ako "Priehrada mládeže".

</doc>
<doc id="165540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165540" title="Program Pioneer">
Program Pioneer

Program Pioneer bol program misií bez ľudskej posádky navrhnutý pre skúmanie planét slnečnej sústavy. Bolo tu množstvo takých misií, najznámejšie z nich sú Pioneer 10 a Pioneer 11, ktoré preskúmali joviálne planéty a opustili planetárnu časť slnečnej sústavy. Obidve sondy nesú zlatú plaketu, ktorá zobrazuje muža a ženu, informácie o konštruktéroch sond a o pôvode, ktorú by mali v budúcnosti nájsť mimozemské civilizácie.
Česť pomenovať prvú sondu bola prisúdená Stephenovi A. Saligovi, ktorý bol pridelený do Orientačnej skupiny vzdušných síl, Wright-Patterson AFB, ako hlavný konštruktér exemplárov vzdušných síl. 
Skoršie misie programu Pioneer.
Prvé misie programu Pioneer boli pokusy dosiahnuť zemskú únikovú rýchlosť, jednoducho ukázať, že to je uskutočniteľné, a študovať Mesiac. Toto zahŕňa prvý štart od agentúry NASA, ktorá sa vytvorila z pôvodnej agentúry NACA. Tieto misie vykonali Vzdušné sily Spojených štátov a Armáda Spojených štátov.
Neskoršie misie programu Pioneer (1965-1978).
Päť rokov po misiách sond Able použilo Výskumné stredisko NASA Ames meno Pioneer pre novú sériu misií, pôvodne namierených na vnútornú slnečnú sústavu, pred odvážnymi misiami určenými na prelety v blízkosti Jupitera a Saturna. Koniec programu v roku 1978 mal za úlohu návrat do vnútornej slnečnej sústavy. Nové misie sa číslovali od Pioneera 6.

</doc>
<doc id="165544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165544" title="CSI Kriminálka Las Vegas">
CSI Kriminálka Las Vegas



</doc>
<doc id="165545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165545" title="Movistar Open">
Movistar Open

Movistar Open je názov tenisového turnaja začleneného do cyklu ATP, ktorý sa hrá na kurtoch vo Viña del Mar v Čile. Toto podujatie sa predtým nazývalo BellSouth Open by Rosen. 
Prvý turnaj sa začal hrať v roku 1981 a do roku 1983 bolo jeho dejisko mesto Viña del Mar. V rokoch 1983-1992 a 1999 sa turnaj nekonal. Od roku 1993 do 2000 sa hralo v meste Santiago, a od roku 2001 sa znova odohráva vo Viña del Mar.

</doc>
<doc id="165550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165550" title="Dielnica">
Dielnica

Dielnica môže byť:

</doc>
<doc id="165558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165558" title="Zoznam tenistov">
Zoznam tenistov

Toto je zoznam špičkových tenistov. 
Aby bol tento zoznam rozumnej veľkosti sú v ňom uvádzaní iba hráči, ktorí sa nachádzali v oficiálnych rebríčkoch dvojhry v prvej 25 v "Otvorenej ére"; boli najvyššie hodnotení pred Otvorenou érou; dostali sa aspoň do štvrťfinále dvojhry grandslamového turnaja; zúčastnili sa turnajov Masters/ATP Tour World Championships/Tennis Masters Cup; získali medailu v dvojhre na Olympijských hrách; vyhrali grandslamový turnaj alebo Olympijské hry vo štvorhre; alebo sa stali svetovou jednotkou v dvojhre alebo vo štvorhre.
Hráči, ktorí vyhrali viac ako jeden grandslamový titul v dvojhre alebo boli svetovou jednotkou v dvojhre sú hrubo zvýraznení. Informácia o jednotlivom hráčovi obsahuje rok narodenia a úmrtia, krajinu pôvodu alebo občianstva, a úspechy týkajúce sa dvojhry, pokiaľ nie je uvedené inak. 

</doc>
<doc id="165559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165559" title="Estoril Open">
Estoril Open

Estoril Open – je profesionálny tenisový turnaj, ktorý sa hrá na kurtoch v portugalskom meste Estoril. Je to turnaj v kategórii Tier IV. Toto podujatie sa začalo v roku 1990 a to zápasmi mužov, ženy na turnaji začali hrať až od roku 1998.
Finále.
Dvojhra - Ženy.
1 Turnaj ITF.
Štvorhra - Ženy.
1 Turnaj ITF.

</doc>
<doc id="165563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165563" title="Ján Bogsch">
Ján Bogsch

Ján Bogsch (János Bogsch) (* 7. jún 1830, Tvarožná – † 17. marec 1911, Bratislava) bol menej známy stredoškolský profesor, prírodovedec, botanik a entomológ. V roku 1905 bol uvedený v Entomologen Adressbuch W. Junka v Berlíne.
Narodil sa v Tvarožnej v okrese Kežmarok v rodine stolára Jakuba Bogscha a matky Zuzany, rodenej Činkovej. Spočiatku študoval na evanjelickom lýceu v Kežmarku. Po ukončení svojich štúdií pôsobil ako súkromný učiteľ a vychovávateľ v Kežmarku, Pešti a Aszóde. V rokoch 18481849 sa zúčastnil maďarskej buržoáznej revolúcie a v bitke pri Szolnoku bol vážne zranený.
V období rokov 18691901 pôsobil ako profesor na reálnom gymnáziu v Bratislave. Od konca 50-tych rokov 19. storočia sa venoval štúdiu prírodovedy. Spočiatku to bola botanika, ale po svojom príchode do Bratislavy sa venuje hlavne entomológii, v rámci ktorej sa zameriaval prevažne na motýle (Lepidoptera) a chrobáky (Coleoptera). Hmyz zbieral v okolí Bratislavy, vo Vysokých Tatrách, ale i inde. N prelome 19. a 20. storočia zbieral i v oblasti Chorvátskeho pobrežia a krasu.
Svoju zbierku hmyzu (prevažne motýľov) venoval Maďarskému národnému múzeu v Budapešti.
Ján Bogsch zomrel v roku 1911 v Bratislave.

</doc>
<doc id="165566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165566" title="Čet">
Čet

Čet (pôvodne písané chat) je vedenie rozhovoru v reálnom čase (často postupne s väčším počtom ľudí) pomocou internetu. Ako čet sa často označuje aj médium pre takýto rozhovor, napr. četovacia miestnosť.
Pôvodne bol čet len textový, to znamená, že sa dali vymieňať len znaky. Postupne prešiel vývojom a dnes už možno pri čete komunikovať aj pomocou obrázkov, animácií, audio/video- konferencie a pod. V prípade hlasového četu, ktorý sa podobá na telefónny hovor cez internet hovoríme, o audiočete. V prípade, že sa účastníci četu vidia aj cez video, hovoríme tomu videočat (pozri Skype, ICQ, Viber, WhatsApp...)

</doc>
<doc id="165570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165570" title="Torneo Godó">
Torneo Godó

Torneo Godó tiež známy pod názvom Open SEAT (oficiálny názov v rokoch 19952007) je výročný tenisový turnaj pre mužských profesionálnych hráčov. Tento turnaj sa koná každoročne v Barcelone v Španielsku, a hrá sa na antukových kurtoch. Turnaj je časťou International Series Gold patriaci do ATP Tour. 

</doc>
<doc id="165573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165573" title="Nožička">
Nožička

Nožička (˛) () je diakritické znamienko nachádzajúce sa v pravom spodnom rohu písmena používané najmä v poľštine, ale aj v litovčine a pôvodných severoamerických jazykoch.

</doc>
<doc id="165574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165574" title="Štiavnik (potok v Tatrách)">
Štiavnik (potok v Tatrách)



</doc>
<doc id="165575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165575" title="Cédille">
Cédille

Cédille (¸) ([sédij]; z fr. "cédille" ← šp. "ceda" / "cedilla" ← gr. "zeta") je diakritické znamienko.
Má podobu háčika pod písmenom, ktorý označuje zmenu obvyklej výslovnosti daného písmena. Jeho názov a aj podoba pochádza z písmena „ʒ“, ktoré bolo alternatívnou podobou malého písmena „z“.
Napriek tomu, že jeho meno pochádza zo zdrobneniny španielskeho slova „ceda“ označujúceho písmeno gréckej abecedy – zéta, v španielčine sa nepoužíva od jazykovej reformy v 18. storočí.
Cédille v súčasnosti nájdeme najmä vo francúzštine, portugalčine, katalánčine, turečtine a ďalších jazykoch. Najčastejšie sa nachádza v písmene ç a ş. Cédille by sa nemal zamieňať s veľmi podobnými diakritickými znamienkami – nožičkou a čiarkou pod písmenom.
Kód pre cédille ako samostatný znak v systéme Unicode je codice_1 (HTML codice_2), pre kombinované diakritcké znamienko codice_3.

</doc>
<doc id="165576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165576" title="Apop">
Apop

Apop alebo Apep alebo Apopi, po grécky Apofis, bol v egyptskej mytológii zosobnením princípu isfet, teda zla, temnoty a chaosu, večný súper poriadku maat. V egyptskom náboženstve sa objavuje počas Strednej ríše. Podľa rekonštruovanej výslovnosti bolo jeho meno Apápi (do koptštiny prešlo ako Apop).
Apop vznikol v procese splynutia bohov Ré a Atuma a následného prekrytia Ogdoady a Enneady. Pretože boh Ré bol ako slnečný boh prirodzene udržiavateľom maat, Apop bol vnímaný ako jeho najväčší nepriateľ a bol titulovaný Réov nepriateľ.
Vývoj.
Apop bol zobrazovaný ako obrovský had, krokodíl či plaz, zriedkavejšie aj ako hroch alebo iný divoký vodný tvor, a v neskoršom období dokonca aj ako drak. Bol preto označovaný aj ako "Had z Nílu" alebo "Zlý jašter". Podľa niektorých detailných popisov Apop meral na dĺžku takmer 15 metrov a mal hlavu z kameňa. Je zaujímavé, že už na nádobe z obdobia Nakáda I (cca 4000 pred Kr.), sa had, v kombinácii s ďalším púštnymi a vodnými tvormi, objavuje ako potenciálny nepriateľ slnečného boha. Had ako tvor nepriateľský slnečnému božstvu sa jestvoval, ale pod inými menami, už predtým, ako sa objavil Apop (Texty pyramíd, Texty rakiev). Etymológiu jeho mena možno vysledovať snáď do niektorého zo západo-semitských jazykov, kde existoval slovesný koreň "‘pp" s významom „plaziť sa“. Tento koreň sa každopádne inak v egyptčine neobjavuje. V neskorších dobách bolo nesprávne Apopovo meno interpetované ako pochádzajúce z iného koreňa s významom „vypľutý“. Pri preklade sa na tento zdroj odvolávali Rimania.
Očividne v dôsledku tohto neskoršieho vysvetlenia vznikol mýtus, podľa ktorého bol Apop stvorený Neit, zosobnením prvotných vôd v enneadickom systéme, tým, že napľula na Nun, zosobnenie prvotných vôd v ogdoadickom systéme. Podaktorí z tých, ktorí sa zaoberali týmto mýtom, prišli s hypotézou, že Apop musel byť skorším stvoriteľským božstvom a hlavným bohom, ktorého Ré zatienil, a vysvetľujú tým ich vzájomnú nevraživosť. Na jej potvrdenie však chýbajú dôkazy.
Apop a Hyksósovia.
S vpádom Hyksósov do Egypta po Strednej ríši došlo k ďalšiemu posunu v predstavách o Apopovi. Keďže hyksóski vládcovia si vybrali za svojho patróna Sutecha, ochrancu boha Ré a boha Dolného Egypta, kde mali hlavné stredisko svojej moci, povesť tohto boha výrazne utrpela. Egyptská xenofóbia a nacionalizmus viedli k tomu, že bol Sutech démonizovaný a začal byť považovaný za boha zla. Postupne prijímal charakteristiky Apopa, ktorý ním bol asimilovaný.
Réov súboj s Apopom.
Povesti o boji medzi Apopom a Réom boli prepracované výrazne počas Novej ríše. Apopov každodenný útok bol presunutý z dennej doby do nočnej, kedy mal Réov čln putovať podsvetím. Podľa niektorých podaní Apop vyčkával na Réa v západnej hore Bachu, kde slnko zapadalo, podľa iných číhal na slnečný sprievod tesne pred rozodnením, na Desiatej nočnej hodine. Široký výber miest, kde sa mohol Apop zdržiavať, mu zaručil označenie "Obvínač sveta". Keď Apop zareval, verilo sa, chvelo sa celé podsvetie. Podľa niektorých mýtov tu bol Apop uväznený, pretože bol pôvodne vládcom bohov, ktorého Ré zvrhol v palácovom prevrate, alebo jednoducho preto, že bol zlý.
Egypťania verili, že v boji s Réom a jeho sprievodom používal Apop hypnotizujúci pohľad zatiaľ čo svojim telom prehradil rieku, po ktorej slnko putovalo Duatom, a pokúšal sa ho zhltnúť. Niekedy mal Apop dvoch pomocníkov, démonov Seka a Mota. Ré mal tiež niekoľkých obrancov, z ktorých bol najmocnejší Sutech sediaci na prove slnečnej bárky. Ďalší bohovia, Réovi ochrancovia, sú: Mehen, Serket, Maahes, Bastet a Šov.
V snahe vysvetliť prírodné javy bol práve víťaziaci Apop považovaný za zemetrasenia alebo silné búrky. Verilo sa tiež, že sa z času na čas podarí Apopovi zhltnúť boha Ré počas dňa, vtedy dochádza k zatmeniu slnka, ale jeho pomocníci mu rýchlo prídu na pomoc a oslobodia ho, preto trvá nanajvýš niekoľko minút. V atonizme bol tým, kto zabíja Apopa boh Aton.
Apop v kulte.
Apop nebol počas egyptských dejín uctievaný, skôr sa jeho pôsobeniu Egypťania uctievaním iných bohov snažili predchádzať. Egypťania verili, že Réovo víťazstvo je zaručené modlitbami kňazov a obradmi v chrámoch. Poznali tiež radu rituálov a povier, o ktorých sa myslelo, že chránia pred Apopom a pomáhajú Réovi v jeho slnečnej ceste.
Počas každoročne opakovaného obradu nazvaného Zaháňanie Apopa kňazi postavili panáka v tvare hada, o ktorom sa verilo, že obsahuje všetku temnotu a zlo v Egypte. Táto atrapa bola potom spálená, čo malo ochrániť všetkých pred Apopom po nasledujúci rok, podobne ako sa to robí pri mnohých sviatkoch aj dnes.
Egyptskí kňazi dokonca vlastnili podrobnú príručku, ako bojovať s Apopom, ktorú nazývali Kniha zvrhnutia Apopa (grécky Apofisova kniha). Jej kapitoly popisovali postupnú deštrukciu hada. Medzi nimi boli i kapitoly:
Okrem príbehov o Apopovej porážke obsahovala kniha i návod na výrobu voskových figúrok alebo malých obrazov hada, na ktoré sa pľulo, ktoré sa ničili a pálili, zatiaľ čo sa recitovali zaklínadlá nápomocné bohu Ré. Zo strachu, že by čo i len zobrazenie démona mohlo Apopovi dodať síl, každý obraz, na ktorom sa vyskytoval, obsahoval i ďalšie božstvo, ktoré by ho porazilo.
Pretože Apop mal žiť v Duate, niekedy bol považovaný aj za Požierača duší. Preto i mŕtvi potrebovali ochranu pred hadom a boli niekedy pochovávaní s ochranným zaklínadlom proti Apopovi. V Knihe mŕtvych sa často opisuje víťazstvo Réa nad Apopom.

</doc>
<doc id="165577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165577" title="Zoznam najvyšších mrakodrapov v New Yorku">
Zoznam najvyšších mrakodrapov v New Yorku



</doc>
<doc id="165578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165578" title="Generali Open">
Generali Open

Generali Open je tenisový turnaj ktorý sa koná v Kitzbüheli v Rakúsku. Turnaj je časťou International Series Gold patriaci do ATP Tour. Táto tenisová udalosť sa koná od roku 1971, na antukových kurtoch. 

</doc>
<doc id="165579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165579" title="Poludnica">
Poludnica

Poludnica môže byť:

</doc>
<doc id="165580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165580" title="Bank of America Tower (New York)">
Bank of America Tower (New York)

Bank of America Tower je mrakodrap v meste New York na západnej strane Šiestej Avenue medzi 42. a 43. ulicou oproti Bryant Parku v Midtown Manhattane. Dokončený bol v roku 2009 a je jednou z najefektívnejších a najekologickejších budov na svete. Hlavným nájomníkom je Bank of America.
Má 54 poschodí a dva vrcholy, jeden vo výške 366 m vrátane antény a druhý vo výške 293 m s veternou turbínou na generovanie elektrickej energie. Celková úžitková plocha je 204 000 m². Je druhou najvyššou budovou v New Yorku, hneď po Empire State Building.

</doc>
<doc id="165582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165582" title="Vokáň">
Vokáň

Vokáň alebo cirkumflex (ˆ) je diakritické znamienko označujúce zmenený prízvuk alebo výslovnosť písmena. Vyzerá ako mäkčeň otočený o 180°. Používa sa najmä v písanej gréčtine, francúzštine, nórčine, portugalčine, slovenčine a ďalších jazykoch. 
Jeho meno v iných jazykoch pochádza z latinského slova "circumflexus" (ohnutý) – preklad gréckeho slova "περισπωμένη".

</doc>
<doc id="165583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165583" title="Ogonek">
Ogonek



</doc>
<doc id="165586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165586" title="Otvorená éra tenisu">
Otvorená éra tenisu



</doc>
<doc id="165588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165588" title="International Series Gold">
International Series Gold

International Series Gold sú série profesionálnych medzinárodných tenisových turnajov ktoré sú časťou ATP Tour. Turnaje International Series Gold sú dotované a ponúkajú hráčom odmeny (755 000 $ až 1 426 250 $ od roku 2007) a body do ATP Ranking. Turnaje sú podmienkami a úrovňou nižšie ako ATP Masters Series a sú podmienkami nad turnajmi International Series kvôli možnosti vyššej prémie a možnosti získania viac bodov do ATP Ranking.

</doc>
<doc id="165589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165589" title="Nábrežie (Liptovský Mikuláš)">
Nábrežie (Liptovský Mikuláš)

Nábrežie je druhé najľudnatejšie sídlisko v Liptovskom Mikuláši a spolu so susednou Vrbicou zároveň vytvára mestskú časť Vrbica-Nábrežie. 
Polohopis.
Sídlisko je situované južne až juhovýchodne od centra mesta a bolo vybudované prevažne na území bývalej Vrbice. Z urbanistického hľadiska sa delí na tri časti: Nábrežie 4. apríla, Nábrežie Dr. A. Stodolu a Vrbica-sever. Osami sídliska sú Kollárova a Vrlíkova ulica prebiehajúce v smere SSV-JJZ a Vrbická a Borbisova ulica prebiehajúce v smere ZSZ-VJV a pretínajúce sa na križovatke s kruhovým objazdom okolo vrbického kostola.
Názov „Nábrežie“ indikuje polohu sídliska na pravom brehu Váhu.
Na rozdiel od sídliska Podbreziny, na Nábreží dochádza k neustálemu zahusťovaniu zástavby a na sídlisku postupne pribúdalo viacero obytných blokov (roku 2011). 
Doprava.
Vnútromestské spojenie zabezpečujú autobusy MAD Liptovský Mikuláš, sídliskom prechádzajú linky č. 1, 2, 3, 4, 6, 9, 11 a 13. Linky č. 9, 11 a 13 spájajú Nábrežie s autobusovou stanicou a Podbrezinami, bezplatná linka č. 14 premáva k Tescu. V minulosti tadeto viedla aj zrušená linka č. 7

</doc>
<doc id="165591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165591" title="Liptószentmiklos">
Liptószentmiklos



</doc>
<doc id="165592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165592" title="Liptau-Sankt-Nikolaus">
Liptau-Sankt-Nikolaus



</doc>
<doc id="165593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165593" title="Grandslam (tenis)">
Grandslam (tenis)

Grandslam alebo Grand Slam je najvyššia kategória mužského a ženského profesionálneho tenisu. V jednej sezóne zahŕňa štyri turnaje, anglicky nazývané "majors", Australian Open v polovici januára, French Open (tiež známy ako Roland Garros) približne od konca mája do začiatku júna, Wimbledon v júni až júli a US Open v auguste až septembri. Každý turnaj sa hrá počas dvoch týždňov. Wimbledon je najstarší, založený v roku 1877, po ňom nasleduje US Open, z roku 1881, ďaľej French Open z roku 1891 a najmladší, Australian Open, je z roku 1905. V roku 1946 bol Wimbledon odohraný pred French Open a v roku 1977 sa Australian Open hral dvakrát, v januári a v decembri. Do otvorenej éry tenisu, ktorá začala roku 1968, boli turnaje pomenované ako Championships, od roku 1968 potom majú v názve Open (Australian Open, French Open, US Open).
Grandslamové turnaje neprevádzkuje Asociácia profesionálnych tenistov (ATP) ani Ženská tenisová asociácia (WTA), ale Medzinárodná tenisová federácia (ITF). Avšak ATP a WTA udeľujú body v rebríčku na základe výkonu hráča v hlavnej súťaži.
Pôvodne termín Grandslam označoval víťazstvo vo všetkých štyroch najvýznamnejších medzinárodných tenisových turnajoch počas jednej kalendárnej sezóny v jednej z piatich kategórii: dvojhra mužov, dvojhra žien, štvorhra mužov, štvorhra žien a zmiešaná štvorhra.
Výhra všetkých štyroch veľkých turnajov v ktoromkoľvek okamihu kariéry tenistu sa označuje ako kariérny Grandslam. Získaním zlatej medaily na letných olympijských hrách a zároveň vyhratím štyroch veľkých turnajov v jednom kalendárnom roku je známe ako zlatý grandslam alebo častejšie zlatý slam. Víťazstvo všetkých štyroch turnajov spolu s finále ATP alebo finále WTA v jednom roku je známe ako superslam.
Súčasnú podobu grandslamu v jednom roku vyhral ako prvý Don Budge v roku 1938. Grandslam doposiaľ vyhralo 17 hráčov, hoci v najprestížnejších singlových tituloch iba šiesti. Získanie grandslamu je pomerne vzácnym javom – napríklad v mužskej dvojhre sa to za celú otvorenú éru podarilo len Rodovi Laverovi v roku 1969. Poslednou ženou, ktorá získala Grandslam v dvojhre, bola Steffi Grafová v roku 1988.
Vzhľadom na stále väčšiu špecializáciu hráčov (predovšetkým v mužskej kategórii) a na fakt, že jednotlivé grandslamové turnaje sa hrajú na rôznom povrchu (predovšetkým French Open so svojím pomalým antukovým povrchom sa odlišuje od všetkých ostatných), je dnes získanie grandslamu v dvojhre stále menej pravdepodobné. Výnimkou z pravidla sa stal v rokoch 2006 a 2007 Roger Federer, ktorému Grandslam tesne unikol – vyhral Wimbledon, Australian Open a US Open, na French Open, ale prehral vo finále s Rafaelom Nadalom.

</doc>
<doc id="165597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165597" title="Ustka">
Ustka

Ustka () je mesto ležiace na rieke Słupia v severnom Poľsku v Pomoranskom vojvodstve, dnes je známe aj ako turistické letovisko.
Charakter mesta.
Ustka leží 150 km západne pozdĺž pobrežia od Gdanska a 18 km severne od Slupska.

</doc>
<doc id="165598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165598" title="Beautiful thing">
Beautiful thing

Beautiful Thing (doslova: "Prekrásna vec") je hra napísaná v roku 1993 autorom Jonathanom Harveym a v roku 1995 Channel Four sfilmovaná (Film4 Productions). Spočiatku bol tento film určený len pre televízne vysielanie, bol však prijatý s veľmi pozitívnym ohlasom, a preto zrealizovaný aj ako divadelná hra. Je to prvý film, ktorý zobrazuje realistickú romancu medzi dvomi mladými gaymi, a tým otvára mnoho homosexuálnych tém.
Dej.
Príbeh sa odohráva v Thamesmead, robotníckej štvrti v South East London.
"Jamie" (Glen Berry), mladík zbláznený do svojho spolužiaka "Ste-a" (Scott Neal), žije so svojom slobodnou matkou "Sandrou" (Linda Henry), ktorá je zamestnaná ambicióznymi plánmi otvoriť si vlastný pub a večnými zápletkami so stále sa meniacimi milencami. Jej momentálnym je "Tony" (Ben Daniels), neo-hippie. "Sandra" miluje hádky s "Leah" (Tameka Empson), drzým a hrubým dievčaťom zo susedstva. Leah je skutočný expert. Je vylúčená zo školy, občas nepohrdne ani drogami, no predovšetkým neustále počúva a spieva songy "Mami Cass" Cass Elliot. Jamieho homosexualita je spočiatku utajovaná, je silný introvert, neznáša futbal a to sú dôvody, prečo ho jeho spolužiaci pri každej príležitosti týrajú a zosmiešňujú.
"Ste" žije som svojím bratom (nezákonne obchoduje s drogami) a od alkoholu závislým otcom v susednom byte vedľa "Jamieho" a jeho matky. Jeden večer stretne "Sandra" (Jamieho matka) "Ste-a", ktorý je dobitý svojím bratom, prejaví ľútosť a vezme ho prespať k sebe.
Keďže v jej byte sú len 2 postele, "Ste" prespáva na jednej spolu s "Jamiem" - obaja otočení takže spia hlavou pri nohách. V ďalšiu noc spia opäť obaja spolu, no po masáži "Ste-ho" dobitého chrbta a menšej konverzácii už tvárou v tvár vedľa seba, kedy Jamie prvýkrát pobozká "Ste-a".
Ráno "Ste" spanikári a odchádza ešte predtým, ako sa "Jamie" vôbec prebudí a celý deň sa mu vyhýba. "Jamie" sa vyberá do trafiky, kde sa snaží ukradnúť lokálny gay magazín. Očividne už začína akceptovať svoju homosexualitu, a teda i jeho túžbu po "Ste-ovi". Jamie neskôr stretne "Ste-a" na neďalekej párty a zrazu mu stojí zoči-voči. Medzi obomi chlapcami dochádza k rozhovoru. 
I "Ste" začína postupne akceptovať "Jamieho" lásku a ich vzťah sa naplno rozvíja, keď spoločne navštevujú gay bar. "Sandra" neskôr nachádza pod matracom v Jamieho posteli spomínaný gay magazín, podarí sa jej zistiť, že "Jamie" a "Ste" išli spolu do gay baru, kam ich aj sleduje. Spočiatku nevie akceptovať synovu sexualitu, no neskôr sa s ňou postupne vyrovnáva.
Film končí scénou, v ktorej dvaja mladí chalani (Jamie a Ste) pomaličky tancujú na dvore pod svojím panelákom na klasiku od Cass Elliot, "Dream a Little Dream of Me", neskôr sa k nim pridáva aj "Sandra" spolu s "Leah".

</doc>
<doc id="165599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165599" title="Planétka typu C">
Planétka typu C

Planétka typu C je uhlíkatý typ asteroidu. Patria sem rôzne variácie zahrňujúce 75 % známych asteroidov, a dokonca ešte viac vo vonkajšej časti pásma planétok za 2,7 AU. Percento C-typov môže byť dokonca oveľa vyššie, pretože tieto typy sú oveľa tmavšie ako ostatné asteroidy s výnimkou D-typu, a ostatné sa vo vonkajšej časti pásu vyskytujú iba zriedkavo.
Charakteristika.
Tento typ asteroidov má veľmi podobné elektromagnetické spektrum ako uhlíkovo-chondritové meteority (typy CI a CM), ktorých chemické zloženie je približne rovnaké ako má slnko a pôvodná slnečná hmlovina, okrem toho, tiež neobsahujú vodík a hélium a ďalšie kvapalné látky. Hydrátované (vodu obsahujúce) minerály tu sú prítomné.
C-typy sú extrémne tmavé s albedom medzi 0,03 až 0,10. Občas je možné vidieť určité množstvo asteroidov typu S ďalekohľadom, oproti C-typom, kde na pozorovanie aj tých najväčších je potrebný malý teleskop. Najsvetlejší asteroid typu C je 324 Bamberga, ktorý však obieha s veľmi vysokou excentricitou, čo znamená, že len zriedka dosiahne maximálnu magnitúdu.
Ich spektrum obsahuje priemerne silnú ultrafialovú absorpciu medzi 0.4 μm a 0.5 μm. Takzvaná "vodná" absorpcia 3 μm, ktorá môže znamenať vodu prítomnú v mineráloch je tiež prítomná.
Najväčší asteroid typu C je 10 Hygiea. SMASS klasifikácia dáva prvé miesto asteroidu 1 Ceres pretože jej schéma neobsahuje planétky typu G
C skupina planétok.
Tholenova klasifikácia.
Okrem C-typov obsahuje ďalšie menej početné skupiny uhlíkatých asteroidov:

</doc>
<doc id="165601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165601" title="Bank of America">
Bank of America

Bank of America ( ) je americká nadnárodná investičná banka a holdingová spoločnosť poskytujúca finančné služby, so sídlom v meste Charlotte v Severnej Karolíne a New Yorku. Je najväčšia komerčná banka v USA v zmysle vkladov a najväčšia spoločnosť svojho druhu na svete. Bank of America patrí medzi 4 najväčšie bankové inštitúcie v USA a medzi najväčšie banky na svete. Podľa trhovej kapitalizácie je najväčšou americkou spoločnosťou, ktorá nie je časťou Dow Jones Industrial Average. 19. júla 2006 ohlásila Bank of America v druhom kvartáli 2006 čistý príjem 5,48 miliárd USD, čím predbehla prvýkrát Citigroup.

</doc>
<doc id="165603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165603" title="Circumflex">
Circumflex



</doc>
<doc id="165604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165604" title="Rozbočovač (ethernet)">
Rozbočovač (ethernet)

Ethernetový rozbočovač (z ) je aktívny prvok počítačovej siete, ktorý umožňuje jej vetvenie a je základom sietí s hviezdicovou topológiou. Správa sa ako viacportový opakovač. To znamená, že všetky dáta, ktoré prichádzajú na jeden z portov skopíruje na všetky ostatné porty, bez ohľadu na to, na ktorom porte sa nachádza zariadenie, ktorému sú dáta adresované. Rozbočovač zväčšuje kolíznu doménu. To má za následok, že všetky zariadenia na danom segmente siete „vidia“ všetky rámce, aj tie, ktoré sú adresované iným zariadeniam a u väčších sietí to znamená zbytočné preťažovanie tých zariadení, ktorým dáta v skutočnosti nepatria.
Rozbočovače pracujú na Fyzickej vrstve OSI modelu. 
Nástupcom sieťových rozbočovačov sú prepínače (switche), ktoré sieťovú prevádzku inteligentne prepínajú (pracujú na Linkovej vrstve OSI modelu). Udržiavajú si prehľad o tom, ktoré zariadenie je pripojené - ku ktorému portu a dáta potom odosiela len na daný port (mikrosegmentáciou vytvárajú kolízne domény iba medzi pármi medzi sebou komunikujúcich zariadení).
V súčasnej dobe sú rozbočovače skôr lacnejšou, ale menej efektívnou alternatívou ku prepínačom. Používajú sa väčšinou v menších domácich alebo podnikových sieťach. S tým, ako klesajú ceny prepínačov (rok 2007) sa rozbočovače pomaly prestávajú vyrábať a predávať.

</doc>
<doc id="165608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165608" title="DespiteBorders">
DespiteBorders

DespiteBorders je projekt Spoločnosti pre strednú a východnú Európu. Analytický portál venovaný problematike medzinárodných politických a ekonomických vzťahov. Do augusta 2008 bol prevádzkovaný pod názvom Euromonitor International Spoločnosti pre strednú a východnú Európu. Publikuje analýzy, komentáre a štúdie na témy, zasahujúce predovšetkým región strednej a východnej Európy.
Začiatok realizácie projektu: november 2004
ISSN 1337-8155

</doc>
<doc id="165610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165610" title="Reaktivita">
Reaktivita

Reaktivita môže znamenať:

</doc>
<doc id="165611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165611" title="Lažtek">
Lažtek

Lažtek je potok na strednom Liptove, v centrálnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Iľanovianky, meria 5,5 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení na severnom okraji Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry, na severovýchodnom svahu Poludnice (1 548,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 945 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv severovýchodným smerom, následne sa oblúkom stáča na severozápad a zľava priberá prítok zo severovýchodného svahu Bodovej (1 346,4 m n. m.). Ďalej sa stáča smerom na sever, vstupuje do Liptovskej kotliny, do geomorfologickej časti Ľubeľská pahorkatina a zľava priberá Brostovú. Potom tečie na krátkom úseku severoseverovýchodným smerom, preteká intravilánom obce Závažná Poruba, od stredu obce znovu pokračuje na sever. Na severnom okraji obce priberá pravostranný prítok prameniaci východne od obce, stáča sa a výraznejšie rozšíreným korytom pokračuje severozápadným smerom súbežne s diaľnicou D1 na pravom brehu. Na území mesta Liptovský Mikuláš, severoseverovýchodne od mestskej časti Iľanovo, sa v nadmorskej výške cca 588 m n. m. vlieva do Iľanovianky.

</doc>
<doc id="165612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165612" title="Brostová">
Brostová

Brostová je krátky potok na strednom Liptove, v centrálnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Lažteka, má dĺžku 1,4 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení na styku Nízkych Tatier a Liptovskej kotliny, východne od kóty 911,6 m v lokalite Kubáňová, v nadmorskej výške približne 770 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie geomorfologickou časťou Ľubeľská pahorkatina severovýchodným smerom a sprava priberá krátky prítok z oblasti chatovej osady. Ďalej tečie územím s tromi kameňolomami na ľavom brehu a napokon sa stáča východoseverovýchodným smerom. Z pravej strany ešte priberá prítok z lokality Kubáňová, pretekajúci rekreačným strediskom Opalisko, a na južnom okraji intravilánu obce Závažná Poruba sa v nadmorskej výške cca 650 m n. m. vlieva do Lažteka.

</doc>
<doc id="165613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165613" title="Porúbsky potok (prítok Váhu)">
Porúbsky potok (prítok Váhu)

Porúbsky potok (staršie Porubský potok) je potok na hornom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu, meria 4,6 km a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Demänovské vrchy, na severoseverovýchodnom svahu vrchu Slemä (1 513,7 m n. m.), pod Stanišovským sedlom v nadmorskej výške približne 1 090 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku severoseverovýchodným smerom, potom sa stáča na severovýchod a preteká dolinou Brtkovica. Z pravej strany ďalej priberá prítok zo severovýchodného svahu vrchu Slemä, postupne sa stáča smerom na sever a preteká bralnatým úsekom doliny Brtkovica najmä na pravom brehu. Po vyústení bočnej doliny Skaličné sa potok stáča severovýchodným smerom, priberá krátky ľavostranný prítok z tejto doliny, vteká do Liptovskej kotliny a sprava priberá významný prítok (1,8 km), prameniaci v lokalite Záhorie na juhozápadnom svahu vrchu Selnice (1 244,1 m n. m.). Ďalej už tečie viac-menej severoseverovýchodným smerom, sprava ešte priberá krátky prítok z oblasti Vápenice a preteká intravilánom obce Liptovská Porúbka. V strede obce sa stáča na sever a na okraji obce ústi v nadmorskej výške cca 636,5 m n. m. do Váhu.

</doc>
<doc id="165614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165614" title="Jadrové pohoria">
Jadrové pohoria



</doc>
<doc id="165626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165626" title="Žadovica (potok)">
Žadovica (potok)

Žadovica je potok na hornom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu, meria 3,2 km a je tokom III. rádu.
Prameň.
Tečie v Liptovskej kotline, pramení v geomorfologickej časti Smrečianska pahorkatina v lokalite Celiny v nadmorskej výške približne 695 m n. m., juhovýchodne od obce Jamník. 
Opis toku.
Najprv tečie severojužným smerom cez plošinu Celiny, následne sa esovito stáča, podteká diaľnicu D1 a zľava priberá prítok prameniaci severoseverozápadne od obce Liptovský Peter. Ďalej už pokračuje juhojuhozápadným smerom územím obce Podtureň, podteká železničnú trať Žilina – Košice i cestu I. triedy č. 18 a preteká cez rekreačnú osadu Borová Sihoť. Na katastrálnom území Podturne, juhojuhovýchodne od obce, ústi v nadmorskej výške cca 622 m n. m. do Váhu.

</doc>
<doc id="165627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165627" title="Michalovský potok">
Michalovský potok

Michalovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="165628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165628" title="Cusco (mesto)">
Cusco (mesto)

Cusco alebo Cuzco (po kečuánsky: "Qusqu" alebo "Qosqo") je mesto v peruánskych Andách vo výške Od roku 1911 je hlavným mestom regiónu Cusco, je zaradené do zoznamu UNESCO. Spolu s Machu Picchu je jednou z najväčších atrakcií Južnej Ameriky.
Dejiny.
Cusco založili okolo roku 1200 Manco Capac so sestrou Mama Ocllo na pokyn svojho otca, ktorým bol Veľký Con Ticci Viracocha (boh stvoriteľ, hlavný boh Inkov a obyvateľov ich ríše). Podľa legendy je Cusco postavené v strede sveta a preklad jeho názvu doslova znamená "Pupok sveta". Cusco sa stalo prepychovým hlavným mestom mocnej ríše Inkov a vládlo úspešne nad 6 miliónmi obyvateľov. Toto obdobie pripomínajú mohutné hradby Sacsayhuamán, ktoré sa nachádzajú 200 metrov nad mestom, posvätné Kenko, inkské kúpele Tambo Machay, Puca Pucara, Písac, Posvätné údolie Inkov – Valle Sagrado, Ollantaytambo a vynikajúce exponáty v Museo Arqueológico.
Cusco bolo vybudované do podoby posvätného zvieraťa – pumy, ktorej brucho tvorilo rozsiahle námestie. Dnes toto námestie obklopujú arkády postavené v koloniálnom štýle, slávna katedrála s čiernym Kristom, jezuitský chrám. Budovy sú postavené na základoch inkských palácov, ktoré boli vybudované bez použitia malty z obrovských kamenných kvádrov, ktoré boli opracované tak, že sa medzi ne nedá vložiť čepeľ noža. Kresťanský kostol a dominikánsky kláštor Santo Domingo stoja na základoch, ktoré kedysi patrili najkrajšiemu a najvýznamnejšiemu chrámu inkskej ríše Coricancha – Zlatý dvor.
Keď do mesta prišiel Francisco Pizarro so svojou hordou dobrodruhov, ktorá sa hnala za zlatom a striebrom, všetko, čo bolo zo zlata a striebra roztavili, zdemolovali paláce a umelecky zdobené stavby a kameň z nich použili na výstavbu svojich kresťanských chrámov. Na pôvodne slávnostnom a kultovom námestí Inkov vzniklo námestie Plaza de Armas nového španielskeho mesta a dodnes je stredobodom Cusca. Tu stojí aj katedrála, ktorú postavili v 16. a 17. storočí na základoch paláca vládcu Viracochy. Vo vnútri katedrály je nádherne vyrezávaný chór, oltár a maľby. Vo východnej časti námestia stojí kostol La Compañía de Jesús zo 17. storočia, ktorého múr je časťou pôvodného Hadieho chrámu Inkov. Španieli stavali dnešné Cusco podľa pôvodného pôdorysu mesta a ani dve katastrofálne zemetrasenia v rokoch 1650 a 1950, ktoré narobili veľké škody, ani nasledujúca výstavba nezmenila pôvodný charakter mesta.

</doc>
<doc id="165629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165629" title="Michalovský potok (prítok Boce)">
Michalovský potok (prítok Boce)

Michalovský potok je potok na hornom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Boce, meria 4,1 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v severovýchodnej časti podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Demänovské vrchy, pramení na severovýchodnom svahu vrchu Slemä (1 513,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 150 m n. m.
Opis toku.
Spočiatku tečie východným smerom, následne sa stáča na severovýchod a preteká dolinou Michalovo. V strednej časti doliny tečie skôr východo-severovýchodným smerom, v dolnej východným smerom a zľava priberá dva prítoky z lokality Záhorie, najprv prítok z juhojuhozápadného svahu Selníc (1 244,1 m n. m.), potom prítok z južného svahu Selníc. Napokon tečie popri samote Michalovo s rovnomennou horárňou na pravom brehu, podteká cestu I. triedy č. 72 a juhojuhozápadne od obce Kráľova Lehota ústi v severnej časti Bocianskej doliny, v nadmorskej výške cca 679 m n. m., do Boce.

</doc>
<doc id="165630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165630" title="Sacsayhuamán">
Sacsayhuamán

Sacsayhuamán alebo Sacsaihuaman (obidve po španielsky; po slovensky aj Sacsayhuaman; po kečuánsky Saksaywaman, Saksaq Waman alebo Sasa Waman, doslova „Orlie hniezdo“) je inkská „pevnosť“ z obrovských dôsledne opracovaných a exaktne do seba zapadajúcich kamenných blokov pri meste Cusco vo výške Podľa tradície ju naplánovali za inku Pachacuteka Yupanquia (14381471) a postavili za Huaynu Capaka (14931527), vraj ju stavalo 30 000 Indiánov 70 rokov. Podľa archeológov je - prinajmenšom jej spodná časť - oveľa staršia.
Podľa legiend slúžila vraj ako „Dom Slnka“ a nie ako pevnosť, ako si mysleli Španieli. Keď pred týmito mohutnými kamennými blokmi stáli prví španielski dobyvatelia, mnohí z nich si mysleli, že to musí byť dielo diabla. Sacsayhuamán totiž pozostáva z troch nad sebou terasovito postavených hradieb, z ktorých každá je dlhá viac ako 365 metrov. Niektoré kamenné bloky dosahujú úctyhodnú veľkosť a váhu, najväčšie z nich merajú 5x5x4 metre a ich váha je odhadnutá na vyše 200 ton. Otázkou ostáva ako Inkovia tieto obrovské kamenné bloky transportovali, ukladali a opracovávali. Jednotlivé bloky sú rôznych veľkostí a tvarov, presne do seba priliehajú, sú ukladané len na seba a bez akejkoľvek spojovacej hmoty. V prípade zemetrasenia, ktorých je v tejto oblasti veľa, kamene zapadnú späť na svoje miesta, a vďaka tomu sú škody po zemetraseniach minimálne.
Otázkou zostáva i technológia, pretože Inkovia sa nachádzali technologicky v dobe kamenno-bronzovej a spodné časti sú zrejme staršie. Sú viditeľné výstupky akoby na uchytenie lán, presné záhadné medzery, na krajoch do tvaru V, konkávne vypuklé bruchá kameňov a otlačené plochy tvaru odstránených stavebných dosiek po šalungu, odlievaní, čo spolu s predstavou práce kamennými dlátami nedáva zmysel. Samotná stavba musela byť veľmi zložitá, pretože sú tam stovky gigantických kameňov váhy 30200 ton s presnými plochami tvaru mnohostenu. Dnes by bolo veľmi ťažké takú stavbu realizovať. V blízkosti sa nachádza kameňolom tvaru presne vyrezaných kvádrov.

</doc>
<doc id="165631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165631" title="Jorge Luis Borges">
Jorge Luis Borges

 
Jorge Francisco Isidoro Luis Borges (* 24. august 1899, Buenos Aires – † 14. jún 1986, Ženeva) bol argentínsky spisovateľ. Písal básne (do ktorých včleňoval metafyziku), eseje, scenáre, literárnu kritiku a recenzie, a poviedky.
Už od útleho veku Borges ovládal dva jazyky, svoju rodnú španielčinu a vďaka anglickej literatúre aj angličtinu (Borgesov otec bol polovičný Brit). V roku 1914 sa celá jeho rodina presťahovala do Ženevy. Počas prvej svetovej vojny žili vo Švajčiarsku a Španielsku, kde sa Jorge Luis Borges stal členom ultraistického literárneho hnutia.
V roku 1921 sa Borges a celá jeho rodina vrátili do Buenos Aires. V tomto období začal publikovať svoje básne a eseje. Svoju prvú zbierku poézie vydal v roku 1923 pod názvom "Vrúcnosť Buenos Aires" (Fervor de Buenos Aires). Prispieval do literárnych časopisov, niektoré sám založil. Jeho otec zomrel v roku 1938.
Pôsobil ako prezident Argentínskej spoločnosti spisovateľov (19501953). V rokoch 19551973 bol hlavou Argentínskej národnej knižnice. Od začiatku 60. rokov začal získavať medzinárodné uznanie a slávu, obdržal viacero rádov a vyznamenaní, no nikdy nedostal Nobelovu cenu za literatúru. Zomrel na rakovinu pečene v roku 1986 v Ženeve.
Dielo.
Výber z diela.

</doc>
<doc id="165632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165632" title="Anathema (hudobná skupina)">
Anathema (hudobná skupina)

Anathema je britská rocková kapela, založená v r 1990.
Biografia.
Začiatky.
Kapela vznikla v lete roku 1990 v zložení: 
Názov "Pagan Angel" si kapela po krátkom čase zmenila na výstižnejší – Anathema. V tomto prípade sa ich názov nedá brať ako vylúčenie z cirkvi ("anatéma" je cirkevná kliatba), ale skôr ako vylúčenie z mainstreamovej hudby (dištancovanie sa od hlavného hudobného prúdu).
Debut.
Ich prvé demo "An Iliad of Woes" skupina nahrala v novembri toho istého roku. Druhé demo s názvom "All Faith Is Lost" bolo nahraté v lete 1991. Piesne z obidvoch demokaziet sa dočkali pozitívneho ohlasu, takže onedlho sa opäť vrátili do štúdia, kde nahrali singel They Die s dvomi piesňami – "Crestfallen" a "They Die". Onedlho na to odišiel z kapely basgitarista Jamie Cavanagh a nahradil ho Duncan Patterson.
V lete 1992 sa skupina opäť stretla v štúdiu, aby nahrala svoje debutové EP – "The Crestfallen", po ktorom o rok neskôr nasledoval album "Serenades". O úspešnosti albumu svedčí to, že Anathema bola predskokanom na turné legendy Cannibal Corpse. Album bol ocenený časopisom Metal Hammer a klip k piesni "Sweet Tears" sa dlhé týždne držal v rebríčku hudobnej stanice MTV. Na jeseň skupina vyrazila na európske turné po štátoch ako sú Holandsko, Belgicko a Írsko. Na jar 1994 navštívili Nemecko spolu s kapelami Cradle of Filth a At The Gates. Nasledovali koncerty vo Fínsku, Rakúsku, Švajčiarsku a Rumunsku. V auguste sa pozreli do ďalekej Brazílie, kde vystupovali na "Indipendent Rock Festivale". Po návrate pokračovali znova v Belgicku a Holandsku. Ešte predtým však stihli natočiť ďalší singel, "Pentecost III". V nasledujúcom roku odišiel z kapely spevák Darren White (založil kapelu The Blood Divine). Za mikrofón sa postavil mladší z bratov Cavanaghovcov, gitarista Vincent.
Odchod speváka neovplyvnil úspešnosť kapely, skôr naopak. Vincent ukázal, že má na spievanie naozaj talent. Nový album "The Silent Enigma" uzrel svetlo sveta na konci októbra 1995. Mnohí nadšenci prirovnali tento album k zrážke Pink Floyd s Black Sabbath. Ako predkapela vystupovali na turné Paradise Lost, neskôr na "Dynamo festivale" v Holandsku.
Ďalšia tvorba.
Takmer presne o rok vyšiel ich ďalší, podľa mnohých najúspešnejší album "Eternity". V máji 1997 vyšlo prvé video s názvom "A Vision Of A Dying Embrace". O mesiac odišiel z kapely bubeník John, dočasne nahradený Shaunom Steelsom (ex-Solstice). 
V januári 1998 za začalo nahrávanie ďalšieho albumu, "Alternative 4". Zaujímavý, ale už nie metalový album sa dostal na pulty predajní v polovici toho istého roku. Kapela opustila vydavateľstvo Peaceville a podpísala kontrakt s Music For Nations. Po nezhodách v kapele sa rozlúčil Duncan, ktorého vystriedal Dave Pybus. V novembri sa do kapely znova vrátil John.
Na začiatku roku 1999 začali s nahrávaním albumu "Judgement". V roku 2000 sa znova objavili na holandskom "Dynamo festivale" a v Poľsku v rámci "Judgement Tour 2000". V máji sa stal novým členom kapely klávesák Les Smith (spolupracoval s nimi už na albume "Eternity"). Zvyšok roka venovali ďalšiemu nahrávaniu. Nový album vyšiel v roku 2001 pod názvom "A Fine Day To Exit". Z kapely odišiel Dave Pybus, ktorého na turné nahradil George Roberts. Krátko na to vyrazili na európske turné, skladajúce sa z dvadsiatich troch koncertov.
Vo februári 2002 opustil kapelu gitarista Danny, ktorý sa na čas pripojil k Duncanovej kapele "Antimatter", ale v apríli sa znova vrátil. Po jedenástich rokoch sa v zostave znovu objavil Jamie. Na konci roka 2003 vyšiel album "A Natural Disaster", najprogresívnejší album z ich tvorby. Atmosférická hudba, podľa niekoho možno pomätená. V roku 2004 vyšiel záznam z koncertu pomenovaný "Were You There?" v poľskom vydavateľstve Metalmind. Po ňom nasledovalo ďalšie DVD – "A Moment In Time", takisto záznam z koncertu v Poľsku. 
Najnovší album sa mal pôvodne menovať "Everything". Dátum vydania bol niekoľkokrát odsunutý a názov premenovaný, čo vyvolalo veľa polemík a špekulácií medzi fanúšikmi. Dňa 20.marca 2010 kapela oznámila na svojej oficiálnej internetovej stránke a oficiálnej Facebook stránke dátum vydania pre svoj nový album na 31. mája 2010. Názov albumu je "We're Here Because We're Here".

</doc>
<doc id="165636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165636" title="Hub">
Hub

Hub je anglický výraz znamenajúci:

</doc>
<doc id="165637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165637" title="ABN AMRO World Tennis Tournament">
ABN AMRO World Tennis Tournament

ABN AMRO World Tennis Tournament je tenisový turnaj, ktorý sa koná v Rotterdame v Holandsku. Hrá sa od roku 1972 a to na tvrdom povrchu. Je súčasťou ATP Tour 500 patriacej do ATP Tour.
Najviac titulov na tomto turnaji vo dvojhre získal Arthur Ashe (v rokoch 1972, 1975 a 1976) a Roger Federer (v rokoch 2005, 2012 a 2018). V roku 1984 finále medzi Jimmym Connorsom a Ivanom Lendlom bolo predčasne prerušené kvôli falošnému bombovému poplachu a zápas nebol dokončený. Obidvaja hráči preto boli vyhlásení za víťazov.
Od roku 2004 je riaditeľom turnaja bývalý holandský tenista Richard Krajicek.
Finálové výsledky.
Štvorhra.
zdroj: víťazi turnaja na oficiálnej stránke

</doc>
<doc id="165642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165642" title="Sebastien Grosjean">
Sebastien Grosjean



</doc>
<doc id="165644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165644" title="Svidovský potok">
Svidovský potok

Svidovský potok je potok na hornom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Boce, meria a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, vo východnej časti podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Demänovské vrchy, pramení na severnom svahu Okrúhleho vrchu () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie na sever, zľava priberá krátky prítok spod Svidovského sedla () a stáča sa východným smerom. Preteká Svidovskou dolinou, zľava priberá dva prítoky z juhovýchodného svahu Ohnišťa () a následne sprava svoj najvýznamnejší prítok () zo severného svahu Rovnej hole (). Ďalej priberá dva ľavostranné prítoky prameniace v masíve Ohnišťa (južne od kóty ), potok sa stáča severovýchodným smerom, pričom sa výrazne esovito ohýba. Vzápätí priberá pravostranný prítok zo západného svahu Červenej (), z tej istej strany aj prítok zo severného svahu Červenej a následne ľavostranný prítok z juhojuhozápadného svahu Hradišťa (). Napokon ešte preteká okolo rozsiahleho kameňolomu na pravom brehu, stáča sa viac severoseverovýchodným smerom a tesne pred ústím podteká cestu I. triedy č. 72. V hornej časti Bocianskej doliny, severozápadne od obce Malužiná, ústi v nadmorskej výške cca do Boce.

</doc>
<doc id="165645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165645" title="Brtáňov potok">
Brtáňov potok

Brtáňov potok je potok na hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Hybice, meria 3,7 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Hybianska pahorkatina, kde pramení v lokalite Nad Peňažným v nadmorskej výške približne 810 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu juhojuhozápadným smerom, následne na krátkom úseku juhozápadným smerom a sprava priberá krátky prítok z lokality Breziny. Ďalej pokračuje juhojuhovýchodným smerom, podteká diaľnicu D1 a na severnom okraji obce Hybe sa stáča na juhozápad. Z pravej strany následne priberá prítok od Vyšného Brezia, definitívne sa stáča juhojuhozápadným smerom a preteká západnou časťou intravilánu Hýb. V obci ešte priberá ďalší pravostranný prítok prameniaci juhovýchodne od kóty 764,5 m a na okraji tejto obce sa v nadmorskej výške cca 682 m n. m. vlieva do Hybice.

</doc>
<doc id="165649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165649" title="Škoda 26Tr">
Škoda 26Tr



</doc>
<doc id="165653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165653" title="Regions Morgan Keegan Championships and the Cellular South Cup">
Regions Morgan Keegan Championships and the Cellular South Cup

Regions Morgan Keegan Championships and the Cellular South Cup sú tenisové turnaje ktoré sa konajú v Memphise v Tennessee, USA.
Regions Morgan Keegan Championships je turnaj mužov zaradený do ATP tour ktorý sa začal hrať od roku 1976. Predtým bolo toto podujatie známe pod názvami "United States Indoor Championship", the "Kroger St. Jude Championship" a the "Volvo Championships".
V roku 2002, ženský tenisový turnaj zaradený do WTA Tour ktorý sa odohrával v Oklahoma City bol odkúpený a presunutý do Memphisu; tak k mužskému turnaju bol pridaný turnaj žien pod názvom Cellular South Cup. Obidve tieto udalosti sú hrané na tvrdom povrchu v "Racquet Club of Memphis" každý rok vo februári.
Hlavným sponzorom Regions Morgan Keegan Championships je firma "Regions Financial"; zatiaľ čo Cellular South Cup sponzoruje firma "Cellular South". Obidve tieto turnaje podporujú detskú nemocnicu "St. Jude Children's Research Hospital".

</doc>
<doc id="165655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165655" title="Babsk">
Babsk

Babsk je dedina v Poľsku, v okrese Rawa Mazowiecka, obec (gmina) Biała Rawska Lodžského vojvodstva. Nachádza sa v strednom Poľsku, 75 juhozápadne od Varšavu, pri ceste č. E-67, a preteká ňou riečka.
Babsk má 690 obyvateľov.
Prvé písomné zmienky pochádzajú z roku 1411.

</doc>
<doc id="165659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165659" title="Jozef Karika">
Jozef Karika

PhDr. Jozef Karika (* 15. november 1978, Ružomberok) je slovenský spisovateľ a publicista.

</doc>
<doc id="165660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165660" title="Ronald Agenor">
Ronald Agenor

Ronald Agenor (* 13. november 1964, Rabat, Maroko) je bývalý haitský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 3 turnaje ATP v dvojhre. Jeho otec Frederic Agenor bol haitský diplomat a politik.

</doc>
<doc id="165662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165662" title="Litomyšl">
Litomyšl

Litomyšl je mesto na východe Čiech v Pardubickom kraji, severozápadne od Svitáv. K 1. 1. 2014 tu žilo 10 137 obyvateľov.
História.
Prvá historická zmienka viažúca sa k Litomyšli pochádza z roku 981 z Kosmovej kroniky. Mesto vznikalo pozdĺž verejnej obchodnej cesty neskôr nazývanej Trstenická stezka. Koncom 11. storočia tu knieža Břetislav II. založil kostol, alebo benediktínsky radový dom. V polovici 12. storočia sem prišiel rád premonštrátov. Kostol sv. Klimenta, ktorý tu postavili, bol dlho považovaný za najstarší kostol v Česku.

</doc>
<doc id="165667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165667" title="Šabakov kameň">
Šabakov kameň

Šabakov kameň je artefakt egyptských dejín, ktorý vznikol počas panovania 25. dynastie. Ide o kus kameňa vysoký výšku 66 a široký 137 cm. Na príkaz kráľa Šabaky bol naň opísaný zostatok starého papyrusu, ktorý bol počas jeho vlády nájdený pri obhliadke chrámu boha Ptaha v Memfise.
Napriek faraónovej snahe o zachovanie informácii došlo v neskoršej dobe k znehodnoteniu zápisu na kameni, ktorý bol používaný ako mlynský kameň. Do jeho stredu bola urobená diera a používanie pri mletí viedlo k poškodeniu aj ďalších okolitých hieroglyfov. Šabakov kameň však stále obsahuje cenné informácie o kultúre a náboženských predstavách starovekých Egypťanov. Jeho význam je o to väčší, že sa na ňom stretávame so záznamom memfidskej teológie, ktorá stavia do centra egyptského panteónu boha Ptaha, nie bohov Ré ani Amona.

</doc>
<doc id="165668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165668" title="Nun (egyptské božstvo)">
Nun (egyptské božstvo)

Nun () je v egyptskej mytológii bohyňa prvotných kozmických vôd, z ktorých vystúpil najvyšší boh-stvoriteľ podľa onskej kozmogónie. Podľa teológie mesta Chmúnev bol princíp Nun jedným z ôsmich pôvodných živlov (Ogdoady), z ktorých vznikol vesmír. Jej meno doslova znamená „hlbina“.
Hoci v mnohých verziach onského mýtu vystupuje Nun ako bohyňa, podľa chmúnevských kňazov bol Nun mužského rodu a jeho partnerkou bola Naunet (feminínum od tvaru Nun). Tak ako v prípade všetkých ogdoadických božstiev bol Nun zobrazovaný ako žaba alebo muž s hlavou žabou a Naunet ako had alebo žena s hlavou hada.
Zriedkavejšie sa Nun v umení objavuje ako bradatý muž s modro-zelenou pokožkou predstavujúcou vodu. Podobne ako ďalšie božstvá Osmice, ani Nun nemal vlastné chrámy, ale niekedy bol stotožňovaný s posvätnou nádržou v chráme alebo, ako napríklad v Abyde, s podzemným prameňom. Nun býva zobrazovaný/zobrazovaná s vztýčenými rukami, ktorými drží slnečnú bárku boha Ré. 
Egypťania si predstavovali, že vody Nun obklopujú Zem, ktorá v nich pláva priestorom. Jednou z obáv, ktorú spájali s víťazstvom chaosu vo vesmíre, bola, aby sa hrádze Nun, ktoré jeho vody držali nad nebesiami, nepretrhli a nezničili svet.

</doc>
<doc id="165669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165669" title="Dubai Tennis Championships">
Dubai Tennis Championships

Dubai Tennis Championships je profesionálny tenisový turnaj, ktorý sa koná v Dubaji (Spojené Arabské Emiráty).
Turnaj sa hrá na kurtoch s tvrdým povrchom. Zo začiatku sa táto udalosť nazývala "Dubai Duty Free Men's and Women's Open". Zápasy sa hrajú na "Dubai Tennis Stadium". Najviac víťazstiev v turnaji (po štyri) zatiaľ vybojovali Justine Heninová a Roger Federer.

</doc>
<doc id="165670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165670" title="Vinpocetin">
Vinpocetin

Vinpocetín (predávaný ako: "Cavinton", "Intelectol") je chemicky označovaný ako etylester kyseliny apovinkamínovej, derivát alkaloidu vinkamínu extrahovaného zo zimozelene menšej (Vinca minor). Vinpocetín je nootropikum, konkrétne cerebrálne vazodilatancium. Je indikovaný u chorôb spojených s nízkym prietokom krvi v mozgu, ako je ischemická hypoperfúzia, vaskulárna demencia, symptomatická liečba následkov po poruchách prekrvenia mozgu z dôvodu psychických alebo neurologických porúch. Nie je účinný proti senilnej demencii, neukázal sa pozitívny vplyv na prežívanie a stupeň závislosti u pacientov po akútnej cievnej mozgovej príhode. 
Vplyv vinpocetínu na mozog.
Vinpocetín zvyšuje metabolizmus mozgu a selektívne rozširuje cievy v mozgu, vylepšuje vychytávanie kyslíka a glukózy z krvi neurónmi a zvyšuje syntézu ATP v neurónoch. Redukuje tiež úmrtnosť buniek v časti mozgu postihnutého zlým krvným zásobením. Čo sa týka jeho mozgovej vazodilatácie, spočíva jeho efekt vo zvýšenom cerebrálnom podiele srdcového výdaja, nezvyšuje však srdcový výkon, ani tlak krvi. Na rozdiel od neselektívnych vazodilatancií nespôsobuje vinpocetín zvýšený prietok krvi nekrotizovanými oblasťami mozgu.
Vplyv vinpocetínu na krv.
Vinpocetín ovplyvňuje reologické vlastnosti krvi. Ďalej:
Toxicita.
Orálna letálna dávka LD50 (smrteľná dávka pre 50 % testovaných zvierat) pre vinpocetín je 534 mg/kg živej váhy myši, 503 mg/kg živej váhy krysy. Pre človeka vážiaceho je táto dávka extrapolovaná na 35 g.
Nežiaduce účinky.
Podráždenie tráviaceho systému, sucho v ústach, pokles tlaku krvi, nespavosť.
Vinpocetín v ORL.
Vinpocetín je indikovaný pri tinite na zvýšenie prekrvenia vnútorného ucha a odstráenie šumenia alôebo pískania v ušiach.
Vinpocetín v oftalmológii.
Vinpocetín sa využíva pri poruchách cievneho zásobenia sietnice oka a ďalších zadných segmentov oka.

</doc>
<doc id="165675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165675" title="Anuket">
Anuket

Anuket () alebo Anukis () bola pôvodne egyptská bohyňa Nílu na jeho hornom toku, v oblasti Elefantíny a priľahlej Núbie. Jej chrám sa nachádzal na ostrove Seheil. Jej meno znamená „Objímačka“, čo vystihuje rieku zdvíhajúcu sa počas záplav, ktorá „objíma“ polia. Tomu zodpovedali aj jej tituly: Živiteľka polí, Životodárna, Tá, ktorá sa vrhá vpred (ako vody potopy).
Bohovia spojený so zdrojom nílskych záplav a jeho vôd, boh Chnum a bohyňa Secet (), boli považovaný za rodičov Anuket. Dva prítoky Nílu v južnom Egypte boli považované za Anuketine ruky. Rýchly tok Nílu v tejto časti zeme viedol k tomu, že Anuket bola pripisovaná vláda nad rýchlo sa pohybujúcimi vecami – šípmi a gazelami, ktoré sa hojne vyskytovali v okolí Nílu v týchto končinách. Z tohoto dôvodu bola často Anuket zobrazovaná ako gazela, ako žena s hlavou gazely alebo s pokrývkou hlavy z pier (ktoré sa podľa egyptológov ako symbol vzťahujú k Núbii).
Na začiatku každoročných záplav sa slávil sviatok bohyne, pri ktorom ľudia hádzali do Nílu mince, zlato , šperky a ďalšie cennosti, aby vyjadrili vďačnosť za jeho životodarné vody. Počas osláv prestal platiť náboženský zákaz jedenia rybieho mäsa, ktorý jestvoval v niektorých egyptských krajoch.

</doc>
<doc id="165678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165678" title="Hetepsechemuej">
Hetepsechemuej

Hetepsechemuej, vlastým menom Bedžau, alebo , bol prvý vládca 2. dynastie starovekého Egypta. Jeho meno znamená „Dve moci sú v mieri“. O jeho panovaní sa vie veľmi málo.
Je možné, že Hetepsechemuej dosiahol trón svadbou s princeznou. Nevieme s istotou povedať, či bol spríbuznený s cenejskou kráľovskou rodinou alebo nie. Nepovažuje sa za syna faraóna Kaa, ale možno bol jeho zaťom. Každopádne priniesol obete na pamiatku predošlého faraóna a veľmi pravdepodobne sa postaral o jeho pohreb. Pečate s jeho menom sa našli na vstupe do hrobky Kaa na abydoskej (Abdžu) nekropole, dnes lokalita "Umm el-Káb".
Hetepsechemuejova hrobka bola nájdená v Sakkáre. Zachovali sa jej základy, ale nie celá stavba.

</doc>
<doc id="165681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165681" title="Budžo">
Budžo



</doc>
<doc id="165684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165684" title="Sacsayhuaman">
Sacsayhuaman



</doc>
<doc id="165692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165692" title="Sacsaihuaman">
Sacsaihuaman



</doc>
<doc id="165693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165693" title="Saksaq Waman">
Saksaq Waman



</doc>
<doc id="165694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165694" title="Abierto Mexicano Telcel">
Abierto Mexicano Telcel

Abierto Mexicano Telcel je tenisový turnaj ktorý sa koná v Acapulcu v Mexiku.
Turnaj mužov je začlenený do International Series Gold a patri do ATP Tour, začal sa hrať od roku 1993. Ženský turnaj je začlenený do WTA Tour a koná sa od roku 2001.

</doc>
<doc id="165697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165697" title="Nun">
Nun

Nun môže byť:

</doc>
<doc id="165701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165701" title="Naunet">
Naunet



</doc>
<doc id="165704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165704" title="Anukis">
Anukis



</doc>
<doc id="165705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165705" title="Cuzco">
Cuzco



</doc>
<doc id="165706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165706" title="Cusco">
Cusco

Cusco alebo Cuzco môže byť:

</doc>
<doc id="165707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165707" title="Fernandina">
Fernandina

Fernandina je ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa v súostroví Galapágy v Pacifiku. Je to geologicky najmladší, tretí najväčší a najzápadnejšie umiestnený ostrov Galapág. Je pomenovaný podľa španielskeho kráľa Ferdinanda Aragónskeho, ktorý sponzoroval výpravy Krištofa Kolumba do Nového sveta.
Plocha ostrova je , najvyšší bod je 1 476 m. Celý ostrov je vlastne masívny štítový vulkán a jeho hnacou silou, rovnako ako hnacou silou vulkanizmu celého súostrovia je hotspot, nachádzajúca sa pod Galapágami. Vrchol ostrova je tvorený kalderou s rozmermi 5 ×, na severnej časti dna ktorej sa niekedy vytvára jazierko. Počas erupcie v roku 1968 došlo k poklesu kalderového dna o 350 m.

</doc>
<doc id="165710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165710" title="Ecuador (sopka)">
Ecuador (sopka)

Ecuador je názov neaktívnej štítovej sopky, nachádzajúcej sa na severozápadnom konci ostrova Isabela v súostroví Galapágy. Západná stena vulkánu, najmenšieho zo šestice sopiek na ostrove je deštruovaná. Sopka je taktiež jediná na ostrove, ktorej erupcie neboli priamo pozorované. Na pobreží Pacifiku sa nachádzajú dva väčšie pyroklastické kužele, dno kaldery je pokryté viacerými menšími troskovými kužeľmi a lávovým prúdom, ktorý sa rozkladá približne na polovici kalderového dna.

</doc>
<doc id="165711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165711" title="Ecuador">
Ecuador

Ecuador môže byť:

</doc>
<doc id="165712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165712" title="Wolf">
Wolf



</doc>
<doc id="165714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165714" title="Wolf (sopka)">
Wolf (sopka)

Wolf je masívny štítový vulkán nachádzajúci sa v severnej časti ostrova Isabela, patriaceho do ekvádorského súostrovia Galapágy. Sopka je držiteľom viacerých naj: je to navyššia sopka na ostrove a zároveň aj na Galapágach (1 710 m), má najhlbšiu (cca 700 m) kalderu, ktorá sa nachádza na jej vrchole. Taktiež je aj sopka s najstaršou pozorovanou erupciou v súostroví (rok 1797). Stavba sopky je odlišná od klasickej stavby štítového vulkánu. Jej svahy sú uklonené pod uhlom až 35 °, čo už skôr naznačuje stratovulkanickú stavbu. Taktiež zloženie láv je mierne odlišné od zloženia iných galapágskych sopiek.
Na západnej strane kaldery sa nachádza masívna plošina, z väčšej časti pokrytá lávami z poslednej erupcie v roku 1982. Na severozápadnej a juhovýchodnej strane tela vulkánu sa nachádzajú radiálne usporiadané trhlinové zóny a na východnom okraji kaldery sa nachádza reťaz menších troskových kužeľov.

</doc>
<doc id="165725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165725" title="Zoznam obcí na Slovensku">
Zoznam obcí na Slovensku



</doc>
<doc id="165730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165730" title="Nicolas Lapentti">
Nicolas Lapentti



</doc>
<doc id="165735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165735" title="Dieter Wisliceny">
Dieter Wisliceny

Dieter Wisliceny (* 13. január 1911, Regulowken, Východné Prusko, poľsky Regułówka dnes súčasť Możdżany, Poľsko – † 4. máj 1948, Bratislava) bol príslušník SA, SS a SD, pracovník Hlavného úradu bezpečnosti (Sicherheitsdienstes - Hauptamt) a neskôr Referátu pre židovské záležitosti, ktoré sa od roku 1934 podieľali na registrácii a následnom vyhladzovaní židovského obyvateľstva najprv v Nemecku, neskôr na Slovensku (od augusta 1940 do jari 1943) v Grécku a v Maďarsku ako špecialista a poradca pre riešenie židovskej otázky. Patril medzi hlavných organizátorov nacistického holokaustu a koncentračných táborov. Svedčil na Norimberskom procese. V roku 1948 bol v Bratislave uznaný vinným za spoluúčasť na deportácii takmer 60 000 Židov zo slovenského územia a odsúdený na trest smrti a obesený.
Život.
Dieter Wisliceny sa narodil v mestečku Regułówka vo Východnom Prusku 13. januára 1911 v rodine účtovníka. Vyrastal spolu s bratom Günterom. (Günther-Eberhardt Wisliceny neskôr tiež vstúpil do SS a bol viackrát počas vojny vyznamenaný za zásluhy a odvahu. Po vojne bol niekoľko rokov držaný vo väzbe kvôli vyšetrovaniu vojnových zločinov jeho jednotky pri Tulle a Oradour-sur-Glane. Prepustený bol r. 1951.) V roku 1928 zomrel jeho otec a rodina zostala bez finančných prostriedkov. Pôvodne chcel ísť študovať medicínu alebo históriu, no nakoniec odišiel študovať do Wrocławi za protestantského pastora. Štúdium však nedokončil. Aby mohol pomáhať rodine v ťažkej finančnej situácii, začal pracovať v stavebnej firme, no po strate zamestnania začal hľadať východisko z osobnej a spoločenskej krízy v strane NSDAP, do ktorej vstúpil roku 1931. Toho istého roku vstúpil aj do SA. 15. júla 1934 sa stal členom SS.
Ešte v priebehu roka 1934 bol prevelený na Bezpečnosť (Sicherheintsdiest – SD) v Mníchove, kde pracoval v oddelení ktoré malo zbierať informácie o Slobodomurároch. Od septembra 1934 začal pôsobiť v Berlíne na Hlavnom úrade SD, tu spolupracoval s Adolfom Eichmannom (jeden z hlavných organizátorov nacistického holokaustu a koncentračných táborov a vojnový zločinec), s ktorým sa spriatelil. V roku 1936 najprv Eichmann a potom aj Wisliceny boli preložení do novozriadeného Referátu pre židovské záležitosti s označením A II 112. Referát pozostával z troch podreferátov: Asimilanti (II-1121, vedúci Theodor Dannecker), Ortodoxní (II-1122, vedúci Hagelmann) a Sionisti (II-1123, vedúci Eichmann) a pracovalo v ňom asi osem referentov. V apríli 1937 Wisliceny ako 26 ročný prebral vedenie celého referátu. Tam sa sústredil na registráciu Židov a zavedenie kartoték. Išlo mu predovšetkým o zmapovanie dôležitých Židov (Reichwichtige Juden) a zmapovania ich aktivít (členstvo v židovských stranách a organizáciách a pod.). Bol to prvý krok, ktorý mal viesť k vyradeniu Židov z kultúrneho, spoločenského a hospodárskeho života, čo neskôr viedlo k ich sústredeniu a deportácii (vysídleniu) z Nemecka. 
Pôsobenie na Slovensku.
V roku 1940 sa stal Wisliceny pracovníkom referátu IV A 4 a v auguste 1940 odišiel ako "špecialista a poradca pre židovské záležitosti" (nemecky „Spezialist und Berater in jüdischen Angelegenheiten“) na Slovensko. Wisliceny pricestoval do Bratislavy v posledný augustový deň roku 1940. Keďže funkčne spadal pod nemecké vyslanectvo stal sa jeho pracovníkom ako iní poradcovia, ktorí prišli približne v rovnakom čase do Bratislavy ako on. Nasledujúci deň po jeho inštalácii sa po prvýkrát osobne stretol s predsedom vlády V. Tukom a ostatnými členmi slovenského vládneho kabinetu. Na slávnostnom zasadaní vlády 2. septembra 1940 sa nemeckí poradcovia predstavili bratislavskej vláde. Nemecký vyslanec Killinger pritom predniesol slávnostnú reč o zmysle ich pôsobenia, na čo Tuka po nemecky "svojich hostí" ubezpečil o všestrannej podpore. 
S Augustínom Morávkom, bývalým tajomníkom bratislavských živnostenstiev a grémií, sa zoznámil počas svojej inštalácie u predsedu vlády. Morávek ešte ako vedúci Hospodárskej úradovne predsedníctva vlády, mal už vyše roka vypracovaný plán arizácií a konfiškovania židovského majetku, ktorý v podobe memoranda predložil V. Tukovi. Až zriadenie Ústredného hospodárského úradu 16. septembra 1940 mu umožnilo naplno realizovať jeho zámery. Niektorí členovia Deutsche Partei spolu s HSĽS a HG následne pripravili priestor pre arizácie židovského majetku a ďalšie protižidovské akcie, ktoré v roku 1941 vyústili prijatím tvrdých protižidovských zákonov. 
Poradca pre projekt Madagaskar.
Rozsiahly plán na odsunutie 4 miliónov európskych Židov na ostrov Madagaskar vypracovalo v júni 1940 oddelenie D III Zahraničného úradu v Berlíne pod vedením F. Rademachera, ktorý bol zodpovedný za židovskú otázku, rasovú politiku a informácie zahraničných zastupiteľstiev o dôležitých vnútropolitických udalostiach. S súhlasil aj minister zahraničia. Vyše 40-stranový elaborát "Projektu Madagaskar" dostal Rademacher na Zahraničný úrad 15. augusta 1940. Plán tejto akcie detailnejšie prepracoval Eichmann s T. Danneckerom a E. Rajakowitschom. Eichmann plánoval vybudovať sieť poradcov na obsadených územiach, ktorí by celú akciu koordinovali. To sa aj zrealizovalo. V auguste 1940 bol Wisliceny dosadený ako poradca na Slovensko, ako vôbec v prvej (podriadenej a nie priamo okupovanej) krajine. Potom nasledovali poradcovia v Rumunsku, Holandsku, Belgicku a Bulharsku (1941), v roku 1942 v Chorvátsku a Francúzsku. V roku 1943 boli "experti na židovskú otázku" dosadení do Grécka a Talianska a napokon od marca 1944 do Maďarska. Po tom, čo Nemci napadli Sovietsky zväz, sa od plánu kolonizovať Madagaskar európskymi Židmi postupne upustilo. 
Deportácie slovenských Židov 1942.
Neskôr za súhlasu niektorých vládnych činiteľov viedol Wisliceny nátlak na to by boli slovenskí Židia deportovaní do táborov v Poľsku. To sa začalo diať od marca 1942. Do októbra 1942 bolo zo Slovenska vyvezených 57 752 Židov. Navrhoval tiež revíziu prezidentských a ministerských výnimiek. Neskôr začal jednať aj s predstaviteľmi židovských organizácií, ktoré sa snažili zabrániť transportom. Rabín Weissmandel a jeho pracovná skupina Wislicenemu v dvoch splátkach zaplatila 4050 tisíc dolárov. Deportácie potom skutočne ustali a Weissmandl verili, že sa tak stalo vďaka úplatku. Dodnes však nie je jasné, či bol príčinou prestávky v transportoch skutočne Wisliceneyho zásah. 
Podľa jeho neskoršej výpovedi na súde v Norimbergu Wisliceny tvrdil, že o likvidácii Židov (holokaust), ktorá prebiehala v Poľsku, sa dozvedel až na jeseň 1942, kedy mu to prezradil Adolf Eichmann. Bolo to vraj práve v súvislosti so slovenskými Židmi, ktorých životné podmienky v koncentračných táboroch mala na vyžiadanie Slovenskej vlády ísť preveriť slovenská delegácia. Zástancovia a obhajcovia Slovenského štátu argumentujú práve jeho výpoveďou, v ktorej povedal, že „"Slovenská vláda napriek tomu urobila pokusy pozrieť sa, či s týmito židmi bolo v skutočnosti zaobchádzané humánne; najmä sa pokúšala pomôcť takým židom, ktorí prestúpili na kresťanstvo"“, že slovenskí predstavitelia (Mach, Tuka) nevedeli o osude odtransportovaných židov a zastavili transporty po Eichmannovej vyhýbavej odpovedi (Eichmann sa vraj pred Wislicenym vyhováral na nariadenie Himmlera). Ján Čarnogurský sa dovoláva Wisliceneho výpovedi pri obrane prezidenta Tisa. Tvrdí, že Wisliceny svedčil, že dôležitejšia ako neuspokojivá odpoveď z Berlína na slovenskú požiadavku o informáciách o živote deportovaných Židov, boli "výnimky prezidenta Tisa, ministrov". V prepise Wislicenyho výpoveď možno nájsť, že Wisliceny výnimky spomenul ale tiež, že Čarnogurský pritom zavádza, pretože Wisliceneho necituje presne. Ten totiž Tisovo meno vôbec nespomenul. 
Ani Wisliceneho znalosť či neznalosť skutočného priebehu židovských reportácií neznamenala, že by vo svojej činnosti nejak poľavil. Po tom, čo sa ukázalo, že prestávka v transportoch slovenských Židov potrvá dlhšie, dostal v januári 1943 v Berlíne rozkaz odísť do Grécka, kde mal riadiť činnosť proti tamojším Židom. Z Bratislavy odišiel na jar 1943.
Grécko a Maďarsko.
V oblasti mesta Solún, kde žila prevažná väčšina gréckych Židov, organizoval spolu s Aloisom Brunnerom všetky potrebné náležitosti, ako bola registrácia, zavedenie kartoték a označenia Židov. Do jesene 1943 už bola väčšina gréckych Židov v koncentračných táboroch po celej strednej Európe, alebo do nich práve smerovala. Neskôr podobným podielom prispel k začiatku likvidácie Židov z Maďarska, ktorých sa tam v tej dobe nachádzalo asi 800 000. Tu sa s ním opäť spojili členovia židovských organizácii, ktorí sa pokúšali o záchranu svojich krajanov prostredníctvom úplatkov. Pri vypočúvaní na súde, neskôr Wisliceny pri tejto téme „stratil pamäť“. V januári 1945 bol za neuposlúchnutie rozkazu, ktorý mu nariaďoval osobne organizovať pochody polomŕtvych židovských väzňov z maďarsko-nemeckých hraníc do koncentračného tábora Bergen-Belsen, postavený mimo službu.
Svedok na Norimberskom súde.
3. mája 1945 bol zatknutý v Starnbergu pri Mníchove americkými jednotkami. Neskôr absolvoval postupné presuny do väzníc vo Weilheime, Gautingu, Heilbronne francúzskeho Vauves pri Chartes a Cherbourgu. 8. októbra 1945 bol prevezený do Norimbergu, kde ako svedok vystupoval na Norimberskom súde. Vypovedal v procese s hlavnými vojnovými zločincami 3. januára 1946. Vo výpovedi popísal fungovanie oddelenia IV-B-4 RSHA, ktoré bolo zodpovedné za organizáciu vyvražďovania Židov. Žalobca použil jeho výpoveď ako dôkazový materiál proti Ernestovi Kaltenbrunnerovi, šéfovi Bezpečnostnej služby RSHA, ktorej bolo priamo podriadené gestapo, bezpečnostná služba Sicherheitsdienst, kriminálna polícia (Kriminalpolizei) a zahraničná spravodajská služba. V tejto funkcii bol Kaltenbrunner nástupcom Reinharda Heydricha. Podľa Hrnka je jeho výpoveď zaujímavá najmä tým, že odhaľuje pozadie a pohnútky niektorých aktérov, ktoré viedli k deportácii židovského obyvateľstva zo Slovenska v roku 1942, ako aj všeobecnú ľahostajnosť k dôsledkom vlastného konania. 
Súd a poprava.
22. júna 1946 bol cez Plzeň prevezený do Bratislavy, kde sa najprv ako svedok zúčastnil na procese s Antonom Vaškom, Fritzom Fialom, Izodorom Kosom, E. Veesenmayerom a A. Eichmannom.
Hlavné pojednávanie proti nemu samotnému sa začalo v Bratislave 24. februára 1948. Wisliceny sa k činom, za ktoré bol obžalovaný priznal a 27. februára 1948 bol uznaný vinným za spoluúčasť na deportácii takmer 60 000 Židov zo slovenského územia a odsúdený na trest smrti obesením. Jeho obhajca sa síce pokúsil o zmenu rozsudku na doživotie, ale to súd neskôr zamietol. Rozsudok bol vykonaný 4. mája 1948 v Bratislave, kedy bol Wisliceny obesený. Jeho pozostatky boli prevezené do Nemecka.

</doc>
<doc id="165737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165737" title="Abierto Mexicano TELCEL presented by HSBC">
Abierto Mexicano TELCEL presented by HSBC



</doc>
<doc id="165738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165738" title="Adrien Brody">
Adrien Brody

Adrien Nicholas Brody (* 14. apríl 1973, Queens, New York) je americký herec, ktorý v roku 2002 získal Oscara za hlavnú úlohu ako najmladší herec v dejinách za film "Pianista a v roku 2025 za hlavnú úlohu vo filme Brutalista."

</doc>
<doc id="165741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165741" title="Pán a pani Smithovci">
Pán a pani Smithovci

Pán a pani Smithovci (v origináli "Mr. &amp; Mrs. Smith") je akčná komédia z roku 2005, režírovaná Dougom Limanom a napísaná Simonom Kinbergom.

</doc>
<doc id="165742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165742" title="Kenko">
Kenko

Kenko, Quenco alebo Qenko (po kečuánsky Q'inqu) je súhrnné označenie pre Kenko Grande a Kenko Chico, dve susedné archeologické lokality v Peru umiestnené na susediacich kopcoch 6 km od Cusca vo Valle Sagrado de los Incas. 
Kenko Grande je vápencová skala veľkosti jaskyne, ktorú Inkovia pretvorili na chrám. Do vrcholu skaly sú vytesané rôzne predmety a symboly, ako napríklad puma, kondor, lama, model domu a taktiež kľukaté sľučky. Pod skalou sú vyhĺbené tunely, vedúce do jaskyne s vytesanými oltármi. Tu pravdepodobne kňazi vykonávali obete (v okolí bolo nájdené veľké množsto kostrových zvyškov zvierat, žiadne ľudské kosti nájdené neboli).

</doc>
<doc id="165743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165743" title="Enrique Maier">
Enrique Maier

Enrique Maier (* 31. december 1910, Barcelona, Španielsko – † 22. august 1981, Madrid) bol španielsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria víťazstvo v zmiešanej štvorhre na Wimbledone 1932 a víťazstvo na U.S. Championships 1935 (US Open) v zmiešanej štvorhre.
Jeho rodičia boli obaja nemeckého pôvodu. Už od štrnástich rokov získaval tituly v dvojhre aj v štvorhre v rodnom Španielsku, ale napr. aj vo Švajčiarsku. V roku 1929 debutoval v daviscupovej reprezentácii Španielska. Od roku 1929 do roku 1935 bol majstrom Španielska v dvojhre.
V daviscupovej reprezentácii odohral celkovo 26 zápasov, z toho 17 v dvojhre (7 výhier, 10 prehier) a 9 v štvorhre (6 výhier, 3 prehry).
Po občianskej vojne v Španielsku už nehral tenis tak aktívne, hoci ešte získal titul v štvorhre na majstrovstvách krajiny v roku 1944.

</doc>
<doc id="165745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165745" title="Tambo Machay">
Tambo Machay

Tambo Machay (po kečuánsky Tampumach'ay) boli inkské kúpele. Ide o veľmi dobre zachovanú kamennú stenu s výklenkami – nikami a schodmi, celú zapustenú do svahu kopca, z ktorej vytekajú tri pramene. Tie sú ďalej odvádzané kamennými korytami. Pravdepodobne sa tu vykonávali rituálne kúpele, ktoré boli možno spojené s vodným kultom (Inkovia totižto uctievali vodu ako jeden zo základných prvkov života). Kúpele v sebe skrývajú jednu technickú záhadu, svah kopca totižto nie je tak strmý, aby mohol poskytovať také množstvo vody, ako zo zeme vyteká. Predpokladá sa, že voda priteká podzemnými kanálmi z protiľahlého kopca čo je ďalším dôkazom vysokej úrovne inkského staviteľstva.

</doc>
<doc id="165746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165746" title="Nových sedem divov sveta">
Nových sedem divov sveta

Nových sedem divov sveta je zoznam 7 objektov, ktoré sú súčasným ekvivalentom siedmich divov starovekého sveta. Je výsledkom celosvetového hlasovania zorganizovaného švajčiarskou spoločnosťou "New Open World Corporation". Hlasovať sa mohlo cez internet a telefón a bolo možné hlasy kupovať. 
Zoznam bol vyhlásený 7. júla 2007 v portugalskom Lisabone.
Chichen Itza.
Chichen Itza je starobylé sídlo mayskej civilizácie v Yucatáne, v Mexiku .
Kristus Spasiteľ.
Kristus Spasiteľ je socha Ježiša Krista v Rio de Janeiro, v Brazílii .
Veľký čínsky múr.
Veľký čínsky múr je starý systém opevnenia, ktorý sa ťahá naprieč severnou Čínou .
Machu Picchu.
Machu Picchu je stratené mesto Inkov v oblasti Cusco v Peru .
Petra.
Petra je skalné mesto a archeologická lokalita v Jordánsku .
Koloseum.
Koloseum sú ruiny veľkého amfiteátra v strede Ríma v Taliansku .
Tádž Mahal.
Tádž Mahal je mauzóleum pri Agre v indickom štáte Uttar Pradeš. Súčasť svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="165747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165747" title="Zoznam tenistiek">
Zoznam tenistiek

Toto je zoznam špičkových tenistiek. 
Aby bol tento zoznam rozumnej veľkosti sú v ňom uvádzané iba hráčky, ktoré sa nachádzali v oficiálnych rebríčkoch dvojhry v prvej 25 v "Otvorenej ére"; boli najvyššie hodnotené pred Otvorenou érou; dostali sa aspoň do štvrťfinále dvojhry grandslamového turnaja; zúčastnili sa turnajov WTA Tour Championships/Sony Ericsson Championships; získali medailu v dvojhre na Olympijských hrách; vyhrali grandslamový turnaj alebo Olympijské hry vo štvorhre; alebo sa stali svetovou jednotkou v dvojhre alebo vo štvorhre.
Hráčky, ktoré vyhrali viac ako jeden grandslamový turnaj v dvojhre alebo boli svetovou jednotkou v dvojhre sú hrubo zvýraznené. Informácia o jednotlivej hráčke obsahuje rok narodenia a úmrtia, krajinu pôvodu alebo občianstva, a úspechy týkajúce sa dvojhry, pokiaľ nie je uvedené inak. 

</doc>
<doc id="165751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165751" title="Ollantaytambo">
Ollantaytambo

Ollantaytambo (po kečuánsky Ullantaytampu alebo (systém AMLQ) Ollantaytanpu) je sídlo v Peru asi 70 km od Cusca pri začiatku Valle Sagrado de los Incas. Je to jediné dodnes obývané inkské mesto.
Je to dominanta Urubambskej plošiny v úrodnom údolí naplavenín rieky Urubamby. Predpokladá sa, že to bolo jedno zo strategických miest, odkiaľ bolo možné kontrolovať dopravu na najdôležitejších cestách v ríši. Žilo tu asi 10 000 ľudí, bolo jedným zo sídiel Inku a bolo tiež administratívnym centrom. Na sedemnástich terasách sa pestovali kvety pre dekoratívne účely. Nachádza sa tu veľké množstvo nedokončených stavieb, medzi najvýznamnejšie z nich patrí Chrám Slnka. Z chrámu ostal kamenný múr, ktorý tvorí šesť monolitov vysokých 4 metre. Kamene na stavbu sa dopravovali z lomu na druhom brehu rieky. V tesnej blízkosti Ollantaytambo sa nachádzajú ďalšie inkské pamiatky ako je pevnosť Intihuatana, ktorá slúžila na pozorovanie Slnka, Princeznine kúpele a fontána.

</doc>
<doc id="165755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165755" title="Séverine Bremond">
Séverine Bremond



</doc>
<doc id="165756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165756" title="Písac">
Písac

Písac () je sídlo v Peru 33 km od Cusca, ako aj názov priľahlých zvyškov inkského hradu (tzv. Strážne mesto Inkov).
Písac sa považuje za jednu z najlepších ukážok inkskej architektúry, sú tu zachované zvyšky pôvodného hradu, postaveného z dokonale spojených kamenných kvádrov. Rozloha hradu zodpovedá veľkosti samotného Cusca. Je postavený vo výške 3 300 m n. m., nachádza sa tu veľké množstvo terás, ktoré sa využívali na poľnohospodárske účely. Stupňovité terasy sa tiahnu stovky metrov, pestovala sa tu najlepšia kukurica z celej ríše, bola určená predovšetkým pre šľachtu. Celé údolie patrilo inkovi a kráľovskému rodu. Rovnako ako v iných strediskách je tu veľké množstvo budov, ktoré slúžili tak na administratívne, ako aj na vojenské účely. Jednou z najvýznamnejších zrúcaním Písacu je pevnosť Intihuatana, ktorá bola zasvätená kultu Slnka.

</doc>
<doc id="165758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165758" title="Pisac">
Pisac



</doc>
<doc id="165759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165759" title="Valle Sagrado de los Incas">
Valle Sagrado de los Incas

Valle Sagrado de los Incas (doslova „posvätné údolie Inkov“) je sústava udolí v Peru, medzi sídlami Písac a Ollantaytambo niekoľko kilometrov od Cusca.
Hlavnú časť tvorí stredný tok rieky Urubamby. Na brehoch Urubamby (nazývanej aj Vilcanota, čo je starý inkský názov pre posvätnú rieku) sa tiahnu desiatky kilometrov hradby inkských miest. V tejto oblasti s výnimočne priaznivými klimatickými podmienkami, hlavne na pestovanie kukurice, si Inkovia vybudovali veľký počet pevností na ochranu územia pred vpádmi nepriateľských kmeňov.

</doc>
<doc id="165765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165765" title="Pisaq">
Pisaq



</doc>
<doc id="165767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165767" title="Valle Sagrado">
Valle Sagrado



</doc>
<doc id="165768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165768" title="Ullantaytampusa">
Ullantaytampusa



</doc>
<doc id="165769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165769" title="Qenco">
Qenco



</doc>
<doc id="165770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165770" title="Qenko">
Qenko



</doc>
<doc id="165777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165777" title="Japan Open Tennis Championships">
Japan Open Tennis Championships

Japan Open Tennis Championships je profesionálny tenisový turnaj, ktorý sa koná v Tokiu v Japonsku. Turnaj sa hrá na tvrdom povrchu.
Ženský turnaj sa začal hrať roku 1973, mužský o rok neskôr. Z tenistiek si najviac titulov odniesla Kimiko Dateová, vyhrala štyrikrát a to v rokoch: 1992, 1993, 1994, 1996. U mužov získal najviac titulov Stefan Edberg (1997, 1989-1991)
Finále.
Štvorhra - Ženy.
V roku 1973 štvorhra na turnaji nebola dokončená.

</doc>
<doc id="165778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165778" title="Bjelovarsko-bilogorská župa">
Bjelovarsko-bilogorská župa

Bjelovarsko-bilogorská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Jej hlavným mestom je Bjelovar.
Charakter župy.
Župa sa rozkladá neďaleko chorvátskeho hlavného mestaZáhreb. Jej územie je pomerne nížinné, len na severe a na východe sa mierne zdvíha až do výšky 500 m. Jej stredom preteká malá rieka Česma. Názov oblasti pochádza od názvu hlavného mesta a od názvu miestnej pahorkatiny, tiahnucej sa rovnobežne s riekou Dráva. Celá oblasť má veľmi dobré železničné spojenie; trate vedú z Bjelovaru a ďalších miest priamo do Záhrebu.

</doc>
<doc id="165779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165779" title="Brodsko-posávska župa">
Brodsko-posávska župa

Brodsko-posávska župa () je jedna z chorvátskych žúp. Leží v chorvátskej časti Slavónie, a jej hlavným mestom je Slavonski Brod.
Charakter župy.
Župa hraničí s Bosnou a Hercegovinou, jej entitou Republikou srbskou, v Chorvátsku potom zo župami Sisacko-moslavinskou, Osijecko-baranjskou, Požecko-slavónskou a Vukovarsko-sriemskou. Svoj názov získala ako podľa hlavného mesta, Slavonského Brodu, tak podľa rieky Sávy, ktorá tvorí jej južnú hranicu a zároveň aj štátnu hranicu medzi Chorvátskom a Bosnou a Hercegovinou. Jej územie je nížinné, okolo Sávy sa nachádzajú tiež lužné lesy, pri severnej hranici je malá pahorkatina, dosahujúca výšku najviac 500 m. Obyvatelia sú Chorváti, pred občianskou vojnou a rozpadom Juhoslávie tu ale žili aj Srbi; vďaka nim tu tak zostalo stále množstvo opustených domov. Infraštruktúra oblasti je stále ešte poničená z čias ozbrojených stretov, napriek tomu vďaka medzinárodnej pomoci sa situácia v mnohom zlepšila. Rovnobežne s riekou Sáva, mestom Slavonski Brod prechádza dialnica z Belehradu do Záhrebu a rovnakým smerom vedie aj železničná trať.

</doc>
<doc id="165780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165780" title="Kyvadlo">
Kyvadlo

Kyvadlo (pendulum) je teleso, voľne otočné okolo pevnej vodorovnej osi, neprechádzajúcej jeho ťažiskom. Ak je také teleso vychýlené z rovnovážnej polohy, koná húpavý pohyb. Pri ňom sa striedavo mení potenciálna energia kyvadla na kinetickú energiu kyvadla a naopak.

</doc>
<doc id="165782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165782" title="Dubrovnícko-neretvianska župa">
Dubrovnícko-neretvianska župa

Dubrovnícko-neretvianska župa () je jedna z chorvátskych žúp. Jej hlavné mesto je Dubrovník. 
Charakter župy.
Župa sa nachádza v najjužnejšej časti chorvátskej Dalmácie, okolie miest Dubrovnik a Ploče, polostrov Pelješac, ostrovy Korčula, Mljet a Lastovo. Župa zaberá hlavne pobrežie Jadranského mora. Hraničí s Bosnou a Hercegovinou; ktorá ju vďaka svojmu koridoru k moru pri meste Neum tak rozdeľuje na dve časti. 
Územie je okrem ústia rieky Neretvy prevažne hornaté, nevhodné pre poľnohospodárstvo a práve v delte rieky je úrodná, veľmi poľnohospodársky využívaná oblasť. Väčšinu príjmov má župa z turistiky, keďže Dubrovnik a ostrov Korčula sú veľmi známe a navštevované miesta.

</doc>
<doc id="165787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165787" title="Coricancha">
Coricancha

Coricancha (z ), pôvodne veľký chrám Slnka, bol najvýznamnejší chrám Inkov plný zlata. Chrámové steny boli pokryté sedemsto kusmi zlatých dosiek. Na dvore bola tráva, kvety a kukurica celé z čistého zlata, zo zlata boli aj vtáky a pasúce sa lamy, zlaté slnko žiarilo nad zlatými postavami žien a detí. Na opačnej strane tohto Slnka boli uložené múmie bývalých inkských kráľov zachované na toľko, až sa zdalo, že sú živé. Sedeli na zlatých trónoch a hľadeli priamo na návštevníka. Podľa legendy tieto telá Indiáni ukryli spolu s ďalšími pokladmi vysoko v horách a doposiaľ neboli nájdené. Uprostred Coricanchy sa na nádvorí pod šírym nebom nachádzalo symbolické pole osiate symbolickou "kukuricou" vyrobenou z rýdzeho zlata. Uprostred tohto poľa bola umiestnená osemhranná truhlica, ktorá bola svojho času pokrytá 55 kg zlata a ktorá označovala miesto známe ako Qusqu Qara Rumi (Obnažený pupočný kameň), kde podľa mýtov deti Slnka vtĺkli do zeme celý Virakočov prút.
Keď španielski dobyvatelia dobyli Cusco, Coricanchu prestavali na kostol Santo Domingo, väčšinu inkských múrov však nechali nedotknutú.

</doc>
<doc id="165788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165788" title="Manufaktura">
Manufaktura

Manufaktura je obchodné, rekreačné a kultúrne centrum v Lodži, ktoré vzniklo čiastočnou rekonštrukciou starej textilnej továrne. Patrí medzi najväčšie centrá svojho druhu v Európe. Otvorené bolo 17. mája 2006 a zaberá plochu 27 ha.

</doc>
<doc id="165791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165791" title="FC Girondins de Bordeaux">
FC Girondins de Bordeaux

FC Girondins de Bordeaux je francúzsky futbalový klub so sídlom v meste Bordeaux. Girordins vyhral francúzsku ligu 6-krát, posledný titul získal v roku 2009.
V sezóne 1995/96 sa klub prebojoval do finále Pohára UEFA. V sezóne 1984/85 sa prebojoval do semifinále Európskeho pohára majstrov. V sezóne 1985/86 sa prebojoval do semifinále Pohára víťazov pohárov.
V lete 2024 vyhlásil klub bankrot a stratil štatút profesionálneho klubu.
Za klub hrali hráči ako Jean Tigana, Alain Giresse, Zinedine Zidane, Bixente Lizarazu, Christophe Dugarry, Bernard Lacombe, Patrick Battiston.
O tri tituly majstra Francúzska, ktoré klub získal v 80. rokoch 20. storočia, sa zaslúžil tréner Aimé Jacquet. 

</doc>
<doc id="165792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165792" title="Girordins De Bordeaux">
Girordins De Bordeaux



</doc>
<doc id="165794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165794" title="Hlboký potok (prítok Váhu)">
Hlboký potok (prítok Váhu)

Hlboký potok je potok na hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu, meria 4 km a je tokom III. rádu. 
Prameň.
Tečie vo východnej časti Liptovskej kotliny, v geomorfologickej časti Hybianska pahorkatina, pramení severoseverozápadne od obce Hybe v lokalite Vyšné Brezie, v nadmorskej výške približne 770 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom, podteká diaľnicu D1 a preteká lokalitou Belinec. Následne priberá pravostranný prítok (685,4 m n. m.) z oblasti Pod hájom a pokračuje juhojuhozápadným smerom. Napokon sa esovito stáča, k ústiu tečie severojužným smerom a v blízkosti motorestu Liptovská koliba podteká cestu I. triedy č. 18. Východne od mesta Liptovský Hrádok, medzi osadami Hlboké a Maša, ústi v nadmorskej výške cca 658 m n. m. do Váhu.

</doc>
<doc id="165795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165795" title="Studnička">
Studnička

Studnička môže byť:

</doc>
<doc id="165797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165797" title="Studnička (prítok Dovalovca)">
Studnička (prítok Dovalovca)

Studnička je potok na hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Dovalovca, meria 2,7 km a je tokom V. rádu.
Tečie vo východnej časti Liptovskej kotliny, v geomorfologickej časti Hybianska pahorkatina, pramení východne od obce Liptovská Kokava a východne od Brezín (828,0 m n. m.), v lokalite Bliesy v nadmorskej výške približne 820 m n. m. Od prameňa tečie najprv juhozápadným smerom, v lokalite Nad Peňažným sa stáča viac na západojuhozápad a koryto sa viackrát vlní. Severne od lokality Breziny sa napokon stáča k ústiu na západoseverozápad a južne od obce Liptovská Kokava sa v nadmorskej výške cca 735,5 m n. m. vlieva do Dovalovca. Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="165798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165798" title="Deň nezávislosti (film)">
Deň nezávislosti (film)

Deň nezávislosti je americký dobrodružný sci-fi film, ocenený Oscarom za vizuálne efekty v roku 1996. Hlavný dej filmu je o pokuse mimozemšťanov o nadvládu na Zemi a zdôrazňuje niektoré scény, kde sa ničia niektoré pamätihodnosti: Biely dom, Empire State Building, opera v Sydney, Socha slobody a U.S. Bank Tower. Film je známy hlavne pre na svoju dobu veľmi prepracované grafické efekty či pre bláznivú myšlienku zničiť nepriateľskú vesmírnu loď počítačovým vírusom.
Vo filme účinkujú Jeff Goldblum, Will Smith, Bill Pullman, Margaret Colin, Vivica A. Fox, Judd Hirsch, Mary McDonnell, Robert Loggia a Randy Quaid.

</doc>
<doc id="165799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165799" title="Abydos (Egypt)">
Abydos (Egypt)

Abydos (zo ) alebo po arabsky Abídús () alebo po egyptsky Ab(i)džu (, starší prepis Ebózev) alebo aj je jedno z najstarších miest v Hornom Egypte. Nachádza sa približne 11 km západne od Nílu na území bývalého 8. hornoegyptského nomu, ktorému slúžil ako administratívne a náboženské stredisko. V modernej arabčine sa toto miesto nazýva el-’Arába el-Medfúna (, ).
Abydos sa považuje za jedno z najvýznamnejších archeologických nálezísk. Nachádzajú sa tu pozostatky mnohých starovekých chrámov vrátane kráľovského pohrebiska, kde boli ukladaní na odpočinok najstarší faraóni. Abydos sa preslávil hlavne svojim Veľkým chrámom vybudovaným Sethim I. Práve tu je vytesaný tzv. Abydoský zoznam kráľov, chronologický zoznam panovníkov obsahujúci kartuše s menami väčšiny faraónov dynastického obdobia vrátane Narmera (Meniho) až do Sethiho čias.
Meno.
Jeho egyptské meno Abdžu () znamená „vrch symbolu“ alebo „vrch posvätnej schránky“ a vzťahovalo sa na hlavu boha Usíreho, ktorá tu údajne bola uložená. Gréci mesto pomenovali Abydos podľa rovnomenného sídla na Hellesponte. V latinčine sa používala latinizovaná forma gréckeho názvu.
Dejiny.
Založenie Abydosu spadá do neskorého praveku v Egypte. Králi z preddynastického obdobia tu dali vystavať mesto, chrám a svoje hrobky. V Abydose boli pochovaní aj králi 1. a niektorí králi 2. dynastie, za ich čias bol tiež tunajší chrám rozšírený a obnovený. Traja králi 2. dynastie dali v púšti za mesto vystavať rozsiahly pevnostný systém. Mesto aj jeho chrám boli s prestávkami neustále prestavované až do 30. dynastie a pohrebisko sa neprestalo používať. Počas 12. dynastie bol v Abydose vystavaný veľký skalný hrob pre Senvosreta III. Sethi I. z 19. dynastie založil na počesť kráľov zo starých dynastii nový veľký chrám na juh od mesta. Dokončil ho Ramesse II., ktorý pokračoval výstavbou svojho vlastného, menšieho chrámu. Merenptah dodal k Setiho chrámu podzemné priestory určené na uctievanie Usíreho. Poslednou významnejšou stavbou v Abydose bol chrám faraóna Nektaneba I. z 30. dynastie. Od čias Ptolemaiovcov mesto upadalo a nemáme dôkazy o žiadnych ďalších stavebných aktivitách.
Kult.
V Abydose sa pôvodne uctieval šakalí boh Wepwawet, „otvárač ciest“ do ríše mŕtvych. Jeho kult prevládal na mieste v čase od 1. po 12. dynastiu, v čase 18. dynastie sa stráca. Počas 11. dynastie sa tu objavuje boh Anhur, počas Strednej ríše iný šakalí boh, Anup, ktorý sa opäť stráca počas 18. dynastie. Počiatky uctievania Usíreho spadajú do 12. dynastie a nakoniec tento kult v Abydose prevládne, takže mesto sa nakoniec považuje za jeho posvätné sídlo.
Lokalita.
Kóm es Sultán.
Nachádza sa v severnej oblasti Abydosu. Ležia tu zvyšky ranodynastického mestského osídlenia a chrámu zasvätenému bohovi menom Chontamentej, ktorý neskôr splynul s Usírom. Uctievanie tohto boha urobilo z Abydosu pútnické miesto a náboženské centrum.
Um el-Káb.
V tejto oblasti boli objavené hrobky kráľov 1. a 2. dynastie. V tejto púštnej planine vzdialenej asi kilometer od Abydosu však boli zrejme pochovaní ešte starší panovníci, zaraďovaní do tzv.- dynastie 0. Hrobky tvorila šachta vyložená tehlami, ktorú pôvodne pokrývala strecha z dreva a rohoží. Nadzemné časti sa nezachovali, hrobku zrejme ohraničoval múrom ohradený násyp z piesku. 
&lt;br&gt;Hrobky ďalších faraónov pred Menim sú o niečo väčšie a Meniho hrob sa opäť vracia k skorším rozmerom. Po ňom dochádza k zväčšovaniu rozmerov hrobiek aj ich zložitosti. Hrobovú šachtu obklopujú komory s obetinami, pričom skutočný hrob je veľkou drevenou konštrukciou v prostriedku šachty vyloženej tehlami. Kráľovskú pohrebnú komoru obklopuje rada menších hrobiek služobníctva, ktorí boli v tejto dobe pochovávaní súčasne s faraónom.
Memnonion Setchiho I..
Je najvýznamnejším kenotafom v Abydose. Stavbu dokončil až Setchiho syn Ramesse II. V tomto chráme sa našiel tzv. Abydoský zoznam kráľov. Severozápadne sa nachádza samotný kenotaf Ramesseho II.
Chrámy.
Od najstarších čias bolo postupne v Abydose postavených deväť alebo desať chrámov v období od 1. po 26. dynastiu. Najstarší z nich bolo ohradené miesto obklopené tenkým múrom nepálených tehál. Na tento múr bol vystavaný druhý chrám s hrubšími múrmi, ktorý tiež obklopoval vlastný múr. Počas 2. alebo 3. dynastie bol aj tento múr zosilnený. Starý chrám úplne zmizol počas 4. dynastie, kedy za ním vyrástla rada menších budov, ktoré sami vyhradzovali miesto s nazhromaždeným popolom. V ňom boli objavené keramické figúrky obetín, ktoré snáď mali nahradiť skutočné obete, ktoré nariadil Chufu v svojich reformách.
Počas robenia poriadku v obetných predmetov v tejto alebo skoršej dobe boli mnohé umiestnené do jeden z komôr, kde boli objavené majstrovsky vyrezávané rytiny do slonoviny, glazované figúrky a kachličky z 1. dynastie, ktoré dokladajú úžasnú zručnosť v tomto období. Najvýznamnejšie nálezy tohto druhu sú váza z čias panovníka Narmera s fialovými, vkladanými hieroglyfmi v zelenej glazúre a dlaždice s reliéfmi postáv. V chráme sa našlo aj jediné známe vyobrazenie faraóna Chufua urobené do slonoviny.
Pepi I., faraón 6. dynastie, chrám kompletne prebudoval a rozšírili. Pridal k chrámovým múrom veľkú kamennú bránu, ďalší vonkajší múr s bránou a kolonádu medzi dvoma bránami. Mentuhotep I., vládca 11. dynastie, pridal ďalšiu kolonádu a oltáre. Čoskoro nato Mentuhotep II. úplne prestaval chrám a vybavil ho kamennou podlahou s výnimkou vedľajších komôr. Jeho nástupca Senvosret I. z 12. dynastie položil masívne kamenné základy na dielo svojho predchodcu. Vybudoval sa nový chrámový múr, ktorý obopínal niekoľkonásobne väčšiu plochu ako pôvodný chrám.
Za 18. dynastie došlo k ďalším významným stavebným úpravám v Abydose. Zakladateľ dynastie, Ahmose I., tu vystaval menšiu svätyňu. Thutmose III. postavil gigantický chrám a pridal aj cestu procesii s veľkou granitovou bránou po strane chrámu k pohrebisku za ním. Ramesse III. pridal vlastnú výstavbu a Ahmose II. za 26. dynastie ešte raz prebudoval chrám a jeho svätyňu vytesal z najkvalitnejšieho červeného granitu. Základy nasledujúcich stavieb ležali vo vrstve hrubej 6 metrov, ktorá vyžadovala ten najprísnejší prieskum. Celkom vydali na viac ako 5000 meraní.
Pevnosť.
Stavba ležiaca za mestom, označovaná ako „pevnosť“ leží v severnej časti Abydosu, dnes nazývanej Šunet el-Zebíb. Je stále vysoká 10 metrov. Jedna jej časť bola postavená faraónom Chasechemuejom, ďalšia časť, ktorá sa na prvú pripája, je staršieho dáta. Na poslednej, tretej časti dnes stojí koptský kláštor a jej vek nie je možné určiť.

</doc>
<doc id="165800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165800" title="Ludárov potok">
Ludárov potok

Ludárov potok je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Štiavnice, meria 4,7 km a je tokom IV. rádu. Tečie územím NAPANT-u, na hornom toku územím NPR Ďumbier.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, kde preteká podcelkom Ďumbierske Tatry, časťou Ďumbier a pramení na severovýchodnom svahu vrchu Ďumbiera (2 043,4 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 590 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie na sever, esovito sa stáča, ďalej pokračuje severovýchodným smerom, sprava priberá prítok z Matúšovských holí a zľava krátky prítok (1 341,8 m n. m.) z východojuhovýchodného svahu Ludárovej hole (1 731,6 m n. m.). Následne vytvára Ludárovu dolinu, v jej dolnej časti sa esovito stáča, ďalej tečie na sever a na začiatku Jánskej doliny, juhovýchodne od horárne Pred Bystrou, sa v nadmorskej výške cca 890 m n. m. vlieva do Štiavnice.

</doc>
<doc id="165801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165801" title="Istrijská župa">
Istrijská župa

Istrijská župa () je najzápadnejšia chorvátska župa. Zaberá Istrijský polostrov, podľa ktorého je tiež pomenovaná. Hlavným mestom je Pazin.
Charakter župy.
Územie Istrijskej župy je ohraničené z dvoch svetových strán Jadranským morom, na severe hraničí zo Slovinskom a na východe zo župou Prímorsko-gorskokotarskou. Vnútrozemie je mierne kopcovité, okolie pobrežia je ale rovinaté. Najvyššie kopce na celej Istrii vôbec je pohorie Čićarija, na východnej hranici župy. K Istrijskej župe nepatria žiadne väčšie ostrovy. Cestná sieť je pomerne dobrá, stavia sa dialnica do Puly. Železničná trať je tu len jedna, spája Pulu s Pazinom a Slovinskom – Istria tak nie je s Chorvátskom železnicou vôbec prepojená.

</doc>
<doc id="165802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165802" title="Abydos">
Abydos

Abydos môže byť:

</doc>
<doc id="165803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165803" title="Karlovecká župa">
Karlovecká župa

Karlovecká župa () je jedna z chorvátskych žup. Jej hlavným mestom je Karlovec (chorv. Karlovac) a župa má rozlohu 3 625 km².
Charakter župy.
Karlovecká župa leží južne od Záhrebu, v nížine, ktorú vytvorila rieka Kupa. Sever je nížinný, juh hornatý. Okrem Kupy tu tečie ešte množstvo menších riek, ktoré sa stiekajú v Karloveci, hlavnom meste oblasti. Žije tu 141 000 ľudí, z ktorých je 85 % Chorvátov a 11 % Srbov. Pre Chorvátsko má táto oblasť najväčší význam v doprave, vzhľadom na to, že spája Záhreb s pobrežím Jadranu. Preto cez oblasť vedie aj železnica a nedávno otvorená diaľnica zo Záhrebu do Splitu.

</doc>
<doc id="165804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165804" title="Stanišovský potok">
Stanišovský potok

Stanišovský potok je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Štiavnice, meria 2,3 km a je tokom IV. rádu. Tečie na území NPR Jánska dolina v rámci NAPANT-u.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, kde tečie v podcelku Ďumbierske Tatry v časti Demänovské vrchy. Pramení na severnom svahu vrchu Slemä (1 513,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 090 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu severozápadným smerom cez Stanišovskú dolinu, pod Stanišovským sedlom sa potom stáča západoseverozápadným smerom. Na dolnom toku preteká krasovou oblasťou a prechodne sa stráca v podzemí. Južne od obce Liptovský Ján, v strednej časti Jánskej doliny, sa v nadmorskej výške cca 725 m n. m. vlieva do Štiavnice. V oblasti ústia na pravom brehu sa nachádza puklinovo-riečna Stanišovská jaskyňa.

</doc>
<doc id="165806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165806" title="Koprivnicko-križevatská župa">
Koprivnicko-križevatská župa

Koprivnicko-križevatská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Leží na severe územia a jej hlavným mestom je Koprivnica.
Charakter župy.
Na severe župa hraničí s Maďarskom; prirodzenou hranicou je tu rieka Dráva, na západe s Medzimurskou a s Varaždínskou župou, na juhu so Záhrebskou župou, na východě potom s Bjelovarsko-bilogorskou a Viroviticko-podrávskou župou. Jej územie je rovinaté, v polovici ho delí pohorie Bilo Gora. Juh župy patrí do povodia rieky Sávy (preteká tadiaľ rieka Česma), sever potom do povodia Drávy. Župa má kvalitnú cestnú a železničnú sieť. Veľmi významná je tu ťažba ropy a zemného plynu.

</doc>
<doc id="165808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165808" title="Charles Francis Richter">
Charles Francis Richter

Charles Francis Richter (* 26. apríl 1900, Overpeck, Ohio, USA – † 30. september 1985, Pasadena, Kalifornia, USA) bol americký seizmológ a fyzik. 
Charles Richter je známy ako tvorca Richterovej stupnice, ktorá, do vynájdenia chvíľkovej stupnice magnitúdy v 1979, vyčísľovala veľkosť zemetrasenia. Po prvýkrát ju použil v roku 1935 v spolupráci s Benom Gutenbergom; obidvaja pracovali v Kalifornskom inštitúte technológie. Výrok "grafy v logaritmickej mierke sú nástrojom diabla" sa pripisuje Richterovi.
Bol taktiež nudista, jeho manželka s tým však nesúhlasila, takže sa s ním rozviedla a presťahovala sa do Francúzska.

</doc>
<doc id="165809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165809" title="Kostol svätého Michala archanjela (Čunovo)">
Kostol svätého Michala archanjela (Čunovo)

Kostol svätého Michala archanjela v Čunove, národná kultúrna pamiatka, je datovaný do druhej polovice 18. storočia a je charakterizovaný ako neskorobaroková stavba s barokovým a klasicistickým mobiliárom .
Objekt prešiel v poslednom období viacerými úpravami, ktoré sa dotkli tak jeho exteriéru, ako aj interiéru. Ani pri jednom zo stavebných zásahov však nebol vykonaný architektonicko-historický výskum, ktorý by bližšie vyhodnotil jeho stavebný vývoj a rovnako nedošlo ani k hlbšiemu zhodnoteniu mobiliára, ktorý počas úprav stratil svoje pôvodné hodnoty. Aspoň k čiastočnému rozšíreniu poznatkov o objekte došlo až v súvislosti s prácami na pamiatke v roku 2006.
Na základe vyhodnotenia nálezových situácii a sond z roku 2006 je potrebné korigovať doterajšie názory na dobu vzniku kostola sv. Michala. Podľa štruktúry murív a ich spojív je zrejmé, že objekt nebol postavený v jednej, ale v minimálne dvoch stavebných etapách.
Z prvej stavebnej etapy sa zachovali kamenné múry, ktoré tvorili severný a južný obvodový múr svätyne. Že tieto múry skutočne aj pôvodne vyčleňovali svätyňu, svedčia nálezy dvoch ník na severnej aj južnej stene, ktoré boli navyše zdobené maľbou po ich obvode a ktoré sa s najväčšou pravdepodobnosťou využívali ako pastoforium a nika na odkladanie liturgických predmetov. Okrem týchto múrov sa svojou skladbou k nim blíži aj časť západného múru lode, v mieste nasadenia veže, ktorý môže byť tiež pozostatkom staršej stavby. Skladba murív je kombináciou kamenného kvádrového muriva s lomovým kameňom a tehlami.
Druhú stavebnú etapu predstavuje v tehle postavená loď a pravdepodobne aj veža objektu, segmentový záver svätyne a všetky klenby. Do rovnakej fázy je potrebné zaradiť aj sakristiu a dnešnú spovednú miestnosť, napojenú na svätyňu z juhu. V tehlovom murive sa nachádzajú rovnaké kvádre, aké boli použité pri výstavbe prvotných múrov svätyne a ktoré boli opätovne použité po rozobratí rozhodujúcich častí staršieho kostola.
Datovacie prvky stavebnej etapy sa obmedzujú na niky bez výraznejšieho slohového zaradenia a z tohto dôvodu je možné vychádzať pri datovaní iba spätným postupom a odvinúť sa od barokovej prestavby v druhej polovici 18. storočia. Podľa neveľkého počtu náterov na prvotných múroch i zhodnotenia zlomkov farebnej výzdoby je možné zaradiť prvú stavebnú etapu do obdobia renesancie – do prvej polovice 17., nanajvýš druhej polovice 16. storočia, nadväzne na príchod chorvátskych prisťahovalcov. Výstavbu prvého kostola je možné radiť do obdobia výstavby neďalekého rusovského kostola sv. Víta a to aj na základe podobnej stavebnej technológie.

</doc>
<doc id="165810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165810" title="Charles Richter">
Charles Richter



</doc>
<doc id="165811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165811" title="Krapinsko-zagorská župa">
Krapinsko-zagorská župa

Krapinsko-zagorská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Patrí k tým menším, leží na severe krajiny a jej hlavným mestom je Krapina
Charakter župy.
Župa hraničí na juhu s hlavným mestom Záhrebom a Záhrebskou župou, na západe zo Slovinskom a na východe s Varaždínskou župou. Jej územie je mierne pahorkaté, pretekajú ním menšie rieky, ktoré sú prítoky Sávy. Je to poľnohospodársky kraj, označovaný za najidylickejší v celej krajine. Hlavnou súčasťou už zmieňovaného poľnohospodárstva je vinárstvo. Z historického hľadiska spadá celá oblasť do regiónu "Hrvatsko Zagorje" (doslova: Chorvátske Záhorie). Za uhorskej nadvlády to bola pohraničná oblasť a vzniklo tu tak množstvo hradov.

</doc>
<doc id="165812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165812" title="Chnum">
Chnum

Chnum alebo Chnemu alebu Knum je jedným z najstarších bohov starovekého Egypta, pôvodne boh zdroja nílskych vôd. Pretože záplavy prinášali každý rok nánosy bahna a hliny a pretože jeho stúpanie bolo vnímané ako zdroj života, Chnum bol pokladaný za stvoriteľa ľudí, ktorých vytvoril z hliny na hrnčiarskom kruhu a vkladal do lona ich matky. Podľa neskoršej tradície dokonca vytvaroval týmto spôsobom ostatných bohov. Jeho tituly boli Božský hrnčiar a Pán vecí stvorených zo seba.
Chnum bol na rôznych miestach Egypta dávaný do súvisu s inými božstvami. V Elefantíne, kde prevažovala jeho funkcia boha, ktorý sa stará o prameň Nílu, bol považovaný za manžela Satis, bohyne s rovnakou funkciou, a otca Anuket. V Her-wer bol dávaný do popredia jeho atribút stvoriteľa človeka, a preto bol Chnum považovaný za manžela Heket, bohyne zodpovednej za vdýchnutie života do stvorených bytostí. V Esne bol Chnum pre svoje spojenie s tvorením ľudského tela otcom Heka, zosobnenia mágie, a preto i manželom Menhit.
Chnum bol spočiatku jedným z najvýznamnejších bohov, ten, kto mal v moci nílske záplavy a teda život v povodí rieky, ale v priebehu storočí stratil túto funkciu v prospech Hapiho, nílskeho boha z mocnejších oblastí Egypta, a prevládol u neho jeho druhotný aspekt hrnčiara. Že Chnum bol v skorších dobách významným božstvom dokladá i jeho ašpirácia na boha-stvoriteľa. Niekedy v tejto funkcii býva stotožňovaný s Réom, či presnejšie s Réovým ba. Pretože slovo ba má zároveň v egyptčine význam baran, bol Chnum zobrazovaný s baraními rohmi. Jeho vlastné meno, Chnum, značí „staviteľ“, čo odkazuje na jeho rolu hrnčiara.
Chnum bol zobrazovaný ako muž s hlavou barana usadený za hrnčiarskym kruhom s jeho najnovším výtvorom – dieťaťom – postavenom na kruhu. Niekedy sa objavuje aj v svojej staršej forme, ako vodný boh držiaci džbán, z ktorého vyteká prameň vody. Niekedy je zobrazovaný súčasne s ďalšími božstvami predstavujúcimi živly – Gebom (zem), Šovom (vzduch) a Usireom (smrť). Podľa niektorých práve táto štvorica inšpirovala Ezechiela v jeho videní, keďže Chnum mal hlavu barana, Šov sa niekedy zobrazoval s hlavou leva, Usire ako človek a Geb ako hus.
Chnumov kult sa sústredil v dvoch mestách ležiacich na brehoch Nílu – Elefantíne a Esne. Obe tieto mestá mu boli zasvätené. V Elefantíne bol uctievaný spolu so Satis a Anukis ako strážca nílskeho prameňa. Chnumovo meno sa objavuje aj v mene slávneho faraóna Chufua, staviteľa Veľkej pyramídy, ktoré znelo celé Chnum-chufuj (Chnum je mojim ochrancom). Pre svoju funkciu boha-živiteľa spojeného s úrodnosťou Egypta bol Chnum uctievaný v niektorých polokresťanských sektách v 2. a 3. storočí po Kr.

</doc>
<doc id="165814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165814" title="Licko-senjská župa">
Licko-senjská župa

Licko-senjská župa () je župa na severe Dalmácie v Chorvátsku. Jej hlavné mesto je Gospić.
Charakter župy.
Župa hraničí na juhu zo Zadarskou župou, na východe s Bosnou a Hercegovinou, na severe s Karloveckou župou a zo župou Prímorsko-gorskokotarskou. Na západe je morské pobrežie. K župe patria aj niektoré ostrovy, napr. severná časť Pagu. Vo vnútrozemí sa nachádzajú veľmi známe národné parky, a pohorie Velebit. Licko-senjská župa patrí k tým najväčším v krajine, zároveň ale tiež k tým najchudobnejším a najmenej osídleným. 86 % obyvateľov sú Chorváti a 11 % Srbi. Práve oni tu za vojny v 90. rokoch bojovali proti Chorvátom, podporovala ich aj vtedajšia z Belehradu riadená Juhoslovanská ľudová armáda.

</doc>
<doc id="165815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165815" title="Čertovica (potok)">
Čertovica (potok)

Čertovica je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Boce, meria 2,6 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení južne od obce Vyšná Boca na severoseverovýchodnom svahu Čertovej svadby (1 463,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 210 m n. m. 
Opis toku.
Tečie v Nízkych Tatrách, pričom tok Čertovice je súčasťou hranice medzi podcelkami Ďumbierske Tatry na ľavom a Kráľovohoľské Tatry na pravom brehu. Od prameňa tečie najprv severozápadným smerom, východne od sedla Čertovica (1 238 m n. m.) sa stáča ďalej pokračuje viac-menej severoseverovýchodným smerom. Na strednom toku priberá prítok (1 009,2 m n. m.; 1,6 km) zo severovýchodného svahu Čertovej svadby a preteká intravilánom obce Vyšná Boca. Priamo v strede obce ústi v nadmorskej výške cca 960 m n. m. do Boce.

</doc>
<doc id="165816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165816" title="Hmlovina Severná Amerika">
Hmlovina Severná Amerika



</doc>
<doc id="165819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165819" title="Medzimurská župa">
Medzimurská župa

Medzimurská župa () je najsevernejšia župa v Chorvátsku. Jej hlavným mestom je Čakovec. Historicky a geograficky zodpovedá územiu známemu ako Medzimurie ().
Charakter župy.
Medzimurská župa patrí k tým menším chorvátskym župám. Jej hranicu tvorí na severe rieka Mura a tiež Maďarsko, na juhu rieka Dráva a na západe Slovinsko. Jej územie je preto nížinné, z dopravného hľadiska veľmi významné. Vedú tadiaľ železničné trate, ale aj cesty zo Slovinska do Maďarska a z Chorvátska do Maďarska. Hlavné mesto je dôležitou križovatkou medzi týmito ťahmi. Obyvatelia sú Chorváti, vďaka blízkosti s Maďarskom tu ale žije aj maďarská menšina.

</doc>
<doc id="165820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165820" title="Abdžu">
Abdžu



</doc>
<doc id="165821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165821" title="Abidžu">
Abidžu



</doc>
<doc id="165822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165822" title="Grúňový potok (prítok Boce)">
Grúňový potok (prítok Boce)

Grúňový potok je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Boce, má dĺžku 3,1 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, pramení v podcelku Kráľovohoľské Tatry na severovýchodnom svahu Jánovho grúňa (1 387,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 230 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu západoseverozápadným smerom, sprava priberá krátky prítok z poľany Ramža a prechodne sa stáča na severoseverozápad. Z pravej strany priberá následne prítok (1,4 km) z juhovýchodného svahu Fišiarky (1 478,4 m n. m.), ďalej preteká dolinou Podvrch a na krátkom úseku tečie na západ. Zľava potom priberá prítok (1,1 km) spod Bacúšskeho sedla (1 319 m n. m.) a ďalej už tečie severozápadným smerom. Z pravej strany ešte priberá prítok zo západného svahu Fišiarky a preteká intravilánom obce Vyšná Boca. Severovýchodne od miestneho kostola sa v nadmorskej výške cca 949 m n. m. vlieva do Boce.

</doc>
<doc id="165823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165823" title="Medzimurie">
Medzimurie



</doc>
<doc id="165825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165825" title="Chopcovica">
Chopcovica

Chopcovica je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Boce, meria 3,4 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, pramení v podcelku Ďumbierske Tatry na východo-severovýchodnom svahu Rovnej hole (1 722,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 480 m n. m. 
Opis toku.
Na hornom toku tečie severovýchodným smerom, pričom sa na krátkom úseku stráca v podzemí, následne sa oblúkom stáča na východ a sprava priberá prítok (1,3 km) pretekajúci Kráľovskou dolinou. Ďalej pokračuje opäť prechodne severovýchodným smerom, zľava priberá prítok spod Sedla Črchľa a oblúkom sa stáča smerom na východojuhovýchod. Zľava ďalej priberá prítok (900,4 m n. m.) z južného svahu Červenej (1 202,0 m n. m.), podteká cestu I. triedy č. 72 a preteká intravilánom obce Nižná Boca. Priamo v obci ústi v nadmorskej výške cca 835 m n. m. do Boce. 
V pramennej oblasti tečie na krátkom úseku na území NAPANT-u, následne pokračuje po jeho hranici. Na dolnom toku preteká oblasťou horských lúk s početnými drevenými senníkmi.

</doc>
<doc id="165827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165827" title="Darwin (sopka)">
Darwin (sopka)

Darwin, pomenovaný po britskom prírodovedcovi Charlesovi Darwinovi, je v súčasnosti neaktívny štítový vulkán nachádzajúci sa v severnej časti ostrova Isabela, ktorý patrí do súostrovia Galapágy. Sopka je ukončená kalderou s priemerom 5 km, ktorej dno je pokryté mladými lávovými prúdmi. Ďalšie mlado vyzerajúce lávové prúdy a dve tufové kopy sa nachádzajú na svahoch sopky. Na západnej a východnej strane siahajú prúdy až k pobrežiu. Erupcia Darwina nebola nikdy priamo pozorovaná, jej vek je odvodený na základe analýz spomínaných lávových prúdov.

</doc>
<doc id="165828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165828" title="Fišiarsky potok">
Fišiarsky potok

Fišiarsky potok je krátky potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Boce, meria 1,4 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, pramení v západnej časti podcelku Kráľovohoľské Tatry na západnom svahu Špíglového (1 280,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 080 m n. m., východne od obce Nižná Boca. 
Opis toku.
Najprv tečie severozápadným smerom a sprava priberá krátky prítok z južného svahu Oleškovej (1 166,6 m n. m.). Následne pokračuje východným smerom a severne od obce Nižná Boca sa v nadmorskej výške cca 768 m n. m. vlieva do Boce.

</doc>
<doc id="165829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165829" title="Chorupniansky potok">
Chorupniansky potok

Chorupniansky potok je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Malužinej, meria a je tokom V. rádu. Preteká východnou časťou NAPANT-u cez Chorupniansku dolinu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, pramení na východo-juhovýchodnom svahu Fišiarky () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa najprv tečie smerom na juhojuhovýchod, následne na východo-severovýchod, sprava priberá občasný prítok z juhozápadného svahu Vrbovice () a pokračuje na sever. Ďalej priberá pravostranný prítok zo severného svahu Vrbovice, potom vytvára oblúk vypnutý na východ a tečie v blízkosti horárne Chorupné na ľavom brehu. Vzápätí priberá ľavostranný prítok zo Suchej doliny, následne z tej istej strany aj prítok z južného svahu Špíglového () a krátky prítok z východného svahu Špíglového. Napokon sa stáča na severovýchod a v strednej časti Malužinskej doliny, na katastrálnom území obce Malužiná a južne od horárne Predné, ústi v nadmorskej výške cca do Malužinej.

</doc>
<doc id="165830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165830" title="Osijecko-baranjská župa">
Osijecko-baranjská župa

Osijecko-baranjská župa () je jedna z oblastí Chorvátska vo Východnej Slavónsku. Jej správnym strediskom je Osijek.
Charakter župy.
Župa zaberá severnú časť Východného Slavónska, hraničí na severe s Maďarskom a na juhu zo štyrmi ďalšími chorvátskymi župami. Jej územie je nížinné, veľmi poľnohospodársky využívané; iba južným smerom sa mierne zdvíha a v jej východnej časti, pri brehu Dunaja, sú bažiny. Hlavnou a najvýznamnejšou riekou, okrem už spomenutého Dunaja je tu Dráva, ktorá tiež preteká hlavným mestom Osijekom. Ekonomicky je táto oblasť stále veľmi slabá, vzhľadom na to že sa stále ešte spamätáva z občianskej vojny v Juhoslávii a z na ňu nadväzujúcich konfliktov. Veľa domov je stále ešte zničených, pôsobí tu ale našťastie medzinárodná pomoc. Obyvatelia sú prevažne Chorváti, Srbi boli počas ozbrojených stretov presídlení. Názov župy pochádza z názvu hlavného mesta Osijek a historickej časti Uhorska, Baranyji.

</doc>
<doc id="165832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165832" title="Hodruša (prítok Malužinej)">
Hodruša (prítok Malužinej)

Hodruša je potok v hornom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Malužinej, meria a je tokom V. rádu. Preteká územím NAPANT-u.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, pramení na západnom svahu Zadnej hole () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv smerom na sever, esovito sa ohýba, sprava priberá prítok zo severného svahu Zadnej hole a prechodne tečie severozápadným smerom. Následne sa stáča na sever, preteká rovnomennou dolinou a v jej hornej časti postupne priberá niekoľko prítokov: najprv sprava spod Sedla pod Veľkým bokom (), potom zľava z juhovýchodného svahu Domárky () a tiež pravostranný z južného svahu Veľkého boku (). V strednej časti doliny pokračuje severozápadným smerom, sprava priberá prítok zo západného svahu Veľkého boku, zľava prítok zo severného svahu Domárky a na krátkom úseku tečie na sever. Potom preteká popri horárni Škarkétka na pravom brehu, pri ktorej priberá pravostranný prítok zo severoseverozápadného svahu Malého boku () a v dolnej časti doliny potom tečie západo-severozápadným smerom. Sprava následne priberá prítok z južného svahu Pukanca (), zľava dva krátke prítoky z lokality Široká, opäť sprava prítok z juhojuhozápadného svahu Doliniek () a napokon zľava ďalší krátky prítok z lokality Široká. Potom už pokračuje k ústiu západným smerom, tečie popri horárni Predné na ľavom brehu a neďaleko nej, juhovýchodne od obce Malužiná, ústi v nadmorskej výške cca do potoka Malužiná.

</doc>
<doc id="165834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165834" title="Požecko-slavónska župa">
Požecko-slavónska župa

Požecko-slavónska župa () je jedna z chorvátskych žúp. Patrí k tým stredne veľkým, leží na východe krajiny, v Slavónsku a jej hlavným mestem je Požega.
Charakter župy.
Župa hraničí na juhu s Brodsko-posávskou župou, na severe s Osijecko-baranjskou župou, Viroviticko-podrávskou a Bjelovarsko-bilogorskou župou, na západe potom ešte zo Sisacko-moslavinskou župou. Jej územie je nížinné pri hraniciach s ostatnými župami a v strede hornaté; nachádza sa tu totiž chrbát Požeška, vystupujúci do nadmorskej výšky až 610 m. Vzhľadom na to tadiaľ neprebiehajú žiadné hlavné ťahy. Veľká časť územia župy je doposiaľ poničená po vojne v 90. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="165835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165835" title="Autonómny kraj Kosovo a Metohija">
Autonómny kraj Kosovo a Metohija



</doc>
<doc id="165836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165836" title="Kosovský autonómny kraj">
Kosovský autonómny kraj



</doc>
<doc id="165837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165837" title="Administratívne členenie Srbska">
Administratívne členenie Srbska

Administratívne členenie Srbska je takéto:
Regióny.
Srbsko sa na najvyššej úrovni delí na päť tzv. „štatistických regiónov“ a tie sú:
Autonómne kraje.
Ústava Srbska rozpoznáva dva "autonómne kraje" ("autonómne pokrajiny"; j.č. ):
Obvody.
Na nižšej úrovni sa Srbsko delí na obvody (alebo okresy; j.č. ):
Obce.
Obvody sa zas delia na obce (po srbsky j.č. "opština"). Srbské "obce" sa napriek svojmu názvu svojou veľkosťou, ako aj skutočnosťou, že zahŕňajú mestá a dediny, prakticky podobajú skôr slovenským okresom. Pozri obec (Srbsko).
Terminológia.
Na stránkach slovenského Úradu geodézie sa "pokrajina" oficiálne prekladá ako "kraj", ale na oficiálnych srbských stránkach v slovenčine (slovenčina je vo Vojvodine úradný jazyk) sa prekladá ako "pokrajina" a inak sa možno sa stretnúť aj s prekladom "oblasť" alebo (pod vplyvom anglickej tlače) "provincia". Autor "Srbochorvátsko-slovenského slovníka" Emil Horák navrhuje aj v „spisovnej“ slovenčine používať pre autonómne územia v Srbsku (Vojvodina a Kosovo) názov "pokrajina".
Na oficiálnych srbských stránkach v slovenčine sa srbské "okrug" prekladá ako "obvod", ale inak sa možno stretnúť aj s prekladom "okres" alebo zriedkavo "okruh" (o okruhoch sa naopak zvyčajne hovorí najmä v súvislosti s Ruskom).
Na oficiálnych srbských stránkach v slovenčine sa srbské "opština" prekladá ako "obec".

</doc>
<doc id="165838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165838" title="Prishtinë">
Prishtinë



</doc>
<doc id="165839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165839" title="Prishtina">
Prishtina

Prishtina môže byť:

</doc>
<doc id="165840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165840" title="Autonómny kraj">
Autonómny kraj



</doc>
<doc id="165844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165844" title="Petrovec">
Petrovec

Petrovec alebo v Srbsku aj Báčsky Petrovec môže byť:

</doc>
<doc id="165846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165846" title="Vojvodinský autonómny kraj">
Vojvodinský autonómny kraj



</doc>
<doc id="165847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165847" title="Autonómna pokrajina Vojvodina">
Autonómna pokrajina Vojvodina



</doc>
<doc id="165848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165848" title="Vojvodinská autonómna pokrajina">
Vojvodinská autonómna pokrajina



</doc>
<doc id="165850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165850" title="Centrálne Srbsko">
Centrálne Srbsko

Centrálne Srbsko (po srbsky "Centralna Srbija" / "Централна Србија") je názov pre tú časť Srbska, ktorá nepatrí ani do Vojvodiny, ani do Kosova. V čase SFRJ sa územie označovalo ako Užšie Srbsko (po srbsky "Uža Srbija" / "Ужа Србија"). Najväčším mestom regiónu a jeho neoficiálnou metropolou je Belehrad, ďalšie veľké mestá sú Niš a Kragujevac.
Na rozdiel od Vojvodiny a Kosova nejde o administratívnu jednotku a nemá vlastné orgány. Územie priamo spravujú celosrbské orgány. Pojem "Centrálne Srbsko" je ale v praxi nevyhnutný ako "náprotivok" pojmov Vojvodina a Kosovo. 
Administrativne členenie.
Na území Centrálneho Srbska sa nachádza 17 obvodov (po srbsky "okruzi") a mesto Belehrad (považované aj za ďalší obvod):

</doc>
<doc id="165851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165851" title="Užšie Srbsko">
Užšie Srbsko



</doc>
<doc id="165852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165852" title="Kosovo a Metohija">
Kosovo a Metohija



</doc>
<doc id="165853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165853" title="Plav">
Plav

Plav môže byť:

</doc>
<doc id="165855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165855" title="Walther P99">
Walther P99

Walther P99 je poloautomatická pištoľ vyrábaná nemeckou firmou Carl Walther GmbH Sportwaffen. Zbraň bola vyvíjaná s dôrazom na požiadavky vojenských a policajných útvarov. Je úspešnou náhradou menej rozšírenej pištole Walther P88.
Opis.
Na rozdiel od obvyklých samonabíjacích pištolí P99 nepoužíva vonkajší kohútik, ale vnútorný úderník. Stav úderníku je viditeľný aj hmatateľný na zadnej strane zbrane.
Rám P99 je vyrobený z polyméru. Hlaveň a ostatné kovové časti sú chránené povrchovou úpravou.
Munícia.
P99 sa pôvodne vyrábala len pre 9 × 19 mm Parabellum, v roku 1997 sa objavila verzia používajúca .40 S&amp;W náboje.
Varianty.
Nová generácia P99 bola prezentovaná v roku 2004, v tejto dobe zároveň vzniklo viacero variantov:
Odkazy v kultúre.
P99 používa fiktívna postava James Bond, britský tajný agent, v novších filmoch série.

</doc>
<doc id="165856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165856" title="Pernik (mesto)">
Pernik (mesto)

Pernik () je mesto v západnej časti Bulharska, administratívne stredisko oblasti Pernik. Leží na oboch stranách rieky Struma v doline Pernik medzi pohoriami Viskjar, Vitoša a Golo Bardo. Je to veľmi rušné priemyselné a banícke centrum, dôležitý železničný uzol. 

</doc>
<doc id="165861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165861" title="Litosférická doska">
Litosférická doska



</doc>
<doc id="165862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165862" title="Megamesto">
Megamesto



</doc>
<doc id="165863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165863" title="Medzinárodná organizácia Frankofónie">
Medzinárodná organizácia Frankofónie

Medzinárodná organizácie Frankofónie (, skratka OIF) alebo skrátene Frankofónia ("La Francophonie") je medzinárodná organizácia po francúzsky hovoriacich a „spriaznených“ štátov. Vznikla v roku 1970 v meste Niamey.
V roku 2020 organizácia zahŕňala 54 členských štátov (spravidla bývalé francúzske kolónie), 7 pridružených štátov a 27 pozorovateľských štátov (vrátane Slovenska). Predpokladom prijatia nie je stupeň používania francúzštiny, ale prevládajúca prítomnosť francúzskej kultúry a francúzskeho jazyka v identite členského štátu, ktorá zvyčajne vyplýva zo vzájomného pôsobenia Francúzska s ostatnými štátmi v dejinách.
20. marec je všeobecne celosvetovo uznávaný ako deň, Medzinárodný deň Frankofónie.

</doc>
<doc id="165864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165864" title="Vlajka - Bosna a Hercegovina">
Vlajka - Bosna a Hercegovina



</doc>
<doc id="165865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165865" title="Pupok sveta">
Pupok sveta

Pupok sveta alebo stred sveta bolo v staroveku rituálne, posvätné, "čestné miesto uprostred (sveta)". 
Vo všetkých príkladoch "Pupkov sveta" existuje dostatok dokladov, že išlo o miesta, ktoré sa držali vo všeobecnej úcte ako strediská geodézie, geometrie a geomantie. „Pupky sveta“ často mávali istú spojitosť s meteoritmi – kameňmi spadnutými z neba. Mnohé z týchto miest mali svoj „stredový kameň“ či kameň „slnečný“ alebo „základný“, ktorý niekedy sprevádzala povesť o tyči, či stĺpe zarazenom do zeme alebo o obelisku, ktorý sa tam vztýčil. Každé z nich sa navyše spodobovalo ako prvotný stred stvorenia, z ktorého povstáva všetko ostatné: „Svätý stvoril svet ako embryo. A ako embryo rastie od pupka von, tak boh začal tvoriť svet od jeho pupku a odtiaľ bol potom svet rozprestretý rôznymi smermi". 
Medzi najznámejšie "Pupky sveta" patrí Veľkonočný ostrov, ktorý sa nazýval „Oči hľadiace na nebo“, ale nazýval sa aj Te-Pito-O-Te-Henua, teda „Pupok sveta“, menom, ktoré mu podľa starovekých mýtov dal sám božský kráľ Hotu Matua. 
Ďalším známym "Pupkom sveta" je hlavné mesto Inkskej ríše Cusco ležiace vysoko v peruánskych Andách. V pôvodnom inkskom chráme Coricancha na mieste nazývanom "Qusqu Qara Rumi" - Obnažený pupočný kameň, kde podľa mýtov deti Slnka vtĺkli do zeme celý Virakočov prút.
Za "pupok sveta" sa považovala aj egyptská Gíza/On, ktorej vládol Usíre. 
Významný stred sveta je aj Umbilicus urbis (nazývaný aj omfalos) na Forum Romanum v Ríme. 
Snáď najznámejším príkladom je kamenný "omfalos" (mýtický stred sveta; okrúhly posvätný kameň; pupok sveta) z gréckych Delf, najpreslávenejšieho strediska geomantie v klasickom svete. V gréckej mytológii sa stotožňoval s kameňom, ktorý bol podstrčený obludnému bohu času Kronosovi, ktorý požieral svoje vlastné deti – namiesto malého Dia. Keď Zeus dospel, Kronosovi sa pomstil; „zvrhol ho z oblohy do najhlbších hlbín vesmíru“, najprv ho však prinútil onen kameň vydáviť: „Dopadol presne do stredu sveta, do svätyne v Delfách.“

</doc>
<doc id="165867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165867" title="Galatasaray SK">
Galatasaray SK

Galatasaray Spor Kulübü je turecký športový klub so sídlom v Istanbule. Preslávený je najmä pre jeho futbalové družstvo. Jeho zakladateľom bol Ali Sami Yen v roku 1905.
Galatasaray vyhral tureckú najvyššiu súťaž 16-krát, v roku 2000 získal Pohár UEFA a Superpohár UEFA.
V zatiaľ poslednej sezóne 2006-07 získal 3. miesto.

</doc>
<doc id="165868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165868" title="Galatasaray">
Galatasaray



</doc>
<doc id="165869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165869" title="Galatasaray Istanbul">
Galatasaray Istanbul



</doc>
<doc id="165873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165873" title="Panathinaikos">
Panathinaikos



</doc>
<doc id="165880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165880" title="Vývoj kontinentov">
Vývoj kontinentov

Kontinenty nemali vždy tvar a polohu, v akej sú známe dnes. Prebiehajúce pohyby litosférických platní spôsobovali v dejinách Zeme ich zrážky, alebo naopak rozpad. Nasledujúci prehľad ukazuje časovú postupnosť histórie kontinentov od prekambria do súčasnosti. Časovou jednotkou je milión rokov (počínajúc od súčasnosti smerom do minulosti).

</doc>
<doc id="165883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165883" title="Gabrovo (mesto)">
Gabrovo (mesto)

Gabrovo () je mesto v centrálnom Bulharsku rozložené pri severnom východe zo Šipčenského priesmyku, na severných svahoch Starej planiny, po oboch brehoch rieky Jantra.

</doc>
<doc id="165887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165887" title="Alcedo (sopka)">
Alcedo (sopka)

Alcedo je štítový vulkán nachádzajúci sa v centrálnej časti ostrova Isabela, patriaceho do ekvádorského súostrovia Galapágy. Sopka sa odlišuje od zvyšných piatich vulkanických centier na ostrove petrologickým a chemickým zložením svojich láv - na rozdiel od bazaltov, ktoré produkujú ostatné sopky, Alcedo, najmä v minulosti, eruptovala aj ryolity a ryolitové tufy (vrstvy ryolitovej tefry, pochádzajúce z pleistocénu). V súčasnosti sú svahy vulkánu z veľkej väčšiny porastené vegetáciou, no dno kaldery je pokryté mladými lávovými prúdmi a je tu silná hydrotermálna činnosť.

</doc>
<doc id="165890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165890" title="Gabrovo">
Gabrovo

Gabrovo () môže byť:

</doc>
<doc id="165891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165891" title="Ellsworth Vines">
Ellsworth Vines

Ellsworth Vines (* 28. september 1911, Los Angeles, Kalifornia, USA - † 17. marec 1994, La Quinta) bol americký tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria víťazstvá na grandslamových turnajov U.S. Championships (1931, 1932) a Wimbledon (1932).
V roku 1962 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra.
Do finále grandslamových turnajov sa dostal celkovo štyrikrát, trikrát víťazne (U.S. Championships 1931, 1932 a Wimbledon 1932), raz neúspešne (Wimbledon 1933). Svoj prvý zápas v profesionálnom tenise odohral v januári 1934, odvtedy bol až do roku 1938 na prvom alebo druhom mieste rebríčka. 
USA reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 16 stretnutí, všetky v dvojhre (13 výhier, 3 prehry).
V máji 1940 odohral svoj posledný tenisový zápas na profesionálnej dráhe.

</doc>
<doc id="165892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165892" title="US Open 2007">
US Open 2007

US Open 2007 bola športová udalosť, ktorá sa konala od 27. augusta do 9. septembra 2007 na dvorcoch USTA Billie Jean King National Tennis Center vo Flushing Meadows, New York. Víťazom mužskej dvojhry sa po štvrtýkrát po sebe stal Roger Federer a stal sa iba druhým hráčom v histórii, ktorému sa to podarilo. Rekordných šesť víťazstiev po sebe Billa Tildena môže vyrovnať už o dva roky. Zároveň to bolo jeho dvanáste grandslamové víťazstvo. Víťazkou ženskej dvojhry sa po druhýkrát stala Justine Heninová. Bolo to jej siedme grandslamové víťazstvo.
Udalosti.
11. júla 2007 bolo oznámené, že celková cena pre víťaza mužskej a ženskej dvojhry sa zvyšuje o 200 000 $ na rekordných 1,4 milióna amerických dolárov. Je to síce menej ako dotácia Wimbledonu, ale viac ako dotácie ostatných dvoch turnajov.
Seniori.
Mužská dvojhra.
 Roger Federer vs. Novak Đoković 7-6 7-6 6-4
Ženská dvojhra.
 Justine Heninová vs. Svetlana Kuznecovová 6-1 6-3
Mužská štvorhra.
 Simon Aspelin / Julian Knowle vs. Lukáš Dlouhý / Pavel Vízner 7-5 6-4
Ženská štvorhra.
 Nathalie Dechyová / Dinara Safinová vs. Čan Jung-žan / Čuang Ťia-žung 6-4 6-2
Zmiešaná štvorhra.
 Max Mirnyj / Viktoria Azarenková vs. Leander Paes / Meghann Shaughnessyová 6-4 7-6
Juniori.
Chlapčenská dvojhra.
 Ričardas Berankis vs. Jerzy Janowicz 6-3 6-4
Dievčenská dvojhra.
 Kristína Kučová vs. Urszula Radwańská 6-3 1-6 7-6(4)
Chlapčenská štvorhra.
 Jonathan Eysseric / Jerome Inzerillo vs. Grigor Dimitrov / Vasek Pospisil 6-2 6-4
Dievčenská štvorhra.
 Ksenia Milevská / Urszula Radwańská vs. Oksana Kalašnikovová / Ksenia Lykinová 6-1 6-2

</doc>
<doc id="165893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165893" title="U.S. Open 2007">
U.S. Open 2007



</doc>
<doc id="165895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165895" title="Omfalos (staroveké Grécko)">
Omfalos (staroveké Grécko)

Omfalos (po grécky "pupok") je kamenný artefakt antického (pôvodne starogréckeho) sveta označujúci stred sveta ("pupok sveta").
Podľa starovekých Grékov Zeus zoslal dvoch orlov, aby leteli cez celý svet a stretli sa v jeho strede. Omfalos, kameň ktorý určoval takýto bod, bol vztýčený v niekoľkých oblastiach v okolí Stredozemného mora; najznámejší z nich v Delfskej veštiarni.

</doc>
<doc id="165896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165896" title="Corpus iuris civilis">
Corpus iuris civilis

Corpus iuris civilis (skr. CIC) je od raného novoveku používané súhrnné označenie pre právne kodifikačné dielo, zbierku prameňov rímskeho (prevažne súkromného) práva, vydanú z poverenia byzantského cisára Justiniána I. Obsahuje časti kodifikované v 529534: Justiniánsky kódex (Codex Iustinianus), Justiniánske Digesta (Digesta Iustiniani), Justiniánske Inštitúcie (Institutiones Iustiniani), ku ktorým bola neskôr pripojená zbierka noviel (Novellae) vydaných Justiniánom do roku 565. Corpus bol napísaný prevažne v latinčine, čiastočne v gréčtine.
Justiniánske zákonodarstvo sa v mnohých smeroch líši od predošlého rímskeho práva. Z hľadiska právne-dogmatického odstránenie či nahradenie viacerých archaických inštitútov rímskeho práva: napríklad mancipáciu úplne nahradila tradícia. Zmeny sa diali buď derogáciou alebo pozmenením pôvodných výrokov (interpolácie Digest). Kompilátori tak síce nadviazali na rímskoprávnu tradíciu, ale mnohé ustanovenia zjednodušili alebo urobili praktickejšími. Z politického hľadiska patrí oproti klasickému obdobiu rímskeho práva medzi významné rozdiely napríklad výlučné postavenie kresťanského náboženstva.
Rímske právo v podobe, v akej sa zachovalo v zbierke, slúžilo v stredoveku ako podklad recepcie rímskeho práva (glosátori, komentátori) a tak ovplyvnilo občianske právo kontinentálnej Európy. Občas sa preto hovorí skôr o „recepcii Corpus iuris civilis“. Kritický výklad zbierky sa rozšíril od 16. storočia (právni humanisti, mos gallicus), avšak až do vytvorenia moderných občianskych kódexov (ABGB, ALR, BGB, CC) bolo právo v zbierke pre potreby platného práva doktrínou upravované (usus modernus Pandectarum). Zbierka tak tvorila v niektorých krajinách (Nemecko, Taliansko, Francúzsko) hlavný prameň platného práva, hoci jeho interpretácia sa líšila. 
Názov Corpus iuris civilis pochádza až zo súhrnného vydania z roku 1583 od francúzskeho právnika Dionýza Gothofreda (15491622). Do slovenčiny ho možno preložiť ako "„Zbierka občianskeho práva“" alebo "„Kódex civilného práva“", v praxi sa však používa pôvodné latinské označenie. Niekedy býva zbierka označovaná ako "„Justiniánova zbierka“", "„Justiniánova kodifikácia“", "„justiniánska kodifikácia“", nejde ale o termini technici. Pred tým, než sa súhrnné označenie stalo zaužívaným, sa v praxi používali spravidla názvy jednotlivých prameňov, eventuálne názvy jednotlivých kópií daných prameňov ("littera Florentina", "Authentica", a pod.). Justinián používa termín obdobný názvu "Corpus iuris civilis" iba raz (C. 5,13,1pr.), a to v zmysle "„omne corpus iuris“", teda v zmysle celého rímskeho práva. "Constitutio Omnen" (533) potom v podobnom zmysle spomína "„totum corpus“" ("Const. Omn". 1). Samotné dielo Justinián raz nazýva "„tria volumina“"tri zbierky ("Const. Omn". 7).
Časti.
Corpus iuris civilis sa skladá zo štyroch (resp. piatich) častí, ktoré vznikali v rôznom období a ktoré majú rozdielny charakter.
Codex Iustinianus.
Kódex predstavoval zbierku cisárskych konštitúcií pochádzajúcich zo starších zbierok (Gregoriánskeho, Hermogeniánskeho a Teodoziánskeho kódexu) a niektorých ďalších neskorších konštitúcií. Jej vypracovaním bola 13. februára 528 (konštitúcia "Haec quae necessario") poverená desaťčlenná komisia na čele s Jánom Kapadóckym. Platnosť nadobudla 7. apríla 529 konštitúciou "Summa rei publicae" a účinnosť 16. apríla.
Krátko po spracovaní Digest vyšlo najavo, že Kódex bol v mnohých oblastiach neaktuálny, a tak Tribonianus v spolupráci s Dorotheom a tromi právnikmi Kódex v roku 534 prepracovali a bol vydaný ("constitutio Cordi nobis" z 16. novembra 534) nový Kódex, ktorý nahradil starý.
Digesta Iustiniani.
15. decembra 530 bola konštitúciou "Deo auctore" („S Božou pomocou“) ustanovená nová šestnásťčlenná komisia na čele s pohanským právnikom Triboniánom, ktorá mala spracovať spisy starých rímskych právnikov a prispôsobiť ich texty justiniánskemu obdobiu. Zmeny v pôvodných textoch sa v právnej romanistike nazývajú interpolácie ("interpolationes", aj "emblemata Triboniani"). O niektorých zmenách rozhodol samotný cisár v spise 50 rozhodnutí ("Quinquaginta decisiones"). Celkovo komisia spracovala spisy od asi 39 právnikov a viac ako 1500 kníh. Digesta mali zahŕňať celé staré právo, hoci niektoré oblasti (správne právo, trestné právo) upravovali len veľmi poskromne. Platnosť Digesta nadobudli 16. decembra 533 konštitúciou "Tanta", účinné boli od 30. decembra. Zbierka obsahovala právo klasickej rímskej jurispridencie od prelomu letopočtov do Justiniánovej doby.
Formálne sa Digesta delili na 50 kníh, tie na tituly a väčšina titulov ďalej na fragmenty ("leges"). Fragmenty sa delili na paragrafy, pričom každý fragment sa začínal nultým paragrafom ("principium"). Každý fragment bol označený inskripciou s menom autora a diela z ktorého časť pochádza.
Ukážka paragrafu z Digesta Iustiniani:
Až jedna tretina fragmentov v diele pochádzala z pera rímskeho právnika Ulpiána. Asi šestina materiálu pochádza od Paula. K spôsobu vzniku Digest sa viaže viacero teórií, azda najvýznamnejšou je Bluhmeho teória o troch masách textu ("Massentheorie").
Institutiones Iustiniani.
Spolu s tvorbou Digest bola konštatinopolskými právnikmi Theofilom a Dorotheom vypracovaná aj učebnica práva, ktorá bola publikovaná konštitúciou "Imperatoriam" (21. november 533) a platila ako zákon. Účinnosť nadobudla spolu s Digestami.
Obsahovo vychádzala zo starších Gaiových Inštitúcií ("Institutiones Gai"), ktoré upravovala potrebám justiniánskej doby. Formálne sa Inštitúcie členia podobne ako Digesta Iustiniani na 4 knihy, ďalej na tituly a paragrafy. Učebnica bola venovaná mládeži túžiacej po znalosti práva („"cupica legum iuventus“").
Ukážka z Inštitúcií
Novellae.
Poslednou časťou justiniánskej legislatívy boli rôzne novely predchádzajúceho práva, ktoré cisár Justinián vydával v rokoch 534569. Novely netvorili ucelenú legislatívnu zbierku ako predchádzajúce časti a do súčasnej doby sa zachovali v rôznych nekompletných súkromných zbierkach ("Epitome Iuliania", "Authentica" a pod). Kým predchádzajúce časti sa neriadili derogačnými pravidlami dokonale (viacero fragmentov v Digestach si protirečilo), Novely sa riadili zásadou neskorší zákon ruší skorší zákon ("lex posterior derogat legi priori"). Zachované zbierky sú latinské a grécke, latinské zbierky sú prekladmi z gréčtiny.
Recepcia rímskeho práva.
Rímske právo zachytené v Corpus iuris civilis (a osobitne v diele Digesta Iustiniani) sa stalo v stredoveku (od prelomu 11. a 12. storočia) základom pre skúmanie rímskeho práva školami glosátorov a komentátorov. Pre stredovekú právnu vedu však Corpus iuris civilis predstavoval nemenný a vysoko autoritatívny text (osobitne Codex). Glosátori preto často až otrocky nasledovali zachovaný text a prehliadali nezrovnalosti medzi jednotlivými fragmentami (osobitne Digesta), ktoré boli spôsobené historickou premenlivosťou rímskeho práva. Tento nedostatok začal byť prekonávaný postupne komentátormi, no najmä až francúzskymi humanistami (mos gallicus). Neskôr sa význam Digest premietol do označenia obdobia vývoja práva na území Nemecka (usus modernus Pandectarum) a do pomenovania príslušníkov školy tzv. pandektistov v 19. storočí. Na rozdiel od francúzskeho humanizmu sa "usus modernus" už neorientoval na pramene s čisto historickým záujmom, ale na rímske právo v jeho prijatej podobe hľadel ako na platné obyčajové právo. Na rozdiel od mos italicus sa zase pozornosť venovala aj jednotlivým partikulárnym právam. Na toto vnímanie nadviazal zakladateľ historickoprávnej školy Friedrich Carl von Savigny ("Vom Beruf unserer Zeit für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft", 1814) s tézou, že živé právo treba oddeliť od toho, čo už zomrelo a patrí len do histórie. V 19. storočí rímske právo v Corpus iuris civilis výrazne ovplyvnilo európske kodifikácie (ABGB, ALR, BGB, CC). Corpus iuris civilis je dodnes dôsledne skúmaný právnou romanistikou, hoci súčasné prístupy a metódy sa oproti starším školám výrazne líšia, a to aj napríklad v porovnaní s výskumom v 20. storočí.
 
Byzantské právo.
Nakoľko Justinián I. zakázal celkový preklad alebo doplnenie obsahu jednotlivých častí zbierky, úpravy a zmeny v byzantskom práve prichádzali len postupne. Justinián tiež zakázal tvorbu komentárov k zbierke, avšak tento zákaz nebol nikdy dodržiavaný a ani vymáhaný. Ešte za vlády Justiniána vznikali viaceré komentujúce spisy k zbierke. Vedú sa preto diskusie o charaktere tohto zákazu a je pravdepodobné, že sa netýkal zákazu tvorby akejkoľvek literatúry.
Cisár Teofilos vydal grécku verziu Inštitúcií a časť Digest. V roku 740 vydal Lev V. Sýrsky zbierku "Ekloga", ktorá bola neskôr viackrát prepracovaná. V mnohom však znamenala odklon od justiniánskeho práva, z formálneho hľadiska už len tým, že bola písaná v gréčtine. V 9. storočí cisár Bazil I. Macedónsky a Lev VI. Filozof nahradili Eklogu Bazilikami, Procheironom a Epanagogou. Práve gréckojazyčné Baziliky v mnohom kopírovali text pôvodných latinských Digest. Posledná celková zbierka rímskeho práva "Hexabiblos" v Byzancii bola vytvorená v roku 1345 Kónstantinom Hermenopoulom.
Edície a vydania.
V rámci súčasnej právnej romanistiky sa pri práci s pôvodným znením vychádza spravidla z nemeckých vydaní (Mommsen, Krüger) alebo, v prípade Digest, aj z talianskeho vydania.
Staršie vydania alebo manuskripty sa používajú napríklad v prípade štúdie glos a historickej právnej vedy.
Jednotlivé časti Corpus iuris civilis boli preložené do mnohých svetových jazykov. Spravidla sa však jednotlivé časti nevydávajú spoločne. Najvýznamnejšie sú nemecké preklady (starší "Das Corpus Juris Civilis" od Karla Eduarda von Otta et al., novší neúplný "Corpus iuris civilis IVI" od Okka Behrendsa et al.) a taliansky preklad. Terminologicky menej presné sú anglické preklady. Existujú tiež rozsiahly ruský preklad, francúzsky a španielsky preklad. Bežné sú preklady Inštitúcií, menej časté sú preklady rozsiahlych Digesta Iustiniani. Do bývajú do menších jazykov spravidla prekladané len ako vybrané fragmenty. Zriedkavejšie sa prekladá Kódex a Novely. Rozsiahly výpočet prekladov do súčasných jazykov uvádza:
 
Slovenské a české vydania.
V slovenskom jazyku vyšiel v roku 2000 úplný preklad Justiniánskych Inštitúcií od Petra Blaha. Latinský text vychádzal z Krügerovho vydania. Zo slovenského prekladu vznikol následne v roku 2010 aj český preklad, ktorý preložil Michal Skřejpek.
Do slovenčiny bola Petrom Blahom a Jarmilou Vaňkovou preložená časť Digesta Iustiniani. Latinský text vychádzal z Krügerovho a Mommsenovho vydania (ed. stereotypa quarta decima, 1922). Preklad pôvodne vychádzal v rámci časopisu Justičná revue, neskôr vyšiel knižne. Slovenský preklad bol následne preložený do češtiny. Po smrti Petra Blaha pokračujú (2023) vo vydávaní slovenského prekladu vybraných fragmentov Digest do slovenčiny v časopise Justičná revue Peter Mach a Nicol Sipekiová. V češtine vyšiel ešte jeden zväzok vybraných fragmentov.
Čiastočné preklady vybraných fragmentov sa nachádzajú v rôznych článkoch, monografiách, učebniciach, cvičebniciach, výberoch klasických textov či zborníkoch. Právni romanisti, ktorí ovládajú latinčinu spravidla pracujú s vlastnými prekladmi jednotlivých fragmentov, nakoľko každý preklad je zároveň interpretáciou pôvodného prameňa.

</doc>
<doc id="165897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165897" title="Sierra Negra (sopka)">
Sierra Negra (sopka)

Sierra Negra je rozľahlý štítový vulkán nachádzajúci sa na južnej strane ostrova Isabela patriaceho do ekvádorského súostrovia Galapágy. Sopka má klasickú stavbu štítového vulkánu, jej svahy sa zdvíhajú pod miernym úklonom (do 5 °, na pobreží len do 2 °). Vrchol je ukončený kalderou s rozmermi 7 × 10,5 km, čo je najväčšia kaldera v súostroví. Sierra Negra je jedna z najaktívnejších sopiek v Galapágoch, len od začiatku 20. storočia eruptovala osemkrát, naposledy v roku 2005. V oblasti západnej steny kaldery sa nachádza aj väčšie fumarolické pole - "Volcán de Azufre".

</doc>
<doc id="165900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165900" title="BA-CA Tennis Trophy">
BA-CA Tennis Trophy

BA-CA TennisTrophy je tenisový turnaj mužov, ktorý sa koná vo Viedni v Rakúsku. Turnaj je zaradený do International Series Gold a patrí do ATP Tour. Toto podujatie sa začalo hrať od roku 1974 na tvrdom povrchu vo viedenskej hale "Wiener Stadthalle".
Finále.
Štvorhra.
"** Set sa hral len na 5 gemov"

</doc>
<doc id="165901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165901" title="Mak vlčí">
Mak vlčí

Mak vlčí alebo zriedkavo mak divý (iné názvy pozri nižšie; ) je jedovatá liečivá rastlina z čeľade makovité ("Papaveraceae").
Ľudové názvy.
Ľudové (často zároveň staršie) názvy tejto rastliny sú: vlčí mak, vlčací mak, divý mak, planý mak, poľný mak, slepý mak, psí mak, červený mak, bubovec, červánky, karafiát, kohútiky, kokrhel, mačinec, ohníček, panáček, panenka, paničky, pleskanec, prchlík, pukovec, tulipánky, vlčí kvet.
Výskyt.
Je to kozmopolitný druh, ktorý sa vyskytuje takmer na celom svete. Pochádza pravdepodobne z Ázijského východného Stredomoria a z priľahlej časti Blízkeho východu. V strednej Európe je archeofyt, ktorý bol zavlečený s obilným osivom už v priebehu neolitu. Vlčí mak zdomácnel takmer na celom svete ako kozmopolitný burinný druh. Rastie na násypoch, rumoviskách a ako burina na poliach a v záhradách.
Charakteristika.
Mak vlčí je jednoročná, 20 až 80 cm vysoká rastlina, s priamou, málo rozkonárenou stonkou, so striedavými, perovite dielnymi listami. Z pazúch listov vyrastajú dlhé kvetné stopky. Kvetné puky sú previsnuté, kryté dvoma štetinatými kališnými lístkami. Rozkvitnutý, sýtočervený kvet má štyri široké, prekrývajúce sa korunné lupienky s čiernou škvrnou na báze. Plod je tobolka (makovica). Celá rastlina je pokrytá chĺpkami a prestúpená mliečnicami.
Ďalšie divorastúce druhy maku, ako mak poľný ("Papaver argemone" L.), mak pochybný ("Papaver dubium" L.) a mak hybridný ("Papaver hybridum" L.), sú na liečebné účely bezcenné.

</doc>
<doc id="165902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165902" title="Vlčí mak">
Vlčí mak



</doc>
<doc id="165903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165903" title="Avellaneda (department, Santiago del Estero)">
Avellaneda (department, Santiago del Estero)

Department Avellaneda leží v provincii Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jeden z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentmi Sarmiento a San Martín, na východe s departmentom General Taboada, na juhu s departmentom Aguirre a na západe s departmentmi Salavina a Atamisqui.
Hlavné mesto departmentu Avellaneda je Herrera. Leží 160 km od hlavného mesta provincie Santiago del Estero na Ruta Nacional 34.
Ekonomika.
Základ ekonomiky tvorí dobytkárstvo s chovom hovädzieho dobytka, ovcí, svíň a kôz. Poľnohospodárstvo produkuje bavlnu, kukuricu, pšenicu, cibuľu, tekvice, melóny a sladké zemiaky (bataty).

</doc>
<doc id="165907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165907" title="Herrera">
Herrera

Herrera môže byť:

</doc>
<doc id="165908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165908" title="Rozbočovač">
Rozbočovač

Rozbočovač (po angl. "hub") môže byť:

</doc>
<doc id="165912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165912" title="Rozbočovač (Token Ring)">
Rozbočovač (Token Ring)



</doc>
<doc id="165913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165913" title="MAU">
MAU

MAU môže byť:

</doc>
<doc id="165914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165914" title="Media Access Unit">
Media Access Unit

Media Access Unit ("MAU") alebo Multistation Access Unit ("MSAU") alebo rozbočovač () v sieťach Token Ring je zariadenie umožňujúce zapojenie staníc do fyzickej topológie typu hviezda, pričom logická topológia je kruh. Funkcia zariadenia je opakovač. Podľa napájania sa rozlišujú aktívne (s vlastným napájaním) a pasívne (napájané zo sieťových spojení). V prípade poruchy stanice je MAU schopný skratovať jej spojenie, aby nebola narušená funkčnosť kruhu.

</doc>
<doc id="165916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165916" title="Cerro Azul (Galapágy)">
Cerro Azul (Galapágy)

Cerro Azul je aktívna štítová sopka, nachádzajúca sa na juhozápadnom okraji ostrova Isabela. S výškou 1 640 m je to druhý najvyšší sopečný útvar ostrova. Vrchol je tvorený kalderou s rozmermi 4 × 5 km a hĺbkou 650 m. Jej dno je z väčšej časti pokryté mladými lávovými prúdmi. Lávové prúdy a troskové kužele taktiež pokrývajú svahy vulkánu. Napriek tomu, že prvé záznamy o erupciách pochádzajú len od roku 1932, odvtedy eruptovala približne desaťkrát, čo ju radí k najaktívnejším sopkám súostrovia.

</doc>
<doc id="165917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165917" title="Prímorsko-gorskokotarská župa">
Prímorsko-gorskokotarská župa

Prímorsko-gorskokotarská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Nachádza sa na severozápadnom území štátu, sčasti v užšom Chorvátsku a sčasti v Istrii.
Charakter župy.
Župa hraničí na západe s Istrijskou župou, na severe so Slovinskom a na východe s Karloveckou a Licko-senjskou župou. Patrí k nej Kvarnerský záliv a ostrovy Krk, Cres, Lošinj a Rab. Vnútrozemie jej územia sa nachádza vo vyšších nadmorských výškach, pri pobreží potom prudko klesá. Významnými hrebeňmi sú Veľká Kapela a Ćićarija pri hranici s Istrijskou župou. Pobrežie mora aj ostrovy sú husto osídlené, na rozdiel od vnútrozemia; hlavné mesto Rijeka je jedno z najväčších v Chorvátsku a zároveň aj dôležitá križovatka cestnej, železničnej a námornej dopravy. Je spojená diaľnicou aj železnicou s hlavným mestom Záhrebom, trajektmi potom s všetkými veľkými mestami na pobreží Jadranského mora.

</doc>
<doc id="165918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165918" title="Most (prvok počítačovej siete)">
Most (prvok počítačovej siete)

Most (z ) je aktívny prvok počítačovej siete, ktorý spája viacero segmentov, čo sa označuje ako bridging. Správanie mostu opisuje štandard IEEE 802.1D, viacportový most sa bežne označuje ako prepínač (). Pracuje na Linkovej vrstve OSI modelu.
Správanie je podobné ako pri opakovači (), resp. rozbočovači (); rozdiel je v tom, že rámec sa odosiela iba do siete, v ktorej sa nachádza cieľové zariadenie.

</doc>
<doc id="165920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165920" title="Sisacko-moslavinská župa">
Sisacko-moslavinská župa

Sisacko-moslavinská župa () je župa v strednom Chorvátsku, pri hraniciach s Bosnou a Hercegovinou. Jej hlavné mesto je, ako už z názvu vyplýva, Sisak.
Charakter župy.
Sisacko-moslavinská župa hraničí na juhu s Bosnou a Hercegovinou, jej entitami Federáciou BiH a Republikou srbskou. Na východe hraničí z Požecko-slavónskou župou, Bjelovarsko-bilogorskou a Brodsko-posávskou. Na západe zdieľa hranicu zase zo Záhrebskou a Karloveckou župou. Jej územie je na juhu, pri hraniciach s Bosnou a Hercegovinou hornaté, smerom na sever a východ klesá. Dôležitými riekami tu sú Sáva a Kupa, Kupa sa do Sávy vlieva pri hlavnom meste Sisak. Župou prechádzajú dôležité železničné trate, spájajúce Chorvátsko s Bosnou a Hercegovinou a Slavónskom. V hlavnom meste sa nachádzajú najväčšie metalurgické závody v krajine, v nížinách okolo riek sa dobre darí poľnohospodárstvu.

</doc>
<doc id="165924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165924" title="Zoznam vodných tokov v povodí Váhu">
Zoznam vodných tokov v povodí Váhu

Zoznam vodných tokov v povodí Váhu obsahuje abecedný zoznam všetkých pomenovaných vodných tokov v povodí Váhu na území Slovenska. V tomto zozname nie sú zahrnuté vodné toky v čiastkových povodiach Váhu - povodie Turca, povodie Oravy, povodie Kysuce, povodie Nitry a povodie Malého Dunaja, tie sú usporiadané v samostatných zoznamoch. V tomto zozname sa nenachádzajú ani tie pomenované vodné toky, ktoré nepretekajú územím Slovenska - prítoky horného toku potoka Lysky, horného a stredného toku Vláry a prítoky horných tokov Drietomice, Bošáčky, Klanečnice - tečúce na území Česka. Hrubým písmom sú odlíšené rieky.
A B C Č D Ď E F G H 
CH I J K L Ľ M N O
P R S Š T Ť U V Z Ž

</doc>
<doc id="165925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165925" title="Malatinka">
Malatinka



</doc>
<doc id="165926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165926" title="Biela (prítok Malatinky)">
Biela (prítok Malatinky)



</doc>
<doc id="165928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165928" title="Rakytovský potok">
Rakytovský potok

Rakytovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="165929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165929" title="Imhotep">
Imhotep

Imhotep alebo Immutef alebo Ii-em-Hotep (doslova „ten, ktorý prichádza v mieri“ alebo „vítaný“) alebo bol vezír / kancelár faraóna Necericheta (Džosera) z 3. dynastie starovekého Egypta, zároveň najvyšší kňaz boha Ré v One () a k tomu prvý architekt a lekár, ktorého meno vstúpilo do dejín. 
Úplný zoznam jeho titulov je: "Strážca pečate kráľa Dolného Egypta, prvý po kráľovi Horného Egypta, správca veľkého paláca, dedičný pán, najväčší z veľkňazov v Heliopolise, Imhotep, staviteľ, hlavný tesár, hlavný sochár a zhotoviteľ kamenných váz". 
Imhotep je jediný smrteľník zobrazený na podstavci sôch faraóna a jeden z mála prostých ľudí, ktorí po smrti dosiahli postavenie boha.
Stredisko jeho kultu bolo v Mennofere. Od Prvého prechodného obdobia bol Imhotep uctievaný aj ako básnik a filozof. Jeho výroky spomínali mnohé literárne diela neskorších čias. Znalosti o polohe Imhotepovej hrobky sa stratili už v staroveku. Do dnešných čias zostáva neznáma, napriek úsiliu o jej odhalenie. Vo všeobecnosti sa predpokladá, že leží v Sakkáre.
Veľa z toho, čo sa o Imhotepovi „vie“, nie sú viac než dohady a báje. Egypťania mu prisudzovali veľa vynálezov. Ako jeden z úradníkov faraóna Džósera pravdepodobne navrhol Stupňovitú pyramídu, prvú stavbu tohto druhu, postavenú niekedy medzi rokmi 2630–2611 pred Kr. na pohrebisku v Sakkáre. Imhotep možno ako prvý použil v architektúre stĺpy a pripisuje sa mu aj vynález papyrusu, keďže bol jeho najstarším známym "držiteľom".
K výpočtu jeho zásluh patrí aj položenie základov egyptskej medicíny a autorstvo lekárskeho spisu, ktorý je prekvapivo vedecký, takzvaného Edwinovho-Smithovho papyrusu opisujúceho detailne anatomické pozorovania, lieky a liečbu. Dokument, ktorý sa nám zachoval, bol síce napísaný okolo roku 1700 pred Kr., ale môže byť len opisom o veľa tisícročí staršieho textu. Takéto pripisovanie autorstva je však špekulatívne.
Za Imhotepovho otca sa považoval boh Ptah a za matku smrteľná žena menom Chredu-anch.
Odkaz.
Dve tisícročia po svojej smrti bol Imhotep povýšený na boha. Stal sa patrónom lekárstva a liečenia, takže ho Gréci stotožnili s Asklépiom. Podľa encyklopédie Britannicy: "„Dôkazy vyvodené z egyptských a gréckych zdrojov podporujú domnienku, že Imhotepova osoba bola od najstarších čias považovaná za významnú... Jeho povesť v priebehu storočí narástla, takže v helenizme boli jeho chrámy strediskami lekárskej náuky.“"
Pre svoje označenie za „syna Ianovho“ bola za Imhotepovu matku niekedy považovaná Sechmet, ktorá bola často spájaná pre svoju ochrannú rolu v Hornom Egypte ako manželka s Ptahom. Pre svoju úlohu vynálezcu lekárstva sa o ňom tvrdilo, že on je ten, kto podopiera Nut, teda oblohu, pretože oddelenie Nut a Geba údajne bránilo prieniku chaosu do sveta. Pre túto rolu mu niekedy za matku bola prisudzovaná aj Nut. V umení býva zobrazovaný spolu s Hathor, Maat a Amenhotepom, synom Hapuovým, ďalším zbožšteným architektom.
Podľa Sira Williama Oslera je Imhotep skutočným Otcom medicíny, "„prvá osobnosť lekára, ktorá vystupuje z hmly starobylých čias.“"
Nápis pochádzajúci z čias Ptolemaiovcov spomína sedem rokov hladomoru za Imhotepovej doby. Podľa tohto záznamu mal faraón Džoser sen, v ktorom k nemu prehovoril boh Nílu. Imhotepovi sa pripisuje vyriešenie krízy, čo je zjavná paralela s biblickým príbehom o Jozefovi, ako mnohí podotkli. V poslednej dobe viedla táto podobnosť niektorých alternatívnych historikov k tomu, aby dokonca stotožnili Imhotepa s Jozefom a považovali údajné tisícročia, ktoré mali medzi nimi ležať, za chybu v datovaní.

</doc>
<doc id="165933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165933" title="Víťaz">
Víťaz

Víťaz môže byť:

</doc>
<doc id="165934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165934" title="BearShare">
BearShare

BearShare je peer-to-peer aplikácia na zdieľanie súborov, pôvodne vytvorená firmou Free Peers, Inc. pre Microsoft Windows a momentálne predané firme MusicLab, LLC.
Software je momentálne úplne zdarma. Aplikácia ponúka viac ako 15 miliónov piesní a videí zdarma a legálne.
Podpora iPodu a mp3 prehrávačov.

</doc>
<doc id="165936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165936" title="Cheprer">
Cheprer

Cheprer (; iné názvy: Cheprej , Chepre, Cheper, Chep[e]ra, Chepri) je jeden zo slnečných bohov starovekého Egypta, stotožňovaný s chrobákom lajniakom (skarabeom, ). Egypťania verili, že podobne ako egyptský chrobák skarabeus si valí guľôčku trusu, Cheprer valí pred sebou slnko po oblohe. Cheprer začal byť neskôr považovaný za vtelenie samotného slnka, a teda za solárne božstvo. Na vysvetlenie, prečo sa slnko v noci stráca, bolo dodané, že Cheprer valí slnko aj podsvetím.
Pretože skarabeus kladie vajíčka do mŕtvych tiel iných živočíchov vrátane vlastného druhu a do hnoja, z ktorého larvy vyliezajú po vyliahnutí, Egypťania verili, že skarabeus sa rodí z mŕtvej hmoty. Z tohoto dôvodu spájali Cheprera tiež so znovuzrodením a obnovou. Egyptské slovo cheper znamená doslova „vzniknúť“. Po tom, ako boh Re zatienil iné solárne božstvá, sa stal z Cheprera iba jeden z aspektov boha Re, a to konkrétne slnka pri jeho východe, t. j. slnka, ktoré vzniká.
Po splynutí Rea s Atumom bol Cheprer stotožnený s mladou formou Atuma – Nefertemom. To viedlo k tomu, že v ogdoadickej teogónii vznikol po vzájomnej interakcii živlov Ogdoady najprv Cheprer, ktorý sa vynoril z kvetu modrého lekna, aby sa premenil na Nefertuma a ten vyrástol na dospelého Atemrea, ktorý dal zo svojho semena vzniknúť heliopoliskému Devätoru.
Božstvo bolo zobrazované ako chrobák skarabeus, hoci v niektorých zriedkavých prípadoch býva zobrazované aj ako muž s hlavou v tvare chrobáka skarabea. Objavuje sa v solárnej bárke podopieranej Nun alebo v najtypickejšej pozícii – tlačiace pred sebou slnko, po oblohe za dňa a bezpečne podsvetím v noci. Skarabeus sa stal najbežnejším amuletom boha Cheprera.
Cheprer, ako jedna z foriem boha Rea, prevládal hlavne v pohrebných textoch Novej ríše. V dobe Ramessovcov sa Re objavuje na maľbách v kráľovských hrobkách z Údolia kráľov, pričom Cheprer je ranné slnko a Atum zapadajúce slnko.

</doc>
<doc id="165937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165937" title="Biely breh">
Biely breh

Biely breh je potok v dolnom Liptove, v severnej časti okresu Ružomberok. Je to ľavostranný prítok Likavky, meria 3,6 km a je tokom IV. rádu. V pramennej oblasti tečie územím NPR Choč.
Prameň.
Pramení v Chočských vrchoch, v podcelku Choč, pod sedlom Spuštiak (1 095 m n. m.) na západojuhozápadnom svahu Kopy (1 216,6 m n. m.), v nadmorskej výške približne 990 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu západojuhozápadným smerom, potom pokračuje na krátkom úseku na severozápad a v lokalite Volová priberá sprava prítok z južného svahu Zadného Choča (1 287,9 m n. m.). Ďalej sa stáča na západojuhozápad a preteká okrajom lokality Pod Sokolom s výraznými bralnatými stenami na pravom brehu. Následne vytvára oblúk ohnutý na severozápad a pokračuje juhozápadným smerom, pričom sprava priberá Choču a zľava najprv prítok z lokality Brnová a potom prítok zo severovýchodného svahu Loviska (808,0 m n. m.). Napokon už tečie k ústiu juhojuhozápadným smerom a severoseverozápadne od obce Likavka ústi v nadmorskej výške cca 539 m n. m. do potoka Likavka.

</doc>
<doc id="165938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165938" title="Most (rozlišovacia stránka)">
Most (rozlišovacia stránka)

Most môže byť:
MOST môže byť:

</doc>
<doc id="165939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165939" title="Choča (potok)">
Choča (potok)

Choča je krátky potok v dolnom Liptove, v severnej časti okresu Ružomberok. Je to pravostranný prítok Bieleho brehu, meria 1,5 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v Chočských vrchoch, v podcelku Choč, na juhojuhozápadnom svahu Sokola (1 134,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 700 m n. m. 
Opis toku.
Tečie výhradne severojužným smerom, na hornom toku priberá občasný ľavostranný prítok z východného svahu Sokola. Na dolnom toku preteká lokalitou Kozie chrbty a severne od obce Likavka sa v nadmorskej výške cca 565 m n. m. vlieva do potoka Likavka.

</doc>
<doc id="165942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165942" title="Splitsko-dalmatínska župa">
Splitsko-dalmatínska župa

Splitsko-dalmatínska župa alebo Splitsko-dalmátska župa () je župa v chorvátskej Dalmácii, v južnom cípe krajiny. Jej hlavným mestom je Split.
Charakter župy.
Župa hraničí na severe s Šibenicko-kninskou župou, na východe s Bosnou a Hercegovinou a na juhu s Dubrovnícko-neretvianskou župou. Územie Splitsko-dalmatínskej župy je hornaté, prímorské, s mnohými ostrovmi (Brač, Hvar, Vis). Nepreteká tadiaľ žiadna väčšia rieka. Najdôležitejšia pre celú oblasť je turistika, veľa ľudí z celej Európy jazdí do miestnych kultúrne bohatých miest aj krajiny - vďaka vápencovej krajine sú tu pozoruhodné krasové útvary. Veľmi lákavé je aj more; počas posledných desaťročí sa z malých rybárskych dediniek stali prímorské letoviská (napr. Makarská riviéra). Obyvatelia sú Chorváti, žije ich tu 463 000 na ploche o rozlohe 4 534 km².

</doc>
<doc id="165943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165943" title="Šibenicko-kninská župa">
Šibenicko-kninská župa

Šibenicko-kninská župa () je jedna z chorvátskych žúp o rozlohe 2 984 km². Jej župným mestom je Šibenik.
Charakter župy.
Župa leží v strednej Dalmácii v južnej časti chorvátskeho územia. Jej župným mestom je Šibenik. Územie župy je hornaté na východe, na západe klesá k moru – kopce sú tam nižšie a krajina je rovinatejšia. Patrí k nej aj 242 chorvátskych ostrovov v Jadranskom mori, v horách sú zase národné parky. Najväčšou riekou, ktorá rozdeľuje oblasť na dve polovice je Krka (preteká obidvomi veľkými mestami Šibenik a Knin). Obyvatelia sú prevažne Chorváti, existovala tu ale až do 90. rokoch minulého storočia veľká srbská menšina (dnes zredukovaná na 10 % obyvateľov oblasti), ktorá sa aktívne zúčastňovala dlhotrvajúcej občianskej vojny.

</doc>
<doc id="165944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165944" title="Varaždínska župa (Chorvátsko)">
Varaždínska župa (Chorvátsko)

Varaždínska župa () je župa na severe územia Chorvátska. Patrí k menším župám v krajine, jej hlavným mestom je Varaždin.
Charakter župy.
Na západe hraničí Varaždínska župa zo Slovinskom, na severe s Medzimurskou župou, na východe s Koprivnicko-križevatskou župou a na juhu potom so Záhrebskou a Krapinsko-zagorskou. Na juhu je jej územie mierne kopcovité, na severe a pri hlavnom meste Varaždín je nížina, ktorou preteká rieka Sáva. Je to poľnohospodársky kraj, existujú tu ale aj nábytkárske aj textilné závody. Hlavnou cestnou tepnou je diaľnica, ktorá spája hlavné mesto krajiny Záhreb s Maďarskom.

</doc>
<doc id="165945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165945" title="Viroviticko-podrávska župa">
Viroviticko-podrávska župa

Viroviticko-podrávska župa () je jedna z chorvátskych žúp. Leží v severnej časti Slavónie, pri hraniciach s Maďarskom. Jej hlavným mestom je Virovitica.
Charakter župy.
Župa hraničí na severe s Maďarskom, na juhu potom zo župami Koprivnicko-križevatskou, Bjelovarsko-bilogorskou, Požecko-slavónskou a s Osijecko-baranjskou. Jej územie je na juhu mierne zvlnené pohoriami Bilo Gora a Papuk, na severe je nížina a rieka Dráva, ktorá je prirodzenou severnou hranicou celej oblasti. Po vojne v 90. rokoch minulého storočia tu zostali ešte početné škody, pomáhajú tu aj medzinárodné organizácie. Obyvatelia sú Chorváti, žijú tu ale aj Srbi. Napriek tomu, že sa ich počet po vojne znížil, stále tvoria 7 % obyvateľstva župy.

</doc>
<doc id="165946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165946" title="Vukovarsko-sriemska župa">
Vukovarsko-sriemska župa

Vukovarsko-sriemska župa () je jedna z chorvátskych žúp. Leží v najvýchodnejšom cípe krajiny, na rozhraní medzi Slavónskom a Sriemom. Jej hlavným mestom je Vukovar.
Charakter župy.
Župa hraničí zo Srbskom na východe, s entitou Republika srbská v Bosne a Hercegovine, a v Chorvátsku s Osijecko-Baranjskou župou a s Brodsko-posávska župa. Jej územie patrí k tým stredne veľkým, je celé nížinaté a tak vhodné pre poľnohospodárstvo. Jej južné a východné hranice sú prirodzené; tvoria ich rieky Dunaj a Sáva, západná hranica je umelá. Hlavný význam pre Chorvátsko má táto oblasť hlavne v tom, že tadiaľ vedú dôležité cestné aj železničné spoje s Belehradom. Do roku 1998 bolo územie župy pod správou jednotiek OSN, ktoré tu mali dodržiavať mier medzi Srbmi a Chorvátmi. Dnes všetky obce a mestá sú ale stále ešte poškodené z čias vojny.

</doc>
<doc id="165947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165947" title="Ilektrikoi Sidirodromoi Athinon - Pireos">
Ilektrikoi Sidirodromoi Athinon - Pireos

Ilektrikoi Sidirodromoi Athinon - Pireos (po grécky Ηλεκτρικοί Σιδηρόδρομοι Αθηνών - Πειραιώς; doslova Elektrické železnice Atény - Pireus) alebo skrátene I.S.A.P (po grécky Η.Σ.Α.Π.) je nadzemný systém verejnej dopravy v Aténach v Grécku. 
Linka č. 1 aténskeho metra bola uvedená do používania 27. februára 1869 ako parný vlak spájajúci Atény a Pireus a bol riadený podnikom Železnice Atény-Pireus SA. Linka bola elektrifikovaná v roku 1904 a riadená firmou premenovanou na Elektrické železnice Atény-Pireus (I.S.A.P.) v roku 1976. Dnes linka č. 1 siaha až do štvrti Kifissia a je známa aj ako "zelená linka" a "elektrická železnica".

</doc>
<doc id="165948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165948" title="Berlín – rozdelené mesto">
Berlín – rozdelené mesto



</doc>
<doc id="165949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165949" title="Zadarská župa">
Zadarská župa

Zadarská župa () je jedna z chorvátskych žúp. Leží na juhu krajiny, na rozhraní Dalmácie a vlastného Chorvátska. Jej hlavným mestom je Zadar.
Charakter župy.
Zadarská župa je prímorské územie, na východe hraničí s Bosnou a Hercegovinou, na juhu zo Šibenicko-kninskou župou a na severe s Licko-senjskou župou. Jej územie je väčšinou hornaté, patria k nemu početné ostrovy (Dugi otok, z časti aj Pag). Veľký význam tu má turistika; a to aj vo vnútrozemí, kde sa nachádza veľa národných parkov (Velebit, Telaščica, Paklenica a samozrejme aj známe Plitvické jazerá). Obyvatelia sú Chorváti, vďaka niekdajšej príslušnosti Zadaru k Benátskej republike a neskôr k Talianska tu malá časť obyvateľov stále hovorí ešte po taliansky. Do občianskej vojny v Juhoslávii žili vo vnútrozemí vo väčšom počte aj Srbi, veľká časť z nich ale odišla. Z dopravného hľadiska sú tu veľmi významné ťahy, spájajúce Záhreb zo Splitom (diaľnica a železnica). Hlavné mesto Zadar sa nachádza mimo tejto komunikácie, má ale dobrý prístup k lodnej doprave.

</doc>
<doc id="165954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165954" title="František Adam Míča">
František Adam Míča

František Adam Jan de Paula Ritter von Míča, (Mitza, Mitscha alebo Mischa), (* 11. január 1746, Jaroměřice nad Rokytnou - 19. marec 1811, Viedeň, Rakúsko) bol český hudobný skladateľ a cisársky štátny úradník.
Životopis.
Pochádzal z muzikantského rodu Míčov. Jeho strýkom bol iný významný český hudobník František Václav Míča. Ďalší členovia rodu pôsobili ako výkonní umelci v mnohých dvorných kapelách.
Františkovho otca Karla vymenovali za cisárskeho dverníka vo Viedni, takže František opustil Jaroměřice už v detstve. Vo Viedni vyštudoval právo (1787) a stal sa úradníkom českej dvorskej kancelárie a sekretárom miestodržiteľstva v Štajerskom Hradci (Graz). Postupne slúžil ako cisársky a kráľovský úradník v Brucku nad Murou, Krakove, Sandomierzi, Kielciach, Ľvove a Bukovine. Kariéru dovŕšil ako zemský prezident vo Ľvove. Po vpáde poľských vojsk bol uväznený v Lubline. S podlomeným zdravím odišiel v roku 1788 do výslužby. 
Zomrel 19. marca 1811 vo Viedni.
Dielo.
František Adam Míča sa zaoberal hudbou skôr amatérsky, napriek tomu si ho všimol Wolfgang Amadeus Mozart, ktorý ho vysoko ocenil. Jeho početné symfónie a komorné skladby sa vyznačujú radostným optimizmom v mozartovskom duchu.

</doc>
<doc id="165958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165958" title="Sierra Negra">
Sierra Negra

Sierra Negra môže byť:

</doc>
<doc id="165960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165960" title="Cheper">
Cheper

Cheper môže byť:

</doc>
<doc id="165961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165961" title="Cheprej">
Cheprej



</doc>
<doc id="165962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165962" title="Chepra">
Chepra



</doc>
<doc id="165963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165963" title="Chepri">
Chepri



</doc>
<doc id="165964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165964" title="Multistation Access Unit">
Multistation Access Unit



</doc>
<doc id="165965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165965" title="AFK">
AFK

AFK môže byť:

</doc>
<doc id="165966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165966" title="Lol">
Lol

Lol môže byť:
Lol alebo LOL alebo lol:
LoL alebo Lol môže byť:
LOL môže byť:

</doc>
<doc id="165968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165968" title="Stred sveta">
Stred sveta



</doc>
<doc id="165969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165969" title="Omfalos">
Omfalos

Omfalos (gr. pupok) môže byť:

</doc>
<doc id="165970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165970" title="Pinta">
Pinta

Pinta môže byť:

</doc>
<doc id="165971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165971" title="František Václav Míča">
František Václav Míča

František Václav Míča (Mitza, Mitscha), (* 5. september 1694, Třebíč - † 15. február 1744, Jaroměřice nad Rokytnou) bol český hudobný skladateľ a kapelník.
Životopis.
Prvé hudobné vzdelanie získal u svojho otca Mikuláša Ondřeja Míču, organistu v Jaroměřiciach. Stal sa komorníkom grófa Jana Adama Questenberka, s ktorým odcestoval do Viedne. Účinkoval v jeho grófskej kapele a ďalej si doplňoval hudobné vzdelanie. V roku 1723 sa vrátil do Jaroměřic, kde pôsobil ako organizátor zámockých operných predstavení, a zároveň aj ako kapelník a tenorista.
V tom istom roku sa oženil s Terezou, dcérou hajtmana panstva Jana Josefa Stampu. Po jej smrti v roku 1739 sa znovu oženil s Veronikou Noglovou.
Zomrel v Jaroměřiciach 15. februára 1744.
Tvorba.
Bol veľmi plodným skladateľom príležitostnej hudby aj keď o mnohých jeho dielach sú len kusé správy a mnoho partitúr sa stratilo. V opernej a kantátovej tvorbe nadväzoval na hudbu talianskych barokových majstrov. Jeho vzormi boli skladatelia ako Giovanni Batista Bassani, Giaccomo Carissimi či Antonio Caldara. Opera „O původu Jaroměřic “ sa považuje za prvú pôvodnú českú operu. Vie sa, že skomponoval celý rad opier, dokonca na české texty, tie sa však nezachovali alebo neboli v doteraz nedostatočne preskúmaných zámockých archívoch objavené.
Podstatne progresívnejšie prvky uplatňoval v symfonickej hudbe. Ešte pred vystúpením mannheimskej školy prispel k rozvoju sonátovej formy. K jeho najznámejším skladbám tohto druhu patrí dodnes často uvádzaná Simfonia in Re.
Táto symfónia sa našla až v roku 1939 s autorom uvedeným ako Mitscha. Vyšla v roku 1946 a vydavateľ ju označil ako dielo F. V. Míču. V poslednom čase sa toto autorstvo spochybňuje, pretože prvá veta je formálne oveľa pokročilejšia než by zodpovedalo dobe, kedy údajne vznikla. Ako pravdepodobnejšie sa skôr javí, že symfóniu skomponoval o niekoľko desiatok rokov neskôr synovec Františka Václava, František Adam Míča.

</doc>
<doc id="165972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165972" title="Cerro Azul">
Cerro Azul

Cerro Azul (šp. doslova "modrý vrch") môže byť:

</doc>
<doc id="165973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165973" title="Immutef">
Immutef



</doc>
<doc id="165974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165974" title="Imúthés">
Imúthés



</doc>
<doc id="165975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165975" title="Frankofónia">
Frankofónia

Frankofónia môže byť:

</doc>
<doc id="165976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165976" title="Pinta (ostrov)">
Pinta (ostrov)

Pinta je ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa v ekvádorskom súostroví Galapágy. Je to najsevernejšie položený ostrov, zaberá plochu 60 km2 a najvyšší bod má 780 m.
Ostrov je v podstate celý tvorený štítovým vulkánom, na jeho svahoch sa nachádzajú aj početné troskové kužele a lávové prúdy. Nezvetrané lávové prúdy na juhovýchodných a západných svahoch sopky sú dobrým predpokladom, že sopka bola aktívna ešte v nedávnej minulosti.

</doc>
<doc id="165978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165978" title="Marchena">
Marchena

Marchena môže byť:

</doc>
<doc id="165979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165979" title="Marchena (ostrov)">
Marchena (ostrov)

Marchena je ostrov, nachádzajúci sa v severnej časti súostrovia Galapágy. Jeho plocha je 130 km2 a najvyšší bod meria 343 m. Meno ostrova pochádza od španielskeho mnícha Antonia de Marchenu.
V podstate celý ostrov je jeden sopečný útvar. Tak, ako aj ostatné ostrovy Galapág, jeho forma je štítový vulkán, ukončený kalderou s rozmermi 6 × 7 km. Steny kaldery sú značne rozrušené početnými troskovými kužeľmi, ako aj lávovými prúdmi a jej dno taktiež vypĺňajú lávové prúdy. Jediná zaznamenaná erupcia sa odohrala v roku 1991.

</doc>
<doc id="165980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165980" title="Genovesa">
Genovesa

Genovesa je malý (14 km) ostrov súostrovia Galapágy v Pacifiku. Je to vlastne vrchol štítovej sopky, s vrcholovou kalderou, ktorej steny sa prepadli a vytvárajú v súčasnosti záliv "Darwin Bay". Povrch ostrova pokrývajú čerstvé lávové prúdy, no vek poslednej erupcie nie je známy (aj keď sa odhaduje na niekoľko sto rokov). Bazalty ostrova sú charakteristické pre ich veľké, hrubozrnné kryštály plagioklasov.

</doc>
<doc id="165981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165981" title="Pontebba">
Pontebba

Pontebba (, , frulansky "Pontebbe") je obec v Taliansku v provincii Udine.

</doc>
<doc id="165988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165988" title="Furkotský potok">
Furkotský potok

Furkotský potok je potok v západnej časti okresu Poprad. Preteká Furkotskou dolinou vo Vysokých Tatrách. Je to ľavostranný prítok Bieleho Váhu, jeho dĺžka je a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení na juhovýchodnom svahu Ostrej veže () v nadmorskej výške približne .
Opis toku.
V období jarného topenia snehu vyteká z Vyšného Wahlenbergovho plesa na juhovýchodnom úpätí Ostrej () a ďalej preteká cez Nižné Wahlenbergovo pleso (). Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom cez Furkotskú dolinu, kde sa niekoľkokrát esovito ohýba, následne sa stáča severojužným smerom a vstupuje do Podtatranskej kotliny, do podcelku Tatranské podhorie. Tu najprv pretína Tatranskú magistrálu, postupne sa stáča juhozápadným smerom, opúšťa územie národnej prírodnej rezervácie a západne od osady Štrbské Pleso sa v nadmorskej výške cca vlieva do Bieleho Váhu.
Názov.
Pozri Furkotská dolina

</doc>
<doc id="165989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165989" title="Königsthal">
Königsthal



</doc>
<doc id="165990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165990" title="Rakytovský potok (prítok Bieleho Váhu)">
Rakytovský potok (prítok Bieleho Váhu)

Rakytovský potok je potok v hornom Liptove, prevažne v západnej časti okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Bieleho Váhu, meria a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Podtatranskej kotline, v podcelku Tatranské podhorie, pramení severne od Rakytovca (), v blízkosti Rakytovských pliesok, v nadmorskej výške približne . 
Opis toku.
Najprv tečie juhojuhozápadným smerom, následne sa esovito stáča a podteká Cestu slobody. Od nej pokračuje na krátkom úseku na juhojuhovýchod cez lokalitu Na Striedku, potom sa postupne stáča na juhojuhozápad a opúšťa územie TANAP-u a zároveň aj okresu Poprad. Zároveň vstupuje do podcelku Liptovská kotlina a na krátkom úseku tečie v okrese Liptovský Mikuláš. Severoseverovýchodne od obce Važec ústi v nadmorskej výške cca do Bieleho Váhu. Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="165992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165992" title="Flyš">
Flyš

Flyš (zo švajč. = hornina náchylná na zosun, podľa slovesa fliessen = tiecť) je spoločný názov pre sedimentárne komplexy, ktoré sú tvorené pieskovcom a ílovcom, prípadne v menšej miere aj vápencom. Flyš je sediment, ktorý vznikol v obdobiach tektonického nepokoja v orogénnych oblastiach z premiestnených usadenín, ktorých hlavným transportným mechanizmom boli gravitačné toky a turbiditné prúdy. Sedimenty turbiditných prúdov sa označujú ako turbidity. Je to synorogénny sediment. Flyšu podobné horniny sa často označujú ako "flyšoidné". Samotný termín flyš, ktorý je negenetický, sa dnes mnoho sedimentológov snaží nahradzovať termínmi ako turbidit atď, ktoré vyjadrujú presný spôsob jeho vzniku a termínu „flyš“ sa vyhýbajú.
Flyš sa v niektorých kontextoch chápe ako stratigrafická resp. regionálne geologická jednotka typická pre alpínsky typ orogenénnych pásiem. Vyskytuje sa napríklad v Alpách či Karpatoch.
Pôvodne flyš označoval len pieskovce, sliene, vápence a ílovce chudobné na fosílie, usadené v predpolí Severných Álp, ktoré sa usadili v kriede a terciéri. Termín pôvodne používaný švajčiarskymi farmármi, zaviedol do geologickej terminológie Bernhard Studer v roku 1827.
Vlastnosti hornín tvoriacich flyš, majú výrazný dopad na reliéf a vodný režim vo flyšových pohoriach. Pieskovce a ílovce pomerne rýchlo podliehajú vodnej erózii, čo má za následok rýchle zarezávanie sa vodných tokov a z toho vyplývajúci rozčlenený reliéf. Flyšové horniny majú navyše nízku priepustnosť vody, čo má za následok časté záplavy či zosuvy počas prívalových dažďov. Úrodnosť pôd vznikajúcich na flyšovom podklade je tiež pomerne nízka.
Vznik.
Flyš vzniká v uzatvárajúcej sa sedimentačnej panve za nestálych tektonických a silných seizmických podmienok. Pôvodné nezvrásnené a tektonicky nedotknuté vrstvy sedimentov, z ktorých sa flyš neskôr utvoril dosiahli v priebehu vývoja mocnosť najmenej 500 metrov. Sedimenty sa zvyčajne najprv usadzovali na kontinentálnej kôre na okraji šelfu alebo kontinentálnom svahu, no neskôr boli pri tektonickom nepokoji presunuté turbiditnými prúdmi do abysálnych (hlbokomorských) oblastí. Tvorený je pravidelne sa opakujúcimi vrstvami, rytmicky sa striedajúcich klastických sedimentov, pričom droby (pieskovec s prevahou základnej hmoty) predstavujú sedimenty gravitačných prúdov a ílovce, sú sedimentami pokojného pomalého usádzania na dne. Pri postupnom uzatváraní sedimentačného bazénu a pohlcovaní oceánskej kôry, sa sedimenty odliepajú od podkladu a nasúvajú na seba, ich ďalším stláčaním vzniká takzvaný akrečný klin. Stláčanie má za následok ich presunutie na predpoli. Tieto pohyby na veľké vzdialenosti sa nazývajú príkrovy. V Západných Karpatoch sú sedimenty flyšového pásma nasunuté na predpolie na vzdialenosť väčšiu než 80 km.
Flyš však často reprezentuje záver sedimentácie krátko pred inverziou panvy. Známe je napr. porubské súvrstvie vo fatriku a tatriku.
Zloženie.
Svojim zložením sa flyš podobá hlbokomorským sedimentom. O hrúbke jeho vrstiev a zložení rozhoduje pozícia v pôvodnej sedimentačnej panve, pri turbiditných pohyboch sú menšie častice v suspenzii schopné pohybu na väčšie vzdialenosti ako väčší a ťažší materiál. Drobný íl sa preto usadzuje ďalej od úpätia kontinentálneho svahu než väčšie klasty. 
Z hľadiska veľkosti jeho častíc je rozlišovaný flyš: 

</doc>
<doc id="165994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165994" title="Zasmrečinský potok">
Zasmrečinský potok

Zasmrečinský potok je potok v hornom Liptove, tečie na rozhraní okresov Poprad a Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Bieleho Váhu, meria a je tokom IV. rádu. Na hornom toku tečie územím TANAP-u.
Prameň.
Tečie v Podtatranskej kotline, kde pramení v podcelku Tatranské podhorie západne od osady Štrbské Pleso v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu juhojuhozápadným smerom, potom tečie na krátkom úseku na západ a následne sa stáča severojužným smerom, pričom opúšťa územie TANAP-u. Ďalej tečie po hranici medzi okresmi Poprad na ľavom a Liptovský Mikuláš na pravom brehu, dvakrát sa esovito ohýba, tečie okrajom chatovej osady Jastrabia na pravom brehu a zľava následne priberá dva prítoky zo severnej časti lokality Zasmrečinské. Ďalej vstupuje do Liptovskej kotliny, pokračuje juhojuhozápadným smerom a opäť z ľavej strany priberá prítok () z južnej časti lokality Zasmrečinské. Severovýchodne od obce Važec, v blízkosti Nemeckého vojenského cintorína, sa v nadmorskej výške cca vlieva do Bieleho Váhu.

</doc>
<doc id="165995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165995" title="Železná voda">
Železná voda

Železná voda je potok v hornom Liptove, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Lúčneho potoka, meria a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Podtatranskej kotline, kde pramení v najvýchodnejšej časti podcelku Liptovská kotlina, západne od chatovej osady Tatranský Lieskovec v lokalite Zasmrečinské, v južnej časti územia prírodnej rezervácie Blatá, v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie severojužným smerom, zľava priberá prítok prameniaci tiež v lokalite Zasmrečinské a prechodne tečie juhozápadným smerom cez lokalitu Petrovská. Sprava potom priberá prítok z močaristej oblasti na hranici PR Blatá a ďalej už tečie juhojuhozápadným smerom. Na dolnom toku podteká štátnu cestu č. 18, následne aj železničnú trať č. 180 a západo-juhozápadne od osady Tatranská Štrba ústi v nadmorskej výške cca do Lúčneho potoka.

</doc>
<doc id="165999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=165999" title="Lúčny potok">
Lúčny potok

Lúčny potok môže byť:

</doc>
<doc id="166001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166001" title="Lúčny potok (prítok Bieleho Váhu)">
Lúčny potok (prítok Bieleho Váhu)

Lúčny potok je potok v hornom Liptove, prevažne v západnej časti okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok Bieleho Váhu, má dĺžku 4,7 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Podtatranskej kotline, pramení v najvýchodnejšej časti podcelku Liptovská kotlina, vo východnej časti lokality Zasmrečinské, na okraji chatovej osady Tatranský Lieskovec, v nadmorskej výške približne 925 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu severojužným smerom západným okrajom Tatranského Lieskovca, podteká cestu I. triedy č. 18 i železničnú trať č. 180, zľava priberá prítok prameniaci západne od železničnej zastávky Tatranský Lieskovec a potok sa stáča juhozápadným smerom. Následne priberá niekoľko ľavostranných prítokov, najprv dva krátke prítoky z lokality Suché, potom prítok zo západného svahu Vlčej jamy (924,5 m n. m.) a tiež prítok z lokality Hencnava. Ďalej priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostrannú Železnú vodu a výrazne rozšíreným korytom pokračuje západným smerom, pričom výrazne meandruje. Z pravej strany ďalej priberá prítok z lokality Petrovská, opäť sa stáča na juhozápad, pričom na krátkom úseku vytvára hranicu medzi okresmi Poprad na ľavom a Liptovský Mikuláš na pravom brehu a zľava ešte priberá tri prítoky pretekajúce lokalitou Krivošova lúka. Zároveň podteká teleso diaľnice D1 a vteká na územie okresu Liptovský Mikuláš (cca 0,5 km), kde sa východo-severovýchodne od obce Važec vlieva v nadmorskej výške 816,5 m n. m. do Bieleho Váhu.

</doc>
<doc id="166002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166002" title="Bosmalov gradski centar">
Bosmalov gradski centar

Bosmalov gradski centar (po angl. Bosmal City Center, BCC) je dvojica obytných budov v Sarajeve. Komplex je vysoký 118 metrov, čo z neho robí najvyššiu obytnú budovu na Balkáne. Okrem bytov sa tu nachádzajú aj reštaurácie, salóny a obchody. Budova bola dokončená v roku 2006.

</doc>
<doc id="166003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166003" title="Bosmal City Center">
Bosmal City Center



</doc>
<doc id="166005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166005" title="Banda (department)">
Banda (department)

Department Banda leží v stredozápadnej časti provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jedným z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentom Jiménez, na východe s departmentom Figueroa, na juhu s departmentmi Robles a Hlavné mesto a na západe s departmentom Río Hondo.
Hlavné mesto departmentu Banda je La Banda na rieke Dulce. Leží 8 km od hlavného mesta provincie Santiago del Estero a 1 180 km od Buenos Aires. Rozloha (3 597 km²) zodpovedá 2,6 percentám rozlohy provincie.
Obyvateľstvo.
Podľa odhadu INDEC stúpol počet obyvateľstva departmentu Banda z 128 387 obyvateľov (2001) na 134 205 obyvateľov v roku 2005.
Ekonomika.
Ekonomika departmentu Banda je závislá od poľnohospodárstva. Okrem chovu dobytka sa poľnohospodári venujú pestovaniu bavlny, zemiakov a batatov, cibule, kukurice, rajčiakov, pšenica a tekvíc. Okrem toho sa tu ťaží soľ.

</doc>
<doc id="166006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166006" title="Solisková voda">
Solisková voda

Solisková voda je potok v hornom Liptove, na území okresov Poprad a Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Mlyničnej vody, meria a je tokom V. rádu. Na hornom toku preteká územím TANAP-u.
Vznik.
Tečie v Podtatranskej kotline, vzniká v podcelku Tatranské podhorie bifurkáciou Bieleho Váhu. Od hlavného koryta Bieleho Váhu sa oddeľuje sprava na západojuhozápadnom úpätí Rakytovca (), západne od osady Štrbské Pleso, v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Najprv tečie juhojuhozápadným smerom, podteká Cestu slobody a preteká lokalitou Pod Hrádkom. Po opustení územia TANAP-u vteká do Liptovskej kotliny a zároveň na územie okresu Liptovský Mikuláš, kde na krátkom úseku tečie severojužným smerom, pričom sa prechodne rozvetvuje na tri ramená. Napokon sa esovito ohýba, pokračuje k ústiu viac juhojuhozápadným smerom a v lokalite Hliniská, severoseverovýchodne od obce Važec, sa v nadmorskej výške cca vlieva do Mlyničnej vody.

</doc>
<doc id="166009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166009" title="Čierny Váh">
Čierny Váh

Čierny Váh môže byť:

</doc>
<doc id="166010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166010" title="Santiago (ostrov)">
Santiago (ostrov)

Santiago je ostrov, nachádzajúci sa v súostroví ekvádorskom Galapágy. Plocha ostrova je 585 km2, najvyšší bod má 920 m. Celý ostrov zaberá štítová sopka, s centrom na severozápade. Svahy vulkánu pokrývajú početné lávové prúdy a pyroklastickými troskovými kužeľmi, pochádzajúcimi z obdobia holocénu. V súčasnosti sopka nie je aktívna, posledná erupcia sa odohrala na začiatku 20. storočia - rok 1906.

</doc>
<doc id="166015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166015" title="Peñón de Alhucemas">
Peñón de Alhucemas

Peñón de Alhucemas je jedna zo španielskych enkláv v Severnej Afrike pri marockom pobreží (podobne ako Ceuta, Melilla, ostrov Peñón de Vélez de la Gomera, súostrovie Chafarinas a ostrov Perejil).
Peñón de Alhucemas a ostrovčeky "Isla de Mar" a "Isla de Tierra" ležia mierne na západ od ostrovov Alhucemas. Nachádzajú sa od marockého mesta Al Hoceima alebo Alhucemas (bývalé Villa Sanjurjo), južne od Ceuty a západne od Melilly.
Španieli ovládajú tento ostrov od roku 1559, kedy viacero území patriacich dynastii Saadiovcov dostalo Španielsko výmenou za pomoc pri ich obrane proti osmanským armádam. V roku 1673 Španieli poslali na ostrov Peñón de Alhucemas posádku a odvtedy je trvalo obývaný. Dnešná pevnosť vybudovaná na tomto ostrove je domovom pre španielsku vojenskú posádku pozostávajúcu zo 60 mužov.

</doc>
<doc id="166019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166019" title="Anton Volčenkov">
Anton Volčenkov



</doc>
<doc id="166020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166020" title="Alexandra Hedisonová">
Alexandra Hedisonová

Alexandra Hedisonová (10. júl 1968, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka, ktorá hrá v seriáli "The L word". Je dcérou herca Davida Hedisona a herečky Bridget Hedison, a sestra Sereny Rose Hedison.
Maličkosti.
- slobodná, žije v Los Angeles a pracuje na príprave otvorenia jej tretieho foto projektu, ktorý zatiaľ nebol nazvaný (visit: www.hedison.com)
- študovala na University of California, Los Angeles (UCLA)
- má arménsko-taliansky pôvod
- rada si striháva vlastné vlasy sama

</doc>
<doc id="166023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166023" title="Zina Garrisonová">
Zina Garrisonová

Zina Garrisonová (* 16. november 1963, Houston, Texas, USA) je bývalá americká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 14 turnajov WTA v dvojhre a 20 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166027" title="Teória mysle">
Teória mysle

Teória mysle je schopnosť uvažovať v mentalistických obrazoch druhého. U človeka sa rozvíja približne vo veku 4 rokov. Deti v tomto veku už začínajú správne odpovedať na otázku, kde bude Anna hľadať ceruzku, ak si ju odložila do hornej zásuvky, ale počas jej neprítomnosti ju Silvia preložila do spodného. Predpokladá sa, ale nepanuje v tejto otázke zhoda, že aj antropidné opice disponujú touto schopnosťou. 
 

</doc>
<doc id="166028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166028" title="Friderika Bayerová">
Friderika Bayerová

Friderika Bayerová (* 4. október 1971, Budapešť, Maďarsko) je maďarská speváčka. Svoj prvý album vydala 30. apríla 1994. V priebehu 2 mesiacov získal titul "zlatý".
Životopis a kariéra.
V roku 1994 sa stala víťazkou Hudobného festivalu a bola ocenená Maďarskou televíziou. Názov jej víťaznej piesne bol "Kinek mondjam el vétkeimet?" ("Komu poviem svoje hriechy?"). Neskôr získala štvrté miesto v Dubline v roku 1994 na Veľkej cene Eurovízie, a bola prvým maďarským interpretom, ktorý sa prebojoval do finále tejto súťaže. 
Maďarský rozhlas jej pre úspech na Veľkej cene Eurovízie odovzdal cenu EMERTON. V roku 1994 prevzala cenu Zlatého jeleňa od vydavateľstva Axel Springer v kategórii popový spevák roka, na základe spoločného hlasovania odborníkov a verejnosti. Ešte v tom istom roku ju zvolili za popovú speváčku roka aj čitatelia Mládežníckeho magazínu. 25. januára 1995 prevzala druhé ocenenie EMERTON ako objav roka. Ako objav roka ešte prevzala cenu Zlatej žirafy založenú MAHASOM.
V auguste roku 1995 získala druhé miesto na 32. Festivale v Sopote (Poľsko).
Od roku 1996 je členom Zboru Viery.
V roku 1998 vydala tretie CD, pričom pieseň "Feltárcsáztad a szívemet" ("Zavolal si moje srdce") a stala sa najhranejšou skladbou rádií roka v Maďarsku.

</doc>
<doc id="166029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166029" title="Dejiny Arménska">
Dejiny Arménska

Arménska republika získala nezávislosť 23. augusta 1990, keď Najvyšší soviet Arménskej sovietskej socialistickej republiky prijal deklaráciu o nezávislosti. Zároveň došlo k zmene názvu štátu na Arménsku republiku a boli zavedené štátne symboly a hymna z roku 1920. 23. septembra 1990 bola vyhlásená nezávislosť republiky. 
Dejiny Arménska.
Dnešné Arménsko bolo osídlené už v 4. až 3. tisícročí pred Kr. V 13. storočí pred Kr. došlo k formovaniu kmeňových zväzov, ktoré bojovali proti Asýranom. Zjednotením arménskych kmeňov v 9. storočí pred Kr. vznikla na území Arménska ríša Urartu, ktorá bola v 6. storočí dobytá Médmi. V 6. storočí pred Kr. sa začalo v oblasti Arménskej vysočiny vytvárať Veľké Arménsko, ktoré sa už v 4. - 3. storočí stalo samostatným štátom. Najväčší rozkvet dosiahlo za vlády Tigrana II. (95 až 56 pred Kr.), keď patrilo k najmohutnejším štátnym útvarom vtedy známeho sveta. Bolo to obdobie rozvoja remesiel a obchodu a zakladania miest, vysokú úroveň dosiahla poľnohospodárska výroba a došlo k rozkvetu kultúry. V susedstve Veľkého Arménska existoval štát Malé Arménsko, ktorý sa neskôr stal rímskou provinciou. Veľké Arménsko, v obave pred vplyvom Perzskej ríše, sa primklo k rímskemu impériu, ale napriek tomu bolo roku 387 rozdelené medzi Ríšu východorímsku a Perziu. V 4. storočí bolo v krajine zavŕšené šírenie kresťanstva, ktoré sa stalo štátnym náboženstvom. V 8. storočí sa Arménsko stalo arabskou provinciou, v 9. storočí za vlády dynastie Bagratovcov obnovilo svoju samostatnosť. Došlo k opätovnému rozkvetu krajiny. Arméni boli významnými obchodníkmi s rozsiahlymi stykmi. V 13. storočí bolo Arménsko podmanené seldžuckými Turkmi, neskôr mongolskou Zlatou hordou. Roku 1639 sa západná časť územia dostala pod tureckú a východná pod perzskú nadvládu. V tomto období došlo v krajine k vzniku národneoslobodeneckého hnutia. Na začiatku 19. storočia bolo východné Arménsko pripojené k Rusku (r. 1849 vznikla "Jerevanská gubernia"). 
Západné Arménsko, ktoré bolo súčasťou Turecka, sa na začiatku prvej svetovej vojny stalo obeťou tureckej šovinistickej politiky, v dôsledku ktorej boli Arméni násilne presídlení z frontového pásma. Išlo však len o zámienku pre masové pogromy a vyvražďovanie Arménov. Zahynulo viac ako milión ľudí a asi pol milióna ich bolo násilne presídlených do nehostinných oblastí. Turecké vojská si pri zákernom vyvražďovaní počínali zvlášť beštiálne. Vraždili nielen mužov, ale aj ženy a malé deti. Tam, kde nestačili pušky, zabíjali arménske ženy a deti mačetami. Beštialita, s ktorou si počínali, zatiaľ ešte nebola prekonaná.Vraždení boli Arméni po území celej Osmanskej ríše. Ich hlavnou vinou bolo to, že boli kresťania. Turecko sa dosiaľ Arménom neospravedlnilo a ani ich neodškodnilo.
Arménsko ako súčasť Sovietskeho zväzu.
V novembri 1917 došlo v Arménsku k rozmachu národneoslobodeneckého boja. Moc v krajine získala strana "Dašnakcuthjun", ktorej príslušníci sa nazývali "dašnaci". Do marca 1918 bolo Arménsko súčasťou Zakaukazského komisariátu v Tbilisi, od apríla do mája 1918 bola vyhlásená samostatná Arménska republika. 4. júna bola podpísaná mierová zmluva s Tureckom, ktorému bola odstúpená veľká časť územia. Po podpísaní prímeria s Tureckom vstúpili do Arménska britské jednotky. V júli 1919 sa v Arménsku konali parlamentné voľby, v ktorých zvíťazila strana "dašnakov". V marci 1920 vypukli boje medzi Arménskom a Azerbajdžanom o územie Náhorného Karabachu, v ktorých priebehu bola vyhlásená Azerbajdžanská sovietska socialistická republika (po vpáde sovietskych vojsk do Azerbajdžanu). V auguste 1920 podpísala Arménska republika mierovú zmluvu s Ruskou sovietskou federatívnou socialistickou republikou. Ruská boľševická vláda síce uznala nezávislosť republiky, ale už v novembri 1920 sovietske vojska napadli arménsku armádu, ktorá znovu bojovala proti Turecku, a vzápätí bola vyhlásená Arménska sovietska socialistická republika. Vo februári 1920 vypuklo v krajine protikomunistické povstanie, ktoré bolo v apríli potlačené. Na začiatku roku 1922 bola na prvom arménskom zjazde sovietov schválená ústava. Od decembra 1922 do decembra 1936 bolo Arménsko súčasťou Zakaukazskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky, potom bola obnovená Arménska sovietska socialistická republika, ktorej vývoj bol určovaný politickými pomermi v rámci ZSSR.
Búrlivý vývoj v najnovšom období.
Vo februári 1988 vypukli v Jerevane nepokoje (ako jedny z prvých v bývalom Sovietskom zväze) za pripojenie Náhornej karabašskej autonómnej oblasti k Arménsku, ktoré požadoval aj najvyšší orgán tejto oblasti. V júni 1988 schválil Najvyšší soviet Arménskej SSR pripojenie Náhorného Karabachu k Arménsku, toto rozhodnutie bolo vzápätí zrušené Najvyšším sovietom Azerbajdžanskej SSR. Keď v júli 1988 zamietol Najvyšší soviet Sovietskeho zväzu pripojenie Náhorného Karabachu k Arménsku, vypukli rozsiahle nepokoje sprevádzané štrajkami a došlo k masovému úteku obyvateľov opačných národností z oboch republík. 7. decembra 1988 bola severozápadná oblasť Arménska postihnutá rozsiahlym zemetrasením, pri ktorom zahynulo viac než 50 000 obyvateľov.
Spory o Náhorný Karabach však pokračovali aj roku 1993, a to napriek tomu, že Arménsko a Azerbajdžan podpísali niekoľko dohôd a prímerie. Od januára 1989 do novembra 1989 sa sporné územie nachádzalo pod ústrednou správou, potom sa znovu stalo súčasťou Azerbajdžanu. Zároveň došlo k vyostreniu medzi oboma republikami, od augusta do októbra blokoval Azerbajdžan železničné spojenie s Arménskom, čo viedlo ku katastrofálnej situácii v zásobovaní. Do oblasti konfliktu bola nasadená Sovietska armáda. V januári 1990 vypukli nepokoje v Baku, v Náhornom Karabachu a aj v ďalších oblastiach bol vyhlásený výnimočný stav. Problém sa pokúsil riešiť Najvyšší soviet Sovietskeho zväzu, ktorý inicioval rozhovory medzi oboma republikami, ale arménski poslanci hlasovali proti návrhu. Konflikt pretrváva dodnes a vyžiadal si už vyše 40 000 ľudských obetí. Situáciu sa nepodarilo vyriešiť ani misii KBSE v čele s československým ministrom zahraničia J. Dienstbierom v máji 1992. 
V máji 1990 sa v Arménsku konali prvé slobodné voľby, v ktorých zvíťazilo "Arménske celonárodné hnutie", najpočetnejšia neformálna organizácia v krajine. Usiluje sa o dosiahnutie hospodárskej samostatnosti štátu, pripojenie Náhorného Karabachu k Arménsku, vytvorenie pluralitného politického systému a pod. V máji 1990 vypukli zrážky medzi jednotkami ministerstva vnútra ZSSR a ozbrojenými Arménmi, v júni 1990 bol v Moskve prijatý prezidentský dekrét o rozpustení arménskych ozbrojených skupín, ktorý však Arménsko odmietlo splniť. V auguste 1990 bol predsedom Najvyššieho sovietu Arménskej SSR zvolený vodca "Arménskeho celonárodného hnutia" Levon Ter-Petrosian, ktorý bol od roku 1991 hlavou štátu. V septembri 1991 Arménsko vyhlásilo nezávislosť od Sovietskeho zväzu a 21. decembra 1991 sa stalo jedným zo zakladajúcich členov Spoločenstva nezávislých štátov. V júli 1995 obyvatelia vyslovili súhlas s novou ústavou, ktorá dáva prezidentovi pomerne veľké právomoci.

</doc>
<doc id="166030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166030" title="Dubnícke bane">
Dubnícke bane

Dubnícke bane (iné názvy: Dubnícke opálové bane, opálové bane v Dubníku) sú medzinárodne významná lokalita a chránený areál v katastrálnom území obce Červenica v okrese Prešov v rovnomennom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 na rozlohe 6 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Chránený areál je v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Poloha.
Lokalita sa nachádza na východnom Slovensku v pohorí Slanské vrchy, nad obcou Červenica.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je "mimoriadne významné zimovisko viacerých druhov netopierov, ktoré je využívané na vedecké účely". Zistených tu bolo týchto 16 druhov: Netopier Brandtov ("Myotis brandti"), Netopier brvitý ("Myotis emarginatus"), Netopier fúzatý ("Myotis mystacinus"), Netopier veľký ("Myotis myotis"), Netopier Blythov ("Myotis blythi"), Netopier pobrežný ("Myotis dasycneme"), Netopier riasnatý ("Myotis nattereri"), Netopier Bechsteinov ("Myotis bechsteini"), Netopier vodný ("Myotis daubentoni"), Podkovár malý ("Rhinolophus hipposideros"), Podkovár veľký ("Rhinolophus ferrumequinum"), Ucháč sivý ("Plecotus austriacus"), Ucháč svetlý ("Plecotus auritus"), Uchaňa čierna ("Barbastella barbastellus"), Večernica pozdná ("Eptesicus serotinus") a Večernica severská ("Eptesicus nilssoni").
Opálové bane v Dubníku.
História opálových baní.
Opálové bane v Dubníku (staršie názvy – v druhej polovici 19. storočia sa používalo aj označenie Červenicko-dubnícke opálové bane ", resp. Vörösvágás Dubniker Opálgruben") boli známe po celom svete už od konca 16. storočia kvôli drahému opálu, ktorý sa v nich ťažil. Je možné, že sa tu opál ťažil už počas rímskej doby. Opál z Dubníckych opálových baní si zvlášť obľúbili členovia rodiny cisára Napoleona. Cisárovná Jozefína nosila najslávnejší opál „Oheň trójsky“. Najväčší opál menom „Harlekýn“ našli v roku 1775. Vážil 594 g a ohodnotili ho na 700 tisíc holandských guldenov. Dnes je uložený v prírodovednom múzeu vo Viedni.
Najslávnejšie obdobie zažili opálové bane za rodiny viedenského klenotníka Samuela Johanna Nepomuka Goldschmidta, ktorý sídlil v osade Dubnik. Až do objavenia nálezísk opálu v Mexiku a Austrálii v 19. storočí boli Opálové bane v Dubníku jedinou ťaženou lokalitou na svete. V povojnových rokoch, v roku 1922, sa ťažba pre nerentabilnosť ukončila na Libanke a ostatných banských poliach.
Dejiny opálových baní do roku 1922 zdokumentoval významný slovenský historik, muzeológ a popularizátor vedy Štefan Butkovič v knihe "História slovenského drahého opálu z Dubníka". Zlatý vek opálových bani pri obci Červenica pripomína zrekonštruovaný vchod do štôlne "Jozef".
Súčasnosť.
Po roku 1989 vznikli viaceré subjekty, ktoré sa snažili o komerčné využitie lokality, či už formou obnovenia ťažby opálu, alebo rozvoja turizmu. V roku 2007 boli medializované informácie o sporoch viacerých organizácii, ktoré sa snažili získať kontrolu nad baňami. V máji 2012 dostala spoločnosť Opálové bane Libanka povolenie na banskú činnosť – ťažbu opálu v dobývacom priestore Červenica. V októbri toho roku nasledoval začiatok povrchovej ťažby drahého opálu na halde Viliam s názvom Monika. Stalo sa tak po viac ako 90. rokoch od ukončenia ťažby po poslednom nájomcovi, francúzskom konzorciu Bittner-Belangenay.
V Krajskom múzeu v Prešove je otvorená stála expozícia "Neživá príroda", ktorej súčasťou je aj drahý opál z Dubníka. Podzemie opálových baní bolo sprístupnené verejnosti od 1. júla 2015 cez štôlňu Jozef.

</doc>
<doc id="166033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166033" title="Rapsódia pre klarinet a orchester (Debussy)">
Rapsódia pre klarinet a orchester (Debussy)

Rapsódia pre klarinet a orchester je dielo francúzskeho skladateľa Clauda Debussyho. Skladba je často uvádzaná aj pod názvom "Prvá rapsódia pre klarinet a orchester" alebo jednoducho "Premiere Rapsodie". 
Skladbu pôvodne Debussy zložil v rokoch 1910 – 1911 ako "Rapsódiu pre klarinet a klavír". Skladba vznikla na objednávku parížskeho konzervatória, ktoré si želalo vytvoriť dve skladby pre klarinet - jednu prednesovú a jednú určenú pre hru z listu. Debussy tak zložil klarinetovú rapsódiu a ako druhú skladbú útlu "Petite Piece" pre klarinet a klavír. 
Debussy v snahe maximálne využiť zvukové možnosti klarinetu pri komponovaní skladby spolupracoval s popredným francúzskym klarinetistom Mimaetom. Výsledok Debussyho potešil. „Je to jeden z najroztomilejších kúskov, aké som zložil“, vyhlásil radostne po vypočutí skladby. Spokojnosť so skladbou viedla k tomu, že ju v roku 1911 zorchestroval. Hoci skladba rozsahom a prácou so sólovým nástrojom pripomína Faunovo popoludnie, jeho melodika je v porovnaní s nadýchanou atmosférou Faunovho popoludnia viac ostrá, s väčšími kontrastami. Napriek tomu, že je skladba krátka, dochádza tu k častému striedaniu tempa a nálady. Zaujímavá je tiež súhra orchestra a klarinetu, ktorý niekedy vystupuje do popredia, a inokedy je rôzne kombinovaný s inými nástrojmi. Vzniká tak typicky debussyovská farebná skladba. 
Dielo má voľnú až variačnú formu. Tvorí jeden celok s častými označeniami zmeny tempa. 
Zloženie orchestra: sólový klarinet/3 flauty, 2 hoboje, anglický roh, 2 klarinety, 3 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, tympany, 2 harfy, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Typická dĺžka skladby je približne 9 minút.
Skladbu otvára krátke spoločné sólo huslí a violy, s tlmeným sprievodom husľovej sekcie a a flauty. Už v druhom takte sa zamyslene ozýva klarinet. Ten po troch krátkych behoch vystupuje do popredia s éterickou pomalou melódiou, ktorú doprevádzajú sláčiky a hlboké tóny harfy. Náhle ale dôjde k zrýchleniu tempa, sólový nástroj sa však cez trioly a dlhé trilky nakrátko vracia späť k pôvodnému tempu a melódií, po ktorej sa znovu odráža v zrýchlenom tempe. Nasleduje kontrastná časť "Modere animé (Scherzando)". Klarinet tu hrá rozmarný melodický motív, ktorý tvorí základný stavebný prvok skladby, spolu s melódiou z úvodu. Tá je v skladbe na krátky čas pripomenutá znovu. Potom už nasleduje rýchla virtuózna pasáž, ktorá vedie k sebavedomému záveru sólového nástroja doplneného záverečným úderom orchestra. 
Aj keď postavenie Rapsódie pre klarinet a orchester vo svetovej hudbe nie je také významné ako postavenie ťažiskových Debussyho diel (Faunovo popoludnie, More, Nokturná), ide o cenné a zaujímavé dielo, ktoré je dodnes interpretované, či už v klavírnej alebo orchestrálnej podobe. V žánri klarinetových koncertných diel je to novátorské dielo, ktoré znamenalo veľký prínos do klarinetovej literatúry.
Úryvky.
&lt;score sound="1"&gt;
 \new Staff="clar" \relative c" {
 \set Staff.midiInstrument = #"clarinet"
 \transposition bes
 \clef treble
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 \key aes \major
 R1 | r4 g\p_\markup {\italic \small "doux et expressif"}( bes c)
 \new PianoStaff {
 \new Staff="one" \relative c" {
 \clef treble
 \key ges \major
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 r4\pp
 « { f2( f'4~) | f1 } \\
 { f,2.~ | f1 } \\
 { s2. | \times 2/3 { e'8\&gt;( ees c~) } c2.\! } »
 \new Staff="two" \relative c' {
 \clef treble
 \key ges \major
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 « { f1--~ | f1 } \\
 { s1 | \times 2/3 { e8\&gt;( ees c~) } c2.\! } »
 »
 »
&lt;/score&gt;
&lt;score sound="1"&gt;
 \new Staff="clar" \relative c" {
 \set Staff.midiInstrument = #"clarinet"
 \transposition bes
 \clef treble
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 \key aes \major
 c2~\pp_\markup { \italic \small "doux et penetrant" }( c8 bes4 g8 | f4. g8 a c4 ees8)
 \new PianoStaff {
 \new Staff="one" \relative c' {
 \clef treble
 \key ges \major
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 \slurUp
 \override TupletNumber #'stencil = ##f
 \slurNeutral
 \new Staff="two" \relative c, {
 \clef bass
 \key ges \major
 \numericTimeSignature
 \time 4/4
 { \slurDown
 des8-.( aes'4-. \clef treble aes"4-. \clef bass aes,-. aes,8-.) |
 r8 bes'4-.( bes,-. bes'-. bes,8-.)
 \slurNeutral } \\
&lt;/score&gt;
&lt;score sound="1"&gt;
 \new Staff="clar" \relative c" {
 \transposition bes
 \set Staff.midiInstrument = #"clarinet"
 \clef treble
 \time 2/4
 \key bes \major
 d'8-.\p des-. c-. ees-. | ces8-. bes-. a-. aes16( c)
 \new PianoStaff {
 \new Staff="one" \relative c {
 \clef treble
 \key aes \major
 \time 2/4
 r16 ees-.\p^\markup { \italic "leger" } « ees' des-. » ees,-.
 \new Staff="two" \relative c {
 \clef bass
 \key aes \major
 \time 2/4
 « { des2--~ | des2 } \\
 { r4 ees,-.( | aes,4-. ees'-.) } »
 »
 »
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="166036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166036" title="Friderika Bayer">
Friderika Bayer



</doc>
<doc id="166037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166037" title="Edgar Davids">
Edgar Davids

Edgar Steven Davids (* 13. marec 1973, Paramaribo, Surinam) je bývalý holandský futbalista. Naposledy bol hráčom holandského klubu Ajax Amsterdam. Hrával na pozícií defenzívneho záložníka. 
Životopis.
S kariérou začal v Ajaxe, klubu pomohol získať 3 tituly v Eredivisie po sebe, víťazstvá v Pohári UEFA v roku 1992 a v Lige majstrov v roku [1995]. Davids mal prezývku „Pitbul“, ktorou ho pre jeho silnú hru označil tréner Louis van Gaal.
V roku 1996 prestúpil do talianskeho klubu AC Miláno. Tu dostával len málo príležitostí, odohral 19 zápasov. V roku 1998 prestúpil do klubu Juventus Turín. V Juventuse pôsobil až do roku 2004 a získal tu viacero úspechov. 
17. mája 2001 bol pozitívne testovaný na nandrolón a suspendovaný na rok. V roku 2004 hosťoval v katalánskom veľkoklube FC Barcelona. Po tomto pôsobení podpísal trojročný kontrakt s milánskym klubom FC Internazionale. Inter sa ale rozhodol nasledujúci rok zrušiť kontrakt a Davids v auguste 2005 podpísal zmluvu s anglickým klubom Tottenham Hotspur FC
Od januára 2007 bol hráčom Ajaxu Amsterdam.
Za holandskú reprezentáciu debutoval v roku 1994 a odvtedy bol jej stabilným členom. Reprezentoval Holandsko na MS 1998 vo Francúzsku a na Eure 1996, 2000 a 2004.

</doc>
<doc id="166039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166039" title="Bosmal City Centar">
Bosmal City Centar



</doc>
<doc id="166041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166041" title="Urartu">
Urartu

Urartu alebo Vanské kráľovstvo bolo staroveké kráľovstvo, ktoré existovalo v 9. stor. pred Kr. až zač. 6. stor. pred Kr. v horách na hornom toku Eufratu a Tigrisu a okolo Vanského jazera. Krajina bola už od svojho vzniku najväčším protivníkom silnej Asýrie.
V 9. storočí pred Kr. došlo k zjednoteniu rôznych urartujských (urartských) kmeňov, ktoré vtedy hovorili podobným jazykom ako Churriti – urartčinou (= vančinou). Vládcovia tohto štátu nielen úspešne odrážali útoky Asýrčanov, ale neskôr začali robiť nájazdy na územie Asýrskej ríše. Niekedy v 8. storočí pred Kr. malo územie Urartu najväčšiu rozlohu.
Názov.
V asýrskych prameňoch sa územie od 13. stor. pred Kr. spomína ako Uruatri/Uratri a od 9. storočia Urartu. V urartuských textoch sa krajina nazýva Biai/Biainili.
Dejiny.
V 13. storočí pred Kr. bolo Asýrčanom územie známe a vládcovia tzv. stredoasýrskej ríše si ho snažili podrobiť, čo sa im aj niekoľkokrát čiastočne podarilo. Od 11. storočia pred Kr. sem začali prenikať churritské a aramejské kmene zo severozápadnej Mezopotámie, ktoré časom splynuli s miestnym obyvateľstvom a vytvorili národ Urartčanov s množstvom malých mestských štátov. Okolo roku 835 pred Kr. sa tieto mestské štáty spojili pod vládou jediného panovníka Sarduriho I. (835 až 820 pred Kr.) ako odpoveď na stále asýrske útoky z juhu. Hlavným urartuským mestom bol pôvodne Arzaškun, neskôr sa ním stala Tušpa (pri dnešnom meste Van). Konflikt medzi oboma mocnosťami – Urartu a Asýriou – sa stal doslova chronickým. Najväčšou prekážkou asýrskych ambícií na severe bolo mocné kráľovstvo Urartu, no priamemu asýrskemu vojenskému zásahu bránili nepreniknuteľné pohoria. Aj keby sa Asýrčanom podarilo prekročiť hory alebo dosiahnuť Urartu lepšie prístupnými priesmykmi na východe alebo západe, Urartujci mohli vždy ustúpiť do svojich mohutných horských pevností a ponechať na drsných zimných podmienkach, aby prinútili Asýrčanov k odchodu. Asýrčania síce niekoľkokrát slávili úspechy nad Urartujcami, no nad ich územím nikdy nezískali úplnú kontrolu.
Na pamäť svojich úspechov dali vládcovia Urartu vytesať nápisy v klinovom písme podobnom novoasýrskemu klinopisu, niekedy na ťažko dostupných miestach.
Od konca 8. storočia pred Kr. (porážka Sargonom II. v roku 714 pred Kr.) začala moc Urartu upadať, zo severu útočili kočovníci (Kimeri, Skýti a Médi) a z juhu zasa silnel tlak Asýrskej ríše. Tieto tlaky nakoniec spôsobili zánik štátu Urartu asi začiatkom 6. storočia pred Kr. Štát bol začlenený do Médskej ríše.
Po zániku štátu.
Niekedy v 6. storočí pred Kr. sa na bývalom území Urartu sformovali nové kmeňové celky, z ktorých sa neskôr vyvinuli dve národnosti: arménska a gruzínska. Predkovia dnešných Arménov žili na území okolo Vanského jazera. Gruzínci a im príbuzné kmene, ktoré žili v údolí riek Araks a Kura (kde sa rozkladala bájna Kolchida) a v priľahlých horských oblastiach, vytvorili gruzínsku národnosť.

</doc>
<doc id="166042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166042" title="Wizz Air">
Wizz Air

Wizz Air Hungary Légiközlekedési Zrt. (skrátený názov: "Wizz Air"; ; vystupuje pod značkou: "W!zz Air") je maďarská nízkonákladová letecká spoločnosť zameraná na strednú Európu. Hlavné sídlo spoločnosti je v meste Vecsés v Maďarsku. Spoločnosť za rok 2009 prepravila 7,8 milióna pasažierov, čo ju radí medzi najväčšie nízkonákladové aerolinky v strednej a východnej Európe.
Pôsobenie na Slovensku.
Spoločnosť Wizz Air začiatkom júla 2009 v súvislosti s nepriaznivou finančnou situáciou slovenskej leteckej spoločnosti SkyEurope Airlines oznámila svoj vstup na slovenský trh. Od 20. 9. 2009 otvorila svoju prvú linku z Bratislavy na hlavné rímske letisko Leonarda da Vinci v meste Fiumicino.
Podľa vyjadrení manažmentu plánovali naďalej rozvíjať svoje aktivity na Slovensku a to z popradského, košického a bratislavského letiska. Oznámených bolo až 13 nových liniek, nakoniec Wizz Air svoje plány stiahol a od 11. 1. 2010 zrušil aj svoju jedinú linku z Bratislavy.
Dňa 26. júna 2013 v tlačovej správe oznámilo Letisko Košice vstup low-cost dopravcu Wizz Air na letisko. Momentálne lieta Wizz Air z Košíc do Londýna 10-krát týždenne a to denne odlieta o 11:25 z Košíc a 3-krát týždenne (utorok, štvrtok, sobota) aj lieta aj večer buď o 17:40 alebo 18:30. Od 14.9.2014. sa frekvencia letov opäť zníži na 7-krát týždenne.
Dňa 28. júla 2014 oznámil Wizz Air vstup na ďalšie naše letisko a to Letisko Poprad-Tatry odkiaľ bude tak isto ako z Košíc lietať do Londýna, avšak iba 4-krát týždenne (utorok, štvrtok, sobota, nedeľa). Na tejto linke by mali byť prepravovaní hlavne britskí turisti cestujúci na lyžovačku, ale aj obyvatelia okolia letiska, ktorí cestujú za prácou v Británii.
V stredu 28. januára 2015 oznámil otvorenie bázy s jedným Airbusom A320 a pre veľký záujem o lety na londýnsky Luton pridal aj 2 týždenné frekvencie na letisko Orio al Serio (Bergamo) pri talianskom Miláne a rovnako aj na letisko Robina Hooda, ktoré obsluhuje oblasť pri mestách Doncaster a Sheffield na severe Anglicka. Tým Wizz Air vyhovel požiadavkám ľudí ohľadom letov do Manchesteru a Liverpoolu, ktoré sa nachádzajú približne 2 hodiny jazdy autom od letiska. Obe linky mali pôvodne lietať od polovice septembra 2015, avšak pre enormný záujem Wizz Air 23. februára 2015 oznámil, že bázu a linky otvorí už v júni 2015.
V súčasnosti (rok 2023) lieta spoločnosť Wizz Air z Bratislavy na macedónske letisko v Skopje a do Spojeného Kráľovstva (Londýn-Luton).
21. novembra 2025 sa uskutočnil prvý let obnovenej leteckej linky medzi Košicami a Bratislavou. Na dotovanú linku má zmluvu do 30. októbra 2027 Wizz Air.
Finančné problémy.
Za rušením liniek nielen zo Slovenska, ale aj z iných európskych destinácií môžu byť pomerne veľké finančné problémy spoločnosti. Manažment dlhé roky vyhlasoval, že Wizz Air je v zisku a využíval to ako jeden z prioritných argumentov proti iným spoločnostiam, ktoré sa dostali do straty (napr. SkyEurope Airlines). Koncom roku 2009 však unikli finančné výsledky spoločnosti, ktoré dokazujú to, že spoločnosť o svojej finančnej situácii klamala. Podobne ako už skrachované SkyEurope Airlines, ani raz od svojho vzniku nebola v zisku. Niektorí analytici preto nedávajú Wizz Airu veľké šance na úspech, iní dokonca predpokladajú, že Wizz Air bude v blízkom čase ďalšia európska spoločnosť, ktorá skolabuje.
Flotila.
Flotilu Wizz Airu tvoria tieto lietadlá (stav z apríla 2023):

</doc>
<doc id="166043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166043" title="Bagratovci">
Bagratovci

Bagratovci bol šľachtický rod, ktorý časom vládol v Arménsku (8861045). Ich pôvod je sporný, ale väčšinou sa predpokladá, že pochádzajú pôvodne z Arménska a v roku 772(?).
Bagratovci vytvorili kráľovské hlavné mesto s centralizovanou správou a relatívne nezávislé od arabského kalifátu a Byzancie. Povzniesli stredoveké Arménsko hospodársky, politicky aj kultúrne, zvýšili medzinárodnú prestíž krajiny. Ich štát podľahol v 11. storočí Byzancii.

</doc>
<doc id="166044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166044" title="Vesta (odev)">
Vesta (odev)

Vesta je časť pánskeho odevu bez rukávov siahajúceho po pás. Súčasť trojdielneho pánskeho obleku. Zapínanie na gombíky, vzadu kovová pracka. Na prednej časti malé vrecká. Zadný diel je z lesklého materiálu. Môže byť zhotovená z rozličných textilných materiálov ale aj z kože.

</doc>
<doc id="166046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166046" title="Vanské kráľovstvo">
Vanské kráľovstvo



</doc>
<doc id="166048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166048" title="Zemetrasenie v Arménsku v roku 1988">
Zemetrasenie v Arménsku v roku 1988

Zemetrasenie v Arménsku v roku 1988 bolo jedno z najznámejších zemetrasení, ktoré postihli Sovietsky zväz a Arménsko. Odohralo sa 7. decembra 1988 o 11:41 miestneho času (7:41 UTC). Epicentrum celého zemetrasenia bolo neďaleko mesta Spitak; otrasy dosiahli magnitúdo 6,9. Oblasť mesta Spitak bola dovtedy považovaná z oblasť bez výrazného ohrozenia zemetraseniami.
Následky zemetrasenia a záchranné práce.
Po otrasoch organizácia zdravotníctva kompletne zlyhala, čo do istej miery prispelo k celkovému päťdesiattisícovému počtu obetí. Bolo odhadnuté, že keby zemetrasenie prišlo o niekoľko minút neskôr, mohlo byť v budovách, hlavne teda školách, menej ľudí. 541 000 ľudí zostalo bez prístrešia.
Zničené bolo samotné mesto Spitak; v okolitých ďalších mestách (Gyumri – vtedy "Leninakan" a Vanadzor, vtedy "Kirovakan") aj dedinách (okolo štyristo) vznikli veľké škody. Pre otrasy musela byť uzatvorená aj jadrová elektráreň Metsamore.
Vzhľadom na zničenie či vážne poškodenie veľa nemocníc a zimné počasie nedokázali štátne orgány zvládnuť distribúciu pomoci do postihnutých oblastí. Vláda Arménskej SSR umožnila zahraničným pracovníkom prístup na svoje územie, prvýkrát v dejinách ZSSR. Michail Gorbačov, ktorý bol v čase zemetrasenia na návšteve v Spojených štátoch amerických, prerušil svoj program a odletel do postihnutých miest. Na miesto bol s poverením riadiť záchranné práce vyslaný aj námestník predsedu vlády ZSSR Boris Ščerbina, ktorý niekoľko rokov predtým na mieste riadil aj záchranné a likvidačné práce po havárii jadrovej elektrárne v Černobyle. Boris Ščerbina bol údajne z miery škôd a množstva obetí na mieste zemetrasenia otrasený.
Celkové materiálne škody boli odhadované na 14 miliárd amerických dolárov.
Počas zimy roku 1989 vďaka pomoci z ďalších krajín boli schopní v Arménsku opraviť veľkú časť poničených domov. Pôvodné mesto Spitak bolo znovu obnovené, no už na inom mieste neďaleko svojho pôvodného.

</doc>
<doc id="166049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166049" title="Zemetrasenie v Arménsku 1988">
Zemetrasenie v Arménsku 1988



</doc>
<doc id="166050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166050" title="Karel Stamic">
Karel Stamic

Karel Stamic (Carl Stamitz) (* 7. máj 1745, Mannheim, Nemecko – † 9. november 1801, Jena) bol nemecký skladateľ, starší syn slávneho českého skladateľa a virtuóza Jana Václava Stamica. 
Životopis.
Narodil sa a žil v cudzine. Od detstva bol virtuóznym hudobníkom, už v sedemnástich rokoch pôsobil ako druhý huslista vychýreného mannheimského orchestra, ale ovládal aj mnoho ďalších nástrojov. Už v roku 1770 sa stal dvorným skladateľom grófa de Noailles v Paríži. Dosiahol veľkú popularitu počas svojich početných koncertných ciest po Európe, predovšetkým v Nemecku, Nizozemsku a Anglicku. Jeho skladateľská práca obsahuje predovšetkým kompozície sonátovej formy, ktorú ovládal s veľkou suverenitou (v tomto zmysle pokračoval v odkaze svojho otca, ktorý bol objaviteľom jej klasickej cyklickej formy). Témy sú spracovávané s maximálnou spevnosťou.A tak. 
Dielo.
Hlavné ťažisko jeho tvorby je v symfónii a koncertných skladbách. Napísal 31 symfónií, 28 koncertných symfónií a viac než 60 koncertov. Bol veľmi dobrý improvizátor, ale mnohé témy sa v jeho diele opakujú, takže sa zdá, že skôr ide vždy o niekoľko variant jednej skladby. Niektoré jeho skladby sa dokonca považovali za diela jeho otca. K jeho najpozoruhodnejším dielam patrí koncertantné symfónie, ktoré v sebe zlučujú skladateľskú a hudobnú invenciu (napr. Koncertantná symfónia D dur pre orchester alebo Koncertantná symfónia F dur pre 7 nástrojov). Karel Stamic napísal mnoho koncertov pre pomerne široké spektrum sólových nástrojov: husľové (15), klarinetové (11), flautové (7), pre fagot (7), basetový roh a lesný roh, mnohé z týchto diel sa však nezachovali. Medzi najznámejšie diela patria klarinetové koncerty, komponované približne v období rokov 1770 – 1790. 

</doc>
<doc id="166054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166054" title="Philip Zimbardo">
Philip Zimbardo

Philip G. Zimbardo (* 23. marec 1933, New York – † 14. október 2024, San Francisco) bol americký psychológ, vedúci centra pre štúdium psychológie terorizmu na Stanfordovej univerzite. Známy bol predovšetkým ako koordinátor stanfordského väzenského experimentu.
V roku 1954 získal titul bakalára v Brooklyn College, o rok neskôr titul magistra na Yale University a na tej istej univerzite obhájil doktorát v roku1959. V rokoch 19601967 prednášal na univerzitách Yale, Columbia, Barnard College a New York University.
Od roku 2002 bol prezidentom Americkej asociácie psychológov (American Psychological Assocation).
V roku 2005 dostal cenu Nadace VIZE 97, ktorú založil ex-prezident Václav Havel so svojou ženou Dagmar Havlovou. Odovzdanie ceny sprevádzalo české vydanie knihy "Moc a zlo".
Publikačná činnosť.
V roku 2002 bol prezidentom Americkej asociácie psychológov. Publikoval množstvo kníh, z ktorých najznámejšia je "Psychology and life" („Psychológia a život“). Podieľal sa na popularizácii psychológie prostredníctvom svojich vystúpení cykle programov „Discovering Psychology“.
Odborné zameranie.
Zimbardov záujem a jeho výskumy sa týkajú najrôznejších oblastí psychológie počnúc od sexuálneho správania sa zvierat až po výskum terorizmu.
Skúmal najrôznejšie totalitné spoločenstvá počnúc skutočnými, ako boli komunistické a fašistické režimy či náboženské sekty, až k fiktívnym ako je Orwellov román 1984. Sledoval osoby, ktoré sa podieľali na mučení a páchaní zverstiev a jednoznačne určil, že k takým účelom si autorita nevyberá sadistické, ale normálne osobnosti, ktoré do patologického správania sa neskĺzavajú pre radosť, ale za odmenu, pomaly, pod tlakom situácií a pod vplyvom okolia.
Zaoberal sa štúdiom deindividualizácie, správania sa osôb so skrytou identitou. V roku 1970 realizoval experiment na NYU, pričom v tom čase existovali len dve existujúce štúdie deindividualizácie. Pri nábore osôb, ktoré sa ho mali zúčastniť, bol označovaný ako experiment v rámci výskumu učenia. Vybrali sa skupiny žien – študentiek, ktoré mali nesprávny výsledok učenia trestať elektrickým šokom. Zimbardo zistil, že ak boli študentky oblečené v plášti a kapucni, ktorá skrývala ich identitu, udeľovali dvojnásobné šoky oproti skupine žien, ktoré mali bežné oblečenie s menovkami. Zahalené („deindividualizované“) ženy teda dávali silnejšie šoky v porovnaní so ženami so zrejmou identitou. Opačne pôsobila uniforma zdravotných sestier; takto oblečené ženy dávali zase menej šokov.
Je známy predovšetkým ako koordinátor stanfordského väzenského experimentu. Cieľom bolo pomocou psychologického pokusu preskúmať vplyv pôsobenia situácií, v ktorých sa prejavuje vplyv získanej moci či podriadenosti na obyčajných, neagresívnych, psychicky zdravých ľuďí. Počas experimentu bolo 24 náhodne vybratých študentov držaných v simulovanom väzení vytvorenom v pivničných priestoroch budovy Stanford University. Zistený sadizmus „dozorcov“, spolu so silnými depresiami a pasivitou väzňov vyústili do teórií o dôležitosti sociálnych pozícií v individualistickej psychológii.

</doc>
<doc id="166055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166055" title="Ferdinand I. (rakúsky cisár)">
Ferdinand I. (rakúsky cisár)

Ferdinand I., ako uhorský a český kráľ Ferdinand V., zvaný Dobrotivý, (* 19. apríl 1793, Viedeň – † 29. jún 1875, Praha) z Habsbursko-Lotrinskej dynastie, bol rakúsky arcivojvoda, druhý rakúsky cisár (v rokoch 1835 – 1848), uhorský kráľ a posledný korunovaný český kráľ. Ferdinandovi I. boli adresované 11. mája 1848 Žiadosti slovenského národa, ktorý ho dokumente oslovovil ako "nášho kráľa a pána vo Viedni."
Ferdinandovo detstvo a choroby.
Berúc do úvahy Ferdinandove dedičné predispozície (Ferdinandovi rodičia František II. a Mária Terézia Neapolsko-Sicílska boli prvostupňovými príbuznými – bratrancom a sesternicou; starý otec z otcovej strany Leopold II. a stará mama z matkinej strany Mária Karolína Habsbursko-lotrinská boli dokonca vlastnými súrodencami) sa na ňom zákonite musela prejaviť genetická degenerácia. Od narodenia Ferdinand trpel epilepsiou spôsobenou pôrodnou traumou a rachitídou. Choroba sa prejavila i na jeho vzhľade, zvlášť nápadná bola disproporcia veľkosti hlavy voči telu. Do deviatich rokov nezískal takmer žiadne vzdelanie, pretože sa vtedy verilo, že fyzická a duševná námaha vedie k zhoršeniu stavu epileptických pacientov. Mal však hudobné nadanie, hral na klavír a trúbku, nadšene sa zaoberal botanikou a zaujímal sa o vývoj techniky. Hovoril piatimi jazykmi, takže ho nemožno označiť za slabomyseľného. Na druhej strane nie je možné poprieť jeho flegmatickosť, istú prostoduchosť a obmedzenia vyplývajúce z jeho zdravotných problémov. 
Nástup do politiky.
Ako cisárov oficiálny zástupca po prvý raz vystúpil na verejnosti v r. 1818 pri odhaľovaní pamätníka v Brne. František I. sa obával, že zdravotný stav najstaršieho syna bude závažnou prekážkou jeho prípadného plnohodnotného vykonávania vládnych povinností. Uvažoval o nástupníctve mladšieho syna Františka Karola, ale kancelár Metternich hájil princíp legitimity a sám Ferdinand kategoricky odmietal zriecť sa nárokov na trón. Cisár František I. ho ako následníka napokon akceptoval a od roku 1829 mu povolil zasadať v štátnej rade. O rok neskôr (28.9.) bol v prešporskom Dóme sv. Martina korunovaný uhorským kráľom. 27.2.1831 sa vo Viedni oženil so sardínskou princeznou Máriou Annou (* 19.9.1803, † 4.5.1884), ktorá mu však bola skôr ošetrovateľkou ako manželkou.
Ferdinand rakúskym cisárom.
V marci 1835 prevzal po smrti svojho otca vládu ako rakúsky cisár Ferdinand I. V otcovom závete našiel pasáž: "„Dôveruj kniežaťu Metternichovi, môjmu vernému služobníkovi a priateľovi… Neposunuj nič v základoch štátnej budovy, vládni, ale nič nemeň.“" 
Oslabené zdravie mu neumožňovalo zasahovať do osudov svojej vlasti, vládli za neho iní. Od decembra 1836 riadila vládne záležitosti štátna konferencia na čele s jeho strýkom, arcivojvodom Ľudovítom. Členmi boli kancelár Metternich, minister František Antonín gróf Kolowrat a jeho mladší brat, arcivojvoda František Karol. Dňa 7. septembra1836 bol ako posledný český kráľ (Ferdinand V.) korunovaný v pražskej svätovítskej katedrále.
Abdikácia.
Do záveru obdobia jeho vlády spadajú udalosti revolučných rokov 1848 – 1849. Narastajúcemu revolučnému napätiu Ferdinand nemal možnosť čeliť a situáciu riešil rezignáciou a opustením Viedne. Dvorná kamarila na čele s arcivojvodkyňou Žofiou sa usilovala o násilné potlačenie revolúcie a o abdikáciu slabého panovníka. Udalosti vyvrcholili 2.12.1848, kedy sa Ferdinand v Olomouci zriekol trónu v prospech svojho synovca Františka Jozefa I., ktorému na rozlúčku povedal: "„Buď dobrý, rado sa stalo.“"
Po svojej abdikácii žil Ferdinand so svojou manželkou na Pražskom hrade, kde mal vyčlenené jedno celé krídlo na druhom nádvorí. Tu sa mohol plne venovať svojim záľubám – hudbe, heraldike a botanike. Veľa času trávil na svojich rozsiahlych majetkoch, medzi ktoré patrili napr. pre jeho potreby upravené a prestavané zámky Ploskovice a Zákupy. Pri pražskom pobyte často sa rád prechádzal ulicami Prahy, domáci ho vídavali na dnešnej Národnej triede. Medzi ľuďmi bol obľúbený; vďaka jeho milému a láskavému správaniu je v dejinách známy i pod svojim prídomkom.
Zomrel bezdetný vo veku 82 rokov, pochovaný je v kapucínskej krypte vo Viedni.

</doc>
<doc id="166057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166057" title="Stanfordský väzenský experiment">
Stanfordský väzenský experiment

Stanfordský väzenský experiment (1971) bol psychologický pokus, ktorého cieľom bolo preskúmať vplyv pôsobenia situácií, v ktorých sa prejavuje vplyv získanej moci či podriadenosti na obyčajných, neagresívnych, psychicky zdravých ľudí. 
Začiatok pokusu; východiská pokusu.
Philip Zimbardo si prostredníctvom inzerátu v novinách našiel dobrovoľníkov pre štúdiu o psychologických účinkoch života v zajatí. Z nich na základe diagnostických rozhovorov a testov vylúčil všetky patogénne osobnosti, tých, ktorí mali záznamy v trestnom registri či užívali drogy. Vo výslednej vzorke ostalo 24 vysokoškolských študentov. Hoci situácia onedlho po začatí experimentu formovala správanie oboch skupín antagonisticky, neboli to ani dozorcovia ani väzni: Len hod mincou rozhodol, kto z nich sa stane dozorcom a kto väzňom. Cieľom bolo tlak na väzňov stupňovať a sledovať, či je umelo vytvorená situácia silnejšia ako osobnostné predpoklady oboch skupín sledovaných.
Zimbardo priebeh experimentu monitoroval videokamerou a odpočúvacím zariadením. Snažil sa vytvoriť také podmienky, v ktorých sa podľa jeho predpokladov mali rozvíjať dezorientácia, depersonalizácia a deindividualizácia.
Rozdelenie dozorcov podľa prístupu k väzňom.
Dozorcovia začali šokujúco skoro väzňov šikanovať oveľa viac, ako zneli pokyny. Podľa výsledkov osobnostných testov to mali byť všetko bezproblémoví ľudia, v skutočnosti sa v priebehu pokusu správali trojakým spôsobom: 
Rozdelenie väzňov podľa ich reakcií na ponižujúcu situáciu.
Hoci väzňov spočiatku situácia stmelila (prvá vzbura), neskôr ako skupina väzni prestali držať spolu. Niekoľko študentov z pokusu bolo vylúčených kvôli depresiám a strachu, a ostatní na tom boli lepšie len preto, že zvolili slepú poslušnosť.
S frustráciou a bezmocnosťou sa vyrovnávali rôznymi spôsobmi:
Pravidlá a podmienky.
Boli prevzaté z väznice Palo Alto v Kalifornii. Niektoré z nich:
Priebeh pokusu.
Zimbardo umiestnil pokus do pivničných priestorov Stanfordovej univerzity do priestorov bez okien. Keďže väzni nemohli sledovať striedanie dňa a noci, stratlili pojem o čase. Dozorcovia na rozdiel od „väzňov“ mohli po skončení „práce“ chodiť aj domov, no mnohí túto možnosť čoraz menej využívali, páčila sa im ich nadobudnutá moc. 
V priebehu experimentu sa vytvárali situácie, ktoré väzňov ponižovali a dozorcom nadmieru upevňovali moc a postavenie. Počiatočné rozdiely tohto druhu vymodeloval Zimbardo: už aj vyzdvihnutie väzňov pripomínalo zatknutie, odobrali im odtlačky prstov, identifikovali ich a umiestnili do cely predbežného zadržania, so zaviazanými očami ich previezli do väzenia. Po príchode ich dozorcovia systematicky prehľadali, vyzliekli donaha a odvšivavili. Väzni dostali ako oblečenie vrece, sieťku na vlasy, gumené sandále, väzenské čísla a reťaz pripevnenú na pravej nohe, ktorá im mala stále pripomínať, že sú vo väzení. Nedostali spodnú bielizeň. Dozorcovia ich mali oslovovať iba číslom.
Dozorcovia dostali uniformu väzenských dozorcov a tmavé okuliare, aby bolo znemožnené nadviazanie očného kontaktu.
Pokyn nepoužívať násilie.
Nemali žiadne ďalšie pokyny, ako sa správať, len jeden: Mali zabezpečiť dodržiavanie poriadku a to bez použitia násilia (toto nariadenie čím ďalej, tým viac porušovali a posun svojho hodnotenia a správania si pritom neuvedomovali).
Už prvú noc dozorcovia väzňov prebudili o pol tretej, aby ich spočítali, išlo o demonštráciu moci a o snahu ponížiť väzňov, aby ich ako nepriateľskú skupinu ovládli. Prvý deň však väzni nebrali dozorcov vážne, dozorcovia boli neistí, no v druhý deň ráno vypukla vzbura.
Obe skupiny v rekordne krátkom čase zabudli na to, že v skutočnosti sú ľudia s rovnakým postavením – bezúhonní študenti.
Vzbura už na druhý deň.
Väzňom sa ich situácia prestala páčiť, nechceli pochopiť zmenu správania sa ich kolegov v roli dozorcov a na protest si strhli sieťky a čísla a zabarikádovali sa v celách. Dozorcovia nastolili poriadok odohnaním väzňov od dverí hasiacimi prístrojmi. Potrestali ich: Väzňov vyzliekli, vybrali z ciel postele. Vodcov vzbury zavreli na samotke. A aby rozbili väzby medzi väzňami, vytvorili celu privilegovaných väzňov, ktorí sa do vzbury nezapojili. Prostredníctvom lepšieho jedla a o niečo dôstojnejších podmienok nebúriacich sa väzňov odmenili (mohli napr. používať WC, na rozdiel od svojich kolegov v obyčajných celách, kde na podobné účely slúžilo vedro a kde sa šíril obrovský zápach). Potom začali presúvať niektorých ľudí zo samotky do privilegovanej cely a naopak, vytvárali zdanie, že niektorí väzni s nimi spolupracujú (hoci to pravda nebola). V dôsledku toho sa väzni začali vzájomne upodozrievať a prestali si dôverovať.
Systém privilégií a trestov.
Dozorcovia začali intenzívne využívať systém privilégií a trestov (privilégiom sa stalo aj uspokojovanie základných ľudských potrieb ako je napr. chodenie na záchod). Vyvolať pocity nedostatočnosti sa dozorcom darilo veľmi ľahko a tiež sa im podarilo dosiahnuť, že väzni za nečestnosť a zbabelosť považovali napokon i odchod z ponižujúcej situácie. Dozorci používali ako tresty i tvrdé a vyčerpávajúce telesné cvičenia.
Návšteva rodičov a priateľov.
V deň, keď bola povolená návšteva rodičov a priateľov, dozorcovia výrazne zlepšili podmienky väzňov, bolo čisto, väzni sa mohli umyť, dostali jedlo, hrala hudba. Napriek tomu i tí rodičia, ktorí boli podmienkami znepokojení, taktiež boli pohltení situáciou. Nepožadovali ukončenie experimentu, ani zlepšenie podmienok všetkých väzňov, požadovali len zlepšenie podmienok pre ich rodinného príslušníka. 
Neskôr Zimbardo prostredníctvom videokamery zistil, že dozorcovia pritvrdzujú násilie voči väzňom v nočných hodinách, v domnienke, že ich nikto nevidí.
Rozhodnutie predčasne ukončiť experiment.
Zimbardo sa ako vrchný dozorca postupne zžil s experimentom. Až keď väzenie navštívila výskumníčka z prostredia mimo pokusu Christina Maslach, a priniesla ešte nezaujatý pohľad, šokoval ju obraz väzňov, pod dohľadom dozorcov pochodujúcich na záchod s vrecami na hlavách, so spútanými rukami a držiac sa za ramená. Na jej odporúčanie Zimbardo experiment skutočne po šiestich dňoch predčasne ukončil. Uvedomil si, že pokus sa stal z psychického i fyzického hľadiska nebezpečným. 
Zimbardo ako najvyšší dozorca.
To, ako sa všetci vžili do svojich úloh, prekvapivo dokumentuje aj prípad tvorcu experimentu - Zimbarda.
Ako zahrnul do vyhodnotenia svojho experimentu, i on sám prepadol roli najvyššieho dozorcu a stratil na určitý čas od pokusu odstup. Až neskôr si uvedomil svoju vlastnú premenu a moc situácie: Začal hovoriť, chodiť a konať ako rigidná autorita, ktorá sa stará viac o bezpečnosť „svojho väzenia“ (Keď sa k nemu dostali reči o plánovanom úteku, snažil sa premiestniť celý experiment do skutočného väzenia.) ako o ľudí, ktorí boli zverení do starostlivosti jemu ako psychológovi.
Za najhlbší dôkaz moci situácie považuje premenu, ktorá postihla jeho samého.
Závery a kritika.
Spôsob a dramatická rýchlosť, ako sa zmenilo správanie oboch skupín, bolo úplne šokujúce tak pre zúčastnených, ako i pre Zimbarda. Ukázalo sa, že zdravý človek, ak je vystavený extrémnym podmienkam, sa môže radikálne zmeniť (alebo zmeniť svoje správanie) a to v rekordne krátkom čase.
Hlavný záver, ktorý Zimbardo urobil z tohto experimentu, bol názor, že brutálne zločiny (napríklad v čase vojny) nie sú dielom psychopatov ani ľudských netvorov, ale obyčajných ľudí vystavených neprekonateľnému tlaku okolností.
Za tento postoj i za experiment samotný bol často kritizovaný a to z rôznych pozícií:
Významný predstaviteľ frankfurtskej školy sociálnej psychológie, Erich Fromm, sa vo svojom diele "Anatómia ľudskej deštruktivity" stavia proti takému vyhodnoteniu experimentu, podľa ktorého samotná situácia (v tomto prípade väzenské prostredie) je schopná premeniť dozorcov z obyčajných ľudí na neľútostných sadistov a väzňov na zbabelých niktošov. Argumentuje tým, že hoci boli všetci dozorcovia zasadení do rovnakej situácie, dve tretiny dozorcov z vlastného rozhodnutia sa neuchýlili k žiadnym sadistickým činom. Podľa neho experiment dokazuje opak: nie je jednoduché ani vložením človeka do nepriaznivej situácie premeniť ho na sadistu.
Film.
V roku 2000 vznikol v Nemecku film Experiment (Das Experiment), ktorý bol inšpirovaný stanfordským väzeňským experimentom. Ako v skutočnosti pri experimente, i tu sa experiment vyvinie do modelovej situáce dvoch nepriateľských skupín a dozorcovia začnú terorizovat väzňov. Profesor, vedúci experimentu, odmietal jeho prerušenie pri prvých známkach problémov a po piatich dňoch sa situácia úplne vymkla kontrole a končí tragicky.

</doc>
<doc id="166058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166058" title="Sesil Karatančevová">
Sesil Karatančevová

Sesil Karatančevová (; * 8. august 1989, Sofia, Bulharsko) je súčasná bulharská profesionálna tenistka. Od 2. februára 2009 reprezentuje Kazachstan.

</doc>
<doc id="166062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166062" title="Karol VI. (Svätá rímska ríša)">
Karol VI. (Svätá rímska ríša)

Karol VI. Habsburský (* 1. október 1685, Viedeň – † 20. október 1740, Viedeň) bol rakúsky arcivojvoda (od r. 1711), rímsko-nemecký cisár (od r. 1711), španielsky (ako Karol III. od r. 1703), uhorský (ako Karol III. od r. 1711) a český (ako Karol II. od r. 1711) kráľ z rodu Habsburgovcov, mladší syn cisára Leopolda I. a jeho tretej manželky Eleonóry Magdalény Falcko-neuburskej.
Nástup do politiky.
Detstvo a ranú mladosť prežil na viedenskom dvore svojho otca. Po smrti posledného španielskeho Habsburga, kráľa Karola II., sa mal stať jeho nástupcom. Ako protikandidát však vystúpil Filip z Anjou, vnuk francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV.
Sústredenie španielskeho dedičstva (okrem vlastného Španielska a jeho území v Európe šlo tiež o obrovské koloniálne panstvo v Amerike) pod vládou bourbonského rodu však bolo neprijateľné pre Anglicko, Nizozemsko a ďalšie európske štáty, ktoré spolu s habsburskou monarchiou uzavreli protifrancúzsku koalíciu. Vojnové konflikty na seba nenechali dlho čakať. V krátkom čase sa rozhoreli na niekoľkých frontoch v Európe a anglofrancúzske zápolenie sa prenieslo i do kolónií v Amerike. Po r. 1704, kedy spojenci porazili francúzske vojská v bitke pri Hochstädte, nastal vo vzájomnom pomere síl radikálny obrat. Mladý arcivojvoda Karol (ako španielsky kráľ Karol III.) vstúpil na čele silnej armády na Pyrenejský polostrov. Postupne získaval jedno víťazstvo za druhým a cisárske armády víťazili i v španielskych dŕžavách v Taliansku. Časom sa sily vyrovnali a rozhodujúci obrat v tejto vojne vyvolala smrť rímskonemeckého cisára a Karolovho brata Jozefa I.
Hlava habsburskej monarchie.
Karol sa ako jeho nástupca stal hlavou habsburskej monarchie. Za uhorského kráľa bol korunovaný dňa 22. mája roku 1712 v Bratislave, česká korunovácia prebehla dňa 5. septembra roku 1723 a za cisára Rímsko-nemeckej ríše (zvolený vo Frankfurte nad Mohanom dňa 12. októbra roku 1711), bol korunovaný vo Frankfurte nad Mohanom dňa 22. decembra roku 1711. Týmto aktom sa stal pre členov protifrancúzskej koalície neprijateľný ako španielsky panovník, pretože by to bol práve on, kto by do svojich rúk sústredil príliš veľkú moc.
V roku 1713 uzavrelo Anglicko a ďalší doterajší spojenci Habsburgovcov s vojnou vyčerpaným Francúzskom mier v Utrechte, ktorým bolo potvrdené nástupníctvo Filipa V. na španielskom tróne (pod podmienkou, že španielske dŕžavy nespojí s Francúzskom). Ďalšou mierovou zmluvou uzavretou v Rastatte r. 1714 ukončil svoj boj i Karol VI., ktorý ako kompenzáciu za rezignáciu na španielsky trón dostal časť dôležitého panstva Španielska – Španielske Nizozemsko (dnešné Belgicko) a bývalé španielske dŕžavy na Apeninskom polostrove (Neapolsko, Milánsko a Sardínia).
Počas Karolovej 26-ročnej vlády sa začala prejavovať vnútorná slabosť habsburskej monarchie. Územné zisky z úspešnej vojny s Osmanskou ríšou v rokoch 17161718 stratila v neskoršom strete na Balkáne o dvadsať rokov neskôr (17371738), v polovici 30-tych rokov prišla vinou neúspešného stretu s Francúzskom o niektoré územia na území Apeninského polostrova.
Karol a situácia v Uhorsku.
Po svojom nástupe na cisársky trón a uzavretím Satmárskeho mieru zriadil schválením uhorského snemu stálu armádu, čo mu umožnilo zlikvidovať posledné zvyšky osmanského panstva v Uhorsku. Po definitívnom vytlačení Turkov z Uhorska nastúpil kurz hospodárskej a politickej konsolidácie monarchie.
Vo vnútornej politike sa neúspešne pokúšal obmedziť privilégiá uhorskej šľachty a zaviesť do praxe starší plán centralizácie monarchie.
Viacerými reformami schválenými uhorským snemom v r. 1723 upravil hospodárske, súdne i správne záležitosti krajiny. V r. 17281729 nastolil snemu otázku platenia štátnej dane šľachtou, po jeho zamietavom stanovisku snem do konca života nezvolal.
Viaceré územné, politické a náboženské otázky upravil v nariadení "Resolutio Carolina".
O ťažkom postavení poddaných na Slovensku v období jeho vlády svedčia súpisy z r. 1715 a 1720, v ktorých kvôli stupňujúcemu sa útlaku zo strany šľachty a zemianstva bolo zistené masívne vysťahovanie ľudí na Dolnú zem.
Pragmatická sankcia.
Veľké politické, územné i finančné obete Karola VI. stálo tiež medzinárodné uznanie pragmatickej sankcie. Tento zákon, deklarujúci nedeliteľnosť habsburskej monarchie a nástupníctvo na tróne v ženskej línii v prípade vymretia Habsburgovcov po meči, vydal Karol VI. v roku 1713, kedy ešte počítal s mužským potomkom. Snahe zabezpečiť na medzinárodnej scéne nástupníctvo najstaršej dcéry Márie Terézie padol za obeť i jeden z Karolových významných pokusov o začlenenie habsburskej monarchie medzi európske koloniálne mocnosti.
Hodnotenie Karolovej vlády.
Osobnosť a povahu Karola VI. značne poznamenal jeho pobyt v Španielsku. Zvykol si na španielsky dvorský rituál, ktorý mu veľmi vyhovoval. Zdôrazňovaním panovníkovho majestátu zväzoval viedenský dvor do úplne neprirodzenej strnulosti.
Karol VI. bol veľmi zbožným katolíkom, za jeho vlády sa rozpútala v monarchii ďalšia vlna rekatolizácie. Bol posledným mužským príslušníkom habsburskej dynastie (manželstvom jeho dcéry Márie Terézie s Františkom Štefanom I. Lotrinským pokračoval rod ako habsbursko-lotrinský).
Po svojej smrti bol pochovaný v blízkosti svojich rodičov a brata Jozefa I. v krypte u viedenských kapucínov.
Tituly Karola VI..
"Karol, z Božej milosti kráľ, rímsky cisár, nemecký kráľ, kráľ španielsky, uhorský, český, obojej Sicílie, jeruzalemský, arcivojvoda rakúsky, vojvoda burgundský, brabantský, milánsky, knieža švábske, katalánske, markgróf Svätej rímskej ríše, gróf habsburský, flámsky, tirolský."
Rodinné pomery.
S Alžbetou Kristínou, s ktorou sa oženil dňa 1. augusta roku 1708 v meste Barcelona, mali štyri deti:

</doc>
<doc id="166063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166063" title="Belinec">
Belinec

Belinec je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu, a zároveň jeho posledný prítok pred sútokom s Bielym Váhom, meria a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde tečie v časti Priehyba. Pramení pod masívom Sekaníc, západne od kóty , v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv severoseverovýchodným smerom, potom sa stáča na východo-severovýchod a vteká do výbežku Liptovskej kotliny. Z východu obteká lokalitu Kladiny, esovito sa ohýba a pokračuje k ústiu na sever, pričom podteká cestu III. triedy Kráľova Lehota - Svarín. Východo-juhovýchodne od Kráľovej Lehoty sa v nadmorskej výške cca vlieva do Čierneho Váhu.

</doc>
<doc id="166064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166064" title="Experiment fenoménu deindividualizácie">
Experiment fenoménu deindividualizácie



</doc>
<doc id="166065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166065" title="Milkovský potok">
Milkovský potok

Milkovský potok je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu, meria 4 km a je tokom III. rádu. Na hornom toku preteká územím NAPANT-u.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, v časti Priehyba, kde pramení na západojuhozápadnom svahu vrchu Milkovo (1 243,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 090 m n. m. Od prameňa tečie sprvu severozápadným smerom, sprava priberá najprv krátky prítok zo západného svahu Milkova, potom prítok zo severozápadného svahu Milkova a následne z ľavej strany prítok (871,3 m n. m.) zo severozápadného svahu vrchu Doštianky (1 170,8 m n. m.). Ďalej sa stáča smerom na sever, opúšťa územie NAPANT-u, zľava priberá prítok (1,4 km) spod masívu Sekaníc, na pravom brehu vytvára vedľajšie rameno a preteká chatovou osadou, pričom sprava priberá dva krátke prítoky. Následne vytvára oblúk ohnutý na západ, obteká lokalitu Cúdenica na pravom brehu a prechodne tečie na severovýchod. Napokon sa stáča na sever, preteká okrajom Liptovskej kotliny, z pravej strany priberá prítok z lokality Cúdenica a podteká cestu III. triedy Kráľova Lehota - Svarín. Východojuhovýchodne od Kráľovej Lehoty ústi v nadmorskej výške cca 671 m n. m. do Čierneho Váhu.

</doc>
<doc id="166066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166066" title="Sokolí potok (prítok Čierneho Váhu)">
Sokolí potok (prítok Čierneho Váhu)

Sokolí potok je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Čierneho Váhu, a zároveň jeho posledný pravostranný prítok pred sútokom s Bielym Váhom, meria 3,1 km a je tokom III. rádu.
Tečie v západnom výbežku Kozích chrbtov, v podcelku Važecký chrbát, pramení severne od kóty 946,0 m v lokalite Sokoly, v nadmorskej výške približne 890 m n. m. Od prameňa tečie najprv na západ, pričom vytvára oblúk prehnutý na sever. Následne pokračuje juhojuhozápadným smerom, esovito sa stáča a ďalej tečie na juhozápad. Napokon sa opätovne stáča na západ a pri osade Svarín sa v nadmorskej výške cca 687 m n. m. vlieva do Čierneho Váhu. Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="166067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166067" title="Krefeld">
Krefeld

Krefeld (do roku 1929 Crefeld) je nemecké veľkomesto v spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko, vo vládnom obvode Düsseldorf. 
Leží na západnom brehu Rýna, dĺžka brehov rieky na území mesta Krefeld činí 6,2 kilometrov. Centrum mesta je položené zhruba sedem kilometrov od brehov Rýna. Najvyššia prirodzená vyvýšenina je Hülser Berg s , ale ako najvyšší bod mesta sa udáva Inrather Berg (hovorovo "Monte Klamotte"), teleso skládky stavebného odpadu s 

</doc>
<doc id="166068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166068" title="Nineteen Eighty-Four">
Nineteen Eighty-Four



</doc>
<doc id="166071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166071" title="Cianovský potok">
Cianovský potok

Cianovský potok je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Svarínky, meria a je tokom IV. rádu. Preteká územím NAPANT-u.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení v geomorfologickej časti Priehyba na severozápadnom svahu Doliniek () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom, zľava najprv priberá krátky prítok z východo-juhovýchodného svahu Milkova (), potom sprava dva prítoky zo severovýchodného svahu Doliniek a opäť zľava krátky prítok zo severovýchodného svahu Milkova. Následne sa esovito ohýba, na krátkom úseku tečie severoseverovýchodným smerom, sprava priberá prítok prameniaci severne od kóty a zľava prítok () zo severovýchodného svahu Milkova. Napokon sa postupne stáča najprv na východ, sprava ešte priberá dva krátke prítoky a východo-severovýchodným smerom pokračuje k ústiu. Do Svarínky sa vlieva v strednej časti Svarínskej doliny, južne od osady Svarín, v nadmorskej výške cca 

</doc>
<doc id="166072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166072" title="Bystrý potok (prítok Svarínky)">
Bystrý potok (prítok Svarínky)

Bystrý potok je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Svarínky, jeho dĺžka je a je tokom IV. rádu. Tečie v centrálnej časti NAPANT-u.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení v geomorfologickej časti Priehyba na severnom svahu Veľkého boku () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na sever, zľava priberá prítok zo severovýchodného svahu Veľkého boku a pokračuje juhovýchodným smerom. Preteká dolinou, ktorej oba svahy sú rozbrázdené viacerými úžľabinami po občasných prítokoch. Ďalej sa stáča smerom na sever, na strednom toku sa koryto viackrát vlní a zľava priberá prítok z juhovýchodného svahu Pukanca (). Na dolnom toku ešte priberá dva krátke ľavostranné prítoky a v závere Svarínskej doliny, juhovýchodne od osady Svarín, ústi v nadmorskej výške cca do Svarínky.

</doc>
<doc id="166073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166073" title="Anke Huberová">
Anke Huberová

Anke Huberová (* 4. december 1974, Bruchsal, Nemecko) je bývalá nemecká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 12 turnajov WTA v dvojhre a 1 turnaj vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166074" title="Čierna (rozlišovacia stránka)">
Čierna (rozlišovacia stránka)

Čierna môže byť:

</doc>
<doc id="166075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166075" title="Ipoltica">
Ipoltica

Ipoltica môže byť:

</doc>
<doc id="166076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166076" title="Theory of mind">
Theory of mind



</doc>
<doc id="166077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166077" title="Plevovský potok">
Plevovský potok

Plevovský potok je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Ipoltice, meria 3,6 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím NAPANT-u.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, pramení v geomorfologickej časti Priehyba na severoseverovýchodnom svahu Mandišky (1 411,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 140 m n. m. Od prameňa tečie najprv severoseverovýchodným smerom, sprava priberá krátky prítok z južného svahu Garajok (1 166,0 m n. m.), prechodne sa stáča na severozápad a zľava priberá dva prítoky zo severného svahu Mandišky. Následne sa stáča na sever, zľava priberá ďalší prítok zo severného svahu Mandišky, koryto vytvára oblúk prehnutý na východ a opäť zľava priberá z oblasti Podbuka. Na dolnom toku vytvára veľký oblúk prehnutý na západ a severoseverovýchodným smerom tečie k ústiu. Do Ipoltice ústi pri horárni Ipoltica, južne od osady Čierny Váh, v nadmorskej výške približne 738 m n. m.

</doc>
<doc id="166078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166078" title="Svarín">
Svarín

Svarín môže byť:

</doc>
<doc id="166079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166079" title="Svarín (osada)">
Svarín (osada)

Svarín je miestna časť obce Kráľova Lehota v okrese Liptovský Mikuláš.
Leží v údolí Čierneho Váhu, v ústí Čiernovážskej doliny do Liptovskej kotliny, na sútoku Čierneho Váhu so Svarínkou, v nadmorskej výške 695 m n. m., 5 km VJV od Kráľovej Lehoty. Z juhu obklopujú osadu Nízke Tatry, zo severu Kozie chrbty.
Svarín vznikol ako lesnícka osada, údolím Čierneho Váhu viedla Považská lesná železnica, ktorá mala v osade zastávku. Osadou vedie aj cesta III. triedy číslo 2356 ktorá vedie údolím rieky čierny váh a spája domovskú obec Kráľova Lehota s obcou Liptovská Teplička. 
Stojí tu ranč v ktorom má svoje sídlo Misijné centrum Kráľova Lehota pod vedením Mládeže pre Krista a niekoľko podnikových i súkromných chát.
Z osady vedie žltoznačkovaný turistický chodník na juh cez Svarínsku dolinu na Veľký bok (1 727,1 m n. m.) a ďalej na Zadnú hoľu (1 619,4 m n. m.) v hlavnom nízkotatranskom hrebeni.

</doc>
<doc id="166081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166081" title="Čierny Váh (osada)">
Čierny Váh (osada)

Čierny Váh je miestna časť obce Kráľova Lehota v okrese Liptovský Mikuláš.
Osada leží na sútoku Čierneho Váhu s Ipolticou, nad vtokom Čierneho Váhu do rovnomennej priehrady v Čiernovážskej doline, v nadmorskej výške , východne od Kráľovej Lehoty v katastrálnom území obce Východná. Na severe ju obklopujú Kozie chrbty, na juhu Nízke Tatry.
História.
Na mieste osady bola v roku 1764 zriadená prvá horáreň v Nízkych Tatrách. Osada vznikla na prelome 18. a 19. storočia a pôvodne sa volala Hošková. Patrili k nej aj samoty Benkovo, Dikula, Medvedzia a Ráztoky. Lesnícka osada sa prvýkrát spomína v roku 1808. Najväčší počet obyvateľov mala k roku 1970 – 136. V tom čase tu fungovala aj škola, obchod a krčma s kolkárňou. Nachádza sa na ceste, ktorá sleduje tok Čierneho Váhu z Kráľovej Lehoty do Šuňavy a Liptovskej Tepličky, ktorou je však prejazd zakázaný. 
Od roku 1914 údolím viedla Považská lesná železnica z Liptovského Hrádku do Liptovskej Tepličky, ktorá mala v osade zastávku. Práve tu sa od hlavnej trate odpájala vetva do doliny Ipoltica. Trať bola v 70. rokoch zrušená, no zachovala sa drevená budova železničnej staničky.
V roku 1944 prebiehali v okolí ťažké boje medzi partizánmi a nemeckou armádou. Stojí tu pomník padlým partizánom.
Pamiatky.
V osade sa nachádza klasicistický kostol Najsvätejšej Trojice, ktorý nechalo postaviť v roku 1803 hrádocké komorské panstvo pre tunajší lesnícky personál. V interiéri kostola sa zachovali pôvodné drevené lavice a časť tehlovej dlažby. Vedľa chrámu stojí drevená zvonica s hodinami. Nachádza sa tu aj malý cintorín s liatinovými krížmi z 19. storočia. Je na ňom pochovaný aj Anton Sokol (1903 – 1973), dekan Lesníckej fakulty Vysokej školy lesníckej a drevárskej vo Zvolene. Celý komplex bol v roku 1990 vyhlásený za kultúrnu pamiatku.
Turistické trasy.
Osadou prechádza modro-značkovaná turistická trasa, ktorá vychádza od železničnej stanice Východná, pokračuje cez sedlo Muránsko (), osadu Muránska a ďalej údolím Ipoltice do sedla Priehybka () v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier.

</doc>
<doc id="166083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166083" title="Čierny Váh (vodná nádrž)">
Čierny Váh (vodná nádrž)

Čierny Váh je údolná vodná nádrž na Liptove, bola vybudovaná na strednom toku rovnomennej zdrojnice Váhu v 2. polovici 20. storočia. Je súčasťou systému priehrad Vážskej kaskády. Nádrž má objem 3,7 mil. m³ vody.
Prečerpávacia vodná elektráreň je svojím inštalovaným výkonom 735,16 MW najvýkonnejšou vodnou elektrárňou na Slovensku. Elektráreň bola uvedená do prevádzky v roku 1981. Priemerná ročná produkcia elektrickej energie je 200 GWh.
Vodné dielo pozostáva z dvoch nádrží, horná nádrž bola vybudovaná na krasovej plošine Vyšné Sokoly v nadmorskej výške , dolná nádrž je klasická údolná nádrž v nadmorskej výške Voda sa prečerpáva z dolnej nádrže do hornej a podzemnými prívodmi prechádza cez turbíny. Zo siedmich turbín je jedna typu Kaplan, ostatné typu Francis. Prietok - 6× 30 m3s-1 + 1× 8 m3s-1. 

</doc>
<doc id="166086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166086" title="Mandiška">
Mandiška

Mandiška je potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Ipoltice, meria 2,4 km a je tokom IV. rádu. Tečie na území NAPANT-u.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, pramení v geomorfologickej časti Priehyba na juhovýchodnom svahu Mandišky (1 411,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 230 m n. m. Najprv tečie prevažne východoseverovýchodným smerom, potom sa esovito ohýba a tečie na severovýchod. Pred ústím sa ešte stáča, na krátkom úseku pokračuje na východ a juhovýchodne od osady Čierny Váh, v strednej časti doliny Ipoltica, sa v nadmorskej výške cca 792 m n. m. vlieva do potoka Ipoltica. Nepriberá žiadne významné prítoky.

</doc>
<doc id="166087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166087" title="Dikula (potok)">
Dikula (potok)

Dikula je potok v hornom Liptove, v juhovýchodnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Ipoltice, meria a je tokom IV. rádu. Preteká na území NAPANT-u.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, na severovýchodnom svahu Heľpianskeho vrchu () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na východ, oblúkom sa potom stáča na sever, zľava priberá prítok prameniaci východo-severovýchodne od kóty a preteká rovnomennou dolinou. Sprava ďalej priberá prítok () z južného svahu Panskej hole () a pretekajúceho dolinou Zárubok, následne sa stáča na severozápad a zľava priberá Vápenicu. Potom pokračuje prechodne severoseverozápadným smerom, sprava priberá prítok prameniaci severozápadne od kóty a ďalej už tečie prevažne severozápadným smerom. Pri horárni Banisko priberá prítok () z juhojuhozápadného svahu Košarísk (), vzápätí preteká popri horárni Veľká Dikula na pravom brehu a opäť sprava priberá prítok () zo severného svahu Košarísk. V závere doliny Ipoltica, juhojuhovýchodne od osady Čierny Váh, ústi v nadmorskej výške cca do Ipoltice.

</doc>
<doc id="166088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166088" title="Stanfordský väzeňský experiment">
Stanfordský väzeňský experiment



</doc>
<doc id="166089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166089" title="Šuňavský potok">
Šuňavský potok

Šuňavský potok je potok na rozhraní historických regiónov Spiš a Liptov, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Čierneho Váhu, meria 4,2 km a je tokom III. rádu.
Pramení v Popradskej kotline, v časti Štrbská pahorkatina na území obce Šuňava, priamo na okraji intravilánu Vyšnej Šuňavy (severne od miestneho kostola), v nadmorskej výške približne 875 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na západ, preteká intravilánom Vyšnej Šuňavy, podteká cestu III. triedy Štrba - Liptovská Teplička a tečie západojuhozápadným smerom. Následne priberá pravostranný prítok z lokality Jablonky. Ďalej pokračuje prechodne juhozápadným smerom, preteká cez Kozie chrbty, podcelok Važecký chrbát a sprava priberá prítok (1,9 km) z východoseverovýchodného svahu Konskej hlavy (985,1 m n. m.). Napokon ešte priberá pravostranné Konské a v blízkosti chatovej osady a horárne Biely potok ústi v nadmorskej výške cca 794 m n. m. do Čierneho Váhu.

</doc>
<doc id="166090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166090" title="Konské">
Konské

Konské môže byť:

</doc>
<doc id="166091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166091" title="Stará Zagora (mesto)">
Stará Zagora (mesto)

Stará Zagora () je šieste najväčšie mesto Bulharska a zároveň administratívne a priemyselné stredisko rovnomennej oblasti Stará Zagora. Nachádza sa v strede krajiny, v Hornotráckej nížine, neďaleko miest Kazanlăk, Plovdiv a Sliven.
História.
Stará Zagora je považovaná za jednu z najstarších osád v Bulharsku a juhovýchodnej Európe. Založili ju Tráci pod menom "Beroe" (znamenajúce "železo") niekedy v 6. až 5. tisícročí pred Kristom. Okolo mesta sa nachádzali bane na meď a zinok, z ktorých sa určitá časť zachovala dodnes. V druhom storočí nášho letopočtu, počas nadvlády Rímskej ríše, bolo mesto premenované na počesť cisára Trajána na "Augusta Traiana". K ďalšej zmene názvu na "Irenepolis" došlo po nástupe vlády Byzantskej ríše, podľa byzantskej cisárovnej Ireny. Postavilo sa opevnenie proti početným útokom barbarských Bulharov, ktorí mesto dobyli roku 717. Pripojenie k Bulharsku sa neuskutočnilo – ako bolo dlho očakávané – v boji, ale cisár ho daroval Bulharom za pomoc Byzantíncom v boji proti Arabom pri obliehaní Konštantínopola. Bolo to prvé miesto v oblasti Stará Planina, kde Bulhari získali vplyv. Po ustanovení svojej vlády mu názov zmenili na "Boruy."
V roku 1122 sa mesto stalo svedkom bitky medzi byzantským cisárom Jánom II. a vojskom Pečenehov. Pečenehovia utrpeli krutú porážku, mnohí vojaci porazenej strany sa tu však usídlili. V roku 1371 sa skončilo obdobie vlády Bulharov a mesta sa zmocnili Osmani. V tom čase už mesto malo aj neoficiálne slovanské meno Zagora (t. j. mesto „za horou“, „Záhorie“). Za bulharského obrodenia sa názov mesta zmenil na "Železnik" (preklad názvu "Beroe" do bulharčiny). Súčasný názov „Stara Zagora“ sa potom používa od roku 1870. Po oslobodení Bulharska od Osmanskej ríše sa mesto stalo súčasťou Východnej Rumélie, od roku 1886 je súčasťou Bulharska už definitívne.

</doc>
<doc id="166093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166093" title="Sabine Appelmansová">
Sabine Appelmansová

Sabine Appelmansová (* 22. apríl 1972, Aalst, Belgicko) je bývalá belgická profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 7 turnajov WTA v dvojhre a 4 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166094" title="Sabine Appelmans">
Sabine Appelmans



</doc>
<doc id="166095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166095" title="Jetway">
Jetway

Jetway je taiwanská firma zaoberajúca sa výrobou počítačových súčiastok. Prevažne sa zameriava na matičné dosky, grafické karty, LCD monitory a Barebone systémy.

</doc>
<doc id="166096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166096" title="Game Boy Light">
Game Boy Light

Game Boy Light je prenosná herná konzola (handheld) firmy Nintendo, uvedená na trh v roku 1997 ako vylepšená verzia pôvodných konzol Game Boy, vybavená podsvietením displeja.

</doc>
<doc id="166102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166102" title="Potôčky (prítok Popradu)">
Potôčky (prítok Popradu)

Potôčky sú potok na strednom Spiši, v centrálnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Popradu, meria 10,8 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Kozích chrbtoch na východnom svahu Kozieho kameňa (1 255,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 150 m n. m. 
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv severovýchodným smerom, po pribratí potoka zo severovýchodného svahu Krížového vrchu sa prechodne stáča na sever a vzápätí opäť na severovýchod. Na strednom toku pokračuje smerom na východ, južne od obce Spišská Teplica sa stáča a tečie juhovýchodným smerom k sútoku s Krížnou. Odtiaľ už tečie výhradne severovýchodným smerom.
Ústie.
Do Popradu sa vlieva západne od centra mesta Poprad v nadmorskej výške cca 677,5 m n. m.
Obce.
Potok nepreteká žiadnym intravilánom, tečie katastrálnymi územiami:

</doc>
<doc id="166117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166117" title="Miroslav Šášky">
Miroslav Šášky

Miroslav Šášky (* 9. september 1959, Banská Bystrica – † 27. máj 2007) bol slovenský novinár a textár .
Zo života.
Novinárskej profesii sa začal venovať po Nežnej revolúcii. Postupne pôsobil v novinách Slovák, Slovenský národ, Slovenská REPUBLIKA a Nový deň, externe písal pre časopis EXTRA plus. Pracoval aj vo výstavníctve. V rokoch 1996-1998 bol hovorcom Slovenskej informačnej služby.
Spoluzakladateľ a generálny prezident SPRJ /Strana priateľov rodiny Jasovskej/
Jeho otec Ladislav Šášky bol historik. Jeho brat Stanislav Šášky bol folk-gospelový hudobník a spevák.

</doc>
<doc id="166118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166118" title="Lopušná (prítok Mlynice)">
Lopušná (prítok Mlynice)

Lopušná je potok na strednom Spiši, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Mlynice, meria 7,7 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení na styku Kozích chrbtov s Popradskou kotlinou, severovýchodne od obce Nižná Šuňava, na juhovýchodnom svahu Sviniarky (937,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 895 m n. m. 
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na juhozápad, potom na západ a vytvára výrazný oblúk smerujúci na západ k obci Šuňava. Po pribratí Závadského potoka sa stáča na východ a ďalej po pribratí Hájskeho potoka na severovýchod a preteká dolinou Veľká Lopušná. V ústí doliny sa napokon stáča a pokračuje k ústiu priamo na sever.
Ústie.
Do Mlynice sa vlieva východne od obce Lučivná v nadmorskej výške 744,9 m n. m.
Obce.
Lopušná nepreteká žiadnym intravilánom, tečie katastrálnym územím obcí:

</doc>
<doc id="166120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166120" title="Rodézia a Ňasko">
Rodézia a Ňasko

Rodézia a Ňasko (starší slovenský názov Rodézie a Njasko), dlhý tvar Federácia Rodézie a Ňaska (neoficiálne aj Stredoafrická federácia; starší slovenský názov Federácia Rodézií a Njaska) bolo dočasné spojenie britských území Severná Rodézia (dnes Zambia), Južná Rodézia (dnes Zimbabwe) a Ňaska (dnes Malawi) v rokoch 1953 – 1963. Federácia bola zároveň členom Spoločenstva národov.
Po jej rozpade sa Zambia a Malawi v roku 1963 osamostatnili. Južná Rodézia zostala samosprávnym britským územím a od roku 1964 sa nazývala Rodézia. Na základe referenda bielych kolonistov a po neúspešnom rokovaní s Britániou potom v roku 1965 vyhlásila jednostranne svoju nezávislosť a v roku 1970 sa vyhlásila za republiku. Nezávislosť bola už v roku 1965 odmietnutá OSN a po dlhoročnej občianskej vojne bola v roku 1979 formálne zrušená. Následne sa Rodézia v roku 1980 stala republikou Zimbabwe.

</doc>
<doc id="166121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166121" title="Stredoafrická federácia">
Stredoafrická federácia



</doc>
<doc id="166125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166125" title="Štrbský potok">
Štrbský potok

Štrbský potok je potok v hornom Liptove, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Mlynice, meria 5 km a je tokom V. rádu.
Tečie v Popradskej kotline, v geomorfologickej časti Štrbská pahorkatina, pramení v lokalite Pastierske, západoseverozápadne od obce Štrba, v nadmorskej výške približne 910 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na severovýchod, následne sa stáča na východ a podteká cestu III. triedy Važec - Štrba. Ďalej priberá krátky ľavostranný prítok z južného svahu Vlčej jamy (924,5 m n. m.), pokračuje juhovýchodným smerom a preteká intravilánom obce Štrba. V obci opäť podteká spomenutú cestu, sprava priberá Dielnicu, potom tečie prechodne východným smerom, podteká aj cestu do Vyšnej Šuňavy, a pod obcou priberá z pravej strany aj Brezovský potok. Následne priberá z tej istej strany Priečny potok, výraznejšie rozširuje svoje koryto a tečie východoseverovýchodným smerom k svojmu ústiu. Napokon ešte podteká cestu Štrba - Nižná Šuňava a pri osade Valtierová sa v nadmorskej výške cca 799 m n. m. vlieva do Mlynice.

</doc>
<doc id="166126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166126" title="Rodézia a Njasko">
Rodézia a Njasko



</doc>
<doc id="166127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166127" title="Federácia Rodézie a Ňaska">
Federácia Rodézie a Ňaska



</doc>
<doc id="166128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166128" title="Dielnica (prítok Štrbského potoka)">
Dielnica (prítok Štrbského potoka)

Dielnica je potok v hornom Liptove, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Štrbského potoka, meria 2,8 km a je tokom VI. rádu.
Tečie v západnej časti Popradskej kotliny, v geomorfologickej časti Štrbská pahorkatina, kde pramení na severoseverovýchodnom svahu Pastierskeho (932,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 905 m n. m. Od prameňa tečie východným smerom cez lokalitu Dielnica a zľava priberá prítok (839,3 m n. m.) z lokality Cúdenice. Následne sa stáča východojuhovýchodným smerom a preteká južným okrajom intravilánu obce Štrba. Južne od centra obce ústi v nadmorskej výške cca 819 m n. m. do Štrbského potoka.

</doc>
<doc id="166129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166129" title="Ňasko">
Ňasko



</doc>
<doc id="166131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166131" title="Severná Rodézia">
Severná Rodézia



</doc>
<doc id="166132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166132" title="Brezovský potok (prítok Štrbského potoka)">
Brezovský potok (prítok Štrbského potoka)

Brezovský potok je potok v hornom Liptove, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Štrbského potoka, má dĺžku 3,6 km a je tokom VI. rádu.
Tečie v západnej časti Popradskej kotliny, v geomorfologickej časti Štrbská pahorkatina, pramení na východnom svahu Pastierskeho (932,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 905 m n. m. Od prameňa tečie východným smerom, zľava priberá prítok z lokality Dielnica a sprava prítok (2,7 km) z južného svahu Pastierskeho, z oblasti Vysokého diela. Následne sa stáča viac na východoseverovýchod a tečie okrajom intravilánu obce Štrba na ľavom brehu. Napokon sa stáča znovu na východ, podteká cestu III. triedy Štrba - Vyšná Šuňava a východojuhovýchodne od centra Štrby sa v nadmorskej výške cca 807,5 m n. m. vlieva do Štrbského potoka.

</doc>
<doc id="166134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166134" title="Rozkaz č. 270">
Rozkaz č. 270

Rozkaz č. 270, vydaný 16. augusta 1941 bolo nariadenie vrchného velenia sovietskej červenej armády, ktoré v podstate zakazovalo sovietskym vojakom vzdať sa do zajatia. Podľa rozkazu mal byť každý, kto sa bez odporu vzdá nepriateľovi a nepokúsi sa o útek alebo prebitie sa z obkľúčenia, na mieste zastrelený ako narušiteľ vojenskej prísahy. Rodiny dôstojníkov, ktorí sa vzdali boli považované za rodinných príslušníkov „dezertérov, ktorí porušili prísahu a zapredali svoju Vlasť“. Rozkaz bol vydaný z iniciatívy J. V. Stalina.
Význam rozkazu.
Rozkaz bol vydaný v období prebiehajúcich ťažkých bojov na západe Sovietskeho zväzu, po sérii ťažkých porážok, ktoré viedli k zajatiu viac ako milióna sovietskych vojakov. (Ku koncu operácie Barbarossa toto ich množstvo presahovalo 3 milióny.) Okrem nariadení rozoberal správanie sa dôstojníkov, jednak tých, ktorí po obkľúčení svojich jednotiek viedli úspešný boj s nepriateľom a prebili sa k vlastným jednotkám, ako aj prípady zbabelosti a neschopnosti dôstojníkov, ktorí opustili svoje jednotky a vzdali sa nepriateľovi bez boja.
V texte rozkazu bola explicitne spomínaná údajná zbabelosť generálov Kačalovova, Ponedelina a Kirillova. Tieto informácie však neboli založené na pravde. Kačalov, veliteľ 28. armády padol pri ústupových bojoch. Ponedelin aj Kirillov kryli ústup iných jednotiek a so cťou plnili rozkazy. Ich zajatie bolo nezvratným dôsledkom kritickej vojenskej situácie. Sovietske velenie predpokladalo, že Kačalov sa vzdal. Jeho manželka bola zatknutá a poslaná do tábora nútených prác. Aj napriek tomu, že jeho mŕtve telo bolo identifikované ešte v priebehu vojny v roku 1944, nebol zbavený obvinenia až do roku 1956.
Rozkaz sa zaoberal aj zbabelosťou a neschopnosťou dôstojníkov, ktorá vedie k zbytočným ústupom alebo dezorganizácii jednotiek. Účinnosť rozkazu nebola spočiatku príliš veľká, v priebehu mesiaca nacisti obkľúčili a zajali niekoľko sto tisíc sovietskych vojakov v kotli pod Kyjevom. Ich najvyšší velitelia sa nevzdali, ale padli v boji a pri pokusoch o prebitie sa k vlastným jednotkám.
Rozkaz č. 270 mal ale spoločne s neskorším rozkazom č. 227 nezanedbateľný vplyv na zvýšenie urputnosti sovietskej obrany. Vojaci a najmä dôstojníci mali pochopiť, že v prípade ak sa vzdajú budú ich rodiny v zázemí prenasledované, ak sa zo zajatia dostanú živí budú veľmi pravdepodobne vyšetrovaní a súdení zvláštnymi jednotkami NKVD. Tieto tribunály ich mohli v poli odsúdiť na trest smrti, alebo poslať do trestných oddielov - tzv. "štrafbatov". V dôsledku tohto rozkazu bolo len v prvých mesiacoch vojny popravených 10 000 sovietskych vojakov.
Rozkaz a najmä jeho aplikácia v praxi často nedefinoval podmienky za akých hrozia vojakom tresty smrti. Nerozlišoval medzi tými, ktorí sa vzdali rýchlo a dobrovoľne bez odporu, a medzi tými, ktorí už nemali inú možnosť ak nechceli prísť o život v nezmyselnom alebo nerovnom boji. Celkovo bolo počas druhej svetovej vojny odsúdených a následne zastrelených za dezerciu 376 300 sovietskych vojakov. Mnoho ďalších bolo pre podozrenie zo špionáže, po tom čo sa prebili z obkľúčenia, odoslaných do trestných jednotiek. Na základe rozhodnutia boli rodinní príslušníci (manželky a deti) dôstojníkov, ktorí sa vzdali, považovaní za spoločensky nebezpečných a boli zatknutí, internovaní a presunutí do odľahlých častí krajiny. Pykať za zajatie nepriateľom museli i vojaci, ktorí sa vzdali pred vydaním rozkazu. Mnohí, ktorých oslobodili sovietske alebo Spojenecké sily boli súdení podľa tohto rozkazu i po vojne a smerovali z nemeckých táborov do sovietskych Gulagov. Spomínaní gen. Ponedelin aj Kirillov boli v 50. rokoch popravení. Rehabilitovaní boli až po Stalinovej smrti.
Následky rozkazu postihli aj samotnú Stalinovu rodinu. Jeho syn Jakov Džugašvili, poručík delostrelectva, sa dostal do zajatia počas bojov pri Vitebsku v úvodnej časti operácie Barbarossa, v zajatí neskôr zomrel. Jeho manželka a deti boli zatknutí NKVD a až do konca vojny internovaní v tábore pre rodinných príslušníkov dôstojníkov, ktorí dezertovali.

</doc>
<doc id="166135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166135" title="Priečny potok (prítok Štrbského potoka)">
Priečny potok (prítok Štrbského potoka)

Priečny potok je krátky potok v hornom Liptove, v západnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Štrbského potoka, meria 1,8 km a je tokom VI. rádu.
Tečie v západnej časti Popradskej kotliny, v geomorfologickej časti Štrbská pahorkatina, kde pramení južne od obce Štrba v lokalite Žľaby, v nadmorskej výške približne 845 m n. m. Od prameňa tečie najprv východným smerom, podteká cestu III. triedy Štrba - Vyšná Šuňava a z pravej strany priberá prítok z lokality Nižná brezina. Následne sa stáča a pokračuje k ústiu smerom na sever. Východojuhovýchodne od centra obce Štrba sa v nadmorskej výške cca 805 m n. m. vlieva do Štrbského potoka.

</doc>
<doc id="166136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166136" title="Jaškovec">
Jaškovec

Jaškovec môže byť:

</doc>
<doc id="166137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166137" title="Jaškovec (prítok Lopušnej)">
Jaškovec (prítok Lopušnej)

Jaškovec je potok na strednom Spiši, na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Lopušnej, má dĺžku 3,6 km a je tokom VI. rádu.
Preteká geomorfologickým celkom Kozie chrbty, kde pramení v podcelku Dúbrava na juhovýchodnom svahu Kozieho kameňa (1 255,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 140 m n. m. Od prameňa tečie sprvu na severovýchod, potom sa stáča na sever a zľava priberá krátky prítok z východného svahu Kozieho kameňa. Ďalej priberá krátky pravostranný prítok, vytvára oblúk prehnutý na východ a zľava priberá prítok zo severoseverovýchodného svahu Kozieho kameňa. Následne tečie na krátkom úseku na severozápad, pri Štefánikovej horárni priberá zľava významný prítok (2,1 km) z doliny Jašková a na krátkom úseku tečie prechodne na sever. Napokon sa znovu stáča na severozápad, preteká dolinou Kúty s rekreačným strediskom Lopušná dolina. Juhovýchodne od obce Lučivná ústi v nadmorskej výške cca 775 m n. m. do Lopušnej.

</doc>
<doc id="166139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166139" title="Závadský potok (prítok Lopušnej)">
Závadský potok (prítok Lopušnej)

Závadský potok je potok na strednom Spiši, na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Lopušnej, meria 2,2 km a je tokom VI. rádu.
Pramení v Kozích chrbtoch, v podcelku Dúbrava, na severoseverovýchodnom úpätí Krahulca (1 074,7 m n. m.), južne od obce Šuňava, v nadmorskej výške približne 945 m n. m. Na hornom toku tečie severovýchodným smerom, zľava priberá krátky prítok, na strednom toku tečie cez lokalitu Závrty a esovito sa ohýba. Ďalej už pokračuje smerom na sever, sprava priberá krátky prítok, tečie popri areáli poľnohospodárskeho družstva na ľavom brehu a napája malú vodnú nádrž. Odtiaľ tečie k ústiu na krátkom úseku na severovýchod, zľava ešte priberá prítok z Nižnej Šuňavy a východne od Šuňavy ústi v nadmorskej výške cca 828,5 m n. m. do Lopušnej.

</doc>
<doc id="166140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166140" title="Rodézia">
Rodézia

Rodézia môže byť:

</doc>
<doc id="166141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166141" title="Hájsky potok (prítok Lopušnej)">
Hájsky potok (prítok Lopušnej)

Hájsky potok je potok na strednom Spiši, na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Lopušnej, má dĺžku 4,6 km a je tokom VI. rádu.
Pramení na južnom okraji Kozích chrbtov, v podcelku Dúbrava, na východoseverovýchodnom svahu Krahulca (1 074,7 m n. m.), v lokalite Uhliská, v nadmorskej výške približne 970 m n. m. Od prameňa tečie najprv východným smerom, následne vytvára výrazný oblúk prehnutý na juh, ktorým obteká lokalitu Háj na ľavom brehu a sprava priberá krátky prítok. Ďalej tečie smerom na sever, pri horárni Lopušná priberá ľavostranný prítok (1,8 km) tečúci severne od lokality Háj a pokračuje cez Malú Lopušnú dolinu severovýchodným smerom. Z pravej strany potom priberá prítok z lokality Jakubčáková, stáča sa najprv na severoseverozápad a napokon na sever. Východne od Nižnej Šuňavy ústi v nadmorskej výške 808,4 m n. m. do Lopušnej.

</doc>
<doc id="166142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166142" title="Viktóriine vodopády">
Viktóriine vodopády

Viktóriine vodopády sú jedny z najväčších vodopádov na svete. Nachádzajú sa v južnej Afrike na rieke Zambezi na hraniciach medzi Zambiou a Zimbabwe.
Šírka vodopádu je 1 800 m. Voda padá dole z útesu vysokého 120 m do úzkeho (130 m) a hlbokého (140 m) kaňonu v čadiči. Ich africké meno "Mosu-oa-tun-ya" znamená "dym, ktorý hrmí". Rozkladajú sa na rozhraní púšte Kalahari a východoafrickej vysočiny. Prietoky v priebehu roku silne kolísajú. Priemerný prietok je 1 400 m³/s.
Vodopády boli objavené v roku 1855 škótskym cestovateľom Davidom Livingstonom a pomenované podľa britskej kráľovnej Viktórie.

</doc>
<doc id="166146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166146" title="Zambezia">
Zambezia

Zambezia môže byť:

</doc>
<doc id="166147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166147" title="Zambézia">
Zambézia

Zambézia (hist. aj Zambezia) môže byť :

</doc>
<doc id="166148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166148" title="Zimbabwe-Rodézia">
Zimbabwe-Rodézia



</doc>
<doc id="166149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166149" title="Južná Rodézia">
Južná Rodézia



</doc>
<doc id="166150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166150" title="Britská stredná Afrika">
Britská stredná Afrika



</doc>
<doc id="166151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166151" title="Rodézie a Njasko">
Rodézie a Njasko



</doc>
<doc id="166152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166152" title="Federácia Rodézií a Njaska">
Federácia Rodézií a Njaska



</doc>
<doc id="166153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166153" title="Njasko">
Njasko



</doc>
<doc id="166154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166154" title="Njassko">
Njassko



</doc>
<doc id="166156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166156" title="Irma Allodiatorisová">
Irma Allodiatorisová

Dr. Irma Allodiatoris (* 1. február 1912, Arad, Rumunsko - † 7. marec 1988, Budapešť, Maďarsko)
Menej známa muzeálna pracovníčka rumunského pôvodu, prírodovedkyňa, bibliografka, popularizátorka dejín zoológie, geológie, paleontológie a známa antropologička.
Dr. Irma Allodiatoris sa narodila v Rumunsku v roku 1912. 
Po skončení základného vzdelania pokračovala v štúdiu prírodných vied a neskôr pokračovala ďalej v štúdiu a venovala sa hlavne prírodovedným bibliografiám a celkove štúdiu dejín zoológie. Počas svojho života za zaoberala okrem už spomínaných okruhov i paleontológiou a antropológiou. 
Pre našu i česko-slovenskú prírodovedu a entomológiu majú význam hlavne jej práce, ktoré pojednávajú o prírodovedných bibliografiách z Karpatskej oblasti, kde sú zahrnutí i mnohí naši prírodovedci a entomológovia. 
Dr. Irma Allodiatoris zomrela v Budapešti v roku 1988, kde pôsobila dlhé roky.

</doc>
<doc id="166157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166157" title="Helena Arbatskaja">
Helena Arbatskaja

Ing. Helena Arbatskaja, CSc. (známa aj ako Jelena Arbatskaja * 26. október 1915 – † 14. február 1991) bola prírodovedkyňa, inžinierka – agronómka a entomologička – fytopatologička, ktorá má význam hlavne ako autorka niektorých prác o hmyze z hľadiska poľnohospodárskej entomológie a ochrany pred škodlivými vplyvmi hmyzu. Patrila k zakladateľom Československej spoločnosti entomologickej na Slovensku zo dňa 10. mája v roku 1957 v Bratislave, kde bola jednou z 26 zakladajúcich slovenských entomológov.
Na tomto prvom valnom zhromáždení Slovenskej entomologickej spoločnosti bola Ing. Arbatskaja zvolená za náhradníčku výboru Slovenskej entomologickej spoločnosti.
Zaoberala sa hlavne fytopatológiou. Pre našu aj česko-slovenskú entomológiu majú význam hlavne jej práce, ktoré sa zaoberajú štúdiom škodcov z triedy hmyzu (Insecta) a bojom proti nim. Väčšina jej prác sa zaoberá problematikou spriadača amerického ("Hyphantria cunea" Drury), ktorý bol v 50-tych rokoch 20. storočia obávaným škodcom na území Slovenska.
Po roku 1961 pôsobila ako vedecká námestníčka riaditeľa Kazachstanského vedecko výskumného ústavu poľnohospodárskeho v Alma Ate. Neskôr bola vedúcou vedeckou pracovníčkou Všezväzového vedecko výskumného ústavu ethéro-olejových kultúr v Simferopole na Kryme.

</doc>
<doc id="166158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166158" title="Jaroslav Tykač">
Jaroslav Tykač

RNDr. Jaroslav Tykač (* 9. december 1886, Štěnovice u Plzně, Rakúsko-Uhorsko – † 16. apríl 1959, Praha, Česko-Slovensko) bol známy český prírodovedec, učiteľ, doktor prírodných vied, konzervátor ochrany prírody a entomológ – lepidopterológ, ktorý má význam hlavne ako autor viacerých kníh o motýľoch, ktoré patria na území Slovenska k najznámejším, hlavne u začínajúcich zberateľov. Od roku 1906 bol členom "České společnosti entomologické", členom "Klubu přírodovědeckého" v Plzni a správca prírodovedeckého oddelenia Městského muzea v Plzni.
Životopis.
Po skončení základnej a strednej školy študoval na pedagogickej fakulte a pôsobil po skončení svojich štúdií ako učiteľ na viacerých školách na Plzeňsku. Tu pôsobil až do roku 1934. V roku 1935 sa presťahoval do Prahy, kde pôsobil až do svojej smrti.
Zbierky.
Jeho zbierka hmyzu je uložená jednak v Západočeském muzeu v Plzni, kde sú hlavne európske druhy motýľov. Ďalšia časť jeho zbierky (motýle z územia Česko-Slovenska – Krkonoše a stredné Čechy, ale aj strednej Ázie – prevažne rod "Colias") v počte asi 25 000 exemplárov sa nachádza v Entomologickom oddelení Národního muzea v Prahe.
Diela.
Pre našu – slovenskú entomológiu majú význam hlavne nasledovné práce, ktoré pojednávajú o našich motýľoch a sú veľmi dobrou určovacou pomôckou, hlavne pre začínajúcich entomológov.

</doc>
<doc id="166159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166159" title="Hlavové nervy">
Hlavové nervy



</doc>
<doc id="166160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166160" title="Julie Halardová-Decugisová">
Julie Halardová-Decugisová

Julie Halardová-Decugisová (* 10. september 1970, Versailles, Francúzsko) je bývalá francúzska profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 12 turnajov WTA v dvojhre a 15 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166161" title="Julie Halard-Decugis">
Julie Halard-Decugis



</doc>
<doc id="166162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166162" title="AIG Japan Open Tennis Championships">
AIG Japan Open Tennis Championships



</doc>
<doc id="166165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166165" title="Amy Frazierová">
Amy Frazierová

Amy Frazierová (* 19. september 1972, St. Louis, Missouri, USA) je bývalá americká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 8 turnajov WTA v dvojhre a 4 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166166" title="Amy Frazier">
Amy Frazier



</doc>
<doc id="166167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166167" title="Asertívne právo">
Asertívne právo

Asertívne právo je každé z desiatich základných asertívnych práv, ktoré sformuloval autor Manuel J. Smith. Tieto práva sa vyučujú ako súčasť rozvoja osobnosti na odstránenie neasertívneho, manipulatívneho správania z medziľudskej komunikácie.
Asertivita je popri agresivite a pasivite tretí spôsob medziľudského správania. Je pre všetkých zúčastnených výhodnejšia než manipulatívnosť a jej zaradenie do komunikačnej výbavy vyplýva aj z priaznivej spätnej väzby.
Asertívne práva vyplývajú z práva každého človeka rešpektovať jeho ľudskú dôstojnosť, slobodu a právo mať svoj názor a slobodne sa rozhodovať.
Desať základných asertívnych práv.
Desať základných asertívnych práv formuloval M. Smith v knihe "Keď poviem nie, cítim sa previnilo".
Asertívne práva slúžia ako prostriedok na ochranu práv a dôstojnosti jednotlivca v prípade manipulácie. I keď samy o sebe nie sú návodom na správanie, sú "filozofickým" základom asertívnych komunikačných techník, ktoré vedú k priamej, otvorenej a slobodnej komunikácii, k zachovaniu si sebaúcty a pôsobia kontramanipulatívne. 

</doc>
<doc id="166168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166168" title="Piracetam">
Piracetam

Piracetam (komerčné názvy "Piracetam AL", "Nootropil", "Pirabene", "Kalicor", "Lucetam", "Oikamid") je pôvodnou látkou, pri ktorej boli popísané účinky, ktoré sa označujú ako nootropné. Ide vlastne o cyklický derivát GABA (neurotransmiter s tlmivým účinkom), ktorý ľahko preniká do CNS, ale nemení hladinu GABA v mozgu. Má antihypoxický účinok, teda zlepšuje zásobenie kyslíkom, zvyšuje metabolizmus glukózy v mozgu a zväčšuje prietok krvi mozgom, ako spazmolytickým účinkom, tak i znížením viskozity krvi. Preniká rýchlo do mozgu, nemetabolizuje sa a vylučuje sa nijak nezmenený močom. 
Fyziologický účinok.
Účinok spočíva v aktivácii bioenergetického metabolizmu nervovej bunky. Zvýšením využitia glukózy sa zvyšuje syntéza ATP a ADP a tým i energetický potenciál nervovej bunky. Súčasne sa aktivuje i biosyntéza RNA, proteínov a lipidov. Spôsobuje aktiváciu v CNS vyššej asociatívnej oblasti, kde sa spracúvajú informácie a programuje správanie. Nemá preukázateľný vplyv na retikulárnu formáciu, limbický systém, ani na pocitovú percepciu alebo neurovegetatívny systém. Ďalej nemá anticholínergné ani dopamínergné účinky. Jeho toxicita je veľmi nízka, takmer nulová (10 g piracetamu/1 kg živej váhy u laboratórnych zvierat nespôsobilo žiadne príznaky otravy). Pri výskume v r. 1990 sa vedci zamerali na ovplyvnenie synaptickej neurotransmisie, nezistili však žiadny agonistický ci antagonistický účinok voči receptorom biogénnych amínov, čím sa piracetam odlišuje od väčšiny psychotropných látok užívaných v súčasnosti ako podpora rýchleho životného štýlu (antidepresíva, stimulanciá, anxiolytiká). Zaujímavý prípad blokácie nootropného účinku piracetamu bol zistený v roku 1992 pri výskume interakcie steroidov a nootropík. 
Výskumník Mondadori preukázal, že príliš vysoké či nízke hladiny kortikosteroidov môžu blokovať u laboratórnych zvierat pozitívny pamäťový efekt piracetamu. Fakt, že pri Alzheimerovej chorobe sa občas objavujú zvýšené hladiny kortizolu, môžu pravdepodobne vysvetliť nekonzistentné výsledky u rôznych klinických štúdií liečby tejto choroby piracetamom. 
Vzhľadom na to, že piracetamové nootropiká spôsobujú zosilnenie neuronálnej elektrickej vzrušivosti, zvyšuje sa celkový účinok látok s podobným efektom podaných súčasne. Toto môže rozšíriť pozitívny efekt nootropík, ale môže príležitostne spôsobiť "efekt nootropného prebudenia", najmä pri typoch ľudí citlivých napríklad na kofeín. Táto zvýšená citlivosť môže byt zapríčinená nedostatkom horčíka (Mg), ktorý pôsobí ako regulátor citlivosti voči vzruchom. Zvýšený prísun horčíka by teda mal minimalizovať efekt prebudenia. Veľa štúdií urobených na zvieratách i na ľuďoch poukazuje na synergický efekt kombinácie piracetamu a cholínu.
Indikácie.
Prejavy mozgovej nedostatočnosti pri porušení mozgového tkaniva nedostatočným okysličovaním, pri abstinenčných syndrómoch a po cievnych mozgových príhodách. Pre zvýšenie odolnosti proti anoxii a urýchlenie obnovy funkcií po anoxii. Znižovanie extrapyramídového syndrómu u neuroleptík, zvýšenie odolnosti nervových buniek pomocou zlepšenia metabolizmu. Uplatnenie pri liečbe mozgového organického psychosyndrómu (primárne degeneratívnej demencie, demencie na podklade mnohopočetných infarktov).
Liečba kómy a porúch vedomia, následkom úrazu hlavy, či je alebo nie je spojený so závratmi.
Liečba porúch mozgovej činnosti v starobe s nasledujúcimi príznakmi: 
Nežiaduce účinky
Zvýšená pohybová aktivita, poruchy spánku, nespavosť alebo ospalosť, strach, nervozita, depresívne nálady, agresivita, zvýšenie sexuálnej dráždivosti. Príležitostne sa môže objaviť zvýšená chuť k jedlu, ako aj zažívacie problémy (nevoľnosť, zvracanie, bolesti brucha). Vzácne sa objavujú závraty, pokles či zvýšenie krvného tlaku, ojedinele alergické problémy.

</doc>
<doc id="166183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166183" title="Krížna (prítok Potôčkov)">
Krížna (prítok Potôčkov)

Krížna je potok na strednom Spiši, na území okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Potôčkov, meria 3,3 km a je tokom V. rádu.
Tečie v Kozích chrbtoch, v podcelku Dúbrava, kde pramení na východnom svahu Krížového vrchu (1 102,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 075 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na sever, vzápätí sa stáča na východ a preteká lokalitou Repiská. Následne sa stáča na severovýchod, na dolnom toku obteká lokalitu Košiarová kolíska na ľavom brehu a zároveň sa esovito ohýba, pričom tečie najprv na východojuhovýchod a napokon na severoseverovýchod. Do Potôčkov sa vlieva južne od obce Spišská Teplica, na južnom úpätí vrchu Podstráň (797,9 m n. m.), v nadmorskej výške cca Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="166184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166184" title="Kadluby">
Kadluby

Kadluby sú potok na strednom Spiši, v centrálnej časti okresu Poprad. Je to jediný ľavostranný prítok Potôčkov, meria a je tokom V. rádu.
Tečie v Popradskej kotline, v časti Vrbovská pahorkatina, pramení južne od obce Spišská Teplica, na severozápadnom úpätí Podstráne () v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie najprv na východ, následne vytvára výrazný oblúk prehnutý na východ, esovito sa ohýba a prechodne tečie na severoseverozápad. Juhovýchodne od centra Spišskej Teplice sa stáča severovýchodným smerom a tečie v blízkosti obce na ľavom brehu. Napokon vstupuje na územie mesta Poprad, kde sa stáča na východ a západojuhozápadne od centra mesta sa v nadmorskej výške cca vlieva do Potôčkov. Potok preteká odlesnenou podhorskou poľnohospodárskou krajinou a nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="166187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166187" title="Teplica (prítok Popradu)">
Teplica (prítok Popradu)

Teplica je potok na strednom Spiši, v centrálnej časti okresu Poprad. Je to pravostranný prítok Popradu, meria 4 km a je tokom IV. rádu.
Priebeh toku.
Tečie v Popradskej kotline, v časti Vrbovská pahorkatina, kde pramení juhozápadne od obce Spišská Teplica, na východoseverovýchodnom úpätí Černušovej (889,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 730 m n. m. Od prameňa tečie na sever, pričom sa esovito ohýba, zľava priberá dva krátke prítoky z lokality Kamence a prechodne tečie na východ. Sprava priberá ďalší krátky prítok, stáča sa na sever a preteká okrajom intravilánu Spišskej Teplice. Následne sa rozvetvuje na dve ramená, kým hlavné koryto tečie na sever, potom na východ, vedľajšie pravostranné rameno preteká cez intravilán obce na severovýchod. Severovýchodne od centra obce sa spájajú a potok tečie severovýchodným smerom, pod obcou priberá zľava prítok pritekajúci z oblasti miestneho kameňolomu. Odtiaľ tečie na krátkom úseku na sever, opäť zľava priberá krátky prítok z lokality Kúty a stáča sa východným smerom k ústiu. Západne od (centra) mesta Poprad ústi v nadmorskej výške cca 681 m n. m. do Popradu.

</doc>
<doc id="166189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166189" title="Mary Joe Fernándezová">
Mary Joe Fernándezová

Mary Joe Fernándezová (* 19. august 1971, Dominikánska republika) je bývalá americká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 7 turnajov WTA v dvojhre a 17 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166190" title="Mary Joe Fernandez">
Mary Joe Fernandez



</doc>
<doc id="166191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166191" title="Mary Joe Fernández">
Mary Joe Fernández



</doc>
<doc id="166192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166192" title="Bohuslav Havránek">
Bohuslav Havránek

Prof. PhDr. Bohuslav Havránek, DrSc., (* 30. január 1893, Praha – † 2. marec 1978, Praha) bol český filológ, bohemista, profesor porovnávacej slovanskej filológie a čelný predstaviteľ Pražského lingvistického krúžku, profesor na Masarykovej univerzite v Brne, neskôr na Karlovej univerzite v Prahe, dlhoročný riaditeľ Ústavu pre jazyk český, člen viacerých akadémií vied, člen mnohých zahraničných lingvistických asociácií. Bol jednou z vedúcich osobností česko-slovenskej jazykovedy.
Jeho najvýznamnejšou prácou z odboru slavistiky je dvojzväzkové dielo "Genera verbi v slovanských jazycích" (1928, 1937), v ktorom sa okrem slovesného rodu zaoberá aj inými stránkami slovanského slovesa. Dôležitou oblasťou jeho vedeckej činnosti bola paleoslovenistika. Zaoberal sa otázkami cyrilo-metodovskej kultúry a jazyka staroslovienskych pamiatok českého pôvodu.
Jeho vedeckovýskumná práca v oblasti bohemistiky bola značne rozsiahla. Medzi najdôležitejšie diela patria "Československá vlastivěda" (3. zväzok, 1934), "Vývoj spisovného jazyka českého" (1936). Zúčastnil sa tvorby veľkých lexikografických diel spisovnej češtiny "Príručnom slovníku jazyka českého" (1942-1957) a na štvorzväzkovom "Slovníku spisovného jazyka českého" (1958-1971). 

</doc>
<doc id="166194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166194" title="Vlajka - Vietnam">
Vlajka - Vietnam



</doc>
<doc id="166195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166195" title="Gigi Fernándezová">
Gigi Fernándezová

Gigi Fernándezová (* 22. február 1964, San Juan, Portoriko) je bývalá americká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 2 turnaje WTA v dvojhre a 69 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="166197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166197" title="Aservívne práva">
Aservívne práva



</doc>
<doc id="166200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166200" title="Husľový koncert (Mendelssohn-Bartholdy)">
Husľový koncert (Mendelssohn-Bartholdy)

Husľový koncert e mol, Op. 64 je dielo nemeckého skladateľa Felixa Mendelssohna-Bartholdyho.
Vznik.
Mendelddohn-Bartholdy dielo komponoval pre huslistu Ferdinanda Davida, ktorému dopomohol aj k miestu prvého huslistu v Gewandhaus Orchestra, kde Mendelssohn-Bartholdy pôsobil ako šéfdirigent. Hoci dal Davidovi v roku 1838 prísľub, že dielo skomponuje počas nasledujúcej zimy, nakoniec ho dokončil až o šesť rokov neskôr. Dôvodom bolo hlavne neúspešné obdobie skladateľovho života. Mendelssohn-Bartholdy bol totiž požiadaný o odchod z kráľovského dvora, kde bol predtým povolaný do služieb vizionárského panovníka Fridricha Viliama IV. Netrpezlivého Davida v liste utešoval slovami, že na neho nemôže tlačiť, ak sa chce dočkať brilantného kúsku. Korešpondencia medzi týmito dvomi trvala počas celej doby komponovania koncertu a pre Mendelssohna-Bartholdyho mala význam hlavne kvôli pripomienkam Davida týkajúcich sa technikých aspektov diela. Partitúra bola dokončená v septembri 1844 a premiéra sa uskutočnila v marci roku 1845 v Lipsku. Skladateľ sa jej kvôli chorobe nemohol zúčastniť a tak orchester po boku Davida dirigoval dánsky skladateľ Niels Gade. 
Charakteristika.
Mendelssohnov svieži koncert prináša mnohé inovácie, ktoré sa neskôr v žánri sláčikových koncertov udomácnili – expozícia témy najskôr sólovým nástrojom a až potom orchestrom, zaradenie kadencie ešte pred reprízu, či spoločný tematický materiál úvodnej a záverečnej vety. Dielo má vynikajúci sólový part a stalo sa prototypom romantického husľového koncertu, na ktorý neskôr nadväzovali ďalší skladatelia, ktorí však často bohužiaľ tvorili iba jeho plagiáty. 
Analýza.
"Allegro molto appasionato".
Prvá veta koncertu vychádza zo sonátovej formy . Husle vstupujú do skladby hneď v druhom takte vášnivou a priebojnou melódiou hlavnej témy:
Melódiu po nich zopakuje orchester, na ktorý nadväzujú znovu husle s akýmsi dodatkom hlavnej témy. Kontrastne pokojnú vedľajšiu tému uvedú drevené dychové nástroje a následne je exponovaná sólovým nástrojom. Prevedenie vychádza prevažne však z hlavnej témy a vyústi do kadencie, ktorú skladateľ netradične zaradil ešte pred reprízu. Tá sa sa začne mohutným vstupom orchestra ktorý zopakuje v základnom tvare hlavnú tému. Zvyšok reprízy je už poňatý veľmi voľne a patrí husliam, ktoré ornamentálne rozvíjajú základné melodické prvky skladby. Vetu zakončuje kóda, z jej posledného taktu vychádza dlhý tón B fagotu, ktorý takýmto spôsobom premosťuje prvú vetu s nasledujúcou.
"Andante".
Z tónu B prechádza fagot na tón C, čím moduluje do tóniny C-dur, v ktorej je napísaná druhá veta. Po krátkej orchestrálnej príprave husle exponujú hlavnú tému:
Veta má lyrický charakter, s búrlivejšou pasážou v a-mol v strednej časti. Po nej sa však vracia pôvodná téma, v ktorej je časť pokojne ukončená. 
"Allegretto non troppo-Allegro molto vivace".
Záverečná veta je skomponovaná veľmi dôvtipne a má v sebe prvok prekvapenia. Otvárajú ju husle s elegickou melódiou odvodenej z hlavnej témy prvej vety, v tempe "Allegretto non troppo". Už po štrnástich taktoch však orchester s dominanciou plechových dychových nástrojov zahrá krátky predel a tempo sa zrýchľuje na "Allegro molto vivace". Husle akoby postupne ožívajú a razantne nastupujú so živou hlavnou témou:
Nasleduje vedľajšia téma a rýchly tanečný vír, ktorý sa vystupňuje hlavne v závere skladby. Po krátkej kadencii prichádza brilantná kóda, ktorá skladbu uzatvára. 
Husľový koncert Mendelssohna-Bartholdyho patrí medzi jeho najčastejšie uvádzané diela. Už od čias vzniku tvorí jeden z pileirov husľového repertoáru a patrí medzi 5 najznámejších diel svojho druhu.

</doc>
<doc id="166206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166206" title="Northrop B-2 Spirit">
Northrop B-2 Spirit

Northrop B-2 Spirit je americký viacúčelový strategický bombardér, využívajúci technológiu stealth, vďaka ktorej môže v noci ľahko prenikať i nad veľmi dobre chránené územia. Vyrobený je prevažne z uhlíkových kompozitov a je veľmi náročný na údržbu. Stroj sa ale vďaka tejto technológii vyznačuje minimálnym množstvom vyžiarených či odrazených zvukových, infračervených, optických či radarových signálov, čím znižuje možnosť svojho zamerania protilietadlovou obranou.
B-2 je v súčasnosti jediné lietadlo amerického letectva, ktoré v sebe kombinuje tri kľúčové vlastnosti, ako sú obťažná zistiteľnosť (stealth), dlhý dolet a veľké užitočné zaťaženie. Bombardér môže niesť viac ako 18 ton konvenčného alebo jadrového arzenálu a stáva sa tak významným prvkom projekcie americkej sily kdekoľvek na svete. 
Plánované modernizácie by mali zabezpečiť, že lietadlá B-2 budú v operačnej službe amerického letectva až do roku 2058.
Vznik a vývoj.
Na konci 70. rokov začal americké Ministerstvo obrany znepokojovať fakt, že u potenciálnych protivníkov USA došlo k výraznému zlepšeniu systémov protivzdušnej obrany. Hrozilo, že konvenčné strategické bombardéry, akými boli B-52 Stratofortress alebo v tej dobe vyvíjaný B-1 Lancer, sa stanú čoskoro zastarané. Preto sa americká vláda rozhodla pre začatie vývoja technologicky pokročilého bombardéra, ktorý by bol schopný preletieť veľké vzdialenosti, nepozorovane preniknúť nepriateľskou protivzdušnou obranou a zhodiť muníciu na cieľ. V septembri 1980 stanovilo americké letectvo požiadavky na tento nový bombardér, ktorý bol v USA známy ako „Advanced Technology Bomber (ATB)“. Do súťaže na vývoj nového lietadla sa prihlásili dva tímy, každý pozostávajúci z dvoch spoločností. Prvú dvojicu tvorili firmy Northrop a Boeing, druhý tím sa skladal z firiem Lockheed a Raytheon. Víťazom súťaže sa stal v októbri 1981 návrh lietadla od tímu Northrop/Boeing. Následne bola uzatvorená zmluva na dodávku dvoch testovacích konštrukcií draku lietadla, jedného lietajúceho prototypu a päť predsériových lietadiel. V 80. rokoch predstavovali náklady vývoj B-2 23 miliárd dolárov.
Pôvodný plán rátal popri piatich predsériových lietadlách s výrobou dodatočných 127 bombardérov. S rozpadom Sovietskeho zväzu a neskoršími škrtmi vo výdavkoch na obranu došlo k zredukovaniu pôvodne plánovaného počtu strojov B-2 na 75 kusov. Neskôr sa toto množstvo znížilo len na 20 lietadiel, ktoré doplnil jeden prototyp, nazvaný Spirit of America. Celková produkcia bombardérov B-2 „Spirit“ tak dosiahla 21 strojov. 
Počas celého programu spoločnosť Northrop Grumman úzko spolupracovala s americkým letectvom, čo sa síce pozitívnym spôsobom odrazilo na konečnom výsledku, na druhej strane to však vývoj lietadla mierne spomalilo. V polovici 80. rokov totiž USAF upravilo zadanie, ktoré pôvodne požadovalo bombardér prispôsobený na let vo vysokých letových hladinách. Nová požiadavka na lietadlo, ktoré by bolo schopné aj letu nízko nad terénom, spôsobila zvýšenie nákladov a oneskorenie celého projektu o dva roky. Prvé verejné predstavenie bombardéru B-2 sa uskutočnilo v roku 1988 a v júli 1989 sa vzniesol do vzduchu “Spirit of America” ako prvý z bombardérov B-2. Počiatočných operačných schopností dosiahla letka B-2 v apríli 1997.
I keď vývoj B-2 patril k mimoriadne utajovaným vojenským projektom, boli zaznamenané dva incidenty, týkajúce sa úniku informácií. V decembri 1984 bol zatknutý zamestnanec firmy Northrop Thomas Cavanagh pri pokuse o predaj tajných materiálov o projekte B-2. Dokumenty zrejme pašoval z továrne Pico Rivera, kde sa stealth bombardéry vyrábali, a snažil sa ich predať sovietskej tajnej službe za 25 000 amerických dolárov. 42-ročný zamestnanec Northropu sa skontaktoval so sovietskymi diplomatmi netušiac, že jeho telefonát je odpočúvaný federálnymi agentmi. Tí ho následne vylákali na stretnutie a zatkli. I keď nakoniec k žiadnemu úniku informácii nedošlo, Thomas Cavanagh bol za tento pokus odsúdený na doživotie. V roku 2011 bol na 32 rokov odsúdený Noshir Gowadia, ktorý pracoval na vývoji pohonného systému pre B-2. Dôvodom bolo, že za úplatok 110 000 amerických dolárov vyzradil utajované technológie čínskej vláde, ktorá ich potrebovala pre vývoj riadenej strely so zníženým tepelným vyžarovaním. 
Konštrukcia.
Typ konštrukcie, ktorá bola použitá pri bombardéroch B-2, sa označuje ako lietajúce krídlo, keďže pri nej úplne absentuje trup a zvislé riadiace plochy. Pri tvorbe návrhu nového bombardéra firma Northrop prepracovala projekty lietadiel XB-35 a YB-49 z konca 40. rokov, ktoré sa nikdy nedočkali sériovej výroby. Zaujímavosťou je, že rozpätie krídel B-2 je , čo je identický rozmer, aký mal aj jeho o 40 rokov starší predchodca YB-49. Pozdĺž celej odtokovej hrany krídla, okrem výfukového priestoru bezprostredne za motormi, sa nachádza deväť veľkých ovládacích plôch. Vonkajší pár pohyblivých plôch plní funkciu brzdových kormidiel. Každá z týchto plôch pozostáva z dvoch častí, ktoré sa môžu pohybovať smerom nahor alebo nadol. Môžu pracovať symetricky ako aerodynamické brzdy alebo asymetricky ako kormidlá. Pohybujúce sa brzdové kormidlá však zvyšujú radarový odraz lietadla, preto v čase, keď B-2 vstupuje do bojovej zóny, musia byť zamknuté. Predpokladá sa, že v takej situácii lietadlo zatáča pomocou rozdielneho ťahu motorov. Ďalších šesť ovládacích plôch sa používa hlavne ako výškovky, ale najvzdialenejší pár môže pri nízkych rýchlostiach plniť aj funkciu krídelok. V priestore medzi výstupnými tryskami sa nachádza posledná ovládacia plocha, ktorá eliminuje nadhadzovanie, spôsobené vertikálnymi nárazmi vzduchu v nízkych výškach. 
Spoločnosť Boeing, ako druhý člen tímu, sa podieľal na dodaní vonkajších krídel, zadnej centrálnej časti, palivového systému, zbraňového systému a podvozku. Northrop bol zodpovedný za prednú centrálnu časť lietadla, kokpit, nábežné a odtokové hrany, ovládacie plochy, ako aj finálnu montáž a celkovú koordináciu projektu. Z povrchu lietadla bolo odstránených množstvo hrán, bežne sa nachádzajúcich na konvenčných lietadlách, čím sa výrazne zredukoval odraz radarových vĺn. Niektoré plochy sú potiahnuté materiálom, absorbujúcim radarové vlny (RAM). Hlavný podvozok je štvorkolesový, umiestnený je hneď vedľa motorov a zaťahuje sa smerom dopredu. Predný dvojkolesový podvozok sa zaťahuje smerom dozadu. 
V porovnaní s pedchádzajúcimi americkými bombardérmi došlo u B-2 k výraznému zníženiu posádky. Zatiaľ čo posádka B-52H Stratofortress pozostáva z 5 členov a posádka B-1B Lancer zo štyroch členov, lietadlo B-2 má len dvoch pilotov. Tí sedia v kabíne vedľa seba, pričom naľavo je miesto hlavného pilota a napravo sedadlo veliteľa misie. Veliteľ misie je primárne zodpovedný za navigáciu a za plnenie úloh v roli operátora zbraňových systémov, ale tieto funkcie môže v prípade potreby vykonávať aj pilot. Každý člen posádky má k dispozícii štyri farebné CRT monitory.
B-2 je vybavený rádilokátorom AN/APQ-181 od spoločnosti Hughes Aircraft (v súčasnosti Raytheon). Navigáciu lietadla zabezpečujú dva systémy, ktoré môžu pracovať samostatne, ale vyššia presnosť sa dosahuje pri použití oboch systémov súčasne. Jedným z nich je inerciálny systém Kearfott a druhým astronomicko-inerciálny systém Northrop NAS-26. NAS-26 bol pôvodne vyvinutý pre riadené strely dlhého doletu Snark. Určovanie aktuálnej polohy lietadla prebieha na základe vopred vybraných hviezd a funguje aj cez zamračenú dennú oblohu. Kľúčovým prvkom tohto systému je stabilizovaný elektro-optický teleskop, ktorý je umiestnený naľavo od kabíny posádky.
Lietadlo je poháňané štyrmi dvojprúdovými motormi General Electric F118-GE-100, z ktorých každý má ťah 77 kN. F118-GE-100 bol vyvinutý z motora F101-X, použitom v stíhacích lietadlách F-14. Maximálna rýchlosť B-2 je /h a maximálny dostup predstavuje . Bombardér preletí bez dotankovania , pričom s jedným natankovaním vo vzduchu dokáže predĺžiť túto vzdialenosť na . B-2 môže dotankovať palivo počas letu pomocou nadstavca, ktorý sa nachádza za kokpitom. Nasávacie otvory pohonnej sústavy sú esovitého tvaru, aby ukryli kompresor motora pred rádiolokátorom nepriateľa. Ich okraje sú zúbkované, aby sa rozptýlili vlny nepriateľských radarov a nedošlo k ich návratu späť k zdroju. Výfukové plyny z motora sú ochladzované, aby sa znížila tepelná stopa lietadla a minimalizovala možnosť odhaliť a sledovať bombardér nepriateľskými infračervenými detekčnými systémami. 
Výzbroj je ukrytá v dvoch bombovniciach, z ktorých každá pojme 9 ton bômb alebo riadených striel. B-2 môže niesť širokú škálu konvenčnej munície, ale aj jadrové bomby typu B61 a B83 v počte 16 kusov. Z konvečných neriadených bômb sú to Mk 82 s hmotnosťou a Mk 84 s hmotnosťou . Ich riadeným ekvivalentom, ktorý bol do B-2 integrovaný, sú bomby GBU-38 a GBU-31, vybavené systémom inerciálneho a satelitného navádzania. Plne naložený bombardér unesie až 80 kusov Mk 82/GBU-38 alebo 16 bômb Mk 84/GBU-31. Aby sa pri útoku na nepriateľské ciele zvýšili šance B-2 na prežitie, dostali bombardéry do výzbroje aj bomby AGM-154 JSOW. Tie pri odhodení vo vysokej letovej hladine dokážu kĺzavým letom prekonať vzdialenosť až . Presne zasiahnuť cieľ im umožňuje GPS navigácia v kombinácii s infračerveným navádzaním v záverečnej fáze letu. K ešte väčšej minimalizácii strát v prípade možného konfliktu prispieva integrácia riadenej strely AGM-158 JASSM. Tá umožňuje bombardéru zaútočiť na dobre chránené ciele zo vzdialenosti bez toho, aby sa vystavil väčšiemu riziku.
Operačné nasadenie.
Vojna v Kosove.
Bombardéry B-2 boli prvýkrát bojovo nasadené v operácii „Spojenecká sila“ (Operation Allied Force) dňa 24. marca 1999. Pri prvom nálete vzlietli dve B-2 zo základne Whiteman, preleteli do Európy a zhodili 32 bômb na niekoľko cieľov v Srbsku. Po ukončení bojovej fázy misie a po 31-hodinovom lete sa vrátili späť na domovskú základňu v Missouri. Okrem prvého nasadenia lietadiel B-2 mali bojovú premiéru aj satelitom navádzané bomby JDAM. 
Hoci sa bombardéry B-2 zúčastnili len 1 % bojových misií, boli zodpovedné za zničenie 33 % všetkých srbských cieľov. Šesť lietadiel B-2, ktoré boli nasadené v operácii „Spojenecká sila“, zrealizovalo celkovo 45 náletov a zhodilo 656 bômb JDAM.
Vojna v Afganistane.
Dňa 7. októbra 2001 počas operácie „Trvalá sloboda“ (Operation Enduring Freedom) bol bombardér B-2 prvým, ktorý vletel do afganského vzdušného priestoru a bombardoval ciele teroristov hlboko vo vnútrozemí. Počas tejto misie absolvovali piloti B-2 časovo najnáročnejšiu bojovú operáciu v histórii, keď ich let trval celkovo 44 hodín a 18 minút. 
Intervencia v Iraku.
V marci 2003 začali B-2 operáciu „Iracká sloboda“ (Operation Iraqi Freedom), počas ktorej šesť týchto bombardérov zničilo celkovo 92 cieľov. Jedným z týchto cieľov bol aj bunker v Bagdade, o ktorom sa americké velenie domnievalo, že slúži ako úkryt Saddáma Husajna. 
Bombardéry B-2 vzlietali prvýkrát nie z územia USA, ale zo základne Diego Garcia v Indickom oceáne a z neznámej základne v Anglicku. Počas celej operácie uskutočnili lietadlá B-2 49 bojových misií, počas ktorých zhodili viac ako munície.
Intervencia v Líbyi.
Dňa 20. marca 2011 vzlietli tri bombardéry B-2 zo základne Whiteman v Missouri. V rámci operácie „Úsvit Odysey“ (Operation Odyssey Dawn) zhodili 40 bômb na letiská v Líbyi, s cieľom zničiť vzdušné sily Muammara Kaddáfiho.
Boj proti Islamskému štátu.
Dňa 18. januára 2017 uskutočnilo americké letectvo v spolupráci s líbyjskou vládou národnej jednoty nálety na militantov z teroristickej skupiny Islamský štát v Líbyi. Cieľom bombardovania sa stali dva odľahlé tábory približne 45 kilometrov juhozápadne od mesta Syrta. Útok uskutočnila dvojica bombardérov B-2, ktorá vzlietla zo svojej domovskej základne Whiteman v Missouri. Celá misia, vrátane návratu späť na základňu, trvala 34 hodín. Zúčastnilo sa na nej aj 15 tankovacích lietadiel typu KC-135 a KC-10. Bombardéry pri nej zvrhli 108 bômb GBU-38 s hmotnosťou . Po úvodnom nálete strategických bombardérov zaútočili na tieto ciele ešte bezpilotné lietadlá MQ-9 Reaper strelami AGM-114 Hellfire. Odhaduje sa, že o život prišlo asi 80 bojovníkov Islamského štátu. Vzhľadom na to, že letová hodina bombardérov B-2 stojí 130 000 USD, bola celá táto operácia mimoriadne drahá. Po zarátaní prevádzkových nákladov a ceny zhodenej munície možno konštatovať, že celkové náklady na misiu presiahli sumu 11,5 mil. USD.
Nehody.
Dňa 23. februára 2008 havaroval bombardér B-2, nazvaný Spirit of Kansas, pri vzlete zo základne Andersen na ostrove Guam. Príčinou havárie bola zistená vlhkosť v troch senzoroch, v dôsledku čoho dostával systém riadenia letu nesprávne informácie o rýchlosti letu a uhle nábehu. To spôsobilo, že lietadlo pri vzlete začalo prudko stúpať a zároveň sa nakláňať doľava. Z toho dôvodu sa ľavé krídlo dostalo do kontaktu so zemou a následne stroj havaroval. Obaja piloti sa stihli katapultovať a nehodu sa im podarilo prežiť. 
Používatelia.
 USA
United States Air Force mali k decembru 2015 k dispozícii 20 sériovo vyrobených lietadiel:
Pozri aj.
Tupolev Tu-160

</doc>
<doc id="166208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166208" title="Václav Brožík">
Václav Brožík

Václav Brožík (* 5. marec 1851, Třemošná, Česko – † 15. apríl 1901, Paríž, Francúzsko) bol český akademický maliar.
Životopis.
Brožík pochádzal z najchudobnejších pomerov. Učil sa za litografa a v porcelánke. Od roku 1868 študoval na Akadémii výtvarných umení (AVU) v Prahe, Drážďanoch a Mníchove. V roku 1879 podnikol študijnú cestu do Holandska, kde študoval starých flámskych a holandských maliarov.
Oženil sa s dcérou bohatého parížskeho obchodníka s obrazmi. Bol povolaný ako profesor na pražskú Akadémiu a svoj čas až do smrti delil medzi Prahu a Paríž, kde mal rodinu.
Pričinením svojho svokra dosiahol v Paríži mnoho cien a vyznamenaní a nakoniec bol zvolený za člena Francúzskeho inštitútu. Zo svokrovho podnetu namaľoval obraz, ktorým mal získať priazeň rakúskeho cisára. Uspel a cisár František Jozef I. ho potom povýšil do šľachtického stavu.
Stal sa najznámejším českým maliarom v Európe poslednej štvrtiny 19. storočia, ktorý ako člen Francúzskeho inštitútu vstúpil medzi „štyridsať nesmrteľných“, čo sa žiadnemu inému českému umelcovi nikdy nepodarilo. Dosiahol obrovský verejný úspech. Bol uctievaný ako najväčší žijúci český maliar.
Brožík bol reprezentantom akademickej historickej maľby. Modernisti považujú jeho tvorbu za symbol obdobia rozkladu a úpadku akademizmu. Podľa ich príkreho odsudku rozmerná historická kompozícia z českých dejín, ktorá mala posilňovať národné uvedomenie, trpí teatrálnosťou, maliarova usilovnosť a húževnatosť nebola vždy vyvážená talentom, čo viedlo k ilustračnej povrchnosti a neveľkej invencii, suchej kresbe a dekoratívnemu koloritu.
Krajiny a žánrové výjavy z vidieckeho života berú modernisti na milosť. Sú podľa nich príťažlivejšie. Brožík ich maľoval na podnet svojho svokra.
Pri podobizniach išlo Brožíkovi o verné vystihnutie podoby a spoločenského postavenia portrétovaného a nie o jeho psychologickú charakteristiku.
Zaujaté odsudky modernistov návštevníci galérií nikdy nezdieľali. Našťastie je od začiatku 80. rokov 20. storočia akademizmus rehabilitovaný aj oficiálnou kunsthistóriou. Aj Brožíkove obrazy boli vytiahnuté z depozitárov. Veľká Brožíkova výstava v Prahe na konci roku 2003 sa stretla s nadšením verejnosti.

</doc>
<doc id="166209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166209" title="Valónsko">
Valónsko

Valónsko môže byť:

</doc>
<doc id="166219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166219" title="Luxembourg">
Luxembourg

Luxembourg (po fr.) alebo Luxemburg (po hol. a po nem.) môže byť:
Luxembourg môže byť:
Luxemburg môže byť:

</doc>
<doc id="166222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166222" title="Alexandra Hedison">
Alexandra Hedison



</doc>
<doc id="166238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166238" title="Oblasť (RŠÚJ 2)">
Oblasť (RŠÚJ 2)

Oblasť (v európskych textoch označovaná aj ako región (v užšom zmysle) alebo zoskupenie krajov) je štatistická územná jednotka regionálnej úrovne druhého rádu (v európskej terminológii NUTS 2) na Slovensku.
Oblasti sú:

</doc>
<doc id="166240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166240" title="Región cestovného ruchu">
Región cestovného ruchu

Región cestovného ruchu je región Slovenska vymedzený na účely cestovného ruchu v roku 2004 dokumentom „Regionalizácia cestovného ruchu v SR“ zostaveným Ústavom turizmu, s.r.o. pre Ministerstvo hospodárstva. Príslušný dokument z roku 2004 aj s mapou je tu . 
Pred rokom 2004 sa používalo staršie delenie na oblasti cestovného ruchu, ktorého jednotky (oblasti) boli inak vymedzené, a ktoré na rozdiel od delenia na regióny cestovného ruchu nepokrývalo celé územie Slovenska (stred Podunajskej nížiny a časť Východoslovenskej nížiny nepatrili do žiadnej oblasti cestovného ruchu). Toto delenie bolo založené na dokumentoch „Rajonizácia cestovného ruchu ČSSR“ z roku 1962 a najmä „Rajonizácia cestovného ruchu SSR“ z roku 1980.
Regióny cestovného ruchu (2004/2005).
V zátvorke sú uvedené neoficiálne (teda len možné) skrátené názvy.
Oblasti cestovného ruchu (1980/1981).
V zátvorke sú uvedené neoficiálne (teda len možné) skrátené názvy.

</doc>
<doc id="166241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166241" title="Zoskupenie krajov">
Zoskupenie krajov



</doc>
<doc id="166243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166243" title="Amánulláh Chán">
Amánulláh Chán

Amánulláh Chán () alebo Amánulláh Chan (* 1. jún 1892, Paghman, Afganistan – † 25. apríl 1960, Zürich, Švajčiarsko) bol emir Afganského emirátu (19191926) a neskôr kráľ Afganského kráľovstva (19261929).
Nastúpil na trón po zavraždení svojho otca emira Habíbulláha Chána. Prijal modernizačný program kemalistických reforiem, v roku 1923 vyhlásil novú ústavu, a v roku 1926 nahradil titul emir (princ) titulom šáh (kráľ). Jeho program vzbudil odpor miestnych kmeňov aj duchovných, za povstania v roku 1929 musel utiecť z krajiny. Napriek snahám Nemecka aj Sovietskeho zväzu získať ho k protibritskej politike sa do politiky už nevrátil.
Reformy.
Amánulláh Chán sa snažil pozdvihnúť zaostalú krajinu reformami. Inšpiráciu hľadal nielen v moslimskom Turecku a Indii, ale aj v ďalekom Francúzsku. V tom čase žili obyvatelia Afganistanu rovnako ako počas vlády Talibanu. Feudálny štát bol v skutočnosti len agregátom rozhádaných kmeňov a verejnú mienku ovládali síce nevzdelaní, ale o to zanietenejší mulláhovia, moslimskí duchovní. A s duchovenstvom sa Amánulláh dostal čoskoro do konfliktu.
Roku 1923 vyhlásil prvú afganskú ústavu, vypracovanú predstaviteľmi pokrokového mladoafganského hnutia. Skonfiškoval pôdu patriacu obskúrnym náboženským nadáciám a založil laické školy, vyučujúce okrem koránu aj moderné vedy. Konzervatívne duchovenstvo sfanatizovalo masy nevzdelaných roľníkov a už roku 1924 vypuklo v meste Chóst protivládne povstanie. Emir musel väčšinu reforiem odvolať.
V roku 1927 sa vybral na cestu do zahraničia. Cez Indiu a Egypt sa dostal do Európy, kde navštívil Taliansko, Francúzsko, Nemecko, Anglicko a cez ZSSR, Turecko a Irán sa vrátil domov. Plný nezvyčajných dojmov zvolal Loja Džirgu, veľkú radu afganských kmeňov. Na jej zasadnutí predniesol rad nových návrhov. Skostnatené islamské zvykové právo šaría nahradil svetskými zákonmi. Súdnu moc odňal duchovenstvu a preniesol ju na štát. Postaral sa aj o práva žien. Určil spodnú hranicu pre uzavretie manželstva (18 rokov), zaviedol koedukáciu chlapcov a dievčat (do 11 rokov) a zakázal mnohoženstvo. Vrcholom bolo, keď verejne, pred celou Loja Džirgou, sňal vlastnej manželke závoj (čador) a vyzval ostatných, aby urobili to isté.
Koniec vlády.
Šokovaní vyslanci kmeňov a duchovní začali pripravovať povstanie. Koncom roku 1928 vydali islamskí učenci fatvu (náboženský edikt) obviňujúcu kráľa z bezbožnosti a zbavujúcu ho trónu. Zoči voči ozbrojeným fanatikom, sa emir v noci z 13. na 14. januára 1929 vzdal trónu a ušiel z Afganistanu. Zabudnutý reformný monarcha zomrel v európskom exile vyše 30 rokov po nútenej abdikácii.

</doc>
<doc id="166244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166244" title="Bratislava a okolie">
Bratislava a okolie



</doc>
<doc id="166245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166245" title="Trnava a okolie">
Trnava a okolie



</doc>
<doc id="166246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166246" title="Dolná Nitra">
Dolná Nitra



</doc>
<doc id="166247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166247" title="Košice (región)">
Košice (región)



</doc>
<doc id="166248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166248" title="Dolné Pohronie">
Dolné Pohronie



</doc>
<doc id="166249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166249" title="Zvolensko">
Zvolensko



</doc>
<doc id="166253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166253" title="Prix de Rome">
Prix de Rome

Prix de Rome ("Rímska cena") bolo ocenenie každoročne udeľované vo Francúzsku, významným umelcom. 
Tradícia ceny bola založená v roku 1603. Udeľovala sa najskôr v troch kategóriáchmaľba, sochárstvo a architektúra; v roku 1803 pribudla hudba a v roku 1804 rytina. Ocenenie bolo udelené na základe prebehnutej súťaže a výhra mala charakter štipendijného pobytu v Manciniho paláci a neskôr vo Vile Medici v Ríme. Cena bola udeľovaná do roku 1968.
Získanie Prix de Rome znamenalo veľkú prestíž a jej udeľovanie sprevádzalo niekoľko škandálov. Najznámejší sa udial v 20. storočí, kedy sa skladateľovi Mauricovi Ravelovi nepodarilo cenu získať ani na piaty pokus.

</doc>
<doc id="166254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166254" title="Poiplie">
Poiplie

Poiplie môže byť:

</doc>
<doc id="166255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166255" title="Mikroregión Stredné a dolné Poiplie">
Mikroregión Stredné a dolné Poiplie

Mikroregión Stredné a dolné Poiplie je mikroregión registrovaný na Krajskom úrade v Nitre. Má rozlohu 136 km² a počet obyvateľov 5 531. Nachádza sa v okrese Levice a zaberá územie 10 obcí.
Jeho súčasťou sú tieto obce:

</doc>
<doc id="166256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166256" title="Horné Pohronie">
Horné Pohronie



</doc>
<doc id="166257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166257" title="Beáta Dubasová">
Beáta Dubasová

Beáta Dubasová (* 14. máj 1963, Stropkov) je slovenská popová speváčka, ktorá sa na domácej populárnej scéne výrazne presadila v druhej polovici 80. rokov. Svojimi hitmi a extravagantnou vizážou sa stala už na začiatku kariéry „tínedžerským idolom“, pričom veľkú popularitu si udržala aj počas 90. rokov.
Detstvo a mladosť.
Beáta Dubasová inklinovala k hudbe už v detstve, čo ju už na základnej škole doviedlo k účinkovaniu v rôznych speváckych súťažiach. Ako deväťročná dostala spolu s bratom do daru prvú gitaru. Brat čoskoro vytvoril skupinu, ktorá hrávala na dedinských zábavách a ktorá tiež štrnásťročnú Beátu priviedla k pravidelnému skúšaniu repertoára a prvým verejným vystúpeniam.
Hudobné začiatky.
Po ukončení základnej školy začala Dubasová študovať na Strednej priemyselnej škole odevnej v Prešove so špecializáciou na výrobu odevov a bielizne. To neskôr zužitkovala pri svojom stylingu a tvorbe moderných koncertných kostýmov. V škole, ktorá bola prepojená so strojníckou priemyslovkou, spoznala školskú chlapčenskú skupinu Piknik, kde začala spievať ako sólová speváčka, a tiež začínajúceho prešovského hudobníka Petra Nagya, ktorý jej napísal viacero skladieb. „Keď za mnou prvýkrát prišiel, vôbec som netušila, kto to je. Zaujal ma však svojou extravaganciou. On bol totiž skutočný zjav! Mal na sebe chlpatú bačovskú huňu a okolo krku náhrdelník z poprepichovaných dvadsaťhaliernikov. Baby išli na ňom oči nechať. Keď som potom vravela kamarátkam, že za mnou prišiel akýsi Nagy, tak všetky híkali: Fíha, Peter Nagy? Veď to je v Prešove najväčšia hviezda!“
Okrem Nagyovej tvorby spievala väčšinou prevzatý repertoár. Medzi jej vtedajšie vzory patrila americká speváčka a hudobníčka Suzi Quatro. Beáta Dubasová sa začala zúčastňovať na amatérskych súťažiach spevákov v prešovskom i košickom okrese. Už v tomto období sa umiestňovala na popredných miestach súťaží a získavala ceny publika.
Po maturite v r. 1982 odišla do Bratislavy, kde pracovala v odevnom závode Zornica a po večeroch spievala v tanečnej kapele v rekreačnom podniku Sorea. Popri speváckej práci, ktorú si našla cez inzerát, sledovala aj dianie na bratislavskej hudobnej scéne. V tom istom roku tiež Beáte zavolala známa slovenská speváčka Magda Medveďová, ktorá ju oslovila s ponukou spievať jej pieseň na súťaži Košický zlatý poklad. Beáta súhlasila a na súťaži získala 2. miesto a Cenu divákov. Členmi poroty boli v tom čase hudobní redaktori Slovenského rozhlasu Pavol Danišovič a Ľuboš Zeman, ktorí jej následne po súťaži ponúkli spoluprácu. Pavol Danišovič sa ujal hudobnej stránky v Beátinej novej tvorbe, pričom textami mal prispieť práve Ľuboš Zeman. Pre svoju textársku vyťaženosť však speváčke dohodol svojho kamaráta, textára Romana Spišiaka.
Kariéra.
Profesionálnu kariéru Beáta Dubasová odštartovala v r. 1984, kedy v domácom éteri zabodovala s úspešnou skladbou „Maznáčik“, neskôr skladbou „Účesy“. Debutový album Beáta (1987) vydala o tri roky neskôr, pričom obsahoval ďalší hitový potenciál, skladby „Sme také, aké sme“ a „Dievča z reklamy“. V tom istom roku sa Beáta podieľala aj na hudobnom albume pre deti "Peter, Vašo a Beáta deťom", kde si zaspievala so spevákmi a hudobníkmi Vašom Patejdlom a Petrom Nagyom. Rok 1988 začala vydaním prespievaného debutu "Beáta" do anglického jazyka, následne na čo vydala radový album "Úschovňa pohľadov". Oveľa výraznejší úspech však priniesol až album z r. 1990 "Za dverami mojej izby", ktorého skladba s rovnomenným názvom sa stala megahitom. "Modrý album" (1993) so skladbami „Vráť mi tie hviezdy“ a „Ten príbeh je preč“ len upevnil Dubasovej status populárnej hviezdy aj v prvej polovici 90. rokov. V druhej polovici tejto dekády sa Beáta Dubasová podieľala na detskom CD "Išla myška briežkom", ktorý vyšiel v r. 1996. S príchodom nového tisícročia na seba upozornila novým albumom "7 dní" (2000) a o rok neskôr výberovou kompiláciou "Beáta - to najlepšie" (2001), o päť rokov na to comebackovým albumom "Ako chutí ráno" (2006). V r. 2007 priniesla na trh výberový album "Best Of" pozostávajúci z dvadsiatich najväčších hitov. V roku 2010 naspievala spoločné dueto s Robom Opatovským „Prvé Vianoce“. Rok 2012 priniesol dueto so skupinou Hrana - „Iba týždeň“, ktorý je súčasťou albumu "Hrana k hrane sadá" a nesie so sebou aj prvky hitu „Dievča z reklamy“. V júli 2015 nahrala so svojou sprievodnou skupinou Panama singel „Som“ s videoklipom. V tom istom roku naspievala duet s Allanom Mikušekom - „Ježiško je v každom z nás“. V apríli 2016 vydala singel „Skúšaná“ autora Petra "Peciho" Uherčíka s textom Petra Konečného.

</doc>
<doc id="166262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166262" title="Supraphon">
Supraphon

Supraphon je české hudobné vydavateľstvo, jedna z najvýznamnejších českých gramofónových spoločností, ktorá má registrovanú značku už od roku 1932. Do roku 1992 česko-slovenské hudobné vydavateľstvo fungujúce aj pod označením Gramofonové závody, n. p., SHV (Státní Hudební vydavatelství, n. p.), Supraphon np, Supraphon sp. Od roku 1950 až do roku 1990 bol hlavnou domácou česko-slovenskou gramofónovou spoločnosťou, rovnako exportnou pod značkou Artia, ale aj spočiatku monopolným distribútorom licenčných zahraničných verzií pre domáci trh. Jeho pôvodný popový a džezový katalóg vlastnil v rokoch 1994 – 1998 Bonton Music a potom SONY MUSIC/BONTON (SLOVAKIA) s.r.o. v rokoch 1998 – 2003. Dnes archív Supraphonu predstavuje opäť veľkú zbierku unikátnych nahrávok, približne 55 000 pop / rock, 30 000 klasická hudba, 8 000 ľudová hudba, 5 000 hovorené slovo a 3 000 džezová produkcia. Taktiež vydavateľstvo vlastní katalóg bývalého česko-slovenského hudobného vydavateľstva Panton, ako aj katalóg vydavateľstva Bonton Music z obdobia rokov 1990 – 1997. 
Archív Supraphonu je najrozsiahlejším hudobným archívom v Česku.

</doc>
<doc id="166264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166264" title="Bichon Frisé">
Bichon Frisé



</doc>
<doc id="166265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166265" title="Bichon á poil frisé">
Bichon á poil frisé



</doc>
<doc id="166266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166266" title="Kukučínova ulica (Košice)">
Kukučínova ulica (Košice)

Kukučínova ulica v Košiciach leží v mestskej časti Juh v okrese Košice IV.
Vývoj názvu ulice.
So zmenami politických režimov sa menil i jej názov: 
V medzivojnovom období sa na tejto ulici nachádzali vojenské sklady, vojenské zásobárne pre kasárne delostreleckého pluku číslo 111.

</doc>
<doc id="166267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166267" title="Bišónik">
Bišónik



</doc>
<doc id="166268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166268" title="Kupeckého ulica (Košice)">
Kupeckého ulica (Košice)

Kupeckého ulica v Košiciach leží v mestskej časti Juh v okrese Košice IV. Ulica vznikla v druhej polovici 30. rokov 20. storočia.
Vývoj názvu ulice.
So zmenami politických režimov sa menil i jej názov: 

</doc>
<doc id="166269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166269" title="Kuzmányho ulica (Košice)">
Kuzmányho ulica (Košice)

Kuzmányho ulica, pomenovaná podľa slovenského spisovateľa Karola Kuzmányho (1806 - 1866), leží v Košiciach v mestskej časti Staré mesto v okrese Košice I. Ulica vznikla v druhej polovici 19. storočia.
Vývoj názvu ulice.
So zmenami politických režimov sa menil i jej názov:
Prípona "okružná" bola z názvu ulice vypustená po prerušení mestského okruhu Engelsova - Marxova - Hviezdoslavova - Kuzmányho - (Moyzesova) - Štúrova - Kirovova výstavbou novej železničnej a autobusovej stanice, ktorou bola prerušená Engelsova, dnešná Bencúrova ulica. Pred názvom Betlen körút mala pomenovania ako: "Exercir platz" (Cvičisko), "Xistus nationum" (Alej národov), "Promenade", "Felső", "Közép" a "Alsó Külsétány" (Vyšná, Stredná, Nižná promenáda).

</doc>
<doc id="166271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166271" title="Mut (egyptská bohyňa)">
Mut (egyptská bohyňa)

Mut (, ) bola staroegyptská bohyňa-matka, ktorá bola v svojich roznych aspektoch uctievaná v starovekom Egypte. Prvky jej kultu, jej význam i postavenie v panteóne egyptských božstiev sa menili v závislosti od práve vládnucej dynastie a doby.
Mytológia.
Meno Mut (znamená „Matka“) bolo povodne len jedným z titulov iného božstva, Nun, prvotných kozmických vod, z ktorých sa vynorilo slnko. V priebehu vekov sa však začalo rozlišovať medzi týmito pravodami a ich materským potenciálom a z Mut sa stalo samostatné božstvo, matka-stvoriteľka, ktorá dala vzniknúť vesmíru.
Počas Strednej ríše vzostup Téb a ich kultového boha Amona viedol k tomu, že Mut bola prijatá za Amonovu božskú manželku namiesto anonymnej Amaunet. Ich spoločným synom sa stal Chons.
Hieroglyf označujúci Mut a materstvo je sup, pretože Egypťania verili, že supy sú veľmi materské vtáky. Pretože samci a samice supa sa od seba výrazne znakovo neodlišujú, mysleli si Egypťania, že nejestvujú supí samci. Namiesto toho verili, že supy sa nerodia ako iné tvory, ale sú počaté samotným vetrom. Preto ani Mut nemala rodičov ale bola stvorená z ničoho a nemala vlastné deti. Chonsa si musela adoptovať.
Povodne bol týmto adoptovaným synom bohyne Menthu, boh vojny, ktorý tvoril s Amonom a Mut Tébsku triádu. Pretože však posvätná nádrž Mutinho chrámu mala podobu polmesiaca, nahradil Menthua neskôr ako Mutin syn mesačný boh Chons.
Mut ako bohyňa-ochrankyňa Egypta.
Horný i Dolný Egypt mali povodne svoje ochranné božstvá – supicu Nechbet a kobru Vadžet. Obe časti zeme mali tiež svoje bohyne-ochrankyne v boji (s podobou levice), dolnoegyptskú Bastet a hornoegyptskú Sechmet. Po tom, ako sa Téby stali strediskom celého Egypta, Mut postupne tieto staršie bohyne vytlačila z ich pozícii. Už skôr došlo k syntéze Nechbet so Sechmet a Vadžet s Bastet, ale Mut ich navyše asimilovala ako Mut-Vadžet-Bast a Mut-Sechmet-Bast. Mut splynula tiež s Menhit, ďalšou bohyňou-levicou a manželkou svojho syna Chonsa, ako Mut-Sechmet-Bast-Menhit. Nakoniec sa stala i Mut-Nechbet.
V dosledku ďalších zmien v staroegyptskom panteóne, po stotžnení bohov Ré a Amona, prenikla Mut i do Enneady. Ako panenská matka bola stotožňovaná s Réovou manželkou Hathor, kravskou bohyňou a matkou Hora. V tejto funkcii neskôr splynula s inou matkou Hora Eset a nakoniec bola známa ako Mut-Hathor a Mut-Eset-Nechbet. Stala sa tak najvýznamnejším staroegyptským ženským božstvom, ktoré v sebe zlučovalo aspekty všetkých egyptských bohýň (titulované jednoducho ako Eset), a ochrankyňou kráľovny.
Podoba.
Mut bola zobrazovaná ako žena so supími krídlami držiaca anch, korunovaná spojenou korunou Horného a Dolného Egypta, s perom bohyne Maat pri svojich nohách. Býva odetá v modrej a červenej. V dosledku početných premien býva zobrazovaná aj roznymi atribútmi iných bohýň – ako kobra, mačka, krava alebo levica.
Mutina titulatúra obsahuje označenia: „Matka sveta“, „Oko boha Ré“, „Kráľovná bohýň“, „Pani nebies“, „Matka bohov“ a „Tá, ktorá rodí, ale sama nebola nikým zrodená“.

</doc>
<doc id="166278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166278" title="Carnegie Hall Tower">
Carnegie Hall Tower

Carnegie Hall Tower je 60-poschodový mrakodrap na 57. ulici v New Yorku. Je súčasťou zoskupenia troch mrakodrapov spolu s CitySpire Center a Metropolitan Tower. Budova je postavená v architektonickom štýle v harmónii so susednou Carnegie Hall.
Má výšku 231 metrov a postavená bola v roku 1991. Autorom budovy je argentínsky architekt César Pelli.

</doc>
<doc id="166283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166283" title="Noatun (audio)">
Noatun (audio)

Noatun je jeden z hlavných multimediálnych prehrávačov v KDE. Podporuje rôzne formáty, vrátane Ogg Vorbis a Wav.
Noatun má plne nastaviteľné rozhranie (okrem iných podporuje aj klasické Winamp, XMMS a KJöfol skiny) a môže byť rozšírený pomocou pluginov, pridávajúcich napr. vizualizačnú funkcionalitu. 
V súčasnosti je kritizovaný pre relatívne pomalý vývoj a redundanciu s ostatnými prehrávačmi KDE ako sú JuK and Amarok.

</doc>
<doc id="166284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166284" title="Noatun">
Noatun

Noatun môže byť:

</doc>
<doc id="166287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166287" title="Et al">
Et al



</doc>
<doc id="166290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166290" title="Purány">
Purány

Purány alebo zriedkavo purána (jednotné číslo: purána alebo puránam; sanskritský kmeň v jednotnom čísle "purána", sanskritský nominatív v jednotnom čísle "puránam") sú skupina dôležitých hinduistických textov. Sú to staré indické náboženské básne určené na to, aby uchovávala stáré tradicie (puránam). Existuje 18 hlavných purán, ktoré sú venované Višnuovi, Šivovi, Brahmovi a i. Sú zaradené do skupiny doplnkových védskych písiem.
Existuje 18 purán, z ktorých najvýznamnejšia je "Bhágavata Purána".

</doc>
<doc id="166294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166294" title="Skupina afrických, karibských a tichomorských štátov">
Skupina afrických, karibských a tichomorských štátov

Skupina afrických, karibských a tichomorských štátov, skrátene skupina AKT / štáty AKT / AKT (po anglicky "African, Caribbean and Pacific Group of States", "ACP group/ ACP states / ACP") je medzinárodná organizácia niektorých afrických, karibských a tichomorských štátov.
Pôvodne bola tvorená štátmi, ktoré podpísali "Georgetownskú dohodu o organizácii Skupiny afrických, karibských a tichomorských štátov" (1975) ako aj Lomskú konvenciu (1975; od roku 2000 nahradenú Dohodou z Cotonou), ale v zmysle Georgetownskej dohody k nej môžu pristúpiť aj štáty, ktoré len podpísali Lomskú konvenciu (Dohodu z Cotonou), ak dostanú súhlas Rady ministrov AKT.
Cieľom organizácie je realizovať Lomskú konvenciu/Dohodu z Cotonou (teda zvláštny multilaterálny zmluvný vzťah s Európskou úniou) a rozvíjať vzájomný obchod členských štátov, ako aj obchod vôbec.
Až do roku 2000 platilo, že sa tieto krajiny podľa zmluvy tešili výnimočnému zaobchádzaniu zo strany Európskej únie. Pre väčšinu poľnohospodárskych plodín ako aj pre všetky dodávky nerastných surovín a priemyslových výrobkov mali krajiny AKT zabezpečené bezcolný prístup na trh EÚ. Okrem toho im Európska únia poskytovala nemalé prostriedky vo forme rozvojovej pomoci a vyrovnávacích platieb STABEX a SYSMIN určených na zmiernenie dopadov výkyvov cien tropických plodín a nerastných surovín.
Dohoda z Cotonou je do značnej miery odpoveďou na dlhodobý medzinárodný tlak zameraný na odstránenie výhod odporujúcich pravidlám Svetovej obchodnej organizácie.
V súčasnosti zahŕňa skupina 79 krajín:

</doc>
<doc id="166295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166295" title="Google mail">
Google mail



</doc>
<doc id="166296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166296" title="Veľký Bysterec">
Veľký Bysterec

Veľký Bysterec je mestská časť Dolného Kubína, do roku 1949 samostatná obec. Založená bola v 13. storočí.
Poloha.
Sídlisko Bysterec sa nachádza na pravom brehu rieky Orava, západne od centra mesta Dolný Kubín. 

</doc>
<doc id="166307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166307" title="Filadelfia">
Filadelfia

Filadelfia môže byť:
Filadélfia môže byť:
Filadelfia alebo Filadelfeia ("Φιλαδελφεῖα") môže byť aj:

</doc>
<doc id="166308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166308" title="AKT">
AKT



</doc>
<doc id="166313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166313" title="Spotreba">
Spotreba

Spotreba alebo konzum môže byť:
Spotreba môže byť:
Konzum môže byť:

</doc>
<doc id="166315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166315" title="Konzum">
Konzum



</doc>
<doc id="166316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166316" title="Konzumpcia">
Konzumpcia



</doc>
<doc id="166317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166317" title="Konzumácia">
Konzumácia

Konzumácia alebo konzumovanie môže byť:
Konzumácia môže byť aj:

</doc>
<doc id="166322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166322" title="Converse (obuv)">
Converse (obuv)

Converse je americký výrobca športovej obuvi. Založil ju Marquis M. Converse v roku 1908 v Maldene (Massachusetts).

</doc>
<doc id="166330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166330" title="Sálska dynastia">
Sálska dynastia

Panovníci Sálskej dynastie vládli v Svätej ríši rímskej od roku 1024, kedy nastúpil na trón Konrád II. Sálsky. Vystriedali tak dynastiu Saskú. Sálska dynastia sa tiež niekedy označuje ako Henrichovská, podľa častého mena panovníkov – Henrich. Ich domovinou boli Franky. Všetci rímskonemeckí panovníci z tejto dynastie sa stali cisármi.
Sálska dynastia vládla až do roku 1125. Po smrti bezdetného Henricha V. bol kráľom zvolený Lothar III., ktorého vláda bola iba medziobdobím pred nástupom Hohenstaufovcov na trón roku 1138.
Rodové väzby.
Zakladateľom dynastie bol Werner z Wormsu a jeho syn Konrád Červený, lotrinský vojvoda, ktorý zomrel roku 955. Konrád sa oženil s Luitgardou, dcérou cisára Ota I. Ich synom bol Otto I. Korutánsky (vládol 9781004). Synmi vojvodu Ota boli neskorší pápež Gregor V., Konrád a Henrich. Synom Henricha bol prvý cisár zo sálskej dynastie Konrád II. Sálsky.
Prvý rímskonemecký kráľ z dynastie Hohenstaufovcov Konrád III. bol vnukom cisára Henricha IV. Dedičkou sálskych teritórií bola Agnes, dcéra Henricha IV. a sestra Henricha V. Z jej prvého manželstva sa odvodzuje cisársky rod Hohenstaufovcov a z druhého manželstva rakúsky vládnuci rod Babenbergovcov, ktorých zástupcovia boli volení za panovníkov v rakúskom vojvodstve najmä vďaka tejto konexii, za základe Privilegia minus.

</doc>
<doc id="166332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166332" title="Jozef Petrašovič">
Jozef Petrašovič

Jozef Petrašovič (* 16. október 1918, Stročín – † 8. máj 1995, Prešov) bol slovenský stredoškolský pedagóg a entomológ, ktorý má skôr regionálny význam ako faunistik v oblasti východného Slovenska. Bol tiež člen Slovenskej entomologickej spoločnosti pri SAV. 
Svoju dráhu pedagóga začal po úspešnom ukončení vysokoškolského štúdia na Prírodovedeckej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave, kedy začína vyučovať na Štátnom ruskom gymnáziu v Prešove. Vzhľadom na skutočnosť, že bol synom grécko-katolíckeho duchovného, ktorý zahynul počas rokov komunizmu v Leopoldove, bol prepustený zo štátnych služieb. Neskôr pôsobil na Pedagogickej fakulte UPJŠ v Prešove na katedre biológie a potom aj na Prírodovedeckej fakulte UPJŠ v Košiciach. Pracoval na väčšine vedecko-výskumných projektov, ktoré tieto pracoviská v rámci svojich aktivít riešili. Zaoberal sa hlavne výskumom rýb, cicavcov a hmyzu. 
Svoj voľný čas venoval zberu a výskumu motýľov. Úzko spolupracoval s viacerými významnými slovenskými entomológmi, hlavne však s profesorom Andrejom Reiprichom zo Spišskej Novej Vsi. Počas svojich entomologických aktivít preskúmal faunu pohoria Čergov, vodnej nádrže a okolia Domaše, Fintickú lokalitu v Kapušanských vrchoch, Zobranú v Slanských vrchoch i okolie Prešova. Pri svojej práci však nikdy nezabúdal ani na ochranu prírody a krajiny a významne ňou prispel k poznaniu fauny východného Slovenska. V máji až júni roku 1997 bola na jeho pamiatku otvorená v Šarišskom múzeu v Prešove výstava pod názvom: „Zbierka motýľov Jozefa Petrašoviča“. Výstava predstavovala ucelenú zbierku niekoľko tisíc motýľov, ktoré zozbieral a determinoval tento významný východoslovenský entomológ – lepidopterológ.
Zomrel 8. mája 1995 v Prešove.
Jeho zbierka motýľov je uložená vo Východoslovenskom múzeu v Košiciach a Vlastivednom múzeu v Hanušovciach nad Topľou.

</doc>
<doc id="166334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166334" title="Pohár federácie 2007">
Pohár federácie 2007

Pohár federácie 2007 je 45. ročník najdôležitejšej súťaže národných tímov v ženskom tenise. Súťaže sa zúčastnilo 74 tímov. Vo finále, ktoré sa hralo 15. a 16. septembra presvedčivo zvíťazili ruské reprezentantky na družstvom Talianska 4:0 a stali sa po tretíkrát víťazkami Pohára federácie.
Svetová skupina.
Play-off.
Porazení z prvého kola hrali play-off Svetovej skupiny s víťazmi Svetovej skupiny II.
Svetová skupina - play-off.
Dátum: 14.-15. júl
Svetová skupina II.
Dátum: 21.-22. apríl
Víťazné tímy postúpili do play-off o Svetovú skupinu. Porazené tímy hrali play-off o Svetovú skupinu II.
Svetová skupina II - play-off.
Štyri porazené tímy zo Svetovej skupiny II budú hrať play-off proti kvalifikantom. Dva tímy sa kvalifikujú z Euroafrickej zóny I, jeden tím z Ázijskooceánskej zóny a jeden tím z Americkej zóny.
Dátum: 14.-15. júl

</doc>
<doc id="166337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166337" title="Nemecké kráľovstvo">
Nemecké kráľovstvo

Nemecké kráľovstvo (, ) bolo prevažne germánsky hovoriace Východofranské kráľovstvo, ktoré vzniklo Verdunskou zmluvou v roku 843. Kráľa volili spočiatku vládcovia kmeňových vojvodstiev, ktorí si zvyčajne vybrali jedného zo svojich. Po roku 962, keď bol Otto I. korunovaný za cisára, tvorilo Východné Fransko väčšinu Svätej rímskej ríše, ktorá zahŕňala aj Talianske kráľovstvo a po roku 1032 Burgundské kráľovstvo. 
Podobne ako stredoveké Anglicko a stredoveké Francúzsko, aj stredoveké Nemecko sa skonsolidovalo z konglomerátu menších kmeňov, národov alebo politických zväzkov do vrcholného stredoveku. Termín "rex teutonicorum" („kráľ Nemcov“) sa prvýkrát začal používať v Taliansku okolo roku 1000. Spopularizovala ho kancelária pápeža Gregora VII. počas investitúrnej kontroverzie (koncom 11. storočia), možno ako polemický nástroj proti cisárovi Henrichovi IV. V 12. storočí, aby zdôraznili imperiálny a nadnárodný charakter svojho úradu, začali cisári pri svojom zvolení používať titul "rex Romanorum" (kráľ Rimanov). 
Arcibiskup z Mohuča (Mainz) bol ex officio arcikancelárom Nemecka, rovnako ako jeho kolegovia, arcibiskup z Kolína nad Rýnom a arcibiskup z Trevíru (Trier), boli arcikancelármi Talianska a Burgundska. Tieto tituly sa používali až do konca ríše, ale v skutočnosti existovala iba nemecká kancelária. Arcibiskupi z Mohuča, Trevíru, Magdeburgu a Salzburgu sa tiež prehlásili za "Primas Germaniae". 
Samostatná titulácia pre Nemecko, Taliansko a Burgundsko, ktoré tradične mali vlastné súdy, zákony a kancelárie, postupne prestala byť používaná, ako vplyv kráľa/cisára mimo Nemecka slabol a Nemecké kráľovstvo sa začalo stotožňovať so Svätou rímskou ríšou. 
Vládnutie sa datovalo buď odo dňa, keď bol vládca zvolený za kráľa (Filip Švábsky, Rudolf I. Habsburský), alebo korunovaný za kráľa (Otto IV., Henrich VII., Ľudovít IV., Karol IV.). Deň volieb sa stal trvalým dátumom od začiatku vlády Žigmunda. Počas celého stredoveku bol nemecký kráľ známy ako „kráľ Rimanov“ od svojho zvolenia za kráľa až do doby, kedy ho pápež korunoval za cisára v Ríme.
Dejiny.
Pozadie.
Karolínska Východofranská ríša, (843 – 911).
Trojdielne rozdelenie Karolínskej ríše (Franskej ríše), ktoré bolo uskutočnené Verdunskou zmluvou, bolo spochybnené už veľmi skoro smrťou cisára Lotara I. v roku 855. Rozdelil svoje Stredofranské kráľovstvo medzi svojich troch synov a okamžite sa o najsevernejšiu z troch častí, Lotharingiu, sporili králi Východofranskej a Západofranskej ríše. Vojna o Lotharingiu trvala do roku 925. Lotar II. zomrel v roku 869 a Meerssenská zmluva z roku 870 rozdelila jeho kráľovstvo medzi Východofranskú a Západofranskú ríšu, ale západofranskí panovníci sa vzdali svojho právoplatného podielu v prospech Východofranskej ríše Ribemontskou zmluvou v roku 880. Ribemont určoval hranicu medzi Francúzskom a Nemeckom až do 14. storočia. Šľachta Lotharingie sa snažila zachovať si nezávislosť od východofranskej alebo západofranskej vlády tým, že po smrti kráľa Ľudovíta IV. Dieťaťa v roku 911 podľa vlastného uváženia menila vernosť, ale v roku 925 bola Lotharingia definitívne postúpená Východofranskej ríši Rudolfom Burgundským a následne vytvorila Lotrinské vojvodstvo v rámci Východofranskej ríše. 
Ľudovít Nemec bol v tom čase známy ako "„Rex Germaniae“" (kráľ Nemecka), keďže jeho brat bol nazývaný kráľom Galie. Toto malo odlíšiť rôzne časti teoreticky jedného franského kráľovstva, hoci nie je známe, či to malo znamenať niečo ďalšie. 
Východofranská ríša bola po smrti Ľudovíta Nemca (875) rozdelená na tri časti. Tieto kráľovstvá, tradične označované ako „Sasko“, „Bavorsko“ a „Švábsko“ (alebo „Alamania“), boli pod spoločnou vládou troch Ľudovítových synov a v roku 882 ich znovu zjednotil Karol Tučný. Medzi obyvateľmi rôznych oblastí kráľovstva existovali regionálne rozdiely a každý región mohli súčasníci ľahko opísať ako "regnum", hoci každý z nich určite nebol samostatným kráľovstvom. Spoločný germánsky jazyk a tradícia spoločnej vlády z roku 843 zachovali politické väzby medzi rôznymi "regna" a zabránili rozpadu kráľovstva po smrti Karola Tučného. Úsilie Ľudovíta Nemca o udržanie jeho kráľovstva a poskytnutie silnej kráľovskej vlády tiež výrazne prispelo k vytvoreniu východofranského (nemeckého) štátu.
Kmeňové vojvodstvá.
V rámci Východofranskej ríše sa nachádzali rozsiahle vojvodstvá, niekedy nazývané kráľovstvá ("regna") podľa ich predchádzajúceho postavenia, ktoré mali určitú úroveň vnútornej solidarity. Medzi ne patrili aj Sasko a Bavorsko, ktoré dobyl Karol Veľký. V nemeckej historiografii sa nazývajú "jüngere Stammesherzogtümer" alebo „mladšie kmeňové vojvodstvá“. Konvenčných päť „mladších kmeňových vojvodstiev“ Svätej rímskej ríše sú Sasko, Bavorsko, Franky, Švábsko a Lotharingia. Durínsko, hoci je jedným zo „starých kmeňových vojvodstiev“, sa medzi mladé kmeňové vojvodstvá nepočíta, pretože bolo v roku 908, pred založením Svätej rímskej ríše, začlenené do Saska. 
Konvenčný termín „mladšie“ slúži na ich odlíšenie od (slabo zdokumentovaných) vojvodstiev pod merovejskými panovníkmi. Rakúsky historik Herwig Wolfram (1971) poprel akýkoľvek skutočný rozdiel medzi staršími a mladšími kmeňovými vojvodstvami alebo medzi kmeňovými vojvodstvami Nemecka a podobnými územnými kniežatstvami v iných častiach Karolínskej ríše:Snažím sa vyvrátiť celú posvätnú doktrínu o rozdiele medzi počiatkami západofranských, „francúzskych“, "principautés territoriales", a východofranských, „nemeckých“, kmeňových vojvodstiev... Ich názvy sa určite objavili už počas sťahovania národov. Ich politické, inštitucionálne a biologické štruktúry sa však často úplne zmenili. Okrem toho som vyvrátil základný rozdiel medzi takzvaným "älteres Stammesfürstentum" [staršie kmeňové kniežatstvo] a "jüngeres Stammesfürstentum" [mladšie kmeňové kniežatstvo], keďže vojvodstvá pred a po Karolovi Veľkom považujem v podstate za tú istú franskú inštitúciu...
V modernej nemeckej historiografii prebieha diskusia o tom, v akom zmysle boli tieto vojvodstvá „kmeňové“, ako napríklad ľud zdieľajúci spoločný pôvod („kmeň“), ktorý je dlhodobo spravovaný ako jednotky, zdieľajúci kmeňový zmysel pre solidaritu, spoločné zvyky atď. V kontexte moderného nemeckého nacionalizmu Gerd Tellenbach (1939) zdôraznil úlohu feudalizmu, a to ako kráľov pri formovaní Nemeckého kráľovstva, tak aj vojvodov pri formovaní kmeňových vojvodstiev, na rozdiel od Martina Lintzela a Waltera Schlesingera, ktorí zdôrazňovali úlohu jednotlivých „kmeňov“ alebo „kmeňov“ ("Stämme"). Existenciu „kmeňového“ sebaoznačenia medzi Sasmi a Bavormi možno tvrdiť pre 10. a 12. storočie, hoci mohli existovať oveľa skôr.
Po smrti posledného Karolína, Ľudovíta IV. Dieťaťa, v roku 911 kmeňové vojvodstvá uznali jednotu kráľovstva. Vojvodovia sa zhromaždili a zvolili si za svojho kráľa Konráda I. Podľa Tellenbachovej tézy vojvodovia vytvorili vojvodstvá počas Konrádovej vlády. Žiaden vojvoda sa nepokúsil založiť nezávislé kráľovstvo. Dokonca aj po Konrádovej smrti v roku 918, keď bola zvolenie Henricha I. Vtáčníka sporné, jeho rival, Arnulf, bavorský vojvoda, nezaložil samostatné kráľovstvo, ale nárokoval si celé kráľovstvo, kým ho Henrich I. nedonútil podriadiť sa kráľovskej autorite. Henrich I. mohol dokonca vyhlásiť zákon, ktorý stanovoval, že kráľovstvo bude následne zjednotené. Arnulf ho naďalej viedol ako kráľ aj po svojom podriadení sa, ale po jeho smrti v roku 937 ho Henrichov syn Otto Veľký rýchlo dostal pod kráľovskú kontrolu. Ottonovci sa snažili zachovať vojvodstvá ako úrady koruny, ale za vlády Henricha IV. ich vojvodcovia urobili funkčne dedičnými.
Vznik „nemeckej“ terminológie.
Ottonovci.
Východná časť územia rozdeleného Verdunskou zmluvou sa nazývala "regnum Francorum Orientalium" alebo "Francia Orientalis": Kráľovstvo Východných Frankov alebo jednoducho Východné Fransko. Bola to východná polovica starého merovejského "regnum Austrasiorum". Samotní „východní Frankovia“ (alebo Austrázi) boli obyvatelia regiónu Franky, ktorý osídlili Frankovia. Ďalšími národmi Východného Franska boli Sasi, Frízi, Durinkovia a podobne, označovaní ako "Teutonici" (alebo Nemci) a niekedy ako Frankovia, keďže sa etnické identity v priebehu 9. storočia menili. 
Záznam v "Salzburských análoch (Annales Iuvavenses)" z roku 919, zhruba súčasný, ale zachovaný iba v kópii z 12. storočia, zaznamenáva, že "Baiuarii sponte se reddiderunt Arnolfo duci et regnare ei fecerunt in regno teutonicorum", t. j. že „Arnulf, vojvoda Bavorov, bol zvolený za vládcu v Nemeckom kráľovstve“. Historici sa nezhodujú v tom, či je tento text to, čo bolo napísané v stratenom origináli; tiež v širšej otázke, či myšlienka kráľovstva ako nemeckého, a nie franského, pochádza z 10. alebo 11. storočia; ale myšlienka kráľovstva ako „nemeckého“ je pevne ustálená koncom 11. storočia. V 10. storočí sa nemeckí autori už prikláňali k používaniu upravených výrazov ako „"Francia" a Sasko“ alebo „krajina Teutonov (Nemcov)“.
Akékoľvek pevné rozlíšenie medzi Východofranskou ríšou a Nemeckom je do istej miery výsledkom neskoršej retrospekcie. Nie je možné založiť toto rozlíšenie na primárnych zdrojoch, pretože Východné Fransko sa používa dlho po tom, čo začalo byť používané Nemecké kráľovstvo. Cisársky historik z 12. storočia Otto z Freisingu uviedol, že zvolenie Henricha Vtáčníka sa považovalo za začiatok kráľovstva, hoci samotný Otto s tým nesúhlasil. Teda:Z tohto dôvodu niektorí považujú kráľovstvo Nemcov za nahradenie franského. Preto hovoria, že pápež Lev v pápežských dekrétoch nazval Henrichovho syna Otta prvým kráľom Nemcov. Hovorí sa, že Henrich, o ktorom hovoríme, odmietol poctu, ktorú mu ponúkol najvyšší pápež. Mne sa však zdá, že kráľovstvo Nemcov – ktoré dnes, ako vidíme, má posadnutosť Rímom – je súčasťou kráľovstva Frankov. Ako je totiž úplne jasné z predchádzajúceho textu, v čase Karola hranice kráľovstva Frankov zahŕňali celú Galiu a celé Nemecko od Rýna po Ilýrikum. Keď bola ríša rozdelená medzi synov jeho syna, jedna časť sa nazývala východná, druhá západná, no obe spolu sa nazývali Kráľovstvo Frankov. Takže vo východnej časti, ktorá sa nazýva Kráľovstvo Nemcov, bol Henrich prvým z rodu Sasov, ktorý nastúpil na trón, keď línia Karola zlyhala... [diskusia o západných Frankoch]... Henrichov syn Otto, pretože obnovil nemeckým Východným Frankom ríšu, ktorú uzurpovali Longobardi, je nazývaný prvým kráľom Nemcov – nie možno preto, že bol prvým kráľom, ktorý vládol medzi Nemcami.Práve tu Otto rozlišuje prvého nemeckého kráľa (Henricha I. Vtáčnika) a prvého nemeckého kráľa, ktorý mal cisársku moc (Otto I. Veľký).
Henrich II. (vládol v rokoch 1002 – 1024) bol prvý, kto bol nazývaný „kráľom Nemcov“ ("rex Teutonicorum"). Zdá sa, že Ottonovci prijali používanie označenia „teutonic“, pretože im to pomáhalo čeliť kritikom, ktorí spochybňovali, ako môžu Ottonovci, ktorí neboli ani karolínski, ani franskí, legitímne vládnuť. Ottonovci, ktorí sa nazývali „nemeckými“ kráľmi, sa namiesto toho prezentovali ako vládcovia všetkých národov severne od Álp a východne od Rýna. Toto „nemecké kráľovstvo“ bolo neskôr považované za súčasť ríše spolu s Talianskom, Burgundskom a Čechami.
Sálska dynastia a Štaufovci.
Koncom 11. storočia sa termín „Kráľovstvo Nemcov“ ("Regnum Teutonicorum") v Nemecku začal používať priaznivejšie kvôli rastúcemu pocitu národnej identity; v 12. storočí musel nemecký historik Otto z Freisingu vysvetľovať, že Východné Fransko sa „teraz nazýva Kráľovstvo Nemcov“.
V roku 1028, po svojej korunovácii za cisára v roku 1027, dal Konrád II. zvoliť svojho syna Henricha III. za kráľa kurfirstami. Keď sa Konrád v roku 1035 pokúsil zosadiť Adalbera, vojvodu Korutánska, Henrich III. na radu svojho tútora, Egilberta, biskupa z Freisingu, to odmietol, pretože Adalbero bol vazalom kráľa, nie cisára. Nemeckí magnáti, ktorí Henricha legálne zvolili, neuznali zosadenie, pokiaľ to neurobil aj ich kráľ. Po mnohých nahnevaných protestoch si Konrád nakoniec kľakol pred svojím synom a prosil ho o požadovaný súhlas, ktorý mu nakoniec udelil.
Konrád II. však pred cisárskou korunováciou používal jednoduchý titul „kráľ“ alebo príležitostne „kráľ Frankov a Longobardov“, zatiaľ čo jeho syn Henrich III. zaviedol pred cisárskou korunováciou titul „kráľ Rimanov“. Jeho vnuk Henrich IV. používal pred cisárskou korunováciou výrazy „kráľ Frankov a Longobardov“ aj „kráľ Rimanov“. 
Od konca 11. storočia, počas investitúrnej kontroverzie, začala pápežská kúria používať termín "regnum teutonicorum" na označenie ríše Henricha IV. v snahe znížiť ho na úroveň ostatných európskych kráľov, zatiaľ čo on sám začal používať titul "rex Romanorum" alebo kráľ Rimanov, aby zdôraznil svoje božské právo na "imperium Romanum". Tento titul najčastejšie používali samotní nemeckí králi, hoci sa uráčili používať „teutonic (germánske)“ tituly, keď to bolo diplomatické, ako napríklad list Fridricha Barbarossu, v ktorom sa spomínalo, že dostal "coronam Theutonici regni" (korunu Nemeckého kráľovstva). Zahraniční králi a duchovní naďalej označovali "regnum Alemanniae" a "règne alebo royaume d'Allemagne". Pre Nemecké kráľovstvo a jeho vládcov sa často používali výrazy "imperium/imperator" alebo "empire/emperor" (cisárstvo/cisár), čo naznačuje uznanie ich cisárskeho postavenia. Zahraničné zdroje však kombinovali cisárske tituly s výrazmi „teutónsky“ a „alemanský“, čo naznačuje popretie ich "Romanitas" alebo univerzálnej vlády. Termín "regnum Germaniae" sa začína objavovať aj v nemeckých prameňoch na začiatku 14. storočia. Počas osláv kanonizácie Karola Veľkého v decembri 1165 a januári 1166 Barbarossa tiež nazval Aachen „hlavou a sídlom Nemeckého kráľovstva“. 
Keď pápež Gregor VII. začal používať termín "Regnum Teutonicorum", koncept „samostatného územného kráľovstva“ oddeleného od Talianskeho kráľovstva bol už všeobecne uznávaný na oboch stranách Álp a tento subjekt bol prinajmenšom navonok vnímaný ako „nemecký“. Súčasní autori zastupujúci rôznych nemeckých vazalských vládcov tiež prijali túto terminológiu pod pápežským vplyvom. V pápežsko-cisárskom Wormskom konkordáte z roku 1122, ktorý ukončil spor o investitúru, bola autorita cisára týkajúca sa cirkevných úradov v tomto „nemeckom kráľovstve“ právne odlíšená od jeho autority v „iných častiach ríše“. Cisárska kancelária síce prijala „nemecké“ tituly, aj keď nekonzistentne. Pápež Gregor začal používať termín "Regnum Teutonicorum" ešte pred svojím konfliktom s Henrichom IV. Veľmi úspešne povzbudzoval svojich nemeckých podporovateľov, ako napríklad Bertold z Reichenau alebo Bernold zo St. Blasiena, aby používali termíny "„Regnum Teutonicorum“" alebo "„Teutonicae partes“." Pred občianskymi vojnami Henricha IV. a listami pápeža Gregora VII., ktoré sa obracali na nemecký ľud ako celok, sa lojalita Nemcov sústreďovala predovšetkým na miestne regióny ako Bavorsko, Švábsko, Franky, Horné alebo Dolné Lotrínsko, Východné alebo Západné Sasko. Až od polovice 70. rokov 11. storočia existovalo spoločné politické povedomie o „Nemeckom kráľovstve“ ako jednej jednotke politickej lojality. Veronská marka (ktorú v roku 952 anektovalo Bavorské vojvodstvo) sa zrútila po Veronskej a Lombardskej lige v 60. rokoch 12. storočia.
V 13. storočí sa termín "Regnum Teutonicorum" začal v Nemecku nahrádzať podobným termínom "Regnum Alemanniae", pravdepodobne kvôli francúzskemu alebo pápežskému vplyvu, alebo alternatívne kvôli základni moci štauferských cisárov vo vojvodstve Švábsko, známom aj ako Alamania. Cisár Fridrich II. Roger dokonca vyhlásil svojho syna Henricha VII. za "Rex Alemannie" (kráľa Nemecka), aby pod ním vládol Nemecku, zatiaľ čo on vládol zvyšku ríše. Kaiserchronik výslovne opisuje Henricha VII. ako vládcu samostatného nemeckého kráľovstva ("siniu Tiuschen riche") v rámci ríše. Henrichovho nástupcu Konráda IV. jeden súčasný autor tiež nazval nemeckým kráľom-dezignátom ("rex Theutonie designatus"). 
Falcký gróf Rýnsky bol zo zákona oprávnený súdiť záležitosti kniežat, ak by kráľ opustil Nemecko ("„von teutchem lande“"). V Saských a Švábskych zrkadlách stredovekého nemeckého práva boli vazalské kniežatá povinné iba poskytovať služby ríši a zúčastňovať sa súdov v nemeckých krajinách; Fridrich II. ani jeho nástupcovia sa nemohli obrátiť na nemeckých pánov v Čechách, Taliansku alebo na ich iné územia. Kráľovská a cisárska legislatíva bola niekedy záväzná len v rámci hraníc Nemecka, s vylúčením zvyšku ríše.
Post-Štaufovské obdobie.
Nemeckí autori po období Štaufovcov používali varianty termínu "„Regnum Alemanniae“" na označenie oslabeného dosahu cisárov, ktorí sa teraz obmedzovali najmä na nemecké záležitosti. Protikráľ Henrich Raspe sa tiež označoval za „kráľa Nemecka a kniežaťa Rimanov“. Objavili sa aj roztrúsené zmienky o politickom spoločenstve „Nemcov“ vylučujúcom zvyšok ríše. Napríklad v roku 1349 sa Karol IV. stretol so šľachticmi a mešťanmi "„regnum Alamannie“" a v roku 1355 zvolal kurfirstov a mešťanov "„in regno Alemannie“." Táto tendencia označovať „nemecký“ politický systém po páde Štaufovcov sa však v nasledujúcom období ďalej nerozvíjala.
Termín "„regnum“" sa niekedy používal na označenie samostatného politického celku v rámci "„imperium“", niekedy sa však používal zameniteľne a niekedy sa spájal vo frázach ako "„Regnum Romanorum“". V nemeckom jazyku sa najčastejšie používal jednoducho výraz „nemecké krajiny“ namiesto „kráľovstva“. V roku 1349 Karol IV. (Kráľ Rimanov) vymenoval vojvodu syna Brabanta, aby v jeho mene vládol "„v našom rímskom kráľovstve v celej Germánii alebo Teutónii“." 
Vytrvalo sa objavovali návrhy, vrátane jedného, ​​o ktorom Ptolemaios z Luccy tvrdil, že ho prerokoval pápež Mikuláš III. a Rudolf I., na vytvorenie dedičného nemeckého kráľovstva nezávislého od Svätej ríše. Táto myšlienka sa v Nemecku stretla s hrôzou. Keď bol Rudolf I. zvolený, citové puto, ktoré nemecký ľud cítil k nadradenej dôstojnosti univerzalistického rímskeho titulu, sa stalo tak pevným, že bolo neprijateľné oddeliť od neho nemecký kráľovský majestát. Cisári sa silne zdráhali používať „nemecké“ tituly kvôli silnému náklonu k rímskej symbolike a zdalo sa, že sa im aktívne vyhýbali. Odkazy na „nemecké“ tituly boli menej zriedkavé, ale stále nezvyčajné medzi vazalmi a kronikármi.
Od roku 1250 sa spojenie medzi „Nemcami“ a celou ríšou posilnilo. Keďže nemeckí panovníci po dobe Štaufovcov boli príliš slabí na to, aby si zabezpečili korunováciu za cisára, nemeckí spisovatelia sa začali obávať, že Nemecko stráca prestíž cisárskeho statusu. Nedostatočná koncentrácia moci v rukách jedného vládcu alebo regiónu tiež robila monarchiu atraktívnejšou pre všetkých Nemcov. To viedlo k väčšiemu záujmu o spájanie nemeckej identity s dedičstvom cisárskeho Ríma (Translatio Imperii) vďaka ich vojenskej sile ako obrancov kresťanstva. Zároveň nahradenie latinčiny nemčinou v oficiálnych dokumentoch upevnilo nemecký charakter ríše ako celku. V roku 1474 sa objavil termín „Svätá rímska ríša nemeckého národa“, ktorý sa po roku 1512 stal bežnejším. Avšak aj po roku 1560 sa „Nemecko“ spomína iba v jednom z 9 oficiálnych dokumentov a väčšina vynechala aj zvyšok a jednoducho ho nazývala „ríša“. V roku 1544 bola publikovaná Cosmographia (Sebastian Münster), ktorá používala slovo „Nemecko“ ("Teütschland") ako synonymum pre ríšu ako celok. Johann Jacob Moser taktiež používal slovo „Nemec“ ako synonymum pre „cisársky“. Táto zjednotená definícia slova „Nemec“ zahŕňala aj ľudí, ktorí nehovoria nemecky.
V roku 1508 Maximilián I. s pápežským súhlasom prijal titul „zvolený cisár“ ("Dei gratia Romanorum imperator electus semper augustus"). Následní vládcovia prijali tento titul po svojej korunovácii za kráľov. Zároveň sa obnovil zvyk, že dedič trónu bol zvolený za kráľa Rimanov ešte za cisárovho života. Z tohto dôvodu titul „kráľ Rimanov“ ("rex Romanorum") začal znamenať dedič, nástupca zvolený ešte počas cisárovho života. 
Po dohode o cisárskej reforme a reformácii bola nemecká časť Svätej rímskej ríše rozdelená na "Reichskreise" (Ríšsky kraj), ktoré v skutočnosti oddeľovali Nemecko od cisárskych území mimo ríšskeho kraja: cisárske Taliansko, Česká koruna a Stará Švajčiarska konfederácia. Brendan Simms nazval rísky kraj „embryonálnym nemeckým systémom kolektívnej bezpečnosti“ a „potenciálnym nástrojom národnej jednoty proti outsiderom“. Napriek tomu, že predtým patrili k Burgundsku, Burgundské grófstvo a Savojsko boli zahrnuté do týchto ríšskych krajov. V roku 1701 musel brandenburský kurfirst Fridrich III. (Fridrich I. Pruský) prijať titul kráľ v Prusku, aby rešpektoval zvrchovanosť rímskych a poľských kráľov nad Brandenburskom a kráľovským Pruskom. Čechy, napriek tomu, že boli kurfirstmi, zostali vylúčené z Rady kurfirstov až do roku 1708, pretože neboli „nemecké“. 
Napriek tomu existuje relatívne málo zmienok o Nemeckom kráľovstve odlišnom od Svätej rímskej ríše.ň

</doc>
<doc id="166339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166339" title="Converse">
Converse

Converse môže byť:

</doc>
<doc id="166340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166340" title="Medvedí potok (prítok Ipoltice)">
Medvedí potok (prítok Ipoltice)

Medvedí potok je potok v hornom Liptove, v juhovýchodnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Ipoltice, meria 4,8 km a je tokom IV. rádu. Tečie územím NAPANT-u. 
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, na severozápadnom svahu Veľkej Vápenice (1 691,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 480 m n. m. Od prameňa tečie severoseverovýchodným smerom a sprava priberá najprv krátky prítok prameniaci severne od kóty 1 674,6 m, potom prítok (1 110,3 m n. m.) z juhozápadného svahu Medvedej (1 569,7 m n. m.). Ďalej preteká Medveďou dolinou, kde sprava priberá prítok zo severozápadného svahu Medvedej, následne zľava prítok zo severoseverovýchodného svahu Malej Vápenice (1 486,7 m n. m.) a opäť z pravej strany najvýznamnejší prítok (1,8 km) zo severovýchodného svahu Medvedej, ktorý preteká Horárskou dolinou. Napokon sa stáča severozápadným smerom, tečie popri horárni Medvedia na pravom brehu a južne od záveru doliny Ipoltica ústi v nadmorskej výške cca 827,5 m n. m. do Ipoltice.

</doc>
<doc id="166341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166341" title="Driečna">
Driečna

Driečna môže byť:

</doc>
<doc id="166342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166342" title="Driečna (prítok Ipoltice)">
Driečna (prítok Ipoltice)

Driečna je potok v hornom Liptove, v juhovýchodnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Ipoltice, meria a je tokom IV. rádu. Tečie na území NAPANT-u.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení na západo-juhozápadnom svahu Veľkej Vápenice () v nadmorskej výške 
Opis toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku na západo-juhozápad, sprava priberá krátky prítok, pod sedlom Priehyba () sa stáča severoseverozápadným smerom a preteká Driečnou dolinou. Ďalej priberá pravostranný prítok () zo západného svahu Veľkej Vápenice, následne ľavostranný prítok zo severovýchodného svahu Kolesárovej () a napokon najvýznamnejší prítok taktiež zľava, Oravcovú. Potom už tečie k ústiu smerom na sever a v blízkosti horárne Ráztoky, na styku troch dolín (Driečnej, Ráztoky a Hoškovej), sa v nadmorskej výške cca vlieva do Ipoltice.

</doc>
<doc id="166343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166343" title="Oravcová">
Oravcová

Oravcová môže byť:

</doc>
<doc id="166344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166344" title="Oravcová (prítok Driečnej)">
Oravcová (prítok Driečnej)

Oravcová je potok v hornom Liptove, v juhovýchodnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Driečnej, meria 2,7 km a je tokom V. rádu. Preteká územím NAPANT-u.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení na východnom svahu Oravcovej (1 544,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 310 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na severozápad, zľava priberá krátky prítok z východoseverovýchodného úbočia Oravcovej a stáča sa severoseverovýchodným smerom. Z pravej strany následne priberá prítok (1 126,4 m n. m.) zo severozápadného svahu Kolesárovej (1 508,0 m n. m.), stáča sa viac na severovýchod a preteká lokalitou Komorská základina. Ďalej vytvára oblúk prehnutý na juhovýchod a sprava priberá prítok (1,2 km) zo severného svahu Kolesárovej. Tesne pred ústím sa ešte stáča na sever a južne od horárne Ráztoky, v dolnej časti Driečnej doliny, ústi v nadmorskej výške cca 956 m n. m. do Driečnej.

</doc>
<doc id="166345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166345" title="Zoznam miestnych a mestských častí na Slovensku">
Zoznam miestnych a mestských častí na Slovensku

Toto je zoznam miestnych a mestských častí na Slovensku, obsahuje abecedný prehľad všetkých oficiálne určených miestnych častí obcí a mestských častí miest na Slovensku.

</doc>
<doc id="166346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166346" title="Bill Tilden">
Bill Tilden

William Tatem Tilden II. (* 10. február 1893, Philadelphia, USA – † 5. jún 1953, Los Angeles) známy ako Bill Tilden či pod prezývkou Big Bill Tilden, bol americký tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patrí 10 titulov v dvojhre na grandslamových turnajoch Wimbledon (1920, 1921, 1930) a U.S. Championships (19201925, 1929) a 6 titulov v štvorhre mužov na Wimbledone (1927) a U.S. Championships (1918, 19211923, 1927).
V roku 1959 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra.
S tenisom začal ako 19 ročný. Venoval sa aj analýze tenisových zápasov a o tejto tématike napísal aj knihy.
USA reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 41 zápasov, z toho 30 v dvojhre (25 výhier, 5 prehier) a 11 v štvorhre (9 výhier, 2 prehry).

</doc>
<doc id="166347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166347" title="Rozum a cit (román)">
Rozum a cit (román)

Rozum a cit (pôvodne sa dielo volalo "Elinor and Marianna" - Elinor a Marianna) je román Jane Austenovej z roku 1811.
Po manželovej smrti sa musí pani Dashwoodová so svojimi tromi dcérami (Elinor, Marianne a Margaret) v dôsledku nedostatku financií vysťahovať. Útočisko nájdu u vzdialeného príbuzného. Rodina sa snaží dať dokopy Marianne a zámožného plukovníka Brandona a tak vyriešiť zlú finančnú situáciu. Ale Marianne ho odmieta a radšej sa zabáva s mladým Willoughbym. Dej ešte zamotáva Edward Ferras, ktorý má záujem o Elinor, ale jeho rodina s týmto vzťahom nesúhlasí.
Do filmovej podoby tento príbeh spracoval v roku 1995 režisér Ang Lee (Tiger a Drak, Skrotená hora) - v hlavných úlohách Emma Thompsonová (Elinor), Kate Winsletová (Marianne), Hugh Grant (Edward Ferras) a Alan Rickman (plukovník Brandon).

</doc>
<doc id="166349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166349" title="Carmina Burana">
Carmina Burana

Carmina Burana je súbor stredovekých pijanských, ľúbostných a iných básní a piesní, pochádzajúci z 11. - 13. storočia, spísaný okolo roku 1230. Básne známe z rukopisu nájdeného v benediktínskom kláštore v Benediktbeuern, v dedinke na úpätí bavorských Álp. Rukopis je v súčasnosti uložený v Štátnej bavorskej knižnici.
Názov.
Latinský názov "Carmina Burana" vytvoril Johann Andreas Schmeller, nemecký lingvista v roku 1847. Odkazuje na hornonemecké "Bur" (pripomínajúce nemecký názov Bavorska: Bayern). "Carmina Burana" teda znamená „piesne z Bavorska“.
Jazyky.
Najväčší počet z asi dvesto básní je napísaný v stredovekej latinčine, ďalšie sú v tzv. "hornej nemčine", či dialektoch francúzštiny. Zaujímavé je, že niektoré z nich sú v tzv. makarónčine, čo je kombinácia niekoľkých jazykov v jednom texte (tu latinčina a horná nemčina alebo francúzština).
Básne nie sú napísané v klasických latinských metroch hexametra či pentametra, väčšinou je použitý nepravidelný rytmus, ale verše sa zvyčajne rýmujú striedavým rýmom.
Časti rukopisu.
Rukopis je rozdelený do šiestich častí:
Zhudobnenie textu.
Text bol veľakrát zhudobnený, najznámejšie zhudobnenie je bezpochyby z roku 1924, keď Carl Orff zhudobnil 24 básní.

</doc>
<doc id="166352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166352" title="Rozum a cit">
Rozum a cit

Rozum a cit môže byť:

</doc>
<doc id="166354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166354" title="Santa Cruz (ostrov)">
Santa Cruz (ostrov)

Santa Cruz je ostrov v Pacifiku, patriaci do ekvádorského súostrovia Galapágy. Ostrov mierne oválneho tvaru má rozmery približne 32 × 40 km, najvyšší bod má 864 m.
Prakticky celý ostrov je tvorený masívnym štítovým vulkánom, jeho centrálna zóna sa nachádza v severnej časti ostrova. Povrch ostrova je posiaty viacrými krátermi a troskovými kužeľmi. Vek poslednej erupcie nie je presne určený, no niektoré lávové prúdy nemajú viac ako niekoľko stovák rokov.

</doc>
<doc id="166355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166355" title="San Cristóbal (ostrov)">
San Cristóbal (ostrov)

San Cristóbal je najvýchodnejšie umiestnený ostrov súostrovia Galapágy. Jeho povrch je tvorený mlado a nezvetrane vyzerajúcimi početnými lávovými prúdmi. Približne v strede ostrova sa nachádza štítový vulkán s rovnakým menom. Jeho posledná erupcia sa odhaduje na menej ako 1 000 rokov pred Kristom. Asi 5 km od západného pobrežia ostrova sa nachádzajú dva morfologicky odlišné skalné útvary "Kicker Rock". Ich vznik je však priamo spojený so vznikom a neskoršími erupciami prebiehajúcimi na ostrove.

</doc>
<doc id="166356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166356" title="San Cristóbal">
San Cristóbal

San Cristóbal (šp. "Svätý Krištof") môže byť:
San Cristobal môže byť:

</doc>
<doc id="166357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166357" title="San Cristobal">
San Cristobal



</doc>
<doc id="166358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166358" title="Etnické spoločenstvo">
Etnické spoločenstvo

Etnické spoločenstvo alebo etnos je trvalé zoskupenie ľudí charakterizované najmä spoločným jazykom a územím, teda kmeň, národnosť, národ a prípadne aj rod. Často býva charakterizované aj homogénnou plemennou štruktúrou a spoločným náboženstvom. Vzniká (podobne ako etnikum) etnogenézou. Pojem nie je identický s pojmom etnikum, ale je mu veľmi podobný.

</doc>
<doc id="166359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166359" title="Extáza (filozofia)">
Extáza (filozofia)

Extáza je (zdanlivé) prekročenie poznávacích schopností, ktoré umozňuje priame, vyššie poznanie zmazaním hranice medzi subjektom a objektom poznania.
Podľa Plotina je extáza vzácna vytrženosť mysle človek, ktorou jedine je poznateľný vyšší, metafyzický svet.
V mystike je extáza duchovná korunovácia na ceste zbožnosti a oddanosti Bohu.

</doc>
<doc id="166360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166360" title="Evokácia">
Evokácia

Evokácia () môže byť:

</doc>
<doc id="166361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166361" title="Evokovanie">
Evokovanie



</doc>
<doc id="166362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166362" title="Explicitný">
Explicitný



</doc>
<doc id="166363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166363" title="Implicitný">
Implicitný



</doc>
<doc id="166364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166364" title="Výslovnosť">
Výslovnosť

Výslovnosť (zastarano aj: "pronunciácia") je v užšom zmysle tvorenie foném resp. hlások (čiže vlastne artikulácia) a najmä akustický výsledok tohto tvorenia, vrátane príslušného zvukového dojmu u počúvajúceho. V širšom zmysle pojem výslovnosť zahŕňa aj prízvuk a tón, a v najširšom zmysle zahŕňa aj zvukové javy presahujúce jedno slovo, t. j. napríklad vetnú intonáciu. Pojem výslovnosť sa vzťahuje na úroveň idiolektu, regiolektu či sociolektu. Z iného hľadiska sa vzťahuje na skutočný (aj napríklad chorobný) stav tvorenia hlások a/alebo na normu tohto tvorenia, čiže na tzv. správnu výslovnosť (niekedy nazývanú aj ortoepia).
Výslovnosť je na úrovni jedinca ovplyvnená použitým jazykom, oblasťou, kde používateľ jazyka žije, jeho pôvodom, vzdelaním a aj jeho osobnosťou.
Správna výslovnosť je dôležitou súčasťou spisovného (vrátane hovorového) jazyka. Kodifikácia výslovnosti (teda formálne ukotvenie normy výslovnosti) je spravidla udržiavaná predovšetkým jazykovedcami a na hereckých školách. 
Slovenská spisovná výslovnosť je záväzne regulovaná posledným vydaním knihy Ábela Kráľa Pravidlá slovenskej výslovnosti. 

</doc>
<doc id="166368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166368" title="Pohár federácie 2007 (Svetová skupina)">
Pohár federácie 2007 (Svetová skupina)

Svetová skupina je najvyššia úroveň súťaží Pohára Federácie v roku 2007.

</doc>
<doc id="166369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166369" title="Pohár federácie 2007 (Svetová skupina – play-off)">
Pohár federácie 2007 (Svetová skupina – play-off)

V play-off o Svetovú skupinu sa stretli tímy, ktoré vypadli v prvom kole bojov Svetovej skupiny s víťaznými tímami bojov II. Svetovej skupiny. Víťazné tímy postúpili resp. zostali v prvej Svetovej skupine, kým porazené tímy zostúpili resp. ostali v druhej Svetovej skupine.

</doc>
<doc id="166370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166370" title="Pohár federácie 2007 (Svetová skupina II)">
Pohár federácie 2007 (Svetová skupina II)

Svetová skupina II je druhá najvyššia úroveň súťazí Pohára federácie v roku 2007. Víťazné tímy postúpili do play-off o prvú Svetovú skupinu. Porazené tímy hrali play-off o druhú Svetovú skupinu.

</doc>
<doc id="166376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166376" title="Kavečany (stredisko)">
Kavečany (stredisko)

Kavečany sú t.č. neprevádzkované lyžiarske stredisko nachádzajúce sa severozápadne od centra Košíc v mestskej časti Kavečany. V areáli sa nachádza lyžiarska škola, Penzión pri ZOO a reštaurácia.
V blízkosti sa nachádza bobová dráha, zastávka MHD a celoročne otvorená zoologická záhrada .

</doc>
<doc id="166377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166377" title="Pohár federácie 2007 (Svetová skupina II – play-off)">
Pohár federácie 2007 (Svetová skupina II – play-off)

V play-off o druhú Svetovú skupinu sa stretli porazené tímy z bojov II. Svetovej skupiny s víťaznými tímami kvalifikačných skupín. Víťazné tímy postúpili resp. zostali v druhej Svetovej skupine, kým porazené tímy zostúpili resp. ostali v kvalifikačných skupinách.

</doc>
<doc id="166379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166379" title="Vodná doprava">
Vodná doprava

Vodná doprava je odbor dopravy, ktorý sa zakladá na pohybe plavidla vo/na vode (plavbe), výsledkom ktorého môže byť lodná doprava nákladu a osôb. Vodná doprava (plavba) prebieha na vodných tokoch, kanáloch, vodných plochách, moriach a oceánoch. Podľa spôsobu pohybu vo vode je plavba 
Monoxil je plavidlo z minulosti.
Z pohľadu predmetu dopravy (nákladu alebo osôb) je lodná doprava. 
Z pohľadu využitia vodných hladín sa vodná a lodná doprava rozdeľuje na: 

</doc>
<doc id="166381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166381" title="Hnacia jednotka lietadla">
Hnacia jednotka lietadla

Hnacia jednotka lietadla alebo pohonná jednotka lietadla je zariadenie, ktoré dodáva lietadlu energiu potrebnú na prekonanie odporu vzduchu a na získanie doprednej rýchlosti. Je to sústava jedného alebo viacerých motorov s príslušenstvom na zástavbu do draku vrátane vrtule pri vrtuľových jednotkách, schopná vyvolať ťah pre pohon lietadla nezávisle od ostatných pohonných jednotiek. 
Hnacou jednotkou, z hľadiska premeny energie na získanie potrebného ťahu môže byť pohon ľudskou silou, alebo vo väčšine prípadov mechanický pohon. Potrebný ťah sa môže vyvodiť pôsobením vrtule pri vrtuľovom pohone, reakčným účinkom vytekajúcich spalín pri prúdovom pohone, alebo kombinovane. 
Existujú aj lietadlá bez hnacej jednotky – bezmotorové, ktoré využívajú gravitáciu zeme na prekonanie aerodynamického odporu a dopredný pohyb.
Pohon ľudskou silou.
Pohon ľudskou silou bol najpoužívanejší pri prvých pokusoch v začiatkoch letectva. Jeho použitie je komplikované konštrukciou lietacieho aparátu z dôvodu nedostatočného výkonu a nemožnosti zabezpečiť konštantný výkon dlhší čas. Tento typ pohonu patrí len do kategórie hobby a nemá praktické využitie. V súčasnosti jestvujú lietadlá s pohonom ľudskou silou, aj keď v skutočnosti zložitejšie – s akumuláciou a rekuperáciou energie. Lietadlá sú konštruované na báze vysokopevných, ultraľahkých materiálov.
Pohon.
Pohon lietadla vychádza zo zmeny chemickej energie viazanej v palive a dodávanej do pohonnej jednotky (motora) na mechanickú energiu dopredného pohybu lietadla. V princípe poznáme dva základné spôsoby pohonu – vrtuľou, kedy dochádza k zmene tlaku vzduchu pred a za vrtuľou. Rozdiel tlaku vyvolá dopredný pohyb. Druhým spôsobom je reaktívny pohon založený na princípe akcie a reakcie. Dopredný pohyb vzniká reakciou na výstupný prúd spalín z pohonnej jednotky. Existuje aj kombinovaný spôsob. Hlavným typom zmeny energie je spaľovanie, čiže chemická reakcia (oxidácia) paliva prebiehajúca v spaľovacom motore, alebo premena naakumulovanej elektrickej energie na mechanickú pomocou elektromotora. Možné sú aj iné vhodné premeny energie (iné chemické reakcie, mechanické akumulátory a pod.).
Spaľovacie motory môžu byť:
Pre pohon vrtuľových lietadiel sú prevažne využívané piestové a turbínové motory.
Pre všetky spaľovacie motory používané v lietadlách platia nasledujúce požiadavky:
Piestové motory.
Piestové motory pracujú v uzatvorenom cykle, kde dochádza k zmiešaniu paliva so vzduchom alebo okysličovadlom, zapáleniu zmesi a následnej expanzii, ktorá vykonáva prácu. Väčšinou dochádza k všetkým činnostiam v uzatvorenej spaľovacej komore s jednou pohyblivou stenou – piestom ktorý vykonáva väčšinou posuvný vratný pohyb.(vznetový motor, zážihový motor). Niekedy môže ísť aj o pohyb rotačný (Wankelov motor). Podľa usporiadania piestov delíme piestové motory na radové (valce sú umiestnené v rade – ako v automobilovom motore), usporiadané do V (valce sklonené o 30°-60°), protismerné (valce umiestnené proti sebe) a radiálne (valce usporiadané v kruhu okolo kľukového hriadeľa). 
Turbínový motor.
Turbínový motor je motor ktorý obsahuje spaľovaciu turbínu. Pracuje s otvoreným teplotným cyklom. Mechanický výkon turbíny sa využíva na pohon kompresorov a mechanizmov prúdových motorov, alebo na pohon vrtúľ a dúchadiel.
Reaktívny motor.
Reaktívny motor sa využíva na pohon dopravných prostriedkov (lietadiel) pomocou prúdu plynu vytekajúceho z trysky dýza motora. Pre pohon je využívaný zákon akcie a reakcie. V praxi to znamená že hmota a rýchlosť vytekajúcich plynov sú priamo úmerné hmote a rýchlosti stroja na ktorom je prúdový motor umiestnený. 
Z hľadiska princípu práce reaktívnych motorov ich môžeme rozdeliť na reaktívne motory kompresorové a bezkompresorové.
Ide o reaktívne motory kde dochádza stláčaniu vzduchu v motore náporom vzduchu na vstupe motora. Zvláštnym druhom bezkompresorového reaktívneho motora je raketový motor. V súčasnosti sú používané dva základné druhy bezkompresorových reaktívnych motorov. Je to pulzačný motor a náporový motor. V súčasnosti je vyvíjaný v USA náporový motor pre hypersonické rýchlosti – "scramjet".
Pulzačný motor
Pulzačný motor je bezkompresorový reaktívny motor využívajúci k svojej činnosti rezonančné frekvencie plynu vo výstupnej tryske. Vplyvom rezonancie vznikajú vo výstupnej tryske tlakové a podtlakové impulzy (z toho názov pulzačný), ktoré pri vzniku podtlaku zabezpečia nasatie vzduchu do spaľovacej komory. Pri pretlaku dochádza k zapáleniu zmesi a následnému výtoku plynov do trysky motora. Prvýkrát sérivo použité na nemeckých raketách V-1 počas Druhej svetovej vojny.
Náporový motor
Náporový motor je zjednodušená verzia pulzačného motora. Na stlačenie vzduchu v spaľovacej komore je používaný nápor vzduchu pri doprednej rýchlosti lietadla. Špeciálnym prípadom náporového motora (anglicky "ramjet") je hypersonický náporový motor tzv. "scramjet" (supersonic combustion ramjet). Ide o náporový motor s nadzvukovým spaľovacím procesom, čo znamená že nedochádza k spomaleniu prúdu vzduchu na podzvukové rýchlosti ale spaľovanie prebieha bez spomalenia prúdu vzduchu. Tieto motory sú používané ako pomocné motory pri vysokých rýchlostiach SR-71 Black Bird, rakety KUB. V súčasnosti prebieha viacero výskumných programov pre využitie týchto motorov pre urýchlenie telies v atmosfére pre dosiahnutie nízkej orbity. Známe sú projekty USA (X-43), Ruska (MiG - 2000), Indie a iných.
Raketový motor
Pracuje bez vonkajšieho prístupu vzduchu. Okysličovadlo je dodávané do motora s palivom. Ide o formu reaktívneho pohonu.
Princíp motora je obdobný ako u jednoduchšieho náporového motora, len kompresia vzduchu v spaľovacej komore je dosahovaná pomocou kompresora. Principiálne môžeme tieto motory členiť na:
motory s axiálnym kompresorom
motory s radiálnym kompresorom.
Z hľadiska toku vzduchu v motore ich môžeme deliť na jednoprúdové a viacprúdové. 
Jednoprúdový motor je motor kde prúdenie vzduchu z kompresora je v celom objeme prevedené do priestoru spaľovacej komory a je využité na spaľovanie paliva.&lt;br&gt; 
Viacprúdový motor má prúd vzduchu z kompresora členený, členenie je vykonávané na stupňoch kompresora. Prúdy sú väčšinou nespájané a výtok z motora je pre každý prúd samostatne. Zvláštnym variantom sú motory s prídavným spaľovaním (forsáž), kde je zvlášť prúd vzduchu samostatne vedený do spojovacieho potrubia výtokovej trysky k forsážnym tryskám. Tento motor pri vyšších rýchlostiach pracuje ako čiastočne náporový. Tieto motory sú v najčastejšie montované na nadzvukové lietadlá.

</doc>
<doc id="166383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166383" title="Brusnianka (potok)">
Brusnianka (potok)

Brusnianka je potok na Hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Hrona, meria 8,9 km a je tokom III. rádu. Preteká úzkou dolinou a má charakter horskej bystriny.
Charakteristika povodia.
Priemerná lesnatosť povodia dosahuje 70 %, v hornej časti povodia prevláda ihličnatý porast (najmä smrek obyčajný), na dolnom toku sa postupne pridružuje porast jelše lepkavej. Spád toku je 552 m, sklon toku 62,72 ‰, priemerný sklon povodia 107,8 ‰, koeficient vývoja toku 1,51 a hustota riečnej siete 1,04 km/km². Z hypsografických stupňov je najviac zastúpený interval 600-800 m (cca 40 % územia), z hľadiska orientácie voči svetovým stranám prevláda severná a západná orientácia, čo podmieňuje pomalšie topenie snehu v jarných mesiacoch a zamŕzanie toku v zime. Naopak teplé minerálne pramene vyvierajúce v kúpeľoch spôsobujú, že pod nimi už tok nikdy nezamŕza.
Zdrojnice.
Brusnianka vzniká sútokom dlhšieho, zľava pritekajúceho potoka "Peklo" a sprava pritekajúceho potoka "Brzáčka" pri samote Trosky-Brzáčka v nadmorskej výške približne 558 m n. m. Peklo pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Čierťaž, na severozápadnom svahu Žliabkov (1 128,4 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 055 m n. m. Brzáčka pramení tiež vo Veporských vrchoch na juhojuhozápadnom svahu Čierťaže (1 204,3 m n. m.) v nadmorskej výške cca 955 m n. m. Brzáčka je konvenčne považovaná za hlavný tok a jej tok sa zarátava do celkovej dĺžky Brusnianky.
Opis toku.
"Brzáčka" tečie od prameňa najprv severozápadným smerom, po pribratí prvého prítoku sa stáča na západ a ďalej na západojuhozápad. "Peklo" tečie sprvu na západ, pričom sa esovito ohýba, po pribratí svojho prvého prítoku smeruje prechodne na západojuhozápad. V blízkosti osady Starý majer sa oblúkom stáča a pokračuje severoseverozápadným smerom. Od ich sútoku tečie "Brusnianka" k ústiu Čiernej doliny smerom na sever, potom sa stáča na severoseverozápad a na začiatku obce Brusno sa oblúkom stáča k ústiu na západ.
Ústie.
Do Hrona sa vlieva priamo v obci Brusno, južne od centra obce, v nadmorskej výške približne 403 m n. m. 
Obce.
Brusnianka preteká katastrálnym územím obcí:

</doc>
<doc id="166385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166385" title="Pohár federácie 2007 (Americká zóna)">
Pohár federácie 2007 (Americká zóna)

Americká zóna bola jedna z troch regionálnych zón súťaží Pohára federácie v roku 2007.
Skupina I.
Miesto: Pilara Tennis Club, Pilar, Argentína (antuka)&lt;br&gt;
Dátum: 18.-21. apríl
Skupina II.
Miesto: Carrasco Lawn Tennis Club, Montevideo, Uruguaj (antuka)&lt;br&gt;
Dátum: 18.-21. apríl

</doc>
<doc id="166386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166386" title="Pohár federácie 2007 (Ázijskooceánska zóna)">
Pohár federácie 2007 (Ázijskooceánska zóna)

Ázijskooceánska zóna bola jedna z troch regionálnych zón súťaží Pohára federácie v roku 2007.
Skupina I.
Miesto: Scenic Circles Hotel Tennis Centre, Christchurch, Nový Zéland (tvrdý)
Teams ranked by number of rubbers won.

</doc>
<doc id="166387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166387" title="Richard Ira Bong">
Richard Ira Bong

Richard Ira Bong (* 24. september 1920, Superior, Wisconsin, USA † 6. august 1945, Los Angeles, Kalifornia) bol americký stíhací pilot a najúspešnejšie letecké eso Armádnych vzdušných síl USA ("United States Army Air Forces", "USAAF"), ktorý počas druhej svetovej vojny zostrelil 40 japonských lietadiel. Za svoje úspechy bol roku 1944 ocenený najvyšším americkým vyznamenaním Medal of Honor.
Životopis.
Mladosť a raná kariéra.
Bong vyrastal na farme neďaleko mesta Poplar vo Wisconsine. Od malička sa zaujímal o letectvo, staval aj modely lietadiel. Na univerzite vo Wisconsine študoval od roku 1938 pedagogiku. Počas štúdia začal navštevovať civilný letecký kurz. V roku 1941 sa zapísal do Leteckého zboru Armády Spojených štátov ("United States Army Air Corps", "USAAC") ako kadet. Už počas výcviku v severnej Kalifornii sa ukázalo, že je schopný letec. Po skončení výcviku mu bola udelená 9. januára 1942 hodnosť nadporučíka. Následne sa stal inštruktorom leteckej streľby. Stal sa známy svojimi akrobatickými kúskami, keď so svojím P-38 Lightning aplikoval prvky vyššej pilotáže v blízkosti mosta Golden Gate Bridge, za čo bol neskôr pokarhaný veliteľom 4. leteckej armády generálmajorom Kenneym.
2. svetová vojna.
Neskôr sa dostal k 49. stíhacej letke 14. stíhacej skupiny na Hamilton Field v Kalifornii. Predtým než v lete 1942 jednotku poslali do Anglicka, bol Bong prevelený k inej jednotke na Hamilton Field, ktorou bola 78. stíhacia skupina. Tu slúžil v 84. stíhacej letke. Táto jednotka sa čoskoro dostala do oblasti južného Tichomoria.
10. septembra 1942 sa poručík Bong dostal k 9. stíhacej letke známej ako „Flying Knights“, ktorá patrila k 49. stíhacej skupine. Jednotka mala základňu v meste Darwin v Austrálii. Kým jeho jednotka čakala na dodávky nedostatkových strojov P-38, Bong ostatní letci 9. letky lietali v strojoch 39. stíhacej letky, ktorá sa nachádzala v Port Moresby na Movej Guinei, aby získali bojové skúsenosti. 27. decembra 1942 tak získal svoje prvé dva zostrely, keď zničil jedno japonské Micubiši A6M „Zero“ a jedno Nakadžima Ki-43 „Oscar“ nad Bunou, počas bojov o Buna-Gona. Bong bol za tento úspech dekorovaný medailou Silver Star.
V marci 1943 sa vrátil k 49. stíhacej skupine na Schwimmer Field neďaleko Port Moresby. 26. júla 1943, Bong zostrelil 4 nepriateľské stíhačky nad Lae bol za to vyznamenaný D.S.C.. V auguste dostal na zotavenie dovolenku, ktorú strávil v Austrálii.
Do apríla 1944, vtedy už kapitán Bong získal 27 vzdušných víťazstiev, čím predbehol Eddieho Rickenbackera, ktorý počas 1. svetovej vojny získal 26 víťazstiev.
Počas ďalšej dovolenky v USA stretol svoju budúcu manželku Marjorie Vattendahl. Na Novú Guineu sa Bong vrátil v septembri 1944 a pomenoval svoj P-38 "Marge" podľa svojej priateľky. Napriek tomu, že sa dostal do štábu aj naďalej pokračoval v bojových misiách z Taclobanu, Leyte, počas Filipínskej kampane, kde do decembra dosiahol celkovo 40 víťazstiev. Na odporúčanie generála Kenneyho, Bong dostal najvyššie americké vojenské vyznamenanie Medal of Honor od generála MacArthura v decembri 1944.
V Bongovej citácii k medaile stálo, že lieta bojové misie aj napriek tomu, že je inštruktor pre štandardizáciu dôstojníkov V. stíhacieho veliteľstva. Jeho hodnosť majora ho kvalifikovala do funkcie veliteľa letky, avšak uprednostňoval lety ako veliteľ dvojice, či štvorice lietadiel. V januári 1945 spojenecké veliteľstvo oblasti Tichomoria poslalo Bonga nadobro do zázemia. Bong sa oženil s Marge a podieľal sa na rôznych spoločenských akciách ako bola propagácia vojnových podielov.
Smrť.
Bong sa neskôr stal skúšobným pilotom pre Lockheed Corporation. Lietal na nových prúdových strojoch P-80 Shooting Star na Burbanskom letisku. 6. augusta 1945 mu počas štartu vynechala palivová pumpa a jeho P-80A výrobného čísla 44-85048 začala strácať výšku. Náhradná pumpa buď nefungovala, alebo ju Bong zabudol zapnúť. Napriek tomu sa mu podarilo z neovládateľného lietadla vyskočiť, ale bol príliš nízko na to aby sa jeho padák stihol otvoriť. Jeho smrť by sa dostala na prvé stránky novín, zatienila ju však iná ohromujúca správa, ktorou bolo bombardovanie Hirošimy.

</doc>
<doc id="166388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166388" title="Turbínový motor">
Turbínový motor

Turbínový motor je motor premieňajúci tlakovú energiu a/alebo tepelnú energiu pracovnej tekutiny na mechanickú energiu. Jeho základnou časťou je turbína.
Rozdelenie.
Podľa pracovnej tekutiny:
Turbínový spaľovací motor.
Turbínový spaľovací motor pozostáva typicky z kompresora, spaľovacej komory a turbíny. Každý z uvedených prvkov môže byť zastúpený viacnásobne.
Podľa konštrukčného riešenia možno rozlišovať nasledovné typy motorov:

</doc>
<doc id="166389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166389" title="Radiálny kompresor">
Radiálny kompresor

Radiálny kompresor (iné názvy: odstredivý kompresor, turbokompresor) je rotačný lopatkový kompresor, v ktorom stlačenie plynného média (najčastejšie vzduchu) je spôsobené odstredivými rýchlosťami na lopatkách kompresora. Vzduch vystupuje z kanála medzi dvoma lopatkami kolmo na os otáčania rotora (radiála). Rýchlosť vystupujúceho vzduchu je daná priemerom lopatiek a rýchlosťou otáčania rotora. Tento typ kompresora má pomerne nízky kompresný pomer na 1 stupni, ale dodáva velké množstvá stlačeného vzduchu. Na výstupe kompresora musí byť doplnený difúzor ktorý zníži rýchlosť prúdenia vzduchu a zvýši tlak. Pre potreby nárastu tlaku na výstupe kompresora je možné tento kompresor spájať do série na jeden hriadeľ. Na základe toho aký počet týchto kompresorov spojíme do série vzniká viacstupňový kompresor. Počet kompresorov v rade za sebou udáva počet stupňov. V praxi sa na stláčanie vzduchu v motoroch a používajú jeden až dvojstupňové kompresory.

</doc>
<doc id="166392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166392" title="Majstrovstvá Európy družstiev juniorov v bridži 2007">
Majstrovstvá Európy družstiev juniorov v bridži 2007

Majstrovstvá Európy družstiev juniorov v bridži 2007 sa konali v talianskom meste Jesolo od 11. júla do 21. júla 2007.
Súťažilo sa v troch kategóriách - juniori, školáci a dievčatá. Slovensko štartovalo iba v kategórii juniorov.
Boli to druhé ME, na ktorých sa zúčastnilo i družstvo Slovenska. Počet štartujúcich družstiev bol 22. Hralo sa systémom každý s každým, zápasy sa hrali na 20 rozdaní.
Výkonnostný cieľ.
Nehrajúci kapitán stanovil tento výkonnostný cieľ: "Na ME 2004 Slovensko skončilo na poslednom mieste s priemerným ziskom 5,5 VP na zápas. Cieľom pre tohoročné ME je získať aspoň 11 VP na zápas, zisk menej ako 10 bude pokladaný za sklamanie, viac než 13 by bolo veľkým úspechom."
Tento výkonnostný cieľ sa nepodarilo naplniť. Po veľmi dobrom začiatku súťaže, keď Slovensko v prvých troch zápasoch vyhralo dva, prišli vysoké prehry a Slovensko skončilo znova na poslednom mieste. Oproti vystúpeniu v roku 2004 sa napriek tomu výrazne zlepšilo, dosiahli priemer 8,15 VP na zápas, čo je takmer o 50% viac, než na ME v Prahe.
Víťazi jednotlivých kategórií.
Juniori.
22 štartujúcich družstiev.
Školáci.
16 štartujúcich družstiev.
Dievčatá.
12 štartujúcich družstiev.

</doc>
<doc id="166395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166395" title="Klagenfurt am Wörthersee">
Klagenfurt am Wörthersee

Klagenfurt am Wörthersee (slovin. "Celovec ob Vrbskem jezeru", slov. historický názov "Celovec", ) je hlavné mesto rakúskeho spolkového štátu Korutánsko, pri rieke Glan. Od 3. júla 2007 sa k názvu "Klagenfurt" pridáva aj prívlastok "am Wörthersee".
Prvé osídlenie pochádza z 12. storočia, dnes tu žije okolo 98-tisíc obyvateľov, vrátane okolo 1 700 korutánskych Slovincov, čo je asi jedna desatina slovinskej menšiny v Rakúsku.

</doc>
<doc id="166396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166396" title="Pohár federácie 2007 (Euroafrická zóna)">
Pohár federácie 2007 (Euroafrická zóna)

Euroafrická zónabola jedna z troch regionálnych zón súťaží Pohára federácie v roku 2007.
Skupina I.
Miesto: Tennis Club Akademik, Plovdiv, Bulharsko (antuka)&lt;br&gt;
Dátum: 18.-21. apríl
Skupina II.
Miesto: National Tennis Centre, Petit Camp, Phoenix, Maurítius (tvrdý)&lt;br&gt;
Dátum: 17.-20. apríl
Skupina III.
Miesto: National Tennis Centre, Petit Camp, Phoenix, Maurítius (tvrdý)&lt;br&gt;
Dátum: 23.-27. apríl

</doc>
<doc id="166403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166403" title="Lorenzo Da Ponte">
Lorenzo Da Ponte

Lorenzo Da Ponte, pôvodným menom Emanuele Conegliano (* 10. marec 1749, Vittorio Veneto, Taliansko – † 17. august 1838, New York, USA) bol taliansky básnik a libretista.
Život.
Pôvodom Žid, konvertoval k rímskokatolíckej cirkvi. Meno, pod ktorým je známy, patrí biskupovi, ktorý ho pokrstil. Zmenu viery zobral natoľko vážne, že vstúpil do seminára a bol vysvätený na kňaza. V roku 1774 sa stal profesorom klasickej literatúry v Trevise. Bol však príliš nepokojný a za svoje názory, ktoré verejne hlásal, ho opakovane napomínali predstavitelia cirkevnej aj svetskej moci. Roku 1776 mal za rousseauovsku kritiku vtedajších spoločenských pomerov zakázanú výuku a v roku 1779 ho dokonca v neprítomnosti odsúdili na pätnásťročné vyhnanstvo.
Najprv odišiel do Drážďan, ale roku 1781 sa usadil vo Viedni a podarilo sa mu dosiahnuť najvyššie možné postavenie. Stal sa dvorným básnikom cisára Jozefa II. po Pietrovi Metastasiovi. Nesmrteľným sa stal vďaka libretám, ktoré napísal pre Wolfganga Amadea Mozarta (Cosi fan tutte, Figarova svadba, Don Giovanni). V čase príprav premiéry Dona Giovanniho sa zdržiaval s Mozartom v Prahe. Okrem toho však napísal celý rad libriet aj pre Antonia Salieriho, Vicenta Martína y Solera, F. G. Bianchiho a mnoho ďalších skladateľov ktorých mená už upadli do zabudnutia. Ovládal zrejme veľmi dobre viacero rečí, pretože písal s hlbokým citom pre jazyk v niekoľkých jazykoch: taliansky, latinsky, nemecky, francúzsky a anglicky.
Po smrti Jozefa II. ešte krátko pracoval pre jeho nástupcu Leopolda II. Z neznámych dôvodov ho však prepustili, odišiel do Londýna, kde okrem toho, že pokračoval v dráhe libretistu v divadle King´s Theatre sa stal aj kníhkupcom, antikvárom a nakladateľom. Dostal sa do finančných problémov a pretože sa musel starať o početnú rodinu, hľadal možnosť lepšie honorovanej činnosti za morom.
V roku 1804 odišiel do New York s úmyslom pobudnúť tam len nejaký čas, ale do Európy sa už nikdy nevrátil. Pretĺkal sa všelijak. Jeden čas dokonca viedol obchod s potravinami vo Philadelphii a súkromne vyučoval taliančinu. Nakoniec sa mu v roku 1825 podarilo získať miesto profesora talianskej literatúry na Columbia College (teraz Columbia University). Bol prvým univerzitným profesorom židovského pôvodu a zrejme aj prvým profesorom kňazom. V roku 1828, vo veku 79 rokov sa stal americkým občanom.
Snažil sa uviesť do Ameriky taliansku operu; aj jeho pričinením bola päťdesiat rokov pred založením vychýrenej Metropolitnej opery postavená v New Yorku prvá samostatná operná budova. Presadil uvedenie Dona Giovanniho v roku 1825 v New Yorku.
Zomrel 17. augusta 1838 v New Yorku. Pochovali ho na katolíckom cintoríne na Manhattane blízko starej katedrály sv. Patrika. Cintorín neskôr zrušili a tak jeho pozostatky previezli na cintorín Calvary Cemetery v Queense, bez toho, aby sa vedelo, o koho ide. Miesto jeho skutočného hrobu nie je známe.
Dielo.
Ďalšie literárne diela.
Da Ponte okrem tvorby libriet písal po celý život poéziu. Zachovali sa oslavné verše na rôzne kráľovské osobnosti, niektoré z nich však sa však podobajú na hanopisy. Pôvabné a precítené sú sonety, ktoré písal na pamiatku svojej ženy (18 sonetov – 1832). Okrem toho je autorom historicky cenného vlastného životopisu, ktorý vyšiel v New Yorku roku 1807). Najdôležitejšie sú však jeho štvordielne Pamäti (New York 1723 – 1727). Kniha je pútavým obrazom prelomovej doby konca 18. a začiatku 19. storočia, ale aj veľkým príbehom autorovho bohatého a premenlivého života. V roku 1970 vyšli aj v českom jazyku.

</doc>
<doc id="166412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166412" title="Kuej-šan">
Kuej-šan

Kuej-šan alebo Kuej-šan Tao/Kuej-šan-tao (pchinjin: Guishan (Dao), angl. prepis "Kueishan(tao)"; po slovensky "ostrov korytnačej hory") je ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa na severozápadnom pobreží Taiwanu. V minulosti bola na ostrove vojenská základňa, v súčasnosti (od roku 2000) je tu zriadená prírodná rezervácia.
Ostrov je tvorený prevažne andezitovými Lávovými prúdmi a vulkanoklastikami a predstavuje posledné zvyšky stratovulkánu. Vek vulkánu sa odhaduje na koniec pleistocénu, no v oblasti stále pretrváva fumarolická akivita.

</doc>
<doc id="166414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166414" title="Micubiši A6M Zero">
Micubiši A6M Zero

Micubiši A6M Zero (oficiálne japonské označenie: 零式艦上戦闘機 – "Rei-šiki kandžó sentóki"; skratka: 零戦 – "Reisen"; v preklade: "palubné stíhacie lietadlo typ 0"; spojenecké kódové označenie: „Zeke“; verzia A6M3 mala spojenecké kódové označenia: „Hap“ a „Hamp“) bolo japonské jednomiestne jednomotorové stíhacie lietadlo dlhého doletu, ktoré v priebehu druhej svetovej vojny slúžilo v Japonskom cisárskom námornom letectve a po vojne aj v Číne.
Jeho vývoj začal v roku 1937, ako náhrada za typ A5M, s maximálnou rýchlosťou prevyšujúcou /h, lepšou výzbrojou, obratnosťou a stúpavosťou. Vznikol tak prvý palubný stíhač, ktorý sa vyrovnal stíhačkám štartujúcim z pozemných letísk. 
Vznik a vývoj.
Pri zrode lietadla A6M stál šéfkonštruktér spoločnosti Micubiši Džiró Horikoši, ktorý spolu so svojím tímom reagoval na zadanie Generálneho štábu námorníctva označeným kódom 12-Ši. V zadaní boli formulované požiadavky na podobu a vlastnosti nového palubného stíhacieho lietadla schopného nahradiť svojimi vyššími kvalitami stroje A5M4, práve zaraďované k bojovým útvarom "kókútai" angažovaným v čínsko-japonskom konflikte. Do súťaže bola zaradená aj firma Nakadžima, tá ale odstúpila po doplnení požiadaviek Generálneho štábu v roku 1937. Konštruktéri, poverení vývojom konštrukcie trupu a krídel lietadla – Jošitoši Sono a Jošio Jošikawa – vyvinuli špeciálnu odľahčenú konštrukciu, vďaka ktorej mal stroj veľmi dobrú ovládateľnosť, vysokú rýchlosť a mimoriadny dolet. Tieto vlastnosti boli vykúpené absenciou pancierovania pilotného priestoru a palivových nádrží, na čo aj neskôr Zerá doplácali, a taktiež komplikovanou výrobnou technológiou, ktorá sa ale pri montáži subkomponentov zaobišla bez spojovacieho materiálu. 
Prvý prototyp vyrobený vo vývojových dielňach s označením Micubiši A6M1 vzlietol 1. apríla 1939. V júli toho istého roku ho prevzali piloti námorníctva ku skúškam a zhodli sa na tom, že stroj má dobré letové vlastnosti. Jedinú výhradu mali k dvojhviezdicovému štnásťvalcu Micubiši MK2 Zuisei 13 so vzletovým výkonom 582 kW (791 k), ktorý bol pre lietadlá tohto určenia príliš slabý. Stroj dosahoval pri bežnej vzletovej hmotnosti vo výške rýchlosť až /hod. Tie isté výkony dosahoval aj druhý prototyp zaradený do skúšobného programu v októbri 1939.
Dňa 18. januára 1940 vzlietol tretí prototyp s motorom Nakadžima NK1C Sakae 12 so vzletovým výkonom 701 kW (953 k) a inštalovanou výzbrojou. Námorníctvo objednalo šestnásť predsériových strojov a následne tridsaťsedem sériových A6M2, známych pod označením námorné palubné stíhacie lietadlo typ 0 model 11, resp. Reisen, aby ich mohlo čo najskôr vyskúšať v bojových podmienkach v Číne. Stroje boli vyzbrojené kanónmi v krídlach a guľometmi v trupe pred kabínou. Silná výzbroj, zaťahovací podvozok, aerodynamicky vhodné tvary a kabína krytá kvapkovitým presklením boli vo vývojovej rade japonských námorných stíhacích lietadiel výrazným pokrokom.
Námorné letectvo vyskúšalo lietadlá A6M na palube lietadlových lodí "Kaga" už v roku 1940 a ešte v tom roku ich dostalo do výzbroje šesť lietadlových lodí a jednotky sídliace vo Francúzskej Indočíne a na Tajwane. Na začiatku vojny Zero prekonávalo všetky spojenecké lietadlá najmä vo svojich manévrovacích schopnostiach. V polovici roku 1942 Spojenci získali nepoškodený kus a okamžite začali skúšky, ktoré ukázali jeho nedostatky. Veľkou chybou stroja bolo slabé pancierovanie. Nedostatky typu však neboli plne odstránené ani pri novej verzii A6M5. Konštrukčné nedostatky ako slabé pancierovanie palivových nádrží a pilotnej kabíny sa nezmenili. Až na konci roku 1944 sa objavila verzia A6M6c so silnejším motorom, ale vzniklo iba niekoľko kusov, pretože továreň Nakadžima, kde sa nové motory montovali, bola z veľkej časti zničená. Poslednou verziou bola A6M7, boli to stíhačky prestavané na strmhlavé bombardéry. Už predtým vznikli stovky strojov určené pre útoky kamikadze.
Verzie.
A6M1 – prvý prototyp testovaný 1. apríla 1939 s motorom Micubiši Zuisei 13 s výkonom 582 kW (780 k). Počas testov prešiel prototyp všetkými skúškami až na rýchlosť, ktorá nebola vyhovujúca.
A6M2 model 11 – prvý prototyp vzlietol 28. decembra 1939 s motorom Nakadžima Sakae 12 s výkonom 708 kW (950 k). Výroba začala 31. júla 1940 a celkovo bolo postavených 65 kusov. Stroj bol známy u japonských pilotov ako "Rei Sentoki", skrátene "Reisen".
A6M2 model 21 – vychádza z verzie model 11, ale má sklopné krídla, teda stroj bol určený pre lietadlové lode. Ide o najviac vyrábanú verziu A6M2. Lietadlo A6M2 model 21 bol prvýkrát operačne nasadený v Číne.
A6M3 model 32 – prvý prototyp vzlietol v roku 1941. V rámci tejto verzie boli vynechané sklápateľné krídla, ale krídlo bolo zakončené vodorovne so skráteným rozpätím na . Stroj mal motor Nakadžima NK1F Sakae 21 s dvojrýchlostným kompresorom. Motor so vzletovým výkonom 843 kW (1 145 k) si vo výške udržal výkon 731 kW (994 k), vzduch do kompresora bol teraz privádzaný lapačom situovaným v hornej časti zväčšeného klenutejšieho krytu motora. Konštruktéri boli nútení posunúť protipožiarnu prepážku smerom dozadu čo bolo kompenzované zmenšením kapacity trupovej nádrže. Takto upravené lietadlo malo horšiu stúpavosť, mierne sa zväčšil polomer zatáčky, ale bol lepšie ovládateľný pri väčších rýchlostiach. Stroje tejto verzie boli nasadené v juhozápadnej časti Pacifiku na konci jari 1942, kde sa s nimi prvýkrát stretli americké jednotky. Pretože si mysleli, že ide o lietadlo úplne novej konštrukcie, pridelili mu kódové označenie "Hamp". Počas týchto bojov sa preukázal nedostatočný dolet modelu 32, spôsobeným zmenšenou zásobou paliva v trupovej nádrži a zvýšenou spotrebou motora. Nepomohli ani prídavné nádrže na 330 litrov, ktoré mohli typy A6M2 a A6M3 niesť pod trupom. Po určitej dobe vystriedal model 22 na výrobnej linke model 32 s krídlom známym z modelu A6M2, navyše medzi nosníkmi umiestnenými dvomi palivovými nádržami po 45 litrov paliva. Krídlo Reisenov bolo vybavené internými plavákmi – utesnené komory v krídle mali pomôcť dlhšiemu udržaniu lietadla na hladine v prípade núdzového pristátia.
Závody Micubiši dodali celkovo 343 kusov A6M3 model 32 a 560 kusov A6M3 model 22, ďalšie lietadlá tohto typu boli vyrábané aj v závodoch Nakadžima. Neskôr vyrobené A6M3 model 22 boli rozpoznateľné podľa dlhších hlavní kanónov typ 99 model 2-3, vyčnievajúcich z nábežnej hrany krídla a niesli označenie A6M3a model 22A. V krídlach týchto strojov boli skúšané aj kanóny kalibru . Stroje A6M2 a A6M3 mohli pod každým krídlom niesť po jednej bombe hmotnosti . 
A6M4 – experimentálna verzia A6M2 s inštalovaným preplňovaným turbo motorom. Do sériovej výroby sa nedostal.
A6M5 model 52 – ide o verziu A6M3 s modifikovanými krídlami. Rozpätie , plocha krídel . Dosahoval rýchlosť /hod vo výške, počas klesania /hod. Stroj bol nasadený do služby na jeseň 1943.
A6M5a model 52A – verzia A6M5 so zosilneným krídlom. Počas klesania dosahoval rýchlosť /hod. Do služby nasadený na jar 1944
A6M5b model 52B – vylepšená verzia A6M5a so zvýšenou ochranou pilota a palivových nádrží, so silnejšou výzbrojou.
A6M5c model 52C – prvý prototyp bol testovaný v septembri 1944 so silnejšou výzbrojou, pancierovaním za sedačkou pilota a ďalšími modifikáciami. Bolo postavených len okolo 100 kusov tejto verzie.
A6M5d-S – neoficiálne označenie nočného stíhača A6M5, s kanónmi.
A6M6c model 53C – verzia A6M5c poháňaná motorom Nakadžima Sakae 31 so prídavným vstrekovaním zmesi vody a metanolu.
A6M7 model 63 – strmhlavý bombardér vyvinutý z A6M6c špeciálne upravenou bombovnicou a zvýšenou zásobou paliva. Do výroby sa dostala v máji 1945
A6M8 – išlo o prototyp zhotovený v apríli 1945. Poháňal ho motor Micubiši Kinsei 62 s výkonom 1 162 kW (1 560 k). Japonské námorné letectvo objednalo veľkovýrobu tejto verzie, ale do konca vojny sa nevyrobilo ani jedno sériové lietadlo.
Bojové nasadenie.
Pätnásť strojov Zero bolo nasadených počas bojov v Číne, kde boli prvýkrát nasadené 19. augusta 1940 k sprevádzaniu bombardérov. V priebehu bojov dokázali piloti Reisenov zostreliť 103 nepriateľských lietadiel pri strate 2 svojich strojov.
O japonskej stíhačke boli Spojené štáty informované prostredníctvom veliteľa americkej dobrovoľníckej jednotky v Číne Claire Chennaulta. Žiadne opatrenia však až do napadnutia Pearl Harboru neboli podniknuté. Počas bitky o Midway Američania nasadili svoje stroje Grumman F4F Wildcat, ani tie však neznamenali prevahu. Kvalitne pripravení japonskí letci pôsobili Američanom ťažké straty po celý úvod vojny. Postupné straty kvalitných letcov, ktorým japonské letectvo nedokázalo čeliť rýchlym a menej kvalitným výcvikom, potom spoločne so vzrastajúcim štandardom výcviku ich protivníkov, ako aj obrovskou presilou Američanov vo vzduchu tak spôsobili koniec nadvlády Zer. Americké stroje F4U Corsair a Grumman F6F Hellcat nasadzované vo veľkých počtoch tak japonské letectvo postupne vytlačili z oblohy.
Prvé Zero skúmané Spojencami.
O novej japonskej stíhačke boli USA informované veliteľom americkej dobrovoľníckej jednotky Flying Tigers v Číne Clairom Chennaultom. Prvýkrát mohli Spojenci preskúmať vrak novej zbrane nepriateľa potom, čo bolo 20. mája 1941 pri útoku na letisko Tchajping-su a Šuanglin blízkosti Čcheng-tu zostrelené protilietadlovou paľbou jedno A6M Zero patriace 12. kókútai. Išlo vôbec o prvé Zero stratené v akcii. Na základe nálezu bola odhadnutá výkonnostná tabuľka pre nový stroj, ktorá bola až pozoruhodne presná. Hlásenie sa ale stratilo v Singapure medzi ostatnými spravodajskými informáciami. O to bolo prekvapenie nad Pearl Harbor, v Malajzii a na Filipínach väčšie.
Vôbec prvé takmer nepoškodené Zero sa dostalo do rúk Číňanov ešte pred útokom na Pearl Harbor, keď 26. novembra 1941 núdzovo pristáli dve A6M2 z Tainan kókútai na pláži polostrova Lejčou v južnej Číne. Zero so sériovým číslom V-174, ktoré pilotoval "nitó hikó heisó" (二等飛行兵曹 ~ desiatnik) Taka-aki Šimohigaši, bolo pri pristátí poškodené, a tak ho Číňania iba ukryli. Zero so sériovým číslom V-172 a s výrobným číslom 3372, ktoré pilotoval "itó hikó heisó" (一等飛行兵曹 ~ čatár) Šimezoh Inoue, bolo len ľahko poškodené a Číňania ho najprv ukryli, rozobrali a neskôr previezli do neokupovanej časti Číny. Neskôr bolo Zero s výrobným číslom 3372 prevezené do USA. Toto bolo naozaj prvé Zero, ktoré sa dostalo do rúk Spojencov v relatívne nepoškodenom stave, ale vzhľadom ku komplikovanej a zdĺhavej preprave z Číny jeho testy začali až po „Akutanskom Zere“ DI-108 v. č. 4593.
V júni 1942 Spojenci získali takmer nepoškodený vzor lietadla so sériovým číslom DI-108 (výrobné číslo 4593) z lietadlovej lode "Rjúdžó", ktoré núdzovo pristálo na ostrove Akutan neďaleko Dutch Harboru počas japonského útoku na Aleuty. Následné skúšky v Spojených štátoch (prvý let sa uskutočnil 20. septembra 1942) ukázali jeho nedostatky.

</doc>
<doc id="166415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166415" title="Ta-tun">
Ta-tun

Ta-tun je názov pre skupinu asi 20 stratovulkánov a iných vulkanických foriem, nachádzajúcu sa na severnom konci ostrova Taiwan, asi 15 km od hlavného mesta Taipei. Pole je tvorené prevažne andezitovými horninami, jeho vek sa odhaduje na koniec pleistocénu. V súčasnosti v oblasti stále pretrváva fumarolická aktivita a zvýšený tepelný tok v oblasti je využívaný na získavanie geotermálnej energie.

</doc>
<doc id="166416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166416" title="Bágmatí">
Bágmatí

Bágmatí (písané aj Bagmati) je jedna zo 14 zón Nepálu. Je pomenovaná podľa rieky Bágmati. Leží v strednej časti Nepálu. Oblasť zahŕňa aj údolie Kathmandu s predmestiami majúcimi 1,5 milióna obyvateľov. Bágmati je rozdelená na 8 okresov.

</doc>
<doc id="166417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166417" title="Bherí (zóna)">
Bherí (zóna)

Bherí (भेरी अञ्चल; písané aj Bheri; krátky tvar Bher) je jedna zo 14 zón Nepálu. Nachádza sa v stredozápadnej časti Nepálu. Hlavným mestom je Nepálgandž. Bherí sa delí na 5 okresov.

</doc>
<doc id="166419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166419" title="Dhawalágiri">
Dhawalágiri

Dhawalágiri alebo Dhaualágiri (písané aj Dhau(a)lagiri, nepálsky धौलागिरी) je jedna zo 14 zón Nepálu. Je rozdelená na 4 okresy. Nachádza sa v západnej časti Nepálu. Báglung je hlavným mestom tejto oblasti. Kráľovský poľovný revír (), jediná poľovná rezervácia v Nepále, sa rozprestiera v tejto oblasti.

</doc>
<doc id="166420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166420" title="Gandakí (zóna)">
Gandakí (zóna)

Gandakí (písané aj Gandaki; krátky tvar Gandak) je jedna zo 14 zón Nepálu. Leží v západnej časti Nepálu. Je pomenovaná podľa siedmich prítokov vytvárajúcich rieku Gandak. Pokhara je jej regionálne správne stredisko. Je aj rodiskom Bhanubhakta Ačharja, prvého básnika Nepálu. Gandakí je rozdelená na 6 okresov.

</doc>
<doc id="166422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166422" title="Džanakpur (zóna)">
Džanakpur (zóna)

Džanakpur je jedna z 14 zón Nepálu, rozprestierajúca sa od hraníc s Indiou na juhu až po hranice s Tibetom na severe. Hlavným mestom je Sindhulimadhi Kamalamai. Najväčším mestom je Džanakpur, blízko hranice s Indiou. Je to mesto s dávnou hinduistickou históriou.

</doc>
<doc id="166423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166423" title="Karnálí">
Karnálí

Karnálí (písané aj "Karnali"; krátky tvar Karnál) je jedna zo 14 zón Nepálu nachádzajúca sa v jeho severozápadnej kopcovitej časti. Karnálí je rozdelená na 5 okresov.
Správnym strediskom je Džumlá. Karnálí je najvzdialenejší región Nepálu, nie je sprístupnený cestami. V Simikote a Džumlá sú letiská zaisťujúce spojenie so zvyškom krajiny.
V Karnálí leží niekoľko Nepálskych národných parkov: Šej Phoksundo (s jazerom Phoksundo), známy svojimi snežnými leopardami, je najrozľahlejším parkom Nepálu s rozlohou 3 555 km²; ďalším skvostom je oveľa menší národný park Rára s jazerom Rara, najrozľahleším jazerom Nepálu, majúci rozlohu 106 km².

</doc>
<doc id="166424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166424" title="Koší (zóna)">
Koší (zóna)

Koší je jedna zo 14 zón Nepálu. Pozostáva zo 6 okresov. Správnym strediskom je Dharán Bázár, najväčším mestom je Birátnagar.

</doc>
<doc id="166425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166425" title="Lumbiní">
Lumbiní

Lumbiní (písané aj Lumbini; krátky tvar Lumbin) je jedna zo 14 zón Nepálu. 
V Lumbini je rodisko Budhu - zakladateľa budhistickej filozofie. Správnym strediskom oblasti je Butwál. Lumbini je rozdelené na 6 okresov.

</doc>
<doc id="166426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166426" title="Peng-ťia Jü">
Peng-ťia Jü

Peng-ťia Jü (pchinjin: Pengjia Yu; v inom (anglickom?) prepise "Pengchiahsu" - Peng-ťia-(?)su) je ďalší zo skupiny piatich ostrovčekov vulkanického pôvodu, nachádzajúcich sa vo Východočínskom mori, ktoré sú pod správou Taiwanu. Ostrov predstavuje 129 m vysoký vrchol stratovulkánu, aktívneho v pleistocéne. V súčasnosti sú jediným prejavom vulkanickej aktivity činné fumaroly.

</doc>
<doc id="166427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166427" title="Mahákálí">
Mahákálí

Mahákálí (krátky tvar Mahákál) je jedna zo 14 zón Nepálu. Rozprestiera sa pozdĺž západnej nepálskej hranice s Indiou ohraničenej riekou Káli (Mahá Káli). V najsevernejšej časti hranice dlho pretrvávali hraničné rozpory s Indiou (oblasť Kálápáni). Správnym strediskom je Dadeldhurá. Najväčším mestom je Mahendranagar. Mahakali je rozdelené na 4 okresy.
Na území zóny sa nachádza bývalá nepálska chránená oblasť divej zveri, v súčasnosti národný park Suklaphanta na rovinách Teraj.

</doc>
<doc id="166428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166428" title="Mečhí">
Mečhí

Mečhí (písané aj "Mečhi"; krátky tvar Mečh) je jedna zo 14 zón Nepálu. Správne stredisko je Ilám. Nachádza sa vo východnej časti Nepálu, hraničí s Indiou na východe a juhu a s Tibetom na severe. Mečhí je rozdelené na 4 okresy.

</doc>
<doc id="166429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166429" title="Nárájaní (zóna)">
Nárájaní (zóna)

Nárájaní (písaní aj "Nárájani"; krátky tvar Nárájan) je jedna zo 14 zón Nepálu. Leží v Teraj a hraničí s Indiou na juhu. Väčšími mestami sú Hetauda, Bharatpur a Birgandž.
Na území Nárájaní leží najstarší a najznámejší nepálsky národný park Čhitwan ( 932km² ), považovaný za jednu z najrozmanitejších prírodných rezervácií Ázie, známej svojimi bengálskymi tigrami a indickými nosorožcami. Na juhovýchode je park doplňovaný prírodnou rezerváciou Parsa s rozlohou ďalších 499km².
Nárájaní je jednou z mála oblastí, ktoré boli až doteraz relatívne nedotknuté nepokojmi maoistických povstalcov. Je jednou z relatívne prosperujúcich oblastí Nepálu so živým obchodom s Indiou, dôsledky čoho zreteľne vidno v pohraničnom meste Birgandž. 
Hetauda je správnym stredisko tejto oblasti. Nárájaní je rozdelené na 5 okresov.

</doc>
<doc id="166430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166430" title="Ráptí">
Ráptí

Ráptí je jedna zo 14 zón Nepálu. Je rozdelená na 5 okresov. Správnym strediskom je Tulsípur a najväčším mestom je Tribhuvannagar.
Okres Dáng pozostáva z vnútorných údolí na Teraji plus časti priľahlých horských reťazí. Tu sa pohorie Siwálik týči do výšky 600 metrov a rozdeľuje sa na dve horské pásma. Južná reťaz Dundwa začína niekoľko kilometrov severne od nepálsko-indickej hranice. Severné pohorie Dáng oddeľuje údolia Deukhuri a Dáng. 2000-metrové pohorie Mahábhárat hraničí s údolím Dáng na severe. 
Rieka Rápti tečie pozdĺž údolia Deukhuri (potom ako sa predrala stržou v pohorí Mahábhárat) a vlieva sa do rieky Karnáli. Údolie Dáng odvodňuje rieka Babai, ďalší prítok rieky Karnáli. 
Okres Pjúthán má bohato zavodňované oblasti pestovania ryže.
Ešte pred pár desiatkami rokov boli údolia Dáng a Deukhuri oblasťami s výskytom malárie a prakticky boli neobývateľné okrem etnickej skupiny Tharu, ktorá si zdá sa vyvinula určitý stupeň odolnosti. Vláda začala s používaním DDT na potláčanie komárov, takže sa tento relatívne rovný, úrodný a dobre zavodnený kraj stal užitočným pre osadníkov z hôr.
Okresy Pjúthán a Rolpá sa rozprestierajú na sever od 3000-4000 metrov vysokých pohorí. Ľudia tu žijú v malých dedinkách v horách až do výšky 2 500 metrov. Nakoľko je poľnohospodárstvo mimo údolných vôd ťažké, chovajú aj ovce, kozy a dobytok a predávajú maslo, pestujú subtropické a teplomilné ovocie, ako sú citrusy a ázijské hrušky, a sťahujú sa za prácou. 
Rúkum je najsevernejší okres zóny Ráptí. Leží na sever od údolia rieky Rápti, od najvýchodnješích prítokov rieky Bhéri až k južným svahom pohoria Dhaulágiri Himál. Je riedko obývaný, ale v lete využívaný pastiermi. Sú tu aj obydlia utečencov z Tibetu.

</doc>
<doc id="166431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166431" title="Sagarmáthá (zóna)">
Sagarmáthá (zóna)

Sagarmáthá ( सगरमाथा अञ्चल ) je zóna na východe Nepálu. Je rozdelená do 6 okresov. Väčšími mestami v tejto zóne sú Trijuga či Lahán. Správnym strediskom oblasti je Trijuga. Sagarmáthá má svoje meno podľa nepálskeho mena pre Mount Everest, ktorý sa nachádza v najsevernejšej časti zóny v národnom parku Sagarmatha (1148 km²).

</doc>
<doc id="166432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166432" title="Setí (zóna)">
Setí (zóna)

Setí (písané aj Seti; nepálskym písmom सेती जिल्ला) je jedna zo 14 zón Nepálu. Dhangadhi je najväčším mestom Setí, správnym strediskom je Dipajal-Silgadhi.

</doc>
<doc id="166433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166433" title="Šafárikovo">
Šafárikovo



</doc>
<doc id="166434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166434" title="Ceng Jü">
Ceng Jü

Ceng Jü/Ceng-jü (pchinjin: Zeng Yu/Zengyu) je podmorský vulkán, nachádzajúci sa v hĺbke 418 m pod hladinou mora v Juhočínskom mori, asi 100 km severne od pobrežia Taiwanu. Sopečná činnosť v oblasti vo forme unikajúcich plynov bola pozorovaná začiatkom 20. storočia japonskými rybármi, bližšie údaje však nie sú známe.

</doc>
<doc id="166436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166436" title="Zapaľovač (munícia)">
Zapaľovač (munícia)

Zapaľovač je muničný diel určený na iniciáciu účinnej náplne bojových častí vojenskej munície. Zapaľovač môže byť samostatný predmet (konštrukčný celok), ktorý je možné od zvyšku munície oddeliť a zameniť, ale tiež môže byť tvorený skupinou zariadení rozmiestnených na rôznych miestach munície – v takejto podobe sa nazýva zapaľovacím (iniciačným) ústrojenstvom.
Konštrukcia zapaľovača.
Každý zapaľovač sa skladá z niekoľkých základných prvkov:
Zapaľovače pre rôzne druhy munície môžu mať rôznu konštrukciu a niektoré základné prvky môžu byť zlúčené do jedného konštručného celku, alebo celkom chýbať, v iných prípadoch je naopak zapaľovač zložitý a mať niekoľko stupňov odistenia, ktoré sa aktivujú postupne.
Rozdelenie zapaľovačov.
Podľa spôsobu aktivácie.
Nekontaktné a časové zapaľovače môžu byť doplnené nárazovým zapaľovačom alebo ho vo svojej konštrukcii priamo obsahujú. Nekontaktné a nárazové zapaľovače môžu byť vybavené jednoduchými časovými mechanizmami, ktoré zabezpečia likvidáciu munície v prípade, že strela minie cieľ.

</doc>
<doc id="166438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166438" title="Guta">
Guta

Guta môže byť:

</doc>
<doc id="166439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166439" title="Rimaszombat">
Rimaszombat



</doc>
<doc id="166440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166440" title="Némesfalva">
Némesfalva



</doc>
<doc id="166441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166441" title="Mlágyo">
Mlágyo



</doc>
<doc id="166443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166443" title="Stepan Osipovič Makarov">
Stepan Osipovič Makarov

Stepan Osipovič Makarov (* 27. december 1848 (8. január 1849) — † 31. marec (13. apríl) 1904) bol ruský veliteľ ruského tichomorského loďstva, viceadmirál, oceánograf, polárny bádateľ a lodný konštruktér. Zahynul na palube bojovej lode Petropavlovsk počas rusko-japonskej vojny neďaleko prístavu Port Arthur, keď sa loď potopila na míne.

</doc>
<doc id="166448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166448" title="Podzemná voda">
Podzemná voda

Podzemná voda je voda, ktorá sa nachádza mimo zemského povrchu v horninovom prostredí, nespevnených sedimentoch, zvetralinovom pokryve a v pôde. V zmysle technických noriem sa ňou rozumie voda v kvapalnom skupenstve. V zahraničí sa pod termínom chápe väčšinou len voda, ktorá tvorí súvislú hladinu. Väčšina podzemnej vody pochádza z povrchu, kde voda vsakuje do zeme cez póry hornín, alebo cez pukliny, trhliny a skalné dutiny. Iba menšia časť podzemnej vody má pôvod z vnútra Zeme.
V poslednej dobe výrazne stúpa dôležitosť podzemnej vody, preto je niektorými považovaná za surovinu.
Prevažná časť podzemnej vody je v podstate tá časť zrážkovej vody, ktorá presiakla cez priepustné vrstvy zemského povrchu a vyplnila voľné priestory. Pri prenikaní rozličnými vrstvami Zeme sa mení zloženie podzemnej vody. Obohacuje sa o minerálne látky a súčasne sa filtruje pretekaním cez piesok a štrk. Podzemná voda je prirodzeným zdrojom pitnej vody.

</doc>
<doc id="166453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166453" title="Sporting Clube de Portugal">
Sporting Clube de Portugal

Sporting Clube de Portugal je portugalský športový klub. Preslávený je najmä pre jeho futbalové mužstvo. Hrá v portugalskej najvyššej súťaži - Liga Sagres. Jeho domácim štadiónom je Estádio José Alvalade v Lisabone.
Spolu s klubmi FC Porto a Benfica Lisabon patrí k „Veľkej trojke“ portugalských klubov. Počas jeho histórie získal 18-krát titul v lige a 21-krát titul v domácom pohári. V roku 1964 klub vyhral Pohár víťazov pohárov.
V sezóne 2008/2009 po nevydarom dvojzápase v osemfinále Ligy majstrov proti Bayernu Mníchov (0:5, 1:7) sa niektorým hráčom, trénerovi a niektorým funkcionárov vyhrážal anoným smrťou. Klub túto situáciu zobral vážne a pred najbližším ligovým zápasom nariadil prísne bezpečnostné opatrenia, čo sa nepáčilo organizovaným fanúšikom tohto klubu.

</doc>
<doc id="166454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166454" title="Sporting Lisabon">
Sporting Lisabon



</doc>
<doc id="166460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166460" title="Asexualita">
Asexualita

Asexualita môže byť:

</doc>
<doc id="166461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166461" title="Mesto určené vládnym nariadením">
Mesto určené vládnym nariadením

Mesto určené vládnym nariadením je japonské mesto, ktoré má viac ako 500-tisíc obyvateľov, má dôležitú ekonomickú a priemyselnú funkciu a považuje sa za dôležité mesto.

</doc>
<doc id="166462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166462" title="Podprefektúra">
Podprefektúra

Podprefektúra je administratívna jednotka alebo pobočný úrad úradu administratívnej jednotky v niektorých štátoch; pozri:

</doc>
<doc id="166463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166463" title="FC ViOn Zlaté Moravce">
FC ViOn Zlaté Moravce

FC ViOn Zlaté Moravce – Vráble je slovenský futbalový klub ktorý bol založený v roku 1995. V sezóne 2006/2007 vyhral Slovenský pohár.
História.
FC ViOn bol založený 22. januára 1995. Od založenia klubu 1995 až do roku 2004 hrával klub v regionálnych súťažiach. V roku 2004 klub postúpil do druhej najvyššej súťaže na Slovensku. V súťažnom ročníku 2006/2007 sa FC ViOn Zlaté Moravce prebojoval do najvyššej slovenskej súťaže. V následnom ročníku 2007/2008 najvyššej slovenskej futbalovej ligy sa klub umiestnil na jedenástom mieste v túto sezónu klub hral európsku súťaž UEFA Cup v prvom predkole sa stretol s kazašským t
tímom FC Alma-Ata cez ktorého postúpil konečným výsledkom 4-1 a v druhom predkole sa stretol s následným víťazom tejto súťaži ruským FC Zenit Saint Petersburg. Sezóna 2008/2009 bola 16. ročníkom slovenskej najvyššej futbalovej súťaže, kde klub FC ViOn Zlaté Moravce po 33. kolách, piatich výhrach, ôsmych remízach a dvadsiatich prehrách skončil na poslednom mieste a vypadol s najvyššej slovenskej futbalovej ligy. V sezóne 2009/2010 klub opätovne postúpil do najvyššej futbalovej súťaže. V 18. ročníku najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku 2010/2011 sa klub FC ViOn Zlaté Moravce umiestnil na šiestom mieste. Nasledujúcu sezónu 2011/2012 klub skončil na siedmom mieste v najvyššej futbalovej súťaži. V sezóne 2012/2013 klub skončil na ôsmom mieste a podarila sa mu z celej sezóny zo všetkých klubov najvyššia výhra u súpera a to nad tímom Spartak Trnava - FC ViOn Zlaté Moravce 0:5 v túto sezónu klub nastrieľal súperom 42 gólov a dostal od súperov 43 gólov. O rok neskôr v sezóne 2013/2014 klub skončil na desiatom mieste. V 22. ročníku najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku sezóne 2014/2015 klub skončil na desiatom mieste. V sezóne 2015/2016 klub skončil v najvyššej futbalovej súťaži na Slovensku na deviatom mieste. V 24. ročníku najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku v sezóne 2016/2017 klub skončil na desiatom mieste. V 25. ročníku najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku v sezóne 2017/2018 klub FC ViOn Zlaté Moravce skončil ako predchádzajúcu sezónu na desiatom mieste. V tejto sezóne strelil klub 39 gólov a dostal 52 gólov. FC ViOn Zlaté Moravce získal 31 bodov. FC ViOn Zlaté Moravce začal v 26. ročníku najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku svoje ďalšie pôsobonie. V sezóne 2018/2019 futbalový klub FC ViOn obsadil desiatu priečku. Polovičke sezóny vystriedal na poste trénera Juraja Jarábka tréner Karol Praženica. 
ViOn Aréna.
Štadión tímu FC ViOn Zlaté Moravce sa nachádza približne tri kilometre od centra mesta v nadmorskej výške 196 m. n. m. Na štadióne sa hrá na prírodnom trávniku s rozlohou 105 x 68 m. Kapacita štadióna je 4 006 miest na sedenie. Štadión je osvetlený 1400 lux. 
Aktuálna súpiska.
"Legenda: B – Brankár, O – Obranca, Z – Záložník, Ú – Útočník"

</doc>
<doc id="166464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166464" title="Studenec (prítok Sopotnice)">
Studenec (prítok Sopotnice)

Studenec je potok na Hornom Pohroní, v severovýchodnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Sopotnice, meria 2,3 km a je tokom IV. rádu. Tečie na území NAPANT-u.
Prameň.
Tečie v južnej časti ďumbierskej časti Nízkych Tatier, pramení v geomorfologickej časti Prašivá, na juhojuhovýchodnom svahu Malej Chochule (1 718,6 m n. m.) v nadmorskej výške 1 416 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom, zľava priberá krátky prítok z juhovýchodného úbočia Malej Chochule, prechodne tečie juhojuhovýchodným smerom a sprava priberá krátky prítok z východojuhovýchodného svahu Prašivej. Potom sa oblúkom stáča opäť na juhovýchod a v hornej časti Sopotnickej doliny, severne od Chaty pod Javorinkou, ústi v nadmorskej výške cca 910 m n. m. do Sopotnice.

</doc>
<doc id="166465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166465" title="Javorinka (prítok Sopotnice)">
Javorinka (prítok Sopotnice)

Javorinka je potok na Hornom Pohroní, v severovýchodnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Sopotnice, meria 1,5 km a je tokom IV. rádu. Tečie na južnom okraji územia NAPANT-u.
Prameň.
Tečie na južnej strane podcelku Ďumbierske Tatry v rámci Nízkych Tatier, pramení v geomorfologickej časti Prašivá na juhojuhovýchodnom svahu Prašivej v nadmorskej výške približne 1 300 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv juhovýchodným smerom, následne sa stáča na východ. Z ľavej strany potom priberá krátky prítok z juhovýchodného úbočia Prašivej a v hornej časti Sopotnickej doliny, pri Chate pod Javorinkou, sa v nadmorskej výške cca 855 m n. m. vlieva do Sopotnice.

</doc>
<doc id="166466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166466" title="Bill Johnston">
Bill Johnston

William (Bill) Johnston (* 2. november 1884, San Francisco, Kalifornia, USA – † 1. máj 1946, tamže) známy aj pod prezývkou "Little Bill", bol americký tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria tri tituly v dvojhre na grandslamových turnajoch U.S. Championships (1915, 1919) a Wimbledon (1923), a tituly v štvorhre na U.S. Championships (1915, 1916, 1925 v klasickej štvorhre, 1921 v zmiešanej).
V roku 1958 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
V prvej svetovej vojne slúžil v námorníctve USA, odvtedy začalo jeho zdravie upadať. Po tenisovej sezóne v roku 1927 ukončil tenisovú kariéru.
USA reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 21 zápasov, z toho 17 v dvojhre (14 výhier, 3 prehry) a 4 v štvorhre (4 výhry).
Zomrel v roku 1946 na tuberkulózu.

</doc>
<doc id="166468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166468" title="Podprefektúra (Japonsko)">
Podprefektúra (Japonsko)

Podprefektúra je územie spadajúce pod špeciálny pobočný úrad (po japonsky 支庁 - šičó) v niektorých prefektúrach v Japonsku.

</doc>
<doc id="166470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166470" title="Ramžené">
Ramžené

Ramžené je potok na Hornom Pohroní, v severovýchodnej časti okresu Banská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Sopotnice, meria 1,6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie na južnej strane nízkotatranského podcelku Ďumbierske Tatry, kde pramení na juhojuhozápadnom svahu Chabenca (1 515,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 325 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv severojužným smerom, na západnom úpätí Mlynárovej (1 312 m n. m.) sa potom postupne stáča na juhojuhozápad. Do Sopotnice sa vlieva v hornej časti Sopotnickej doliny v nadmorskej výške 718,0 m n. m. Nepriberá žiadne prítoky.

</doc>
<doc id="166472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166472" title="Sopotnička">
Sopotnička

Sopotnička je potok na Hornom Pohroní, v severovýchodnej časti okresu Banská Bystrica. Je to najvýznamnejší, pravostranný prítok Sopotnice, meria 3,7 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie na južnej strane Nízkych Tatier, v podcelku Ďumbierske Tatry, kde pramení na juhojuhovýchodnom svahu Holice (1 340,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 135 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu severojužným smerom, v pramennej oblasti priberá zľava i sprava krátke prítoky a oblúkom sa postupne stáča juhovýchodným smerom. Následne priberá dva ľavostranné prítoky z lokality Breziny a na dolnom toku už tečie juhojuhovýchodným smerom. V strednej časti Sopotnickej doliny, severne od horárne Sopotnica, ústi v nadmorskej výške 579 m n. m. do Sopotnice.

</doc>
<doc id="166473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166473" title="Zengyu">
Zengyu



</doc>
<doc id="166474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166474" title="Fukuoka (Fukuoka)">
Fukuoka (Fukuoka)

Fukuoka je mesto v Japonsku, sídlo rovnomennej prefektúry a najväčšie mesto na ostrove Kjúšu. Má rozlohu 340,03 km² a žije tu 1,42 milióna obyvateľov.

</doc>
<doc id="166475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166475" title="Fukuoka">
Fukuoka

Fukuoka môže byť:

</doc>
<doc id="166476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166476" title="Kueišantao">
Kueišantao



</doc>
<doc id="166477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166477" title="Peng-ťia-su">
Peng-ťia-su



</doc>
<doc id="166478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166478" title="Peng-ťia-jü">
Peng-ťia-jü



</doc>
<doc id="166479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166479" title="Tatun">
Tatun



</doc>
<doc id="166482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166482" title="Peklo (prítok Brusnianky)">
Peklo (prítok Brusnianky)

Peklo je potok na Hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to ľavostranná zdrojnica Brusnianky, ktorá vzniká po sútoku s "Brzáčkou", má dĺžku 4,6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Čierťaž, na severozápadnom svahu vrchu Žliabky (1 128,4 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 055 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie na západ, esovito sa ohýba a sprava priberá svoj prvý prítok (811,5 m n. m.). Následne pokračuje viac na západojuhozápad, zľava priberá najprv prítok z juhozápadného svahu Žliabkov, potom z tej istej strany Skalíkov jarok, neďaleko osady Starý majer sa oblúkom stáča na severoseverozápad a preteká rovnomennou dolinou. Z pravej strany ešte priberá prítok z lokality Hálne a pri samote Trosky-Brzáčka sa v nadmorskej výške približne 558 m n. m. spája s vodami Brzáčky a ďalej tečú ako Brusnianka.

</doc>
<doc id="166483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166483" title="Kitakjúšú">
Kitakjúšú

Kitakjúšú je mesto v Japonsku na ostrove Kjúšu. Má rozlohu 486,81 km² a žije tu 983,037 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="166484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166484" title="Au-lac">
Au-lac

Au-lac bol raný štát v severnom Vietname (257 pred Kr. – 207 pred Kr.). 
V roku 258 pred Kr. "Thuc Phan", vodca kmeňového zväzu "Tay Au", zvrhol posledného panovníka dynastie "Hung" kmeňového zväzu "Van Lang", ktorý združoval 15 kmeňov "Lac Viet", a pripojil jeho územie k novo založenému Au Laku. Sám prijal kráľovský titul "An Duong" a založil dynastiu "Phuc". 
Rozvinuté poľnohospodárstvo, výroba bronzového náradia. V roku 207 pred Kr. bol dobytý Nam Vietom.

</doc>
<doc id="166485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166485" title="Muráň (prítok Brzáčky)">
Muráň (prítok Brzáčky)

Muráň je potok na Hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to ľavostranný prameň Brzáčky, jednej zo zdrojníc Brusnianky, meria 2 km a je tokom IV. rádu.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Čierťaž, na juhovýchodnom svahu vrchu Muráň (968,1 m n. m.), v lokalite Valachovo, v nadmorskej výške približne 900 m n. m. Od prameňa tečie sprvu západojuhozápadným smerom, následne sa esovito stáča a zľava priberá prítok prameniaci severovýchodne od kóty 829,6 m. Následne sa stáča a pokračuje severozápadným smerom. Do Brzáčky sa vlieva na západnom úpätí Muráňa v nadmorskej výške 613,7 m n. m.

</doc>
<doc id="166486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166486" title="Ceng-jü">
Ceng-jü



</doc>
<doc id="166487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166487" title="Fukuoka-Kitakjúšú">
Fukuoka-Kitakjúšú

Fukuoka-Kitakjúšú je metropolitná oblasť v Japonsku na ostrove Kjúšu v prefektúre Fukuoka. 
Tvoria ju mestá Fukuoka a Kitakjúšú, ktoré sa obyčajne spomínajú samostatne. Mesto Saga funguje ako predmestie Fukuoky. V skutočnosti sú tu tri metropolitné regióny, konkrétne Fukuoka-Kurume-Saga (2,7 milióna), oblasť Iizuka, čo sú predmestia Fukuoky a Kitakjúšú (700-tisíc) a Kitakjúšú-Šimonoseki (Kanmon), kde žije okolo 1,6 milióna obyvateľov.

</doc>
<doc id="166490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166490" title="Nagoja">
Nagoja

Nagoja je štvrté najväčšie mesto v Japonsku podľa počtu obyvateľov. Leží na brehu Tichého oceánu v regióne Čúbu na ostrove Honšú. Je to sídlo prefektúry Aiči, má rozlohu 326,45 km² a žije tu 2,2 milióna obyvateľov.

</doc>
<doc id="166491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166491" title="Červená rieka">
Červená rieka

Červená rieka (po čínsky "Yuan Jiang"/"Jüan-ťiang", po vietnamsky "Sông Hồng") je rieka v juhovýchodnej Číne a vo Vietname.
Ma dĺžku , nepravidelný prietok (až /s). Pramení v Jünnanskej vysočine, tečie na juhovýchod a ústi do Bacboského zálivu Juhočínskeho mora. Unáša veľké množstvo naplavenín (odtiaľ názov). Dolná časť povodia je veľmi husto osídlená. V jej okolí je rozšírené pestovanie ryže. Na rieke leží mesto Hanoj, Hai Phong.

</doc>
<doc id="166492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166492" title="Košariskový potok">
Košariskový potok

Košariskový potok je krátky potok na Hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Dielcového potoka, meria a je tokom V. rádu.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Čierťaž, na severozápadnom svahu Holého vrchu () v nadmorskej výške približne Potok tečie západným smerom katastrálnym územím obce Brusno a z ľavej strany priberá krátky prítok z lokality Košariská. Juhovýchodne od kúpeľov sa v nadmorskej výške cca vlieva do Dielcového potoka.

</doc>
<doc id="166494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166494" title="Dielcový potok">
Dielcový potok

Dielcový potok je potok na Hornom Pohroní, vo východnej časti okresu Banská Bystrica. Je to pravostranný prítok Brusnianky, má dĺžku 2 km a je tokom IV. rádu. Preteká katastrálnym územím obce Brusno.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Čierťaž na severoseverozápadnom svahu Brzáčky (1 004,6 m n. m.), v lokalite Dielec, v nadmorskej výške približne 630 m n. m. Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na západ, potom sa stáča na severozápad a sprava priberá Košariskový potok. Následne pokračuje západným smerom, esovito sa ohýba a k ústiu tečie na krátkom úseku severozápadným smerom. Južne od kúpeľov sa v nadmorskej výške cca 443 m n. m. vlieva do Brusnianky.

</doc>
<doc id="166495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166495" title="Rakva">
Rakva

Rakva alebo truhla alebo umrlčia truhla je schránka pre mŕtveho, najčastejšie je tvorená z masívneho dreva, ktoré je zdobené rôznymi doplnkami, v podobe kovania a podobne.

</doc>
<doc id="166506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166506" title="Cestovina">
Cestovina

Cestovina je jedlo vyrobené z nekysnutého cesta pomocou múky, vody alebo vajec.
Vznik cestovín sa datuje do doby pred našim letopočtom. Prvé zmienky pochádzajú zo Starovekého Grécka, kde koláčové cesto usušili na slnku, potom natrhali na kúsky a uvarili. Rimania tento nápad zdokonalili tým, že cesto nakrájali na rovnaké pásiky, ktoré nazývali laganon, čo zrejme súvisí s dnešným názvom lasagne. Prvé cestoviny sa vyrábali doma. Prvé továrne na cestoviny začali vznikať až v 17. storočí v Taliansku.
Zloženie.
Základné suroviny sú múka (pšeničná) a voda. Cestoviny môžu byť bezvaječné, jednovaječné, dvojvaječné, podľa chuti až viacvaječné.
Sú bohatým zdrojom sacharidov. Cestoviny z celozrnnej múky obsahujú navyše minerály a vitamín B. Vaječné zasa obsahujú vitamín A.

</doc>
<doc id="166508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166508" title="Hendikep">
Hendikep

Hendikep (z angl. "handicap" &lt; "hand i'the cap" - ruku do čiapky) môže byť:

</doc>
<doc id="166509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166509" title="Hendikep (šport)">
Hendikep (šport)

Hendikep (z angl. handicap) je v športe cielené znevýhodnenie účastníka súťaže so zjavnou alebo predpokladanou výkonnostnou prevahou oproti ostatným účastníkom. Hendikepy sa používajú na zatraktívnenie súťaže pre divákov.
Hendikepy sa používajú iba v niektorých športových odvetviach, napríklad:

</doc>
<doc id="166510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166510" title="Handicap">
Handicap



</doc>
<doc id="166513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166513" title="Belgrano (department, Santiago del Estero)">
Belgrano (department, Santiago del Estero)

Department Belgrano leží na východe provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jedným z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentom General Taboada, na východe s provinciou Santa Fe a na juhu a západe s departmentom Aguirre.
Hlavné mesto departmentu Belgrano je Bandera.

</doc>
<doc id="166515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166515" title="Figueroa (department)">
Figueroa (department)

Department Figueroa leží v centre provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jedným z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentmi Jiménez a Alberdi, na východe s departmentom Moreno, na juhu s departmentmi Juan Felipe Ibarra, Sarmiento a Robles a na západe s departmentom Banda.
Hlavné mesto departmentu Figueroa je La Cañada.

</doc>
<doc id="166517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166517" title="Suši">
Suši

Suši () je tradičné japonské jedlo z ryže ochutenej octovou omáčkou a z rôznorodých surových alebo tepelne upravených surovín. Ryža sa uvarí do mäkka a za rýchleho ochladenia sa zmieša s ochutenou zmesou octu a vody. Po vychladnutí tejto základnej ingrediencie sa z nej tvaruje základ pre suši. Vo výsledku si ju môžete samostatne ochutiť podľa chuti sójovou omáčkou
Japonské slovo "suši" pôvodne znamenalo ľahké ryžové jedlo. Jeho význam sa časom skonkretizoval a označuje kombináciu octom ochutenej ryže ( "suši meši" - suši ryža) s inými surovinami (doslovne: "neta" - materiál).
Charakteristickou surovinou sú hlavne surové ryby (tuniak, losos, makrela) a ikry, plody mora (krevety, chobotnice, kalmáre, ježovky, kraby), zelenina (uhorka, mrkva, avokádo), vaječná omeleta, ale aj tofu alebo huby (šiitake).
Treťou základnou surovinou, ktorá sa používa na prípravu väčšiny druhov suši, sú plátky morských rias "nori" ().
Malé reštaurácie špecializované na podávanie suši sa v Japonsku nazývajú "sušija" ().
Druhy suši.
Podľa tvaru výsledného produktu rozoznávame:

</doc>
<doc id="166519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166519" title="Slovenský fedcupový tím">
Slovenský fedcupový tím

Slovenský fedcupový tím je ženský tenisový tím, ktorý reprezentuje Slovensko v Pohári federácie. Je riadený Slovenským tenisovým zväzom. V súčasnosti hrá vo Svetovej skupine I. 
História.
Slovensko sa po prvýkrát zúčastnilo Pohára federácie v roku 1994. V roku 2002 Pohár vyhralo.
Pred rokom 1992, slovenské hráčky reprezentovali Česko-Slovensko.

</doc>
<doc id="166526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166526" title="Katedrála svätého Patrika (New York)">
Katedrála svätého Patrika (New York)

Katedrála svätého Patrika je najväčšia neogotická katolícka katedrála v Severnej Amerike. Je to sídlo arcibiskupa rímskokatolíckej arcidiecézy New Yorku a farský kostol. Nachádza sa v New Yorku na 50. ulici a Piatej Avenue na Manhattane v blízkosti komplexu Rockefeller Center. Bola postavená v rokoch 1858 až 1878 a je vysoká 100 metrov.

</doc>
<doc id="166527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166527" title="Wiener Rathaus">
Wiener Rathaus

Wiener Rathaus alebo Viedenská radnica je neogotická budova vo Viedni, ktorá slúži ako sídlo starostu a mestského zastupiteľstva a taktiež aj ako sídlo guvernéra spolkovej krajiny Viedeň. Navrhol ju Friedrich von Schimdt v gotickom štýle a postavená bola medzi rokmi 1872 a 1883. 
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="166528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166528" title="Zjednotená arabská republika">
Zjednotená arabská republika

Zjednotená arabská republika (arab. "al-Džumhúríja al-Arabíja al-Muttahida") bol štát, ktorý vznikol zjednotením Egypta a Sýrie v roku 1958.
Federálny štát vznikol 1. februára 1958 po referende v oboch krajinách, ako prvý krok vedúci ku vzniku budúceho panarabského štátu. Hlavným mestom štátu bola Káhira. Štát existoval do vystúpenia Sýrie zo zväzku v dôsledku štátneho prevratu v roku 1961, hoci Egypt tento názov používal až do roku 1971.

</doc>
<doc id="166530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166530" title="Iriomote-džima">
Iriomote-džima



</doc>
<doc id="166531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166531" title="Iriomote-džima (sopka)">
Iriomote-džima (sopka)

Iriomote-džima je podmorský vulkán, nachádzajúci sa asi 25 km severovýchodne od ostrova s rovnakým menom a asi 35 km juhozápadne od ostrova Išigaki-šima v Juhočínskom mori, v hĺbke asi 200 m pod hladinou. Jediná eruupcia vulkánu bola pozorovaná 31. októbra 1924, keď došlo k vyvrhnutiu asi 1 km3 ryolitovej pemzy, ktorej fragmenty sa našli až v Hokkaide.

</doc>
<doc id="166532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166532" title="Iwo-Tori-šima">
Iwo-Tori-šima

Iwo-Tori-šima je malý (1 × ) ostrov v Juhočínskom mori, patriaci do japonského súostrovia Rjúkju. Ostrov sa nachádza asi severne od najväčšieho ostrova súostrovia – Okinawy.
Ostrov je tvorený dvoma andezitovými vulkánmi ("Iwo-dake" a "Kusuku"), v kráteri severnejšieho z nich sa nachádza malé jazierko, aktívne solfatáry a ložisko síry, v minulosti ťažené.

</doc>
<doc id="166534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166534" title="Zdravotné postihnutie">
Zdravotné postihnutie

Zdravotné postihnutie je zjednodušene povedané (spravidla trvalé) zdravotné znevýhodnenie jednotlivca. 
Presné definície sú:

</doc>
<doc id="166535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166535" title="Hovor s ňou">
Hovor s ňou

Hovor s ňou () je španielsky film od režiséra Pedra Almodóvara z roku 2002. 
Ponúka spletitý príbeh plný vášní, emócií, nenaplnených lások a čudných ľudských postáv. V centre deja sledujeme novinára Marca, ktorý sa zamiluje do vášnivej toreádorky Lydie. Lydia však pri jednom svojom zápase utrpí nehodu (vážne ju zraní býk) a v kóme sa dostáva do luxusného sanatória, v ktorom "žijú" podobní pacienti. Marco sa pri svojich návštevách zoznámi s ošetrovateľom Begninom, ktorý tajne miluje svoju komatickú pacientku Aliciu. Aliciu dlhšie sledoval, ako tancuje v baletnej škole naproti jeho apartmánu. Marco sa tak stane svedkom Begninovej lásky a opatery k milovanej žene, ktorá ho nepočuje a nevidí. Keď však lekári v sanatóriu jedného dňa zistia, že Alicia je tehotná, veci naberú rýchly spád a láskavý, nežný Begnino je odrazu v centre podozrení a dostane sa do väzenia.
V hlavných úlohách sa vo filme predstavujú herci u nás takmer neznámi, v Španielsku však hviezdy prvej triedy, ako Darío Grandinetti (pôvodom Argentínčan) v úlohe Marca či Javier Cámara ako Begnino.
Almodóvarov štýl je čitateľný i v tomto filme, ktorý okrem veľkého úspechu kritík zožal úspech i pri rozdeľovaní Oscarov v roku 2003 a odniesol si sošku za najlepší pôvodný scenár.

</doc>
<doc id="166536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166536" title="Vincent Richards">
Vincent Richards

 
Vincent (Vinnie) Richards (* 30. marec 1903, Yonkers, New York, USA – † 28. september 1959, New York) bol americký tenista. 
Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria dve zlaté medaily z dvojhry a štvorhry na olympijských hrách v Paríži v roku 1924 (okrem zlatých medailí získal aj striebro v zmiešanej štvorhre) a zisk titulov v štvorhre na Wimbledone (1924), French Championships (1926), U.S. Championships (1918, 1921, 1922, 1925, 1926 v mužskej štvorhre, 1924 v zmiešanej).
V roku 1959 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
V roku 1927 prešiel na profesionálnu dráhu, kde sa stali známe jeho zápasy s Karlom Koželuhom.
USA reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 5 zápasov, z toho 2 v dvojhre (2 výhry) a 3 v štvorhre (2 výhry, 1 prehra).

</doc>
<doc id="166537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166537" title="Vinnie Richards">
Vinnie Richards



</doc>
<doc id="166541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166541" title="Chopok">
Chopok

Chopok () (po maďarsky: Hopok) je tretí najvyšší vrch Nízkych Tatier. Leží približne severne od Brezna, na území Národného parku Nízke Tatry Ide o turisticky vyhľadávaný vrchol s rozsiahlym kruhovým výhľadom.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a jej časti Ďumbier. Vrch leží v hlavnom hrebeni, na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, na rozhraní okresov Liptovský Mikuláš a Brezno. Zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Horná Lehota. Susednými vrchmi sú na západe Dereše (), na severe Konský grúň (), na východe Konské () a Ďumbier () a na juhu Pálenica (). 
Opis.
Chopok, ležiaci v srdci pohoria, patrí medzi najnavštevovanejšie lokality Nízkych Tatier. Môže za to jednoduchá dostupnosť lanovkami, ktoré zo severu (z Jasnej) i juhu (zo Srdiečka) pohodlne vyvezú turistov na hrebeň pod samotný vrchol. Vrch tak býva častým východiskom túr na Ďumbier a ku Chate generála Milana Rastislava Štefánika, s pokračovaním cez Besnú do sedla Čertovica. Mimo hlavného vrcholu, pod ktorým stojí Kamenná chata pod Chopkom, je západne od rotundy - vrcholovej stanice druhý, nižší vrchol. V jeho blízkosti je inštalovaná meteorologická stanica. Severovýchodne sa nachádza mohutný ľadovcový kotol s Lukovým plieskom. Severné svahy odvodňujú prítoky Demänovky, južné svahy odvádzajú vodu do riečky Bystrianka. 
Svahy Chopka sú vyhľadávaným miestom zimnej i letnej turistiky: stredisko Jasná leží na severnej Liptovskej a stredisko Kosodrevina na južnej Horehronskej strane. V decembri 2012 bolo obnovené spojenie oboch regiónov lanovkami.
Meteorologická stanica.
V blízkosti stanice lanovky sa nachádza meteorologická stanica, ktorej merania začali 1. decembra 1954. Podľa meraní je na vrchole priemerná ročná teplota -1,1°C, pričom extrémne hodnoty dosahujú -31,5°C (17. januára 1963) pre minimum a 22°C (9. augusta 2013) pre maximum. Priemerný ročný úhrn zrážok dosahuje 1034 mm, pričom denné maximum 70,8 mm spadlo 1. augusta 1986. Ako známe miesto prakticky neustáleho vetra (Chopok patrí medzi najveternejšie miesta na Slovensku) tu jeho priemerná rýchlosť dosahuje 9,3 m/s, maximálny náraz vetra dosiahol 14. apríla 1988 rýchlosť 51 m/s, čo je v prepočte 184 km/h. 
Výhľady.
Z vrcholu Chopka je veľmi dobrý kruhový rozhľad na mnohé pohoria stredného a severného Slovenska. Skalnatá vrcholová časť umožňuje výhľad na mnohé nízkotatranské vrchy a jedinečný pohľad je na Vysoké Tatry. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať i Chočské vrchy, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy, nezriedka je pozorovateľná časť Oravských Beskýd s Pilskom a Babou horou, Oravská Magura, Krivánska Fatra, Vtáčnik, Sitno či Kékes v Maďarsku.
Prístup.
Najjednoduchší prístup zabezpečujú sedačkové a kabínkové lanovky z Jasnej a Srdiečka, ktoré sú zároveň východiskovými miestami značených turistických trás.

</doc>
<doc id="166545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166545" title="David Legwand">
David Legwand

David Legwand (* 17. august 1980, Detroit, Michigan, USA) je bývalý americký hokejista, ktorý hrával v NHL. Bol draftovaný v prvom kole draftu v roku 1998 (celkovo bol druhý). So svojou hokejovou kariérou začínal v Ontario Hockey League, hrával za klub Plymouth Whalers. Reprezentoval na štyroch majstrovstvách sveta.

</doc>
<doc id="166546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166546" title="Budweis">
Budweis



</doc>
<doc id="166547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166547" title="Mährische Ostrau">
Mährische Ostrau



</doc>
<doc id="166548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166548" title="Troppau">
Troppau



</doc>
<doc id="166549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166549" title="Nagymihály">
Nagymihály



</doc>
<doc id="166550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166550" title="Roks">
Roks



</doc>
<doc id="166551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166551" title="Kroatisch Jahrndorf">
Kroatisch Jahrndorf



</doc>
<doc id="166552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166552" title="Diaľnica A1 (Chorvátsko)">
Diaľnica A1 (Chorvátsko)

Diaľnica A1 () je najdlhšia, najvýznamnejšia a počas letnej sezóny i najvyťaženejšia chorvátska diaľnica. Spája hlavné mesto Záhreb s druhým najväčším mestom krajiny Split, ktoré je zároveň metropolou Dalmácie a jedným z najvyhľadávanejších letných turistických lokalít.
Diaľnica predstavuje dôležitý severojužný dopravný koridor Chorvátska a je významnou súčasťou Jadransko-iónskej diaľnice, ktorá v budúcnosti prepojí letoviská na pobreží Jadranského a Iónskeho mora od Terstu až po juh Peloponézskeho polostrova. Diaľnica spája mnohé významné chorvátske mestá a takisto zabezpečuje prístup do viacerých národných i prírodných parkov, pamiatok svetového kultúrneho dedičstva a do podstatnej časti prímorských letovísk. Po jej trase vedú dve európske cesty: E65 na úseku Záhreb – Bosiljevo a Žuta Lokva – Vrgorac a E71 na úseku Záhreb – Dugopolje (Split).
Z celkovej plánovanej dĺžky je v súčasnosti v prevádzke medzi Záhrebom a Ploče, pričom diaľnica spája mestá Karlovac, Gospić, Zadar, Šibenik, Split a Makarska. Najnovším otvoreným je úsek Vrgorac – Ploče dlhý , ktorý bol sprejazdnený koncom roka 2013. V máji 2009 sa začala výstavba na úseku Doli – Dubrovnik, avšak len formálne, tesne pred miestnymi komunálnymi voľbami. Stavebné náklady na výstavbu diaľnice sa doteraz vyšplhali na hodnotu troch miliárd eur.
Na úseku diaľnice medzi Záhrebom a Vrgoracom bolo vybudovaných spolu 361 objektov – mostov, tunelov, nadjazdov, podjazdov, a pod. – ktoré predstavujú okolo 20 percent dĺžky tohto úseku diaľnice.
Diaľnica A1 je na celej svojej dĺžke spoplatnená, pričom mýtne sa vyberá v mýtniciach, ktoré sa nachádzajú na každom výjazde. Priemerná cena za kilometer je približne 0,41 chorvátskej kuny. Úsek diaľnice zo Záhrebu po križovatku Bosiljevo spravuje spoločnosť Autocesta Rijeka-Zagreb (ARZ) a zvyšok Hrvatske autoceste (HAC).
Charakteristika.
Diaľnica A1 je hlavnou severojužnou spojnicou v Chorvátsku, ktorá spája hlavné mesto Záhreb s regiónom Dalmácia, kde kopíruje takzvanú jadranskú magistrálu, ktorá spája všetky významné prímorské letoviská. Diaľnica takisto predstavuje obrovský prínos pre chorvátsku ekonomiku a podporuje najmä rozvoj cestovného ruchu, čo sa odrazilo aj na rýchlejšom rozvoji pôvodne zaostalejších regiónov v južných častiach krajiny.
Cestná komunikácia pozostáva zo štyroch jazdných pruhov, ktoré sú smerovo rozdelené stredovým deliacim pásom na dva jazdné pásy doplnené o krajnicu. Výnimkou je jedine Viadukt Drežnik, ktorý bol síce vybudovaný v štyroch jazdných pruhoch, no bez krajníc.
Diaľnica A1 spája so Záhrebom množstvo chorvátskych miest, ktoré sú na ňu napojené mimoúrovňovými križovatkami. Prevažná väčšina z doteraz 30 vybudovaných MÚK je trúbkovitého tvaru. Výnimkou je križovatka Lučko pri Záhrebe, ktorá je hviezdicová. Číslovanie výjazdov a križovatiek je sekvenčné, teda podľa poradia. Súčasťou vybavenia diaľnice je množstvo odpočívadiel, kde je prevádzkovaná široká škála služieb – od parkovísk so sociálnymi zariadeniami až po veľké motely s čerpacími stanicami, či reštauráciami.
A1 je vybavená automatickým monitorovacím systémom na celej svojej dĺžke, najmä na miestach s premenlivou hustotou dopravy, s vysokým rizikom nehôd, ale aj na miestach s nepredvídateľným počasím. Systém zahrňuje aj premenlivé dopravné značenie, pomocou ktorého správa diaľnice upravuje maximálnu povolenú rýchlosť vzhľadom na dopravnú a poveternostnú situáciu.
História.
Myšlienka spojiť diaľnicou dve najväčšie chorvátske mestá Záhreb a Split vznikla ešte koncom 60. rokov. Vtedy sa však uvažovalo o úplne inej trase, ako je v súčasnosti – a to cez mestá Bihać a Knin. V roku 1971 boli dokonca schválené projekty na výstavbu prvých 20 kilometrov, avšak tesne pred podpisom zmlúv sa do finančných ťažkostí dostala banka, ktorá mala poskytnúť úver. Situácii nepomohlo ani spontánne pomenovanie diaľnice po kráľovi Tomislavovi "(Autocesta kralja Tomislava)" chorvátskymi inžiniermi, čo bolo považované za nacionalizmus. V tom istom roku dokonca spoločnosť "Dalmacija Film" natočila o prípravných prácach na novej ceste krátky 14 minútový propagačný film s názvom "Autoput Zagreb – Split." Po finančnom ozdravení banky však pripravené financie na výstavbu diaľnice Záhreb – Split boli použité na prestavbu cesty Vrlika – Knin – Strmica.
Výstavba dnešnej A1 však predsa len začala, avšak už v roku 1970 a nezávisle od projektu diaľnice Záhreb – Split. Išlo o 39 kilometrov dlhý úsek Záhreb – Karlovac, ktorý bol súčasťou juhoslovanskej magistrály 11 na trase Záhreb – Rijeka. To však bolo na dlhé roky všetko, pretože prioritou bola takzvaná Diaľnica bratstva a jednoty, ktorej súčasťou v Chorvátsku je dnešná diaľnica A3. Začiatkom 90. rokov, po osamostatnení Chorvátska, sa začalo opätovne uvažovať o výstavbe diaľnice v súčasnej trase. Napomohla tomu aj vojna v Juhoslávii. Podľa technických štúdií z roku 1986 sa začal v roku 1993 urýchlene budovať Most Maslenica, ktorý bol náhradou za pôvodný most, ktorý bol zničený Juhoslovanskou ľudovou armádou. Takisto sa oficiálne začala výstavba Tunela Sveti Rok, no vzhľadom na pozície srbských jednotiek sa prvé práce na úprave terénu začali až po zániku štátneho útvaru Republika Srbská Krajina a odsune srbských jednotiek v roku 1995. Samotná razba začala až v roku 1997.
Naštartovať výstavbu diaľnice A1 bolo možné až po konsolidácii krajiny po niekoľkoročnej vojne. Stalo sa tak až na prelome tisícročí a v roku 2001 bol do prevádzky uvedený úsek Karlovac – Vukova Gorica. Výstavba diaľnice do Splitu následne nabrala rýchle tempo a v roku 2003 stavbári odovzdali do užívania úsek Vukova Gorica – Tunel Mala Kapela a Gornja Ploča – Zadar. Nasledujúci rok bol dobudovaný chýbajúci úsek Tunel Mala Kapela – Gornja Ploča a boli otvorené aj ďalšie dva úseky Zadar – Pirovac a Vrpolje – Dugopolje. 26. júna 2005 diaľnicu skompletizovali otvorením Tunela Mala Kapela a úseku Pirovac – Vrpolje. Výstavba diaľnice medzi dvoma najväčšími mestami krajiny tak, nerátajúc úsek po mesto Karlovac otvorený v 70. rokoch, trvala len 6 rokov. Výstavba úseku od Karlovacu po Split si vyžiadala investíciu 17 miliárd chorvátskych kún, čo je približne 2,2 miliardy €.
Výstavba diaľnice však pokračovala ďalej s cieľom dosiahnuť mesto Dubrovník a spojiť tak centrálne Chorvátsko s južnou časťou Dubrovnícko-neretvianskej župy, ktorá je od zvyšku krajiny oddelená úzkym pobrežným pásom Bosny a Hercegoviny. 27. júna 2007 bol otvorený úsek Dugopolje – Šestanovac, ktorým sa obchádza problémový úsek Jadranskej magistrály v meste Omiš. 22. decembra 2008 bol otvorený úsek Šestanovac – Ravča. Zatiaľ poslednými otvorenými časťami sú úsek Ravča - Vrgorac, ktorý bol otvorený 30. júna 2011 a Vrgorac – Ploče, otvorený 20. decembra 2013, čím celková dĺžka vzrástla na 480,7 kilometra.
1 – Tunel Sveti Rok a Most Maslenica už od roku 1993
Výjazdy a križovatky.
Všetky výjazdy a križovatky na diaľnici A1 sú mimoúrovňové a väčšina z nich je trúbkovitého tvaru.
Na diaľnici sa nachádza v súčasnosti 29 výjazdov a dve križovatky. Prvou križovatkou je "Lučko (1)" neďaleko Záhrebu, ktorá spája diaľnicu A1 s diaľnicou A2. Druhá sa nachádza neďaleko obce Bosiljevo "(6)" a na A1 sa tam napája diaľnica A6.
Výjazdy slúžia na opustenie diaľnice a následné napojenie na štátnu, resp. župnú cestu. Výnimku tvorí výjazd "Vučevica (24b)", ktorý A1 spája lokálnu cestu 67061. Práve tento výjazd sa stal terčom kritiky, kvôli jeho nízkemu využitiu. Počas letnej sezóny ho denne využijú rádovo len desiatky vozidiel, zatiaľ čo okolité výjazdy až tisícky.
Medzi najnovšie vybudované výjazdy patrí výjazd "Donja Zdenčina (1a)" neďaleko Záhrebu, ktorý bol vo výstavbe od 13. mája 2009. Hlavným dôvodom jeho výstavby bolo zlepšenie napojenia juhozápadnej časti Záhrebskej župy na chorvátsku diaľničnú sieť. Stavba bola odovzdaná do užívania za prítomnosti predsedníčky vlády Chorvátska Jadranky Kosorovej dňa 21. novembra 2010.
Ďalším dodatočne vybudovaným výjazdom je výjazd "Novigrad na Dobri (4)" medzi Karlovacom a Bosiljevom. Jeho výstavba sa začala 20. marca 2009 a hoci bolo jeho dokončenie pôvodne plánované na rok 2013, dokončiť a sprevádzkovať sa ho podarilo dňa 29. júna 2012, teda pred začiatkom letnej turistickej sezóny. Otvorením výjazdu sa výrazne zlepšilo napojenie Slovinska na diaľnice A1 a A6, hlavné prístupové cesty k Jadranskému pobrežiu.
Mýto.
Diaľnica A1 je na celej svojej dĺžke spoplatnená. Poplatky sa vyberajú prostredníctvom mýta v mýtniciach, ktoré sa nachádzajú na každom výjazde. Vodič si pri vjazde na diaľnicu vyzdvihne lístok obsahujúci magnetický pás, ktorý následne pri výjazde z diaľnice predloží. Na základe informácií v magnetickom páse je v závislosti od cenníka vypočítaný poplatok za prejdenú trasu.
Najväčšou mýtnicou je "Lučko", ktorá sa nachádza juhozápadne od Záhrebu. K dispozícii je až 15 priehradiek, ktorých počet je rozdeľovaný pre oba jazdné smery podľa aktuálnej hustoty dopravy. V letnej sezóne počas sobotňajších predpoludní väčšina prepážok slúži pre smer od Jadranu, popoludní je situácia opačná.
Od roku 2009 je v prevádzke mýtnica "Demerje", ktorá vypomáha Lučku v najkritickejších obdobiach letnej sezóny. Mýtnica je určená výhradne na bezhotovostný styk a len v smere od mora. Poplatky možno platiť prostredníctvom kreditnej karty, respektíve pomocou palubnej jednotky ENC (z , teda doslovne "elektronické platenie mýta").
1 – vzdialenosti medzi mýtnicami, merané od mýtnice Lučko - Záhreb.
Odpočívadlá.
Diaľnica je vybavená kvalitnou sieťou odpočívadiel rôznych typov. V súčasnosti je v prevádzke 25 obojsmerných a 2 jednosmerné odpočívadlá. Najväčšiu škálu služieb ponúkajú odpočívadlá "Desinec", "Draganić" a "Vukova Gorica", ktoré okrem parkovacích miest, občerstvenia a možnosti doplnenia pohonných hmôt ponúkajú i informačné centrum a ubytovacie priestory. Medzi kvalitné odpočívadlá patria aj napríklad odpočívadlá "Dobra", "Zir", "Nadin" či "Mosor", ktoré majú vybudované čerpacie stanice i rozsiahle plochy na parkovanie vozidiel i oddych turistov.
Sieť odpočívadiel s čerpacími stanicami je doplnená o malé odpočívadlá (parkoviská s toaletami), z ktorých sú niektoré doplnené o občerstvovacie služby. Niektoré z týchto odpočívadiel – "Modruš", "Lički Osik" a "Krka" dostali od organizácie EuroTEST najvyššiu hodnotiacu známku a boli označené za veľmi dobré.
Zaujímavé objekty.
"Viac informácií o tuneloch v zozname chorvátskych diaľničných tunelov"
Diaľnica A1 sa v súčasnosti skladá z 351 objektov, medzi ktoré patria tunely, mosty, estakády, viadukty či biokoridory. Medzi najvýznamnejšie a najznámejšie objekty patria tunely Mala Kapela a Sveti Rok, Most Pelješac ktoré sú najdlhšie v krajine. Zaujímavosťou je, že oba tunely od seba oddeľujú dve klimatické oblasti. Tunel Mala Kapela kontinentálnu oblasť stredného Chorvátska od horskej v lickej oblasti a Tunel Sveti Rok horskú oblasť od oblasti stredomorského podnebia na Dalmácii. Oba tunely mali pôvodne len jeden tubus a po dobu štyroch rokov boli jednými z problémových úsekov diaľnice. To sa zmenilo otvorením druhých tunelových rúr 30. mája 2009. Tunel Sveti Rok bol navyše v roku 2010 organizáciou EuroTAP ohodnotený ako tretí najbezpečnejší tunel v Európe.
Ďalším pozoruhodným tunelom je 1 561 metrov dlhý Tunel Brinje sprevádzkovaný v júni 2004, ktorý bol v roku 2007 Medzinárodnou automobilovou federáciou vyhlásený za najbezpečnejší tunel v Európe pre rok 2007. Podobné ocenenie získal od organizácie EuroTAP aj 2 300 metrov dlhý Tunel Plasina, ktorý sa nachádza medzi výjazdom Otočac a odpočívadlom Ličko Lešće. V roku 2006 bol zaradený medzi tri najbezpečnejšie tunely v Európe.
Najdlhším mostom na diaľnici A1 je 546 metrov dlhý Most Dobra, ktorý prechádza ponad dolinu rieky Dobra, ležiacu neďaleko mesta Karlovac. Medzi ďalšie významné mosty na trase diaľnice patria Most Gacka, Most Miljanica a Most Dabar, všetky dlhšie než .
Medzi zaujímavé mosty parí aj železobetónový oblúkový Most Krka dlhý 391 metrov, ktorý preklenúva hlbokú dolinu rovnomennej rieky. S vojnou v Juhoslávii súvisí ďalší oblúkový most – Most Maslenica, ktorého výstavba sa začala v roku 1993 pred začatím takzvanej operácie Maslenica. Vedie ponad Novskú úžinu, ktorá bola za vojny strategickým miestom z dôvodu odrezania prístupu do Dalmácie Republikou Srbská Krajina. Nový most mal byť náhradou za pôvodný, ktorý zničili srbské jednotky v roku 1991. Most dostavali až po vojne v roku 1997 a o šesť rokov neskôr sa stal súčasťou diaľnice a súčasne bol obnovený aj starý Maslenický most. Oba tieto oblúkové mosty patria medzi unikátne stavby v Európe a ich oblúky dosahujú rozpon 200 metrov.
Na diaľnici A1 sa takisto nachádza aj najdlhší viadukt v Chorvátsku – 2 485 metrov dlhý Viadukt Drežnik, ktorý sa nachádza medzi Karlovacom a Bosiljevom. Medzi ďalšie významné viadukty patria Viadukt Modruš 1, Viadukt Mokro Polje, Viadukt Jezerane, Viadukt Srijane či Viadukt Rašćane, všetky dlhšie než 500 metrov. Porovnateľne dlhé viadukty sú vo výstavbe aj v súčasnosti a úseku "Ravča-Vrgorac", najdlhší z nich je Viadukt Kokorići s dĺžkou 1 214 metrov, ktorý sa v niektorých materiáloch uvádza aj pod názvom "Viadukt Kotezi."
Hustota dopravy.
Doprava je na A1 najhustejšia počas letnej sezóny a to najmä v sobotu, kedy dochádza k výmene turnusov v dovolenkových destináciách. Problémovými bodmi sú mýtnice, najmä mýtnica Lučko pri Záhrebe, a v minulosti aj tunely Mala Kapela a Sveti Rok, ktoré mali pôvodne len jeden tubus. V roku 2009 boli problematické úseky vyriešené otvorením druhých tubusov tunelov, rozšírením mýtnice Lučko na 15 pruhov a výstavbou novej mýtnice Demerje, v smere do Záhrebu, ktorá slúži prevažne na bezhotovostný styk.
Hustota dopravy je na diaľnici A1 vyčísľovaná pomocou údajov pochádzajúcich z mýtnic, ktoré prevádzkujú spoločnosti Autocesta Zagreb-Rijeka d.d. a Hrvatske autoceste d.o.o.. Z údajov sú zreteľné rozdiely medzi celkovou hustotou počas celého roka (AADT) a čiastkovou počas letnej sezóny (ASDT) a to najmä v okolí centier turistického ruchu.
Najväčšia hustota bola zaznamenaná medzi križovatkou Lučko a výjazdom Jastrebarsko, kde v roku 2009 prešlo denne priemerne 31 432 vozidiel. Počas letnej sezóny bol zaznamenaný výrazný nárast o takmer 70 percent až na 53 216 vozidiel. Výraznejšie zníženie hustoty dopravy nastáva až južne od križovatky Bosiljevo 2, na ktorej sa rozdeľuje doprava do mesta Rijeka (na západ) a do lickej oblasti a na Dalmáciu (na juh).
Mierny nárast možno bádať v okolí väčších miest, najmä medzi výjazdmi Zadar 1 a Zadar 2, v okolí Šibeniku a pri výjazde Dugopolje severne od Splitu.
Okolie diaľnice.
Diaľnica prechádza, najmä v strednej časti Chorvátska a na Dalmácii, horským terénom, v ktorom sa nachádza viacero prírodných zaujímavostí. Cez výjazdy "Karlovac", "Otočac" a "Gornja Ploča" je prístupný Národný park Plitvické jazerá, ktorý je najznámejším národným parkom v krajine a je zapísaný do zoznamu lokalít Svetového dedičstva UNESCO. Cez výjazd "Otočac" je takisto prístup do prímorského vápencového pohoria Velebit, ktoré oddeľuje jadranskú oblasť Chorvátska od lickej. Celé pohorie je vyhlásené za prírodný park, jeho severná časť dokonca za Národný park Severný Velebit. V tejto oblasti sa nachádza aj Olympijské centrum Bjelolasica, ktoré je centrom prípravy chorvátskych reprezentantov v zjazdovom a bežeckom lyžovaní a biatlone. Prístup doň je zabezpečený cez výjazd "Ogulin".
V dalmatínskej časti trasy diaľnice sa nachádza takisto viacero prírodných pozoruhodností. Neďaleko Zadaru leží Národný park Paklenica, prístupný cez výjazd "Maslenica" a Prírodný park Telašćica, do ktorého je prístup od Zadaru i Benkovacu. Od Benkovacu je prístupný navyše i Národný park Kornati a Národný park Vransko jezero, cez neďaleký výjazd "Skradin" aj Národný park Krka.
Posledným národným parkom v dosahu diaľnice A1 je Národný park Biokovo v južnej Dalmácii, do ktorého vedú cesty z výjazdov "Šestanovac", "Zagvozd" a "Ravča."
Z kultúrnych pamätihodností v okolí diaľnice sú najznámejšie Katedrála svätého Jakuba v Šibeniku, historické mesto Trogir (prístupné cez výjazdy "Prgomet", "Vučevica" a "Dugopolje") či Diokleciánov palác v Splite (prístup cez výjazd "Dugopolje").
Všetky významné prírodné i kultúrne zaujímavosti sú na diaľnici označené špeciálnym dopravným značením hnedej farby, prípadne aj na ostatných zelených diaľničných smerových tabuľách hnedou subplochou s bielym textom a príslušným piktogramom.
Budúcnosť.
V máji 2009 sa podpísali zmluvy o výstavbe úseku Doli-Dubrovnik, dokonca sa uskutočnil aj slávnostný ceremoniál so symbolickým prvým výkopom. Vzhľadom na nedostatok financií však ku významnejším stavebným prácam nedošlo. Miestni politici boli za tento krok kritizovaní a obviňovaní za politickú kampaň pred miestnymi komunálnymi voľbami.
Zvyšné úseky na trase Ploče – Doli a Dubrovnik – hranica Bosny a Hercegoviny sú zatiaľ len v štádiu plánovania a začiatok ich výstavby je podľa informácií Ministerstva mora, dopravy a infraštruktúry Chorvátska naplánovaný až po roku 2012.

</doc>
<doc id="166554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166554" title="Sliven (mesto)">
Sliven (mesto)

Sliven () je mesto v centrálnej časti Bulharska. Je sídlom oblasti Sliven.

</doc>
<doc id="166555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166555" title="Chata Predná Holica">
Chata Predná Holica

Chata Predná Holica alebo tiež Chata Lajoška je horská chata v Slovenskom rudohorí vo Volovských vrchoch v katastrálnom území obce Vyšný Klátov v okrese Košice-okolie. 
Chata je obľúbeným turistickým cieľom Košičanov. Chata stojí v nadmorskej výške V blízkosti chaty stojí malá kaplnka, ktorá bola postavená v r. 1912.
História.
Prvá chata na Prednej Holici vznikla v roku 1914. V roku 1925 boli zvyšky pôvodnej chaty odstránené a bola postavená nová chata. Keď v r. 1929 zomrel Ľudovít Konrády, na ktorého popud bola chata obnovená, na jeho počesť chatu pomenovali po ňom. Odtiaľ pochádza jej ľudový názov Lajoška – z maďarského Lajos (po maďarsky Ľudovít). Po Viedenskej arbitráži vrch Predná Holica a teda aj chata pripadla Maďarsku. Počas druhej svetovej vojny chatu striedavo obsadzovali partizáni a fašisti. V decembri 1944 maďarskí vojaci chatu vyhodili do vzduchu. Nová chata bola dostavaná v roku 1951. 
Prístup.
Na chatu možno prísť z viacerých smerov po značkovaných cestách: z Jahodnej, z Vyšného Klátova, zo Zlatej Idky, Opátky, Hýľova alebo z Košickej Belej.
Na chatu možno prísť tiež neznačkovanou cestou dolinou Potoky pod Jahodnou.
Súčasnosť.
Kapacita chaty je 34 hostí. Chata patrí Klubu turistov Košíc.

</doc>
<doc id="166556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166556" title="Chata Lajoška">
Chata Lajoška



</doc>
<doc id="166557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166557" title="Adrian Quist">
Adrian Quist

Adrian Karl Quist (* 4. august 1913, Medindie, Austrália - † 17. november 1991, Sydney) bol austrálsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria tri tituly v dvojhre, Australian Championships (1936, 1940, 1948) a 12 titulov v štvorhre, Australian Championships (1936-1940, 1946-1950), French Championships (1935), Wimbledon (1935, 1950) a U.S. Championships (1939).
V roku 1984 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
V druhej svetovej vojne slúžil v austrálskej armáde. 
Austráliu reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 56 zápasov, z toho 34 v dvojhre (24 výhier, 10 prehier) a 22 v štvorhre (19 výhier, 3 prehry).

</doc>
<doc id="166558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166558" title="Seoul">
Seoul



</doc>
<doc id="166559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166559" title="Stredná hra (otvorenie)">
Stredná hra (otvorenie)

Stredná hra je šachové otvorenie charakterizované ťahmi "1. e4 e5 2. d4 exd4 3. Dxd4". Ide o jednu z menej používaných otvorených hier, pretože predčasná prítomnosť bielej dámy v centre umožňuje čiernemu získať čas a rozvinúť figúrky jej napadaním. Prvýkrát sa zmienka o ňom objavila u Philippa Stammu v 18. storočí. V súčasnosti sa používa skôr v partiách hraných rýchlym tempom.
Varianty.
3. c3.
Pozri Severský gambit.
3. Qxd4 Jc6.
Biely môže hrať 4. Da4, 4. Dd1 alebo (zrejme) najlepší ťah 5. De3, známy ako Paulsenov útok.

</doc>
<doc id="166560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166560" title="Výpisok">
Výpisok



</doc>
<doc id="166561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166561" title="PageRank">
PageRank

PageRank je algoritmus analýzy odkazov, ktorý priraďuje číselné ohodnotenie každému prvku v množine navzájom linkami prepojených dokumentov ako World Wide Web s cieľom ohodnotenia relatívnej významnosti daného dokumentu v tejto množine. PageRank taktiež označuje toto číselné ohodnotenie.
PageRank je obchodná značka Google Inc. a algoritmus je patentovaný () Stanfordovou univerzitou.
Algoritmus, ktorý využíva Google, je pomenovaný po jednom z jeho zakladateľov – Larry Page. PageRank znamená hodnotu popularity stránky. Google na ňom založil svoj vyhľadávací algoritmus, v súčasnosti používa podobný algoritmus väčšina vyhľadávačov. Google definuje PageRank ako: "PageRank interpretuje link zo stránky A na stránku B ako hlas stránky A za stránku B. Google však zohľadňuje viac ako len čisté množstvo odkazov na Vašu stránku. Tak isto analyzuje stránku z ktorej hlas prišiel. Hlasy zo stránok, ktoré sú samé o sebe "dôležité" vážia viac ako hlasy iných stránok."
Pre tvorcov webových stránok to znamená toľko, že čím väčší je náš PageRank, tým väčšiu dôležitosť stránke prideľuje Google a iné vyhľadávače. A čím je dôležitosť väčšia, tým vyššie je umiestnenie medzi výsledkami vyhľadávania. Samozrejme to nie je jediné kritérium, ktoré stránky posúva medzi výsledkami vyššie, Google ich má cca 200. Druhou výhodou je, že vyhľadávač prehľadáva najviac stránky, ktoré majú najväčší PageRank. Google aktualizuje PageRank cca v 3-mesačnom intervale, ale niekedy aj v priebehu 2 či 6tich mesiacoch je bez Pagerank Updatu.
Pre zistenie pageranku musíte zadať vašu url adresu do stránky na to určenej a vráti vám hodnotu od 0 do 10. Každá stránka ma svoj vlastný pagerank (okrem nových, ktoré vracajú hodnotu N/A = Nenajdený, čo znamená, že stránka nebola ešte ohodnotená Google vyhľadávačom).
Dejiny.
Pagerank bol vyvinutý na Stanfordovej univerzite Larrym Pagom (odtiaľ názov "Page" -Rank) a neskôr Sergom Brinom ako súčasťou tímy pre výskum ohľadne nového vyhľadávača. Spolupracovali s Rajeevom Motwanim a Terrym Winogradom. Prvá zmienka opisujúca Pagerank a prototyp nového vyhľadávača Google bola vydaná v roku 1998. Krátko potom, ako Page a Brin založili Google Inc., spoločnosť ohľadne vyhľadávača Google. Aj keď je Pagerank len jeden z mnohých faktorov, ktoré hodnotia pozície vo vyhľadávaní, Pagerank stále poskytuje základ pre všetky webové vyhľadávacie aplikácie Googlu.
PageRank bol ovplyvnený citačnou analýzou vyvinutou Eugenom Garfieldom v roku 1950 z University of Pennsylvania a technológiou Hyper Search vytvorenou Massimom Marchiorim na University of Padua. V rovnaký rok bol verejnosti predstavený Pagerank, Jon Kleinberg publikoval jeho dôležitosť algoritme HITS. Zakladatelia Googlu citovali Garfielda, Marchioriho a Kleinberga v ich originálnom vydaní.

</doc>
<doc id="166563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166563" title="Saturn I">
Saturn I

Saturn I (pôvodné označenia Juno V Super-Jupiter a C-1) bola prvá raketa série Saturn a zároveň prvá americká raketa navrhnutá výlučne na vynášanie nákladov do vesmíru. Všetky predchádzajúce americké nosné rakety boli upravené verzie vojenských balistických rakiet (napríklad Redstone – Juno I, Atlas, Titan). 
Vývoj sa spočiatku prebiehal v Army Ballistic Missile Agency (ABMA) v Redstone Arsenal v Alabame pod vedením hlavného konštruktéra Wernhera von Brauna a na prelome päťdesiatych a šesťdesiatych rokov prešla ABMA, celý von Braunov tím a projekt rakety pod NASA. Konštrukcia prvého stupňa využívala palivové nádrže z rakiet Redstone a Jupiter spojené do jedného stupňa. Saturn I mal byť univerzálny vesmírny nosič, ale pre rýchly pokrok vo vývoji raketovej techniky bol čoskoro zastaraný a nahradený silnejšou verziou Saturn IB. Uskutočnilo sa len desať štartov, štyri skúšobné, tri testovacie lety programu Apollo a posledné tri rakety vyniesli výskumné satelity Pegasus. Skúsenosti získané pri stavbe Saturnu I boli použité pri konštrukcií rakety pre lunárne misie, Saturn V.
História.
Pôvod.
Wernher von Braun a jeho tím boli po druhej svetovej vojne prevezení do Spojených štátov (pozri Operácia Paperclip), kde spočiatku pracovali na testoch ukoristených V2 a ich amerických verziách. Neskôr sa venovali vývoju nových rakiet stredného doletu pre americkú armádu. Výskum prebiehal v Redstone Arsenal v Huntsvile v Alabame. Tu boli vyvinuté rakety PGM-11 Redstone a PGM-19 Jupiter. Po kríze vyvolanej vypustením Sputnika 1 sa von Braunov tím ujal iniciatívy a na základe rakety Redstone vyvinuli raketu Juno I ktorá vyniesla prvý americký satelit Explorer 1 a neskôr Juno II, postavenú na základe PGM-19 Jupiter. 
Ešte pred Sputnikom zadalo americké ministerstvo obrany prostredníctvom svojej agentúry ARPA (Advanced Research Projects Agency) požiadavku na vypracovanie štúdie o pokročilom nosnom systéme, ktorý by dokázal dopraviť na orbitu Zeme 9 000, alebo dostať na únikovú rýchlosť náklad až . Takto silná raketa mala slúžiť pre dopravu ťažkých komunikačných, meteorologických a špionážnych družíc. Vtedajšie rakety ako Atlas mali teoretickú nosnosť na nízku orbitu Zeme iba , preto bolo potrebné hľadať cestu k zvýšeniu výkonu. Von Braunov tím v ABMA sa začal problémom zaoberať v apríli 1957 a potrebný ťah pre dopravu takéhoto nákladu na orbitu vypočítali na približne 6,7 MN. Americké letectvo v tom čase začínalo pracovať na presne takom motore, ten ale nemohol byť pripravený počas požadovaného časového rámca a jeho ťah bol vtedy „len“ 4,4 MN. Tento motor nesúci označenie F-1 bol neskôr použitý pre pohon rakety Saturn V (konečná verzia mala ťah 6,7 MN), ale pre budúce rakety Saturn I boli vybrané štyri motory E-1 spoločnosti Rocketdyne, každý s ťahom 1 690 kN. 
V decembri 1957 dodal von Braun svoj koncept agentúre ARPA pod názvom „A National Integrated Missile and Space Vehicle Development Program“. Tejto koncept niesol názov Super-Jupiter. Prvý stupeň mal byť tvorený ôsmimi nádržami rakiet Redstone usporiadanými okolo centrálnej nádrže prevzatej z PGM-19 Jupiter. Ako horný stupeň sa mala použiť upravená raketa Atlas alebo prvý stupeň Titanu. V ABMA uprednostňovali Titan, pretože výroba Atlasu mala najvyššiu prioritu a nebol teda priestor pre rozdelenie kapacít. Druhý stupeň bol preto predĺžený prvý stupeň Titanu 1 s dvoma motormi LR-87. Tretí stupeň mal byť Centaur s motormi RL-10. 
ARPA bola s von Braunovým návrhom spokojná a jediná požiadavka bola na výmenu motorov E-1. E-1 bol v tom čase v ranej fáze vývoja a nebol by pripravený pre testy skôr ako za dva roky. Von Braunov tím rýchlo zareagoval a nahradil štyri motory E-1 ôsmimi motormi H-1, čo bol upravený motor S-3D rakety Thor. Rozhodnutie nečakať na vývoj nových motorov sa ukázalo ako správne a prinieslo odhadovanú úsporu až 60 miliónov dolárov. Von Braun a jeho tím už v tom čase pripravovali štart Juno I a prebiehal vývoj Juno II a preto bol názov projektu zmenený na Juno V.
Začiatok prác.
Projekt bol oficiálne zahájený výnosom 14-59 agentúry ARPA z 15. augusta 1958. Kontrakt znel: „Začať program vývoja kozmického nosiča s ťahom približne 1 500 000 liber (6,7 MN), založeného na spojení dostupných raketových motorov. Najbližšou úlohou tohto programu je vykonať demonštratívny statický zážih v plnom rozsahu do konca roka 1959.“
Nasledoval kontrakt s firmou Rocketdyne na vývoj motorov H-1, podpísaný 11. septembra 1958. 26. septembra 1958 sa ARPA a Army Ordnance Missile Command (nadradené veliteľstvo ABMA) dohodli na rozšírení kontraktu o vykonanie skúšobných letov v septembri 1960 a ďalej chceli, aby ABMA postavila ďalšie tri nosiče, pričom dva budú schopné umiestniť na obežnú dráhu obmedzený náklad. 
Von Braun vkladal do projektu Juno V veľké nádeje a dúfal, že bude slúžiť ako testovacia základňa pre vývoj budúcich pohonných systémov, hlavne motorov F-1. Vymedzil aj rozsah využitia Juno V ako univerzálny nosný prostriedok pre výskum a vývoj ofenzívnych a defenzívnych kozmických zbraní. Špecifické použitie pre jednotlivé zložky amerických ozbrojených síl zahŕňalo: navigačné satelity pre námorníctvo, meteorologické, prieskumné a komunikačné satelity pre armádu a letectvo a podpora misií s ľudskou posádkou pre USAF. Juno V mala zohrávať významnú úlohu v projekte Horizon, čo bola plánovaná misia na Mesiac s cieľom vybudovať vojenskú základňu. V tomto období sa začalo objavovať označenie Saturn. V jednej z raných správ pre ARPA je uvedené: „Saturn je považovaný za prvý skutočný vesmírny nosič, tak ako je Douglas DC-3 považovaný za prvé skutočné linkové dopravné lietadlo“. Meno Saturn sa stalo oficiálnym vo februári 1959.
Prechod na NASA.
 
Založenie NASA 29. júla 1958 viedlo k zjednoteniu a posúdeniu všetkých projektov ťažkých nosných rakiet a výberu jedného riešenia pre budúce lunárne projekty. V tom čase tu boli programy armády (Saturn) a letectva (projekt SLS). Oba programy mali za konečný cieľ cestu k Mesiacu a vybudovanie stálej základne na jeho povrchu. Inžinieri NASA však mali vlastné návrhy, označované súhrnne ako rakety Nova. 
Wernhera von Brauna požiadali o účasť v komisii, ktorá mala za úlohu preskúmať a zhodnotiť existujúce návrhy a spísať odporúčania. 
Výsledná správa bola zverejnená 18. júla 1959 a hneď v úvode upozorňuje na nesprávne vedenie amerických programov a uznáva veľký náskok sovietskeho kozmického programu. Správa sa zaoberala piatimi takzvanými generáciami rakiet od prvých rakiet Vanguard, cez Juno, ICBM rakety Atlas a Titan, projektom Saturn až po koncept veľkej rakety poháňanej zväzkom motorov F-1. Správa ďalej stanovuje teoretické možnosti budúceho vývoja vrátane časového rámca dostupnosti nosných systémov. 
V decembri 1959 boli predvedené projekty vývojových tímov a NASA následne vybrala von Braunov koncept. Koncom januára 1960 už mala kompletný vývojový program, zahŕňajúci Saturn (Juno V), vlastný projekt Nova a horné stupne Vega a Centaur. Stupeň Vega bol zrušený, pretože letectvo už malo projekt Agena (vtedy pod názvom Hustler), ktorý mal takmer zhodné parametre. 
V júli 1959 bol projekt takmer zrušený, keď riaditeľ výskumného oddelenia na ministerstve obrany oznámil, že Saturn čerpá príliš finančných prostriedkov ARPA. Podľa ministerstva bolo výhodnejšie spojiť niekoľko ICBM a získať tak lacnejší a rovnako silný nosný systém. Proti NASA a programu Saturn bola aj skutočnosť, že neexistovali zostavené požiadavky na raketu Saturn a NASA pracovala aj na vlastnom nosiči Nova. Po stretnutí zástupcov NASA, armády, ARPA a ministerstva 16. až 18. septembra 1959 bolo rozhodnuté, že sa Saturn rušiť nebude, ak ABMA prejde pod správu NASA a už nebude potrebovať finančnú účasť rezortu obrany. Prechod von Braunovho tímu a celej ABMA bol dokončený 1. júla 1960 a ABMA a celé zariadenie v Huntsvile bolo premenované na Marshall Space Flight Center.
Výber vyšších stupňov.
V júli 1959 vydala ARPA požiadavku na výmenu vyšších stupňov za silnejšie, poháňané tekutým vodíkom (LH2) a kyslíkom (LOX). Priemer druhého stupňa mal byť približne 4 metre a tretí stupeň mal byť vylepšený Centaur. V snahe o dosiahnutie dohody medzi NASA, USAF, ABMA, ARPA a DoD vznikla "Silversteinova komisia", ktorá stanovila požiadavky na raketu Saturn. Von Braun bol spočiatku skeptický, ale komisia ho presvedčila o výhodách vysoko energetických palív (vodík) v horných stupňoch. Oproti pôvodnému konceptu, ktorý počítal s použitím komponentov a nástrojov z Titanu, vyžadoval nový stupeň vývoj nových montážnych zariadení, nástrojov a prípravkov, čo zvyšovalo finančnú náročnosť projektu. Vývojom vlastného stupňa sa na druhej strane NASA stala nezávislou od vojenského vývoja. 
Komisia posudzovala niekoľko variantov vyšších stupňov zoradených podľa náročnosti do troch skupín. Skupina A boli najjednoduchšie a vychádzali z prvotných konceptov Juno V. Druhý stupeň Titan a tretí Centaur bol variant A-1, druhý variant A-2 počítal so zväzkom rakiet stredného doletu miesto Titanu. Návrh B-1 počítal s použitím zväzku štyroch motorov H-1 a podobnú konštrukciu nádrží ako prvý stupeň. Skupina C bola najrazantnejšia a ponúkala flexibilnú konfiguráciu podľa potrieb nákladu. Každý vyšší stupeň mal používať kvapalný vodík. 
Varianty C-1, C-2 a C-3 počítali s vývojom stupňov S-II, S-III, S-IV a S-V. Stupňa S-IV a S-V mali používať upravené motory RL-10, S-V je upravená verzia dvojmotorového stupňa Centaur. S-II a S-III vyžadovali vývoj ďalších motorov s vyšším ťahom. Varianty konceptov C výkonovo prevyšovali koncepty A-1, A-2 i B a preto boli vybrané. 
Konečná podoba.
Saturn I mal byť flexibilným nosným systémom, ktorý by bolo možné, vďaka rôznym vyšším úrovniam, prevádzkovať v rôznych konfiguráciách podľa potrieb aktuálnej misie. Zo všetkých navrhovaných stupňov bol však vyrobený a dodaný iba S-IV, ktorého parametre sa líšili od špecifikácií komisie. Miesto štyroch upravených RL-10 bolo použitých šesť štandardných RL-10, poskytujúcich približne rovnaký ťah. Veľké množstvo malých motorov bolo menej efektívne, náchylnejšie k poruchám a drahšie ako jediný veľký motor. Pre nástupcu Saturnu I bol preto vyvinutý motor J-2, ktorý dokázal nahradiť všetkých šesť motorov RL-10. Nový motor mal vyšší ťah a umožnil Saturnu IB vyniesť na orbitu až . 
Saturn I bol používaný len krátko a čoskoro bol nahradený vylepšenou verziou Saturn IB. Hlavná oblasť použitia boli testy makety lode Apollo a posledné tri rakety vyniesli satelity Pegasus. Určitý čas sa uvažovalo o využití Saturnu I pre vynášanie experimentálneho kozmického lietadla X-20 Dyna-Soar.
Chronologický vývoj projektu 1957-1966.
 
Opis.
Prvý stupeň S-I.
Prvý stupeň S-I bol zložený z ôsmich nádrží prevzatých z rakety Redstone, zoskupených okolo jednej nádrže rakety Jupiter. Štyri nádrže Redstone obsahovali RP-1 a boli natreté na čierno a zvyšné nádrže mali biely náter a obsahovali kvapalný kyslík. Motory H-1 boli odvodené z motorov rakety Thor. Štyri motory boli umiestnené v strede hlavice rakety a ďalšie štyri motory boli umiestnené z vonkajšej strany. Vonkajšie motory mali kĺbové zavesenie a pomocou hydrauliky ich bolo možné nakláňať v pozdĺžnej a priečnej osi, vďaka čomu bol dosiahnutý riadiaci moment. Motory neboli pri štarte zapálené naraz, ale po dvojiciach s časovými odstupmi 200 ms. Tým sa znížilo napätie spôsobené dynamickými silami a otrasy pri štarte motorov. Každý motor H-1 má vlastné turbočerpadlo poháňané samostatným plynovým generátorom. Motory dokážu vyvinúť ťah pri štarte až 7,582 MN (8x 947 700 kN vo vákuu) a za sekundu spália dohromady RP-1 a kvapalného kyslíka. Celková hmotnosť prvého stupňa predstavuje , z čoho približne 380 000 je palivo (hmotnosti sa líšia podľa verzie). Pre vyššiu aerodynamickú stabilitu bolo na zadok pridaných osem kýlových plôch.
Druhý stupeň S-IV.
Druhý stupeň disponoval šiestimi motory RL-10 poháňanými tekutým vodíkom a kyslíkom. Motory mali systém smerovania ťahu a mohli tak riadiť smer letu, rovnako ako prvý stupeň. Motory pracovali na princípe expandéru (pozri Raketový motor na kvapalné pohonné látky). Palivo bolo vedené skrz zahriate časti motora, kde sa zahrieva a následne bolo privedené do turbíny. V turbíne palivo expanduje a poháňa tak turbínu, ktorá ďalej roztáča turbočerpadlo. Každý motor je vybavený samostatným palivovým systémom (vlastná turbína aj turbočerpadlo). Celková hmotnosť stupňa je , samotný stupeň bez paliva . Spotreba všetkých šiestich motorov je približne 90 kilogramov kvapalného vodíka a kyslíka za sekundu. Nádrže na LH2 a LOX boli oddelené iba ľahkou priečkou a tvorili tak v podstate jedinú nádrž s dvomi oddelenými priestormi. Toto riešenie prinieslo úsporu takmer desiatich ton hmotnosti. 
Navádzacia výbava.
Rakety Saturn I Block I (lety S-1 až S4) mali navádzaciu sústavu nachádzajúcu sa na prednej časti prvého stupňa. Vybavenie bolo rovnaké, aké používali rakety Redstone a dokázalo viesť raketu len po balistickej dráhe. Pri týchto prvých štyroch letoch mala raketa len maketu druhého stupňa, ktorá sa počas letu neoddeľovala. 
Rakety Block II už mali plne funkčný druhý stupeň a prístrojové vybavenie bolo umiestnené v samostatnej sekcii IU (Instrument Unit) na prove druhého stupňa. IU mala 3,9 metra v priemere a bola vysoká 1,5 metra. Prístroje boli umiestnené v štyroch pretlakových kontajneroch spojených cez centrálny uzol. Pre posledné tri lety bol použitý vylepšený model vysoký iba 860 milimetrov. Nový typ už nebol vybavený pretlakovými kontajnermi, ale prístroje boli zavesené na obvode steny, čo ušetrilo hmotnosť. Navádzací systém používal počítač IBM ASC-15 používaný aj na raketách Titan 2 a Titan 3. 
Lety Saturnu I.
Pred skutočnými štartmi prebiehalo testovanie v supersonickom aerodynamickom tuneli v Lewis (dnes Glenn) Research Center. Pri testoch bol použitý model s ôsmimi funkčnými motormi, každý s ťahom približne 1,1 kN. Testy simulovali reálne letové podmienky a poskytli cenné informácie o stabilite rakety a rozložení tlaku. 
Testovacie lety SA-1 až SA-4 slúžili pre otestovanie spoľahlivosti rakety a overenie koncepcie zväzkov motorov. Pri testoch bol funkčný len prvý stupeň, druhý stupeň bol len maketa. Prvý štart s funkčným druhým stupňom bol SA-5, 29. januára 1964 a išlo zároveň o rekordný let pri ktorom bol vynesený historicky najväčší náklad. Celková hmotnosť vynesená na orbitu bola , motory a prázdne nádrže posledného stupňa vážili , aerodynamický kryt a maketa kabíny (ako zaťaženie kabíny bol použitý vlhký piesok). Podobne prebiehali nasledovné testy A-101 a A-102 (SA-6 a SA-7), pri ktorých bola študovaná tuhosť konštrukcie nosiča, správanie kabíny Apollo a ďalšie parametre. Misie A-103 až A-105 mali za úlohu vyniesť satelity programu Pegasus, ktoré študovali výskyt a účinky mikrometeoritov.

</doc>
<doc id="166564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166564" title="Saturn 1">
Saturn 1



</doc>
<doc id="166566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166566" title="Obliehanie Osaky">
Obliehanie Osaky

Obliehanie Osaky (jap.: 大坂の役;Ōsaka no Eki), všeobecne známejšie (jap.: 大坂の陣;Ōsaka no Jin) bola séria bitiek vedená Tokugawským šógunátom proti klanu Tojotomi a končiaca zničením klanu. Delí sa do dvoch etáp (Zimné ťaženie a Letné ťaženie), trvalo od roku 1614 do roku 1615 a prinieslo koniec poslednej veľkej ozbrojenej opozície proti vzniku šógunátu. Konflikt sa tiež niekedy nazýva "Genna Enbu" (jap.:元和偃武), pretože sa menila japonská éra z Keičó na Genna, ktorá bezprostredne nasledovala.
Začiatok.
Po smrti Hidejošiho Tojotomi v roku 1598, Japonsku vládla Rada piatich starších, spomedzi ktorých mal Iejasu Tokugawa najväčší vplyv. Po porážke Micunari Išida v bitke pri Sekigahare, Iejasu v podstate získal vládu nad Japonskom pre seba a zrušil Radu. V roku 1603 bol zavedený Tokugawský šógunát s hlavným mestom v Ede. Iejasu hľadal spôsob ako potvrdiť moc a upevniť režim svojho vlastného klanu; iba klan Tojotomi vedený Hidejošiho synom Hidejorim Tojotomim so základňou v Osake, ostával prekážkou tohto cieľa.
Zimné ťaženie.
V roku 1614 klan Tojotomi prestaval Osacký hrad súčasne s chrámom Hókó-dži v Kjóte. Súčasťou renovácie bol aj zvon s nápisom "Nech v zemi panuje mier a prosperita. Na Východe zdraví bledý mesiac a na Západe dáva zbohom zapadajúcemu slnku.". Šógunát, ktorý mal svoju silnú základňu vo východných provinciách si to vyložil ako urážku a napätie medzi klanmi Tokugawa a Tojotomi začalo rásť. Napätie sa ďalej zvýšilo, keď Hedejori Tojotomi začal v Osake do svojich služieb príjmať vo väčšom počte "róninov" a nepriateľov šógunátu. V novembri toho roku sa Iejasu, majúc rozhodujúci vplyv aj napriek tomu, že titul šógun prenechal svojmu synovi už v roku 1605, rozhodol nenechať, aby tieto sily ďalej rástli a vydal sa s 164 000 mužmi na Osaku (v počte nie je započítaný Tadacune Šimazu, pretože jeho oddiely nedorazili k Osake).
Obliehanie sa začalo 19. novembra, keď Iejasu na čase troch tisícov mužov prekročil rieku Kizu-gawa a zničil opevnenia, ktoré sa tam nachádzali. O týždeň neskôr zaútočil na dedinu Imafuku s 1 500 mužmi proti 600 na strane obrancov. S pomocou skupiny vojakov vyzbrojenej mušketami, vojská šógunátu dosiahli ďalšie víťazstvo. Na niekoľko ďalších malých opevnení a dedín boli podniknuté útoky pre obliehaním Osackého hradu, ktoré samotné začalo 4. decembra.
Sanada-maru bola opevnená bašta (barbakan) na južnej strane Osackého hradu bránená Jukimurom Sanadom a 7 000 mužmi. Šógunske vojská boli opätovne odrážané a Sanada s svojimi mužmi podnikol niekoľko útokov proti línii obliehania preraziac ju trikrát. Iejasu presunul delostrelectvo, prevelil 300 kanónov, ako aj mužov na podkopanie múrov. 22. januára bolo zimné obliehanie ukončené, po zaručení Hidejori Tojotomi, že vzbura nebude ďalej rásť a že zasype hradnú priekopu Osackého hradu.
Letné ťaženie.
V apríli 1615, Iejasu dostal hlásenie, že Hidejori Tojotomi zozbieral ešte viac oddielov ako v novembri a pokúša sa zastaviť zasypávanie hradnej priekopy. Tojotomiho vojská (často označované ako Západné armády) začali útočiť na kontingenty šógunových vojsk (Východná armáda) v blízkosti Osaky. Pod vedením Naojuki Bana zaútočili na hrad Wakajama, pobrežnú pevnosť patriacu Nagaakirovi Asanovi, ktorý sa spojil so šógunom 29.apríla. Asanovi muži sa postavili nepriateľovi pred hradom, zaútočili na votrelcov a odrazili ich. Východná armáda dorazila začiatkom júna, skôr ako Hidejori stihol dosiahnuť výraznejších územných ziskov. 2. júna v bitke pri Dómjódži 2 600 Hidejoriho mužov bolo prečíslených 23 000 mužmi Východnej armády. Hidejoriho veliteľ, ktorý velil v bitke, Motocugu Gotó, sa pokúsil ustúpiť do hmly, ale bitka bola prehratá a on bol v nej zabitý. Potom sily Tokuwagu zastavili Tojotomiho generála Jukimura Sanadu pri Honta-Rjó. Sanada sa pokúsil vynútiť boj s Masamune Datom, ale Dateho vazal Šigenaga Katakura ustúpil lebo jeho oddiely boli vyčerpané a Sanadove vojská urobili to isté.
Tej istej noci, Moričika Čosokabe (Západná armáda) a Takatora Todo (Východná armáda) bojovali pri Jao. Ďalšia bitka sa odohrala pri Wakae približne v tom istom čase medzi Šigenari Kimurom a Naotaka Iiom. Čosokabenské sily dosiahli víťazstvo, ale Šigenari Kimura utrpel straty od ľavého krídla armády Naotaka Iia. Hlavné sily Tokugawu sa presunuli na pomoc Takatora Todovi po tom ako Šigenari padol v boji a Čosokabe sa stiahol.
Po sérií víťazstiev šógunátu na okrajových častiach Osaky, letné ťaženie vyvrcholilo v bitke pri Tennodži. Hidejori plánoval útok z dvoch strán, 55 000 mužov malo napadnúť stred Východnej armády, kým druhé vojsko o sile 16 500 mužov by zaútočilo na nich z tyla. Zvyšok vojska mal čakal v zálohe. Armáda Iejasuho mala okolo 155 000 mužov a viedol ju jeho syn, šógun Hidetada Tokugawa. Presúvali sa v štyroch paralelných líniách pripravení urobiť vlastný bočný manéver. Chyby na oboch stranách poznamenali priebeh bitku, keď Hidejoriho róninovia sa oddelili od hlavnej skupiny a rezervné sily Hidetadu postúpili bez rozkazov vpred. Nakoniec však bol zabitý Hidejoriho veliteľ Jukimura Sanada, čo demoralizovalo Západnú armádu. Neveľké posily vedené priamo Hidejorim vyrazili z Osackého hradu príliš pozde a boli zahnaní ihneď späť do hradu postupujúcim nepriateľom. Hrad bol okamžite v plameňoch a ostreľovaný salvami delostrelectva. Hidejori spáchal seppuku a to bol koniec najväčšieho povstania proti vláde Tokugawa na ďalších 250 rokov.
Dôsledky.
Hidejoriho syn Kurimacu Tojotomi (8-ročný) bol zajatý šógunátom a sťatý v Kjóte. Hidejoriho dcéra Naahime, ktorú mal s konkubínou, bola ušetrená. Neskôr sa stala mníškou v Kamikurskom Tókei-dži. Hidejošiho hrob bol zničený šógunátom spolu s kjotoskou svätyňou Tomokuri. Moričika Čosokabe bol sťatý 11. mája a jeho spojenec Harutane Ono, ktorý bol hľadaný cez 10 rokov, bol zabitý 27. júna. 
"Bakufu" získala v Osake 650 000 "koku" a začala prestavovať Osacký hrad. Z Osaky bolo vytvorené "han" (kniežatstvo) a dostal ho Tadaaki Macudaira. V roku 1619, však priradil osackú oblasť po správu "bugjó", ktoré slúžilo priamo šógunátu; ako veľa ďalších veľkých japonským miest, ani Osaka nebola po zvyšok obdobie Edo súčasťou žiadneho "han", ktoré by bolo pod vládou "daimjóv".
Klan Tojotomi bol rozpustený. Tadanao bol prvý, ktorý dorazil k Osackému hradu. Ako odmenu odmietol zem, ale miesto toho dostal "chaki" (čajovú krabičku používanú pri čajovej ceremónii v Japonsku).
Po páde hradu, šógunát vyhlásil zákony, ktoré obsahovali aj "Ikkuni Ičidžórei" (každá provincia môže mať iba jeden hrad) a "Bukešohatto" (tiež nazývaný ako zákon Buke, ktorý obmedzoval každého "daimjó" na vlastnenie iba jedného hradu a špecifikoval obmedzenia hradu). Predchádzajúce povolenie šógunátu bolo potrebné pre každú úpravu alebo stavbu hradu. Veľa hradov bolo zbúraných v rámci dodržania tohto zákona.

</doc>
<doc id="166570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166570" title="Daimjó">
Daimjó

Daimjó alebo daimio (po japonsky 大名 – daimjó, slovo vzniklo skrátením slova daimjóšu = veľký zemepán alebo daimjóden = veľké súkromné pole) bol titul japonského lokálneho šľachtica (kniežaťa) pred rokom 1868, ktorý bol formálne podriadený japonskému cisárovi, ale inak nezávislý pán. 
V období Sengoku dochádzalo medzi jednotlivými daimjómi ku krvavým bitkám o územia. Daimjó bol vodca rodinného klanu, ktorého členovia stáli v hierarchii provincie nad ostatnými vazalmi. Medzi najznámejších daimjóv obdobia Sengoku patrili napr. Nobunaga Oda, Iejasu Tokugawa, Hidejoši Tojotomi, Šingen Takeda, Kenšin Uesugi, Motonari Móri, Sóun Hódžó a ďalší.
Termín daimjó sa v 15. a 16. storočí používal pre pána, ktorému patrilo niekoľko provincií, niekoľko okresov, v niektorých prípadoch niekoľko dedín. Občas je tento pojem nesprávne používaný ako staršie označenie pre šugo (hajtmana) alebo úplne za šugo zamieňaný. V tom istom období sa niekedy termín šugo-dajmjó používal pre vládcov s rastúcou nezávislosťou do polovice 14. storočia a termín šugo pre tú istú funkciu do roku 1560. V období Edo sa termínom daimjó označoval pán, ktorý vládol kniežatstvu s výnosmi väčšími ako 10 000 koku.

</doc>
<doc id="166572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166572" title="Kňažia">
Kňažia

Kňažia môže byť:

</doc>
<doc id="166573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166573" title="Kochanovský potok">
Kochanovský potok

Kochanovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="166576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166576" title="Kochanovský potok (prítok Černošiny)">
Kochanovský potok (prítok Černošiny)

Kochanovský potok je potok v hornom Šariši, v juhovýchodnej časti okresu Bardejov. Je to pravostranný prítok Černošiny, meria 1,9 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Tečie v Ondavskej vrchovine, v podcelku Kurimská brázda, kde pramení na juhovýchodnom úpätí Rovienok (547,0 m n. m.) a východne od lokality Železné vráta, v nadmorskej výške približne 310 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom do obce Kochanovce, pričom preteká intravilánom obce a zľava priberá prítok vznikajúci severozápadne nad obcou. Následne sa stáča juhovýchodným smerom, sprava priberá prítok prameniaci severne od osady Dúbie, oblúkom sa stáča na severovýchod a koryto sa ešte nevýrazne esovito stáča. Východne od Kochanoviec, na južnom úpätí Chovanca (267 m n. m.), sa v nadmorskej výške cca 209 m n. m. vlieva do Černošiny.

</doc>
<doc id="166579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166579" title="Kochanovský potok (prítok Koprivničky)">
Kochanovský potok (prítok Koprivničky)

Kochanovský potok je potok v hornom Šariši, v juhovýchodnej časti okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Koprivničky, meria 2,4 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Tečie v Ondavskej vrchovine, pramení na juhovýchodnom svahu Kochanovského (385,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 345 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu juhovýchodným smerom, následne sa stáča severojužným smerom a sprava priberá prítok z južného svahu Kochanovského. Ďalej už pokračuje juhovýchodným smerom cez lokalitu Klince v rámci geomorfologického podcelku Raslavická brázda. Západne od obce Koprivnica ústi v nadmorskej výške 216,0 m n. m. do Koprivničky.

</doc>
<doc id="166580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166580" title="Povýšenie">
Povýšenie

Povýšenie môže byť:

</doc>
<doc id="166581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166581" title="Povýšenie (hodnosť)">
Povýšenie (hodnosť)

Povýšenie je vymenovanie vojaka, policajta atp. do vyššej hodnosti. Opakom povýšenia je degradácia.
Obvykle sa povyšuje o jeden hodnostný stupeň, v prípade vykonania nejakého hrdinského činu, alebo úspešného realizovania významnej vojenskej akcie aj o viacero stupňov. Jedinec môže byť povýšený aj in memoriam.

</doc>
<doc id="166583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166583" title="Degradácia">
Degradácia

Degradácia môže byť:

</doc>
<doc id="166584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166584" title="Grammy Award">
Grammy Award

Grammy Award (pôvodne nazývaná ako Gramophone Award; slovensky: "Cena Grammy") je ocenenie udeľované organizáciou The Recording Academy v USA, ktorým sa oceňujú významné hudobné počiny v hudobnom priemysle. Každoročný uvádzací ceremoniál obsahuje výkony prominentných hudobných interpretov a niekoľko zaujímavejších cien je prezentovaných v televízii. Cena Grammy je hudobným ekvivalentom televíznej ceny Emmy Award, divadelnej ceny Tony Award a filmovej ceny Academy Award.
Prvé udeľovanie cien Grammy sa konalo dňa 4. mája 1959 a bolo zorganizované na počesť úspechov hudobných umelcov za rok 1958. 60. ročník udeľovania cien Grammy sa konal 28. januára 2018 v Madison Square Garden v New Yorku.
Kategórie.
Medzi hlavné kategórie patria tieto štyri, ktoré nie sú vyhradené žánrom.
Vedúci víťazi.
S 32 cenami Grammy na konte, je Beyonce interpretom s najväčším počtom cien Grammy. Medzi ženskými víťazkami je s 27 cenami Grammy na čele Alison Krauss. Írska skupina U2 je s 22 cenami Grammy držiteľom rekordu v počte cien Grammy medzi hudobnými skupinami.

</doc>
<doc id="166585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166585" title="Degradácia (hodnosť)">
Degradácia (hodnosť)

Degradácia je v ozbrojených silách odobratie vyššej hodnosti a menovanie do nižšej hodnosti. Opakom degradácie je povýšenie.
Degradácia je jednou z foriem trestu za nejaké prečinenia.

</doc>
<doc id="166586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166586" title="Kochanovský potok (prítok Chocholnice)">
Kochanovský potok (prítok Chocholnice)

Kochanovský potok je potok na Strednom Pohroní, v západnej časti okresu Trenčín. Je to pravostranný prítok Chocholnice, meria 3,7 km a je tokom IV. rádu.
Tečie v Považskom podolí, kde pramení v podcelku Bielokarpatské podhorie na severoseverovýchodnom svahu vrchu Lagin v nadmorskej výške približne 340 m n. m. Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom, následne vstupuje do podcelku Trenčianska kotlina, kde preteká intravilánom Zemianskeho Lieskového. V obci podteká cestu III. triedy Kostolná-Záriečie - Štvrtok, pod obcou sa stáča na východojuhovýchod a preteká rovinatou poľnohospodárskou krajinou. Následne podteká železničnú trať č. 120 i cestu I. triedy č. I/61 a východne od Melčíc ústi v nadmorskej výške cca 195 m n. m. do Chocholnice.

</doc>
<doc id="166588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166588" title="Sústava CGS">
Sústava CGS

Sústava CGS (iné názvy: sústava jednotiek CGS, systém (jednotiek) CGS, sústava/systém (jednotiek) cgs, CGS, cgs, absolútna sústava jednotiek, zriedkavo centimeter-gram-sekunda) je sústava fyzikálnych jednotiek, v ktorej sú základnými jednotkami centimeter, gram a sekunda – z toho skratka CGS.
Predstavuje starší systém jednotiek zavedený v roku 1874. Pre rôzne odbory existovali rôzne modifikácie tejto sústavy. Systém CGS bol postupne nahradený sústavou MKS (meter-kilogram-sekunda), pričom v roku 1960 boli oba systémy nahradené sústavou SI.

</doc>
<doc id="166592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166592" title="CGS">
CGS



</doc>
<doc id="166593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166593" title="Adamovský potok (prítok Chocholnice)">
Adamovský potok (prítok Chocholnice)

Adamovský potok je potok na Strednom Považí, v západnej časti okresu Trenčín. Je to pravostranný prítok Chocholnice, meria 4,6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Považskom podolí, kde pramení v podcelku Bielokarpatské podhorie na južnom svahu Veľkého hája () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na východ, následne sa stáča na juhovýchod a z pravej strany priberá prítok () prameniaci východne od osady Salaš. Na dolnom toku už tečie v podcelku Trenčianska kotlina, podteká cestu III. triedy Kostolná-Záriečie – Štvrtok a preteká intravilánom Malých Bieroviec. Pod obcou preteká rovinatou poľnohospodárskou krajinou, podteká ešte železničnú trať Bratislava – Žilina aj cestu I/61 a juhovýchodne od Malých Bieroviec sa v nadmorskej výške cca vlieva do Chocholnice.

</doc>
<doc id="166594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166594" title="Kňažia (potok)">
Kňažia (potok)

Kňažia je potok na Strednom Považí, v severovýchodnej časti okresu Nové Mesto nad Váhom, krátky úsek v pramennej oblasti je súčasťou okresu Trenčín (katastrálne územie obce Selec). Je to pravostranný prítok Kalnického potoka, má dĺžku 3,9 km a je tokom IV. rádu.
Pramení v Považskom Inovci, v podcelku Vysoký Inovec, na juhozápadnom svahu Klenkovho vrchu (640,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 530 m n. m. Od prameňa tečie sprvu severozápadným smerom, sprava priberá najprv krátky prítok zo západojuhozápadného svahu Klenkovho vrchu, potom z tej istej strany prítok zo severozápadného úbočia tohto vrchu z lokality Chmeľnice. Následne sa stáča západným smerom, zľava priberá prítok z oblasti Babej hory a vytvára oblúk prehnutý na sever. Na dolnom toku už preteká podcelkom Inovecké predhorie, stáča sa juhojuhozápadným smerom a na ľavom brehu obteká osadu Drahy. Napokon sa koryto ešte esovito ohýba, na krátkom úseku pokračuje na západ a na východnom okraji intravilánu obce Kálnica ústi v nadmorskej výške cca 228 m n. m. do Kalnického potoka.

</doc>
<doc id="166595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166595" title="Pohár federácie 2002">
Pohár federácie 2002

Pohár federácie 2002 bol 40. ročník najdôležitejšej súťaže národných tímov v ženskom tenise. Svetová skupina sa znova preusporiadala teraz do podoby 16-tímového paly-off turnaja, podobne ako formát Davisovho pohára. Súťaže sa zúčastnilo 83 tímov. Vo finále, ktoré sa uskutočnilo 2. a 3. novembra v Palacio de Congresos de Maspalomas na Gran Canaria v Španielsku, zvíťazilo nad m. Bol to prvý titul Slovenska.
Svetová skupina.
Svetová skupina.
Porazené tímy z prvého kola hrali play-off s víťazmi prvých skupín jednotlivých zón.
Svetová skupina play-off.
Dátum: 20.21. júl

</doc>
<doc id="166601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166601" title="Cigán (Ravel)">
Cigán (Ravel)

Cigán, rapsódia pre husle a orchester ("Tzigane") je dielo francúzskeho skladateľa Maurica Ravela. 
Ravelovi bol folklór ako podnetný zdroj pre jeho tvorbu vždy blízky. Hudobné nápady čerpal hlavne z obľúbeného Španielska, no inšpiráciu pre dielo Cigán našiel v maďarsko-cigánskej ľudovej hudbe. Zosobnením tejto inšpirácie bola maďarská huslistka Jelly d'Aranyi, ktorá v roku 1922 excelovala v jeho "Sonáte pre husle a violončelo". Ravel, prítomný na koncerte bol fascinovaný huslistkiným temperamentom a vynikajúcou technikou. Ešte v tomto roku začal pracovať na Cigánovi, rapsódií pre husle a klavír. Dielo však kvôli intenzívnej práci na opere Dieťa a čary dokončil až o dva roky neskôr. V apríli 1924 sa uskutočnia premiéra tejto skladby v podaní Jelly d'Aranyi a klaviristu Henriho Gil-Marchexa. Skladba s virtuóznym husľovým partom však v sebe niesla koncertnú ambíciu, preto skladateľ dielo zorchestroval. 
Forma diela je už podľa názvu rapsodická, voľná a využíva predovšetkým variačnú techniku. Skladba je súvislý celok, bez členenia na časti. Celé dielo ja akýmsi umelecky štylizovaným čardášom. Skladba sa začína dlhým vášnivým husľovým sólom, ktoré má charakter kadencie. Až po tomto sóle vstupuje orchester, konkrétne harfa s partom, ktorý evokuje cimbal v cigánskej kapele. Nasleduje ďalší rytmický motív v husľovom podaní, využívajúci zväčšenú sekundu, interval charakteristický pre cigánsku hudbu. Melódie sa ujme orchester, po ktorej nasleduje husľová kadencia, ktorá uzatvára túto časť a plynule prechádza do Meno vivo grandiozo. Orchester nadobúda významnejšie postavenie a postupne vytvára s husľami prepojený celok. Tempo skladby striedavo zrýchľuje a zasa klesá, čím sa vytvára napätie. Skladba graduje, v závere orchester doprevádzajú husle bravúrnym behom, po ktorom orchester troma krátkymi akordami rapsódiu ukončí. 
Ravelov Cigán skvele ilustruje folklórne inšpirácie v klasickej hudbe. V klavírnej i orchestrálnej verzii je to obľúbená skladba technicky vyspelých huslistov.

</doc>
<doc id="166603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166603" title="Cigáň (Ravel)">
Cigáň (Ravel)



</doc>
<doc id="166605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166605" title="Personálna únia">
Personálna únia

Personálna únia môže byť:

</doc>
<doc id="166612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166612" title="Excerptum">
Excerptum



</doc>
<doc id="166613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166613" title="Absolútna sústava jednotiek">
Absolútna sústava jednotiek



</doc>
<doc id="166615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166615" title="Grammy">
Grammy



</doc>
<doc id="166616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166616" title="Cena Grammy">
Cena Grammy



</doc>
<doc id="166617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166617" title="Petra Štefanková">
Petra Štefanková

Mgr. art. Petra Štefanková FRSA (* 12. august 1978, Bratislava) je grafická dizajnérka, ilustrátorka, maliarka, autorka a režisérka animovaného filmu.
Štúdium.
Študovala propagačnú grafiku na bratislavskej Škole úžitkového výtvarníctva v rokoch 19931997, grafický dizajn na Vysokej škole výtvarných umení v rokoch 19972003 a filmovú a televíznu grafiku v ateliéri Prof. Jiřího Bartu na VŠUP (Vysoká škola uměleckoprůmyslová v Praze) v roku 2002. V roku 2016 absolvovala krátky kurz počítačovej grafiky a animácie na Central Saint Martins, University of the Arts London.
Tvorba a dielo.
Venuje sa grafickému dizajnu od printu, cez web a multimédiá až k televíznej grafike. V oblasti ilustrácie je jej doménou reklamná, časopisecká i knižná ilustrácia pre dospelých i deti. Svoje diela vystavovala v USA, Spojenom kráľovstve, v Austrálii, Ázii, Južnej Amerike a v mnohých štátoch Európy. Ako aktívna členka Digital Illustrators Discovery Organisation vystavovala aj v Japonsku. Jej diela prezentovali napríklad Global Gallery v Sydney, LACDA v Los Angeles či Heritage Museum v Hongkongu. V júli 2007 a opakovane v 2009 vystavovala v rámci prehliadky toho najlepšieho z britskej ilustrácie pod názvom "The Best Of British Illustration" v priestoroch London College of Communication a jej práce publikovalo i svetoznáme vydavateľstvo Luerzer v publikácii "200 Best Illustrators Worldwide 2007/08". Medzi najvýznamnejšie podujatia, ktoré absolvovala ako vystavujúci a zároveň prednášajúci člen, patrí i výstava počítačovej grafiky a konferencia GRAPHITE 2007, ktorú organizovala materská americká organizácia ACM SIGGRAPH v priestoroch University of Western Australia. V auguste 2007 získala cenu televízie Channel 4 pre mladého výtvarníka do 30 rokov pôsobiaceho v Spojenom kráľovstve, ktorú jej udelili zástupcovia britských médií.
Ako prvá Slovenka od apríla 2008 figuruje na pozvanie výboru v "Royal Society for the encouragement of Arts, Manufactures and Commerce" v Londýne. Na jej čele je princezná Anna, dcéra kráľovny Alžbety II. Je to organizácia združujúca vedúce osobnosti v oblasti kultúry, politiky, vedy a má viac ako 250 ročnú tradíciu. Kráľovská spoločnosť umení v Londýne (The RSA) prezentovala maľbu Štefankovej na výstave v budove RSA House v novembri 2023 a tiež premietala jej krátky animovaný film v anglickom znení "Little Pixies and Colours" (pôvodný titul "Farebníčkovia a farby") počas podujatia RSA Fellow Artists' Network Film Night v októbri 2022.
V júli 2008 prezentovala svoju prácu v rámci Salónu ilustrátorov ICON5 v hoteli Roosevelt pri Madison Avenue v New Yorku. V novembri 2008 bola prezentérkou slovenskej digitálnej tvorby na európskom festivale digitálnej animácie Les E-Magicienes vo Valenciennes, ktorý zorganizovala francúzska škola animácie Supinfocom. V roku 2010 bola odbornou poradkyňou pre študentov a absolventov počas podujatia kreatívnych príležitostí "Futurising", ktorý viedla London College of Communication v mene University of the Arts London.
Jej práce boli publikované aj v knihách "Drawing Inspiration: Visual Artists at Work" by Michael Fleishman, Cengage (2011, USA), "Vector Graphics and Illustration, A master class in digital image-making" by Steven Withrow and Jack Harris, Rotovision (2008, Spojené kráľovstvo), "Expose 6 The Finest Digital Art in the Known Universe" (2008, Austrália), "Illustration: A Theoretical and Contextual Perspective" by Alan Male, Bloomsbury (2024, Spojené kráľovstvo), a časopisoch ako "The Economist, Vanity Fair UK, Computer Arts, 4 Talent", ale aj v novinách The Guardian a v ďalších publikáciách.
Ako dizajnérka sa podieľala na tvorbe animovaných titulkov k hranému celovečernému filmu "Kúzelná opatrovateľka 2" v spolupráci so štúdiom VooDooDog Animation v Londýne. Celý tím získal za tento projekt Striebornú medailu na festivale televízie a filmu v New Yorku (World's Best TV and Film Awards) v roku 2011.
Štefanková je autorka, dizajnérka a ilustrátorka kníh "Moje malé more" (2016), "Čmáranica a Machuľa" (2018) a "Neberte mi sny" (2020). Štefanková ilustrovala aj knihy "My už vieme všeličo" autorky Márie Štefánkovej (2017), "The Fly on the Honey Bread" (2023), "Die Fliege auf dem Honigbrot" (2023) a "Whimsical Wonders: A Toy Store’s Timeless Tales" rakúskej autorky a hudobnej skladateľky Hannah Lena Rebel (2024). Niektoré z uvedených kníh Štefankovej sú k dispozícii v knižnici Kráľovskej spoločnosti umení v Londýne.
Realizácie - výber:
Filmy a animácie:
Televízne a rozhlasové vystúpenia.
O jej diele bolo natočených niekoľko dokumentárnych filmov a televíznych reportáži - "Portrét umelca - Petra Štefanková" bol natočený pre televíziu 213 v roku 2016 a jej režisérom bol Anton Faraonov. V roku 2010 bola súčasťou dokumentárnej série "Slováci vo svete" v réžii Braňa Mišíka a táto reportáž bola natočená priamo v priestoroch Kráľovskej spoločnosti umení v Londýne. Ďalšie reportáže boli odvysielané v programoch RTVS "Slovensko v obrazoch" (2020) a "Správy RTVS" (2021), "Umenie" na TA3 (2021).
Rozhlasové rozhovory so Štefankovou: "Nočná Pyramída" na Rádio Slovensko v roku 2023, "Slováci sú Prima" na Fun Rádiu v roku 2022, "Kultúrny denník" na Rádiu Devín v roku 2021 a živý rozhlasový rozhovor v "Nights" pre Radio New Zealand v roku 2010.
Ocenenia a úspechy.
Medzi ocenenia Štefankovej patria:
Petra Štefanková je členkou spoločností pre ľudí s vysokým IQ; The International High IQ Society a World Genius Directory.
V auguste 2024 Štefanková bola súčasťou videa otváracieho ceremoniálu na veľkej obrazovke na medzinárodnej konferencii Wikimania 2024 v Katoviciach, ktorú organizovala nadácia Wikimedia Foundation.
V roku 2025 bolo jej meno a životopis zaradené do londýnskej výskumnej databázy Ben Uri Gallery &amp; Museum Research Unit, ktorá obsahuje informácie o imigrantských prispievateľoch k britskej vizuálnej kultúre od roku 1900.

</doc>
<doc id="166618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166618" title="Jadrová elektráreň A1">
Jadrová elektráreň A1



</doc>
<doc id="166619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166619" title="Vylúčenie">
Vylúčenie

Vylúčenie alebo vylučovanie môže byť:

</doc>
<doc id="166620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166620" title="Vylučovanie (zoológia)">
Vylučovanie (zoológia)

Vylučovanie alebo exkrécia je biologický proces, ktorým organizmus separuje odpadové produkty zo svojho tela. 
U cicavcov tvoria 2 hlavné vylučovacie procesy formovanie moču v obličkách a formovanie výkalov (fekálií) v črevách. Odpadné produkty sú vylúčené močením (urináciou) a defekáciou.

</doc>
<doc id="166622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166622" title="A1">
A1

A1 môže byť:

</doc>
<doc id="166624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166624" title="Volútová kultúra">
Volútová kultúra



</doc>
<doc id="166625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166625" title="Hendikep (medicína)">
Hendikep (medicína)

Hendikep (z angl. handicap) alebo prekladané aj ako sociálne znevýhodnenie alebo podľa WHO novšie obmedzenie participácie je minimalizovanie určitých príležitostí zdravotne postihnutých osôb v súkromnej, kultúrnej alebo pracovnej oblasti. Presné definície:
Podľa M. Šramatej (2004) sa hendikep všeobecne rozdeľuje na handicap v orientácií, fyzickej nezávislosti, sociálnej integrácií, ekonomickej sebestačnosti a v zamestnaní, kde predstavuje pre osobu obmedzené príležitosti vo výbere, prípadne výkone zamestnania ako aj úpravy pracovného miesta, režimu alebo času. 

</doc>
<doc id="166626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166626" title="Obmedzenie participácie">
Obmedzenie participácie



</doc>
<doc id="166629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166629" title="Soho">
Soho

Soho môže byť: 
SoHo môže byť:
SoHo alebo SOHO môže byť:
SOHO môže byť:

</doc>
<doc id="166635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166635" title="Beňatinský travertín">
Beňatinský travertín

Beňatinský travertín je prírodná pamiatka a chránené územie chránenej krajinnej oblasti Vihorlat na Slovensku.
Νachádza sa v katastrálnom území obce Beňatina v okrese Sobrance v Košickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 0,24 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Prírodná pamiatka bola vyhlásená na ochranu geologického odkryvu, ktorý predstavuje profil najvýchodnejšie položeného travertínu na Slovensku, s výskytom skamenených zvyškov mäkkýšov. Tvorba travertínu pokračuje aj v súčasnosti.

</doc>
<doc id="166636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166636" title="Znečistenie životného prostredia">
Znečistenie životného prostredia

Znečistenie životného prostredia alebo kontaminácia životného prostredia znamená uvoľnenie environmentálnych kontaminantov do životného prostredia resp. ich prítomnosť v životnom prostredí. Znečistenie vzniká ak sa škodlivé látky dostávajú do životného prostredia v takých veľkých množstvách, že škodia ľudom, živočíchom, rastlinám i prírodnému prostrediu. 
Zákon č. 39/2013 Z. z. o integrovanej prevencii a kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov definuje znečisťovanie ako: „"priame alebo nepriame zavádzanie látok, vibrácií, tepla alebo hluku ľudskou činnosťou do ovzdušia, vody alebo pôdy, ktoré môže byť škodlivé pre ľudské zdravie, môže negatívne ovplyvňovať kvalitu životného prostredia alebo majetok, môže znehodnocovať priaznivý stav životného prostredia alebo môže narušiť iné oprávnené využívanie životného prostredia."“
Medzi hlavné typy znečistenia patria hlavne:

</doc>
<doc id="166637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166637" title="Prírodná pamiatka Beňatinský travertín">
Prírodná pamiatka Beňatinský travertín



</doc>
<doc id="166638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166638" title="Zrkadlový Háj">
Zrkadlový Háj



</doc>
<doc id="166642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166642" title="Regent Street">
Regent Street

Regent Street je významnou obchodnou ulicou a dopravnou tepnou vo West Ende v londýnskom mestskom obvode City of Westminster. Pomenovaná je podľa princa regenta.
Ulica začína najrpv ako „Lower Regent Street“. Potom smeruje na sever k Piccadilly Circus, stáča sa na západ, mení sa na „Regent Street“, vytvára oblúk a smeruje ďalej na sever. Práve v tejto časti ulice sa nachádza väčšina obchodov. 
Severne od križovatky s Oxford Street, na Oxford Circus, pokčauje ako „Upper Regent Street“ a končí na križovatke s ulicami Langham Place, Cavendish Place a Mortimer Street.
Dejiny.
Ulica bola postavená podľa plánov architekta Johna Nasha z roku 1811 ako súčasť ceremoniálnej trasy smerujúcej od rezidencie Princa Regenta v Charlton House do novovybudovaného Regent’s Parku. Ulica je súčasťou Crown Estate, majetku spájaného s kráľovskou rodinou a monarchiou.
Nash zamýšľal ulicu ako široký bulvár s oblúkom. V snahe o optimálne využitie pôdy Crown Estate znamenalo, že na new New Street (ako bola v tej dobe Regent Street známa) sa nachádza niekoľko výrazných zakrivení. Prvé pri vstupe na Piccadilly Circus a druhé pri križovatke Portland Place a Langham Place. Ulicu dokončili v roku 1825. 
Ide o vôbec jeden z prvých príkladov mestského plánovania v Londýne, keďže dovtedy sa Londýn rozširoval pomerne náhodne. New Street sa mala stať jasnou hranicou medzi Soho, ktoré v tej dobe bolo považované za pochybnú štvrť, a módnymi ulicami a námestiami v štvrti Mayfair. 
Koncom 19. storočia sa začali ozývať prvé hlasy požadujúce prestavbu existujúcich Nashových domov. Nashove domy neboli najkvalitnejšie a s pribúdajúcimi prístavbami a prestavbami začala trpieť ich celková statika. Tretím dôvodom na prestavbu bola ich nedostatočná veľkosť. S ústupom zákazkového krajčírstva sa nároky na obchodné priestory zmenili a existujúce priestory už nepostačovali.
Ako prvý prestavali Regent House, južne od Oxford Circus. Autorom návrhov rekonštrukcie bol architekt Sir Reginald Blomfield. Napriek tomu, že motivácia zväčšiť obyčajné obchody na obchodné domy bola silná; práce na stavbe spomalila prvá svetová vojna a rekonštrukcia bola dokončená až v roku 1927. Ulicu otvoril kráľ Juraj V. s manželkou. 
Regent Street je príkladom architektonického štýlu Beaux Arts, ktorý predstavuje zmes rôznych štýlov a prvkov, ktoré sú kombinované v snahe dosiahnuť monumentálny efekt. Každá z budov bola navrhnovaná samostatne, avšak v rámci prísnych pravidiel. Každý z blokov musel mať smerom do ulice jednoliatu fasádu bez ohľadu na priestorové rozdelenie za ňou. Taktiež budovy museli byť pokryté Portlandským kameňom. 
V súčasnosti sú všetky domy na Regent Street pamiatkovo chránené a tvoria tzv. Regent Street Conservation Area.
Dopravné spojenie.
Najbližšie stanice London Underground:

</doc>
<doc id="166644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166644" title="Gerald Patterson">
Gerald Patterson

Gerald Leighton Patterson (* 17. december 1895, Melbourne, Austrália - † 13. jún 1967, Melbourne) bol austrálsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria tituly v dvojhre na Australian Championships (1927) a Wimbledone (1919, 1922) a tituly v štvorhre na Australian Championships (1914, 1922, 1925-1927) a Wimbledone (1920 v zmiešanej štvorhre).
V roku 1989 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
Počas prvej svetovej vojny slúžil v austrálskej armáde, získal aj ocenenie Military Cross. V roku 1919 bol svetová tenisová jednotka. 
Austráliu reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 46 zápasov, z toho 31 v dvojhre (21 výhier, 10 prehier) a 15 v štvorhre (11 výhier, 4 prehry).

</doc>
<doc id="166645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166645" title="Sendai">
Sendai

Sendai () je hlavné mesto japonskej prefektúry Mijagi a najväčšie mesto v regióne Tóhoku. Mesto založil v roku 1600 daimjó Date Masamune. Sendai je známe aj pod prezývkou „Mesto stromov“ (杜の都; Mori no Mijako). Má rozlohu 788,09 km² a žil v ňom vyše milión obyvateľov (2005).
Sendai a jeho okolie bolo 11. marca 2011 zasiahnuté silným zemetrasením a následná vlna cunami zničila veľkú časť mesta.

</doc>
<doc id="166646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166646" title="Saitama (Saitama)">
Saitama (Saitama)

Saitama () je hlavné mesto prefektúry Saitama na ostrove Honšú v Japonsku. Vzniklo spojením miest Urawa, Ómija a Jono v roku 2001. V roku 2005 sa spojilo s mestom Iwacuki. Od roku 2003 je „mestem z titulu vládneho nariadenia“. Mnoho z jeho obyvateľov dochádza za prácou do Tokia.
Saitama je jedným z mála japonských miest, ktorého názov sa nezapisuje pomocou kandži, ale iba hiraganou.
Mesto má rozlohu 217,49 km² a žije tu 1 182 115 obyvateľov (2006).

</doc>
<doc id="166647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166647" title="Šizuoka">
Šizuoka

Šizuoka () je hlavné mesto rovnomennej prefektúry na ostrove Honšú v Japonsku. Je to mesto určené vládnym nariadením. Má rozlohu a žije tu vyše 710-tisíc obyvateľov (2005).

</doc>
<doc id="166648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166648" title="Jokoate-džima">
Jokoate-džima

Jokoate-džima je menší, dlhý ostrov, nachádzajúci sa v japonskom súostroví Rjúkju. Ostrov je tvorený dvoma menšími stratovulkánmi – "Higašimine" na východnej a "Nišimine" na západnej strane. V petrologickom zložení obidvoch vulkánov prevládajú andezity.
Novšie výskumy preukazujú, že ostrov je len jedným z postkalderových kužeľov, sústredených okolo kaldery, nachádzajúcej sa v priestore medzi ostrovmi Jokoate-džima, Kannone-džima a podmorským chrbátom Jokoate-šo. Jediná aktivita bola zaznamenaná na konci periódy Edo v roku 1835 ± 30 rokov.

</doc>
<doc id="166649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166649" title="Sakai (Osaka)">
Sakai (Osaka)

Sakai () je mesto v prefektúre Osaka v Japonsku. 
Od stredoveku je tu jeden z najvýznamnejších morských prístavov v Japonsku, dnes je to mesto určené vládnym nariadením. Má rozlohu 149,99 km² a žije tu 833 414 obyvateľov (2007).

</doc>
<doc id="166651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166651" title="Niigata">
Niigata

Niigata () je hlavné mesto rovnomennej prefektúry na ostrove Honšú v Japonsku.
Počas obnovy Meidži sa Niigata stala slobodným prístavom a dnes je najväčším japonským mestom na pobreží Japonského mora. Dve a pol hodiny plavby od mesta leží známy ostrov Sado. Niigata patrila medzi štyri mestá, spoločne s Hirošimou, Kokurou a Nagasaki, ktoré boli vybrané za cieľ jadrového útoku na sklonku druhej svetovej vojny.
Moderné mesto Niigata bolo založené 1. apríla 1889, dnes má rozlohu 726,09 km² a žije tu 812 705 obyvateľov (2007).
Mestom pretekajú rieky Šinano a Agano.

</doc>
<doc id="166652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166652" title="Visliansko-odrianska operácia">
Visliansko-odrianska operácia

Visliansko-odrianska operácia bola útočná operácia sovietskych vojsk na pravom krídle východného frontu počas druhej svetovej vojny. Začala sa 12. januára 1945. Nemecké vojská boli zatlačené od brehov rieky Visly v strednom Poľsku až k nemeckej rieke Odre. Front sa zastavil iba od Berlína. Za koniec ofenzívy sa považuje 3. február 1945.
Počas Visliansko-odrianskej operácie bolo oslobodené územie Poľska na západ od Visly, a bolo získané aj predmostie aj na západnom brehu rieky Odry. Toto bolo neskôr využité pri útoku na Berlín. Bola jednou z najrýchlejších útočných operácii druhej svetovej vojny, v priebehu 20 dní sovietske vojská postupovali 20 až denne, pričom prekonali 7 línií nepriateľskej obrany a 2 veľké vodné prekážky.
Situácia na frontoch na prelome rokov 1944 a 1945.
Počas Jassko-kišinevskej operácie sovietske jednotky obsadili pre Nemcov strategické ploješťské ropné polia v Rumunsku. Strategické bombardovanie pôsobilo nemeckému priemyslu veľké ťažkosti, ktorým nacisti čelili iba rozptýlením a ukrytím výroby pod zemou a bezuzdným nasadením zajatcov a väzňov. Luftwaffe bez paliva a dostatku kvalitných letcov, ktorí by čelili presile spojencov na obidvoch frontoch, bola na kolenách.
Front v oblasti rieky Visly sa po operácii Bagration a Ľvovsko-sandomierzskej operácii stabilizoval v septembri roku 1944, kedy Nemci prisunuli čerstvé jednotky, ktoré postup Sovietov zastavili. Vo Varšave, ktorá zostala niekoľko kilometrov za nemeckými líniami, oddelená Vislou od sovietskych vojsk, prepuklo povstanie poľských vlastencov, prevažne orientovaných na poľskú vládu v Londýne. Stalin odmietol poskytnúť povstalcom pomoc a toto povstanie nacistické jednotky nakoniec potlačili, Varšava bola z veľkej časti v ruinách.
V decembri 1944 siahlo nemecké velenie k vytvoreniu domobrany Volksturmu a jej následnému nasadeniu na front. Volksturm tvorili prevažne príliš starí, alebo mladí povolanci. Do januára 1945 sa problémy nemeckej armády prehlbovali. Na východe prebiehali ťažké boje v Maďarsku a Východnom Prusku, na západe sa Wehrmacht naopak pokúsil v decembri 1944 o prielom cez oblasť Arden. Krátky, ale nečakaný postup nemeckých jednotiek západných Spojencov zaskočil. Kvôli operácii, ktorá bola jednou z posledných väčších ofenzív nacistického Nemecka vo vojne, boli presunuté na západ mnohé jednotky z východného frontu. Vznikli tak priaznivé okolnosti, ktoré zľahčili sovietskym vojskám ich úlohy. 
Sovietske velenie pôvodne plánovalo začať ofenzívu v Poľsku až 20. januára. Malo ísť o frontálny útok, na 480 kilometrovom úseku frontu. Hlavnými odrazovými mostíkmi mali byť Sandomierzske, Magnuszewské a Pułavské predmostia. Ale v dôsledku ťažkých bojov prebiehajúcich v Ardenách, a žiadosti Winstona Churchilla, ktorý sa 6. januára v liste spýtal, či môžu Spojenci počítať so sovietskym útokom na Visle, sovietske vrchné velenie súhlasilo s návrhom Spojencov začať útoky skôr, a to už medzi 12. a 15. januárom.
Sily strán.
Do januára 1945 sa pred 1. ukrajinským a 1. bieloruským frontom nachádzali už len 3 nemecké armády Skupiny armád A (od 26. januára, premenovaná Skupinu armád Stred). Tvorilo ich 28 divízií a 2 brigády bojom opotrebovaných jednotiek, ktoré nestačili na udržiavanie takého dlhého úseku frontu, proti mnohonásobne početnejšiemu nepriateľovi. Nemci mali k dispozícii asi 400 až 596 000 vojakov, 4 103 diel a mínometov, 1 136 tankov a samohybných diel a iba 270 lietadiel. Okrem hlavných línií doplňovalo ich obranu niekoľko opevnených miest ("festung"), ako boli: Modlin, Varšava, Radom, Krakov, Lodž, Bydgoszcz, Poznaň, Vroclav a Schneidmul.
1. bieloruský a 1. ukrajinský front pozostávali z 16 vševojskových, 4 tankových a 2 leteckých armád. Celkovo mali asi 1,5 milióna ľudí, i keď niektoré pramene uvádzajú až 2,2 milióna. Disponovali pri tom 4 529 tankmi a 2 513 samohybnými delami, 13 763 delami, 14 812 mínometmi, 4 936 protitankovými delami, 2 198 raketometmi Kaťuša a asi 5 000 lietadlami. Ofenzíva sa tak začínala za podmienok obrovskej hmotnej prevahy sovietskych vojsk. Na viacerých úsekoch sa snažili Sovieti Nemcov čo najviac zmiasť. V oblasti 1. bieloruského frontu napr. zistili, že Nemci držia svoje jednotky v prvej línii len v noci, pričom ich okolo 10. hodiny ráno sťahovali do vnútorných pásiem obrany. Plánovali na nich preto zaútočiť o 9. hodine, krátko pred stiahnutím.
Bojové operácie.
Útok začali 12. januára 1945 vojská 1. ukrajinského frontu Ivana Koneva útočiac zo sandomierszkeho predmostia na juhu aby odlákali nepriateľa. 14. januára vyrazili z magnuszewského a puławského predmostia južne od Varšavy jednotky 1. bieloruského frontu Georgija Žukova. Sovieti však ráno čelili dileme či útočiť, pretože nad ránom padla hmla, ktorá znížila viditeľnosť na necelých 10 metrov. Žukov však útok schválil. O 8.30 spustilo delostrelectvo Červenej armády krátku ale sústredenú 25-minútovou delostreleckú paľbu. Nemeckú obranu sa podarilo zaskočiť aj predstieraním príprav na obranu. Za prvý deň postúpili Žukovove tanky o . V oblasti severne od Varšavy zaútočili aj jednotky Rokossovského 2. bieloruského frontu. Sovietske vojská skladajúce sa z 9 armád napadli nemeckú 2. armádu, jedinú v blízkosti mesta. Sovietska 47. armáda obkľúčila a spolu s ostatnými jednotkami do 17. januára Varšavu obsadila. Následne sovietske vojská postupovali severozápadným smerom. 
Operácia postihla v podstate celý front od Varšavy po Jasło na predhorí Karpát na asi úseku. Hlavné sily Skupiny armád A 4. tanková, 9. a 17. armáda boli útokom zo Sandomierze čoskoro porazené. Spôsobili to aj Hitlerove rozkazy, na základe ktorých boli v blízkosti frontu sústredené veľké zásoby. Sovieti prenikli do hĺbky asi 100. V oblasti Skarżysko-Kamienna bolo obkľúčených niekoľko nemeckých divízii. V rámci 1. bieloruského frontu postupovala aj 1. poľská armáda, ktorej velil Zygmunt Berling. Táto jednotka sa zúčastnila bojov o Varšavu. 19. januára prvosledové oddiely 3. gardovej tankovej armády, 5. gardovej a 52. armády pri prenasledovaní nepriateľa prenikli na územie nemeckého Sliezska. V tej istej dobe ľavé krídlo sovietskej ofenzívy obsadilo Krakov.
Genrál-plukovník Josef Harpe, veliaci skupine armád A bol 20. januára 1945 nahradený generál-plukovníkom Ferdinandom Schörnerom. Nemci začali urýchlene presúvať na ohrozené miesto sily zo Nemecka i západného frontu. Medzi 20. a 25. januárom po ťažkých bojoch vojská 1. bieloruského frontu prenikli ďalšími líniami nemeckej obrany v oblasti Poznane obkľúčili 60 tisícovú nemeckú armádu. Medzi 22. januárom a 3. februárom dosiahli Sovieti postupne na rozličných miestach zamrznutú rieku Odru. Na viacerých miestach: pri Steinau an der Oder (dnes Ścinawa), Vroclave, Oppelne (dnes Opole) a Küstrine sa im podarilo získať aj predmostia, bolo to od miest odkiaľ vyrazili na začiatku ofenzívy. Pri Vroclave kládli však Nemci trvrdý odpor a bránili sa až do mája. Sovietsky postup sa kvôli logistickým problémom so zásobovaním na čas jarného odmäku zastavil. Sovietski velitelia, ktorých zlé počasie do značnej miery pozbavilo leteckej podpory sa tiež obávali útokov na krídla svojich vyčerpaných vojsk z Východného Pruska, Pomoranska a Sliezska. Front stál necelých od Berlína. V tej istej dobe vojská 4. ukrajinského frontu, obsadili zvyšok južného Poľska a severnej časti Slovenska.
27. januára vojská 60. armády generála Kuročkina na ľavom krídle Konevovho 1. ukrajinského frontu oslobodili komplex koncentračných táborov v Osvienčime – Auschwitz II Birkenau a Auschwitz I. Vojaci boli svedkami najväčšieho vyhladzovacieho tábora aký kedy svet videl. V tábore v tej dobe zostalo len 7 600 väzňov, ktorých už ich strážcovia nestihli povraždiť. Konevove vojská postupne začali uzatvárať obkľúčenie okolo Sliezska. Strata tejto oblasti bola ťažkou ranou pre nemeckú zbrojnú výrobu. Nemecký minister zbrojenia Albert Speer odporučil Hitlerovi aby ukončil vojnu.
Dohra.
V dôsledku Visliansko-odrianskej operácie Nemci prišli o 35 divízií, ďalších 25 stratilo 50 až 70 % živej sily. Zajatých bolo okolo 86 000 nemeckých vojakov, väčšina z nich v kotloch pri Poznani a Vroclave. Začalo byť evidentné, že nemecká armáda už nemá šancu viesť efektívne akcie na obidvoch frontoch. Sovietska armáda v dôsledku bitky vyrovnala front a získala prístupy k Berlínu. Jej straty boli tiež vysoké, padlo a bolo nezvestných asi 43 476 vojakov, ďalších 150 717 bolo ranených. V Poľsku, ktoré bolo najspornejšou zo Spojeneckých krajín, v dôsledku vzájomnej nevraživosti medzi Poliakmi a Sovietmi, spôsobenej najmä prepadnutím krajiny Sovietskym zväzom v roku 1939, sa začalo s obnovou krajiny, spojenej s bojom o moc medzi komunistickým a národným krídlom.
Nemenej významný bol prenik na územie Tretej ríše. Sovietske vojská sa na tomto území dopustili mnohých zločinov, krádeží, rabovania a znásilňovania, ktoré vrhli na Červenú armádu veľmi zlé svetlo. Veľa vojakov v tom videlo formu pomsty za konanie nemeckých vojsk na území ZSSR, kde dovtedy v dôsledku nemeckého vpádu zahynulo alebo bolo zavraždených asi 12,5 milióna civilistov. V Nemecku preto vyvolal príchod sovietskych vojsk masový exodus obyvateľstva na západ, ktorý bol spojený s ďalšími stratami na životoch. Pri anglo-amerických náletoch na Drážďany medzi 13. a 15. februárom zahynulo najmenej 35 000 ľudí, väčšinou utečencov, ktorí sa nemali kam pred náletmi ukryť.

</doc>
<doc id="166653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166653" title="Hamamacu">
Hamamacu

Hamamacu () je mesto na západe prefektúry Šizuoka v Japonsku a najväčšie mesto tejto prefektúry. 1. júla 2005 bolo zlúčené s 11 susednými mestami a stalo sa mestom určeným vládnym nariadením 1. apríla 2007.
Má rozlohu 1511,17 km² a žije tu 808 182 obyvateľov (2007).

</doc>
<doc id="166654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166654" title="Hamamatsu">
Hamamatsu



</doc>
<doc id="166655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166655" title="Akuseki-džima">
Akuseki-džima

Akuseki-džima alebo Akusekidžima je menší ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa v japonskom súostroví Rjúkjú. Ostrov je vysoký , ďalších cca. sa nachádza pod hladinou mora. Vačšinu pobrežia tvoria skalné útesy.
Vulkán sa nachádza v centrálnej časti starších "somma-vulkánov" ("Biro-jama" a "Naka-date") a je tvorený prevažne andezitmi a dacitmi. V historickej dobe nebola zaznamenaná žiadna erupcia, jediný dôkaz o mladej stavbe vulkánu poskytujú datovania lávových prúdov a tefrových vrstiev.

</doc>
<doc id="166656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166656" title="Rjúkju">
Rjúkju

Rjúkju (slovenský normovaný názov) alebo Rjúkjú ( alebo 南西諸島 "Nansei-šotó", ostrovy Nansei, doslova „juhozápadné ostrovy“) je reťaz asi 60 japonských ostrovov na západe Tichého oceánu pri východnej hranici Východočínskeho mora. Tiahnu sa juhozápadne od ostrova Kjúšu k ostrovu Taiwan. Najväčší ostrov je ostrov Okinava. Na ostrovoch sa hovorí rjúkjuštinou (rjúkjuskými jazykmi), považovanou za nárečie japončiny alebo za samostatný jazyk/zoskupenie jazykov.
V japončine pojem Rjúkjú-šotó často neoznačuje celé súostrovie, ale len tú jeho časť, ktorá administratívne spadá pod prefektúru Okinawa. Opakom tohto pojmu je potom pojem súostrovie Sacunan (Sacunan-šotó), pretože tieto ostrovy patria do prefektúry Kagošima. Najjužnejší ostrov súostrovia Sacunan je ostrov Joron. V najužšom zmysle v japončine Rjúkjú označuje len súostrovie Okinava.
Ostrovy majú subtropické podnebie s teplými zimami a horúcimi letami. Zrážky sú veľmi veľké a sú ovplyvnené obdobiami dažďov a tajfúnmi.

</doc>
<doc id="166657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166657" title="Calais">
Calais

Calais (vyslovuj [kale]) je mesto v severnom Francúzsku. Nachádza sa v departemente Pas-de-Calais, ktorého je podprefektúrou, v regióne Hauts-de-France.
Počet obyvateľov tohto mesta bol v roku 2009 bol 74 336. Počet obyvateľov celého mestského územia ("aire urbaine") bol v roku 1999 125 584 obyvateľov.
Calais obmýva Lamanšský prieliv, je tu jeho najužšie miesto (je tu iba široké), pod ním Eurotunel a je to najbližšie miesto od Anglicka. Biele útesy skál v anglickom Doveri je za jasného dňa vidno aj z Calais.
Stará časť mesta, vlastné Calais (alebo Calais-Sever) je postavená na umelo vytvorenom ostrove, ktorý obkolesujú kanály a prístavy. Novšia časť mesta, St-Pierre, leží na juhu a juhovýchode. 
Otvorenie Eurotunelu s prevádzkou vlakov TGV Eurostar 14. novembra 1994 prinieslo mestu značné obchodné oživenie.
Je tam aj známy tábor nelegálnych migrantov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="166658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166658" title="1. symfónia (Čajkovskij)">
1. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 1 g-mol, op. 13 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Symfónia nazvaná „Zimné sny“ má vyslovene programové ladenie. Obsahová náplň a nálada symfónie svedčí o skladateľovej úzkej spojitosti s rodnou zemou a o jej vplyvoch na jeho vnútorné stavy. Vyplýva to z názvu prvých častí, ktorým dal názvy „Sny pútnika“ a „Pochmúrna
hmlistá krajina“. Ostatné časti už slovnými prirovnaniami bližšie neoznačuje. Tretia časť, scherzo, prináša po prvý raz v jeho tvorbe tak preferovaný valčík. Poslednou časťou vychádza z intimity subjektívneho lyrizmu do prostredia más - opäť prevláda radostná
nálada, prízvukovaná nápevom pripomínajúcim ruskú ľudovú pieseň. Finále sa opiera o dve rozvíjané a pretvárané ruské tanečné melódie. Podobne ako v iných skladbách tohto obdobia – napriek určitým osobnostným črtám – hudba tejto symfónie nie je ešte slohovo vyhranená.
Symfónia má štyri vety:
Zloženie orchestra: 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, činely, veľký bubon, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Priemerná dĺžka symfónie je 46 minút.

</doc>
<doc id="166659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166659" title="Tisíc a jedna noc">
Tisíc a jedna noc

Tisíc a jedna noc ( "Hazár-o Jak Šab", "’Alf lajla wa-lajla") je stredoveká arabská anonymná zbierka ľudových rozprávok, bájok, anekdot a ďalších príbehov, ktorá vznikala približne od 7. do 16. storočia a ktorá podáva verný obraz spoločenských pomerov, mravov a zvyklostí vtedajšieho arabského sveta.
Vznik zbierky.
Najstaršia časť zbierky má indický pôvod. Ide o rámcový príbeh celej zbierky, t. j. rozprávanie o múdrej Šahrazád (=Šeherezáda) a krutom kráľovi Šahrijárovi, ako aj niekoľko ďalších rozprávok a bájok. Za vlády perzskej dynastie Sásánovcov (224-651) sa dostalo toto rozprávanie do Perzie a bolo tu obohatené o ďalšie príbehy (indický a perzský originál sa však nezachoval). Do arabčiny bola zbierka preložená koncom 7. storočia, keď si Arabi Perziu podrobili a urobili z nej súčasť svojho kalifátu. Od 7. do 13. storočia Arabi zbierku podstatne rozšírili. Vznikli celé cykly nových rozprávaní o abbásovských kalifoch, najmä o Harúnovi ar-Rašídovi, množstvo milostných a cestopisných príbehov a desiatky krátkych anekdot. Do zbierky pribudli aj zvyšky starých mezopotámskych mýtov, grécke, byzantské a židovské námety. Veľkú inšpiráciu ponúkala aj klasická arabská próza a dejepisná literatúra, cestopisy a zbierky poučných a mravopisných príbehov. V zbierke sa často hovorí o astronómii, astrológii a iných vedách, existuje v nej mnoho odkazov na Korán, často sa spomína Alláh a jeho prorok Mohamed aj nepriateľstvo medzi kresťanmi a moslimami.
Dobytie Bagdadu Mongolmi v roku 1258 znamenalo koniec abbásovskej ríše. Abbásovci si však udržali funkciu duchovnej hlavy islamu ešte v rokoch 1261 až 1517 v Egypte pod vládou Mamelukov. Tak sa zbierka dostala do egyptskej Káhiry, kde sa ďalej rozvíjala. V roku 1279 sa zbierka dočkala svojho prvého arabského vydania. Svoju terajšiu podobu však získala až koncom 16. storočia.
Najznámejšie preklady.
Na konci 17. storočia objavil francúzsky orientalista a archeológ Antoine Galland v Parížskej kráľovskej knižnici arabský rukopis tejto vtedy ešte v Európe neznámej zbierky (rukopis do knižnice priniesol z Egypta pravdepodobne nejaký francúzsky diplomat). Galland preložil dielo do francúzštiny a vydal ho v rokoch 1704 až 1717 pod názvom "Les Mille et une nuits, contes arabes traduits en français" (Tisíc a jedna noc, arabské rozprávky preložené do francúzštiny). Zbierka mala obrovský úspech a podľa Gallandovho prekladu vznikali preklady aj do ďalších európskych jazykov. Prvý kompletný preklad do nemčiny pochádza z rokov 1837-1841 a je od nemeckého orientalistu Gustava Weila. Najlepší anglický preklad je "The Book of the Thousand Nights and a Night" (Kniha Tisíc a jednej noci) z rokov 1882 až 1885 od sira Richarda Francisa Burtona. V anglickom prostredí je však zbierka známa pod názvom "The Arabian Nights" (Arabské noci) podľa skráteného prekladu Andrewa Langa z roku 1898. Do češtiny zbierku kompletne preložil orientalista Felix Tauer v rokoch 1928 až 1934. Do slovenčiny ju preložil arabista Ján Pauliny. Pod názvom "Tisíc a jedna noc" vyšli v rokoch 1987 až 2010; ide o preklad celého originálu v 7 zväzkoch. Ako podklad slúžilo najcelistvejšie štvorzväzkové tzv. 2. kalkatské vydanie z rokov 1839 až 1842. Pri preklade sa prekladateľ opieral aj o staršie dvojzväzkové vydanie.
Rámcový príbeh.
Všetky rozprávky a príbehy Tisíc a jednej noci sú rozprávané v priebehu tzv. rámcového príbehu, ktorého hlavnými postavami sú kráľ Šahriár a dievča Šahrazád. Kráľa kedysi oklamala jeho manželka, ktorá sa v dobe jeho neprítomnosti milovala so svojimi otrokmi. Keď sa to dozvedel, nechal ju aj otrokov popraviť a zanevrel na ženy, o ktorých bol presvedčený, že žiadna z nich nevydrží byť v manželstve verná. Oženil sa preto každý deň s jednou pannou, strávil s ňou noc a ráno ju dal popraviť. Po troch rokoch nezostalo v jeho meste žiadne dievča, s ktorým by sa mohol ešte oženiť. Keď Šahrijár prikázal svojmu vezírovi, Šahrazádinmu otcovi, aby mu priviedol ďalšiu dievčinu, márne a so strachom z kráľa blúdil mestom. Keď prišiel domov, jeho dcéra videla, že má starosti. Otec jej všetko porozprával a ona sa ponúkla, že sa stane ďalšou kráľovou ženou. Jej otec s tým nesúhlasil, ale Šahrazád sa nedala odradiť. Požiadal však svoju sestru, nech jej menom požiada kráľa, či mu môže večer rozprávať príbeh. Šahrijár súhlasil, a tak Šahrazád rozprávala kráľovi počas tisíc a jednej noci príbehy, ktoré boli tak dlhé, že nikdy neskončili na svitaní. Pritom, kráľ bol vždy zvedavý na pokračovanie. Keď Šahrazád svoje rozprávanie, počas ktorého porodila kráľovi troch synov, dokončila, nechal ju Šahrijár pre jej múdrosť, vernosť a lásku k nemu nažive.
Najrozsiahlejšie a literárne najhodnotnejšie časti knihy sú rozprávkové príbehy s množstvom nadprirodzených bytostí, čarodejných predmetov, kúziel a zaklínadiel. Ďalšiu veľkú časť tvoria dobrodružné, cestopisné a rytierske príbehy. Anekdoty, bájky a mravopisné rozprávania bývajú väčšinou zakomponované do väčších celkov.
Rozprávky v Tisíc a jednej noci.
Nasledujúce rozprávky sa nachádzajú v 2. kalkatskom vydaní Tisíc a jednej noci, ktoré je najúplnejšie a slúžilo ako základ aj pre český a slovenský preklad.
"Rozprávanie o kráľovi Šahrijárovi a jeho bratovi" (rámcový príbeh)
V tomto vydaní Tisíc a jednej noci sa nenachádzajú dve známe rozprávky: "Rozprávanie o Alá'addínovi a čarovnej lampe" a "Rozprávanie o 'Alí Babovi a štyridsiatich zbojníkoch", ktoré sa nachádzajú v iných vydaniach.

</doc>
<doc id="166661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166661" title="Karlovec">
Karlovec

Karlovec (, , ) je mesto v Chorvátsku a sídlo rovnomennej župy. 
Nachádza sa juhozápadne () od Záhrebu pri dôležitej diaľnici A1, má rozlohu a žije tu 55 981 obyvateľov (2011).

</doc>
<doc id="166662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166662" title="2. symfónia (Čajkovskij)">
2. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 2 c-mol, Op. 17 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Pomenovanie druhej symfónie c-mol, op. 17, nazývanej „Maloruská“ súvisí s tematickou aplikáciou maloruskej, ukrajinskej ľudovej hudby. Čajkovskij ju napísal v lete 1872 u svojej sestry v ukrajinskom mestečku Kamionke pri Kyjeve. Odtiaľ tá hojnosť ruských, ale najmä
ukrajinských melódií – objavujú sa v introdukcii (Andante sostenuto) pripomínajúcej úvody k trom posledným symfóniám a využívajúcej melódiu piesne Vniz po matuške, po Volge, v rytmickej 2. časti (Andante marciale quasi moderato), kde ako druhá, lyrická téma vystupuje ruská ľudová melódia; v Scherze (3.časť) s triom založeným na žartovnej ukrajinskej pesničke i vo veselom Finále, ktorého osou je rôzne obmieňaná ukrajinská pesnička Žeriav. 1. časť (Allegro vivo) sa vcelku opiera o autorove vlastné témy, ktoré však majú ľudový charakter. Druhú symfóniu Čajkovskij od základu prepracoval v rokoch 1879-80.
Symfónia má štyri vety:
Zloženie orchestra: 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, činely, veľký bubon, tam-tam, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Priemerná dĺžka symfónie je 35 minút.

</doc>
<doc id="166663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166663" title="Kansai">
Kansai

Kansai () alebo Kinki (近畿地方 – Kinki-čihó) je japonský región, ktorý sa rozkladá na juhu centrálnej časti ostrova Honšú.
Do regiónu Kansai patria prefektúry Nara, Wakajama, Mie, Kjóto, Osaka, Hjógo a Šiga. Región Kansai je často porovnávaný a stavaný do kontrastu s regiónom Kantó, ktorý leží smerom na východ a tvorí ho mesto Tokio a okolie.

</doc>
<doc id="166664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166664" title="3. symfónia (Čajkovskij)">
3. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 3 D-dur, Op. 29 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Tretia symfónia D-dur, op.29 bola skomponovaná v r. 1875. Je to 5. časťová skladba a má skôr suitový ako symfonický ráz. Rozhodujú o tom výrazné tanečné prvky, dominujúce tak v dvojtémovom Allegre (1. časť), ako aj vo Valčíku, ktorý tvorí 2.časť, a v „polonézovom“
Finále. Symfonickejšie poňatie má melancholické Andante (3. časť) a temperamentné Scherzo (4. časť.)
Symfónia má päť viet:
Zloženie orchestra: 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Priemerná dĺžka symfónie je 46 minút.

</doc>
<doc id="166665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166665" title="4. symfónia (Čajkovskij)">
4. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 4 f-mol, Op. 36 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Symfónia má štyri vety:
Zloženie orchestra: pikola, 2 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, triangel, činely, veľký bubon, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Priemerná dĺžka symfónie je 42 minút.
Sériu Čajkovského veľkých skladieb otvára Štvrtá symfónia f-mol, op. 36. Vznikala v ťažkých dobách skladateľovho krátkeho, nevydareného manželstva a zážitky, ktoré zanechali trvalú stopu na skladateľovej psychike, odrazili sa obzvlášť v hudbe tejto symfónie. Čajkovského do manželstva dohnali dva dôvody: jeho homosexualita a pocit viny, ktorý z nej mal. Symfóniu dokončil r. 1878 a venoval „najlepšej priateľke“. Bola ňou dlhoročná skladateľova protektorka, bohatá vdova von Mecková, ktorá mu pod dlhé roky vyplácala stály dôchodok. Čajkovskij ju nepoznal osobne a ani sa nikdy nestretli na jej prianie, bol s ňou iba v živom písomnom styku. V jednom z listov adresovaných von Meckovej je celý programový komentár štvrtej symfónie, ktorú mal mimoriadne rád a pokladal ju za svoje vrcholné dielo. „Pýtate sa“, píše skladateľ, „či moja symfónia má nejaký konkrétny program. Vždy, keď narazím na takú otázku o daktorej symfónii, odpovedám záporne. Je mi naozaj ťažko sformulovať odpoveď. Ako možno vyjadriť tie bezhraničné pocity, ktoré ma napĺňajú, keď píšem inštrumentálne dielo, čo ináč nemá obsah?(...) Naša symfónia má program. Myslím, že budem vedieť opísať, čo chce vyjadriť a vysvetlím vám to...“.
Zlovestná fanfárová téma úvodu (Andante sostenuto), ktorú hrajú fagoty a lesné rohy, to je podľa Čajkovského slov „motív fáta“, „je to osud, neúprosná sila, ktorá odmieta splniť naše túžby po šťastí, sila, ktorá nad nami stále visí ako Damoklov meč. Je to neporaziteľná sila.“
Začína sa 1. časť (Moderato con anima), „narastá a rozpaľuje sa pocit depresie a beznádeje“, čo hudobne reprodukuje dlhá, nekonečne sa vinúca valčíkovitá, no pochmúrno melancholická melódia prvej témy, hraná sláčikovými nástrojmi, ktorá sa potom opakuje ešte veľakrát. Uvoľnenie prináša druhá téma, ktorú vytvárajú pôvabné, ľahké arabesky klarinetu a lyrická melódia sláčikových nástrojov (viol, violončiel a huslí). „Nie je lepšie odvrátiť sa od skutočnosti a nechať sa ukolísať snom? Ó, radosť! Aká sladká vidina sa mi zjavila! Akási žiarivá ľudská bytosť plná prísľubov šťastia mi dáva znamenie a volá ma!“ Nálada sa čoraz väčšmi rozjasňuje a kulminuje v terciovom speve huslí: „Aká krásna je nádej! Neodbytná prvá téma allegra znie teraz z veľkej diaľky. Postupne dušu opantajú sny. Všetko temné a smutné upadlo do zabudnutia. Šťastie!... Ale nie, veď to boli iba sny; fátum ich opäť zaplaší. Tak aj celý náš život sa potáca medzi chmúrnou skutočnosťou s prchavými snami a šťastí. Nikdy nenájde bezpečný prístav. Vlny ťa hádžu na všetky strany, až kým ťa more nepohltí...“ Tieto myšlienky komentujú hudobný dej rozvedenia a kódy, ovládaných hlavne prvou témou, kde vracajúci sa „motív fáta“ prehlbuje dramatický priebeh.
Pôvabné Andantino in domo di canozone (2. časť) sa vyznačuje Čajkovského typickým lyrizmom. Hlavnú tému uvádza sólový hoboj na pozadí pizzicata sláčikových nástrojov; rytmickejšiu tému stredného úseku intonujú v unisone klarinet a fagot. Andantino je podľa skladateľa „obrazom utrpenia a melanchólie, ktorá nás zaplavuje, keď večer zostaneme sami, ukonaní prácou. Doliehajú spomienky a zaplavuje nás smútok, že už toľko vecí patrí minulosti...“
„Tretia časť nevyjadruje nijaké zvláštne pocity. Je to rozmarná arabeska...“ a treba dodať, veľmi originálna myšlienkovo i spracovaním. V tomto Scherze (Pizzicato ostinato), kde sa prejavuje Čajkovského jemný zmysel pre orchestrálnu koloristiku, hrajú sláčikové nástroje iba pizzicato: začínajú vlastnou témou tejto časti, potom prvé trio hrajú výlučne drevené dychové nástroje. Z pretvorenia hlavnej témy vzniká druhé trio, v ktorom sa pridávajú dychové plechové nástroje a tympany.
Finále (Allegro con fuoco) sa opiera predovšetkým o ruskú ľudovú melódiu (Vo pole beriozka stojala), ktorú skladateľ rozvíja a pretvára vo variáciách rôznym spôsobom. Je v ňom plno života a radosti, iba v strednom úseku (Andante) kalí túto náladu úvodný motív symfónie. Túto časť objasňuje Čajkovskij nasledujúcimi slovami (skrátene): „Keď nenájdeme šťastie v sebe, hľadáme ho v iných. Poďme medzi ľud, medzi prostých ľudí. Pozrime sa, ako sa oddávajú bezstarostnej radosti, keď si nájdu chvíľku voľného času. Hľa, obraz dedinskej veselice. No neúprosný osud pripomína, že je tu. Nikto si ťa nevšíma. Nikto sa neotočí a nezbadá tvoj smútok a osamelosť! Kto vraví, že život je smutný? Existuje radosť, prostá a mocná. Raduj sa zo šťastia druhých a budeš vedieť žiť ďalej...“

</doc>
<doc id="166666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166666" title="5. symfónia (Čajkovskij)">
5. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 5 e-mol, Op. 64 je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Symfónia má štyri vety:
Zloženie orchestra: pikola, 3 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). Priemerná dĺžka symfónie je 46 minút.
Za desať rokov, ktoré delia Štvrtú symfóniu od Piatej, zožal Čajkovskij veľa umeleckých úspechov v celej Európe. Jeho tvorba bola čoraz známejšia a uznávanejšia. A predsa piata symfónia, ktorá dnes patrí medzi Čajkovského najreprezentatívnejšie a najpopulárnejšie skladby, nezískala si ihneď uznanie odbornej kritiky. Zato publikum ju prijalo s veľkým nadšením. Symfónia vznikla v priebehu necelých dvoch mesiacov v roku 1888 a patrí medzi tie skladby, ktoré silou emocionálneho zážitku poslucháča vždy strhnú a ohromia. Čajkovskij v nej pokračuje v type „autobiografickej symfónie“ – reprezentuje ju už štvrtá symfónia – ktorá vyjadruje rýdzo hudobnými prostriedkami skladateľove pocity a nálady. Tu ich však Čajkovskij nespresnil tak podrobne ako v štvrtej symfónii. No úryvok z listu, ktorý v tom čase napísal, môže poukázať na myšlienky a nálady, ktoré sprevádzali vznik skladby. „Sláva – aké protirečivé to slovo! Raz po nej túžim, potom ju zas nenávidím. Aká tragickosť spočíva v každej túžbe po sláve a v odpore k nej! Ako motýľ padám do ohňa a pálim si krídla...“ Zachované poznámky hovoria dokonca čosi viac: „Program prvej časti symfónie: Introdukcia. Úplné odovzdanie sa osudu, alebo, čo značí to isté, nebadaný rozsudok Prozreteľnosti. Allegro. 1. Zlorečenie, zúfalstvo, nárek, výčitky... 2. Mám sa vrhnúť do náruče viery!?!“ Teda opäť filozofický program, tentoraz utajený, ale vyplývajúci z myšlienok skladateľa „znesváreného so svetom“ o predurčení človeka, o jeho šťastí a cieľoch, o ktoré sa usiluje, o jeho boji s osudom. Neskrotná vášeň poháňa jeho fantáziu od beznádejného zúfalstva až po extázu radosti, od bezmocnej rezignácie k impulzívnym výbuchom triumfu. Taká je aj hudba piatej symfónie.
1. časti (Allegro con anima) predchádza krátke Andante, ktorého vážne ladenú tému uvádza klarinet. Tento úvod je akýmsi mottom celej symfónie, pretože spomínaná téma sa objavuje ako reminiscencia aj v druhej, na konci tretej a aj v štvrtej časti, kde sa objavuje v durovej
tónine. Po niekoľkých úvodných taktoch sláčikových nástrojov intonuje klarinet s fagotom v jemnom pianissime hlavnú lyrickú tému Allegra, ktorá postupne naberá čoraz viac energie a sily, široko sa rozvíja a na konci vedie k druhej, melodickej téme a niekoľkým novým, s ňou spätým myšlienkam milého lyrického charakteru. V rozvedení nedochádza k silnejším konfliktom, pretože dramatický kulminačný bod celej skladby predstavuje jej druhá časť. Originálne sa začína repríza: po peknom stlmení na záver rozvedenia preberá fagot melódiu prvej témy, potom chvíľu hrajú iba drevené dychové nástroje. V ďalšom priebehu je formovanie reprízy totožné so stavbou expozície. Kóda – ktorá ma ako zvyčajne u Čajkovského charakter rozvedenia – sa opiera o prvú tému; po mohutnom narastaní dynamického napätia orchester postupne utícha a v tmavých inštrumentálnych farbách sa vracia vážna nálada úvodu.
2. časť je melodické Andante cantabile con alcuna licenza. Jeho krásnu, vášnivú hlavnú tému hrajú postupne: sólový lesný roh, potom violončelo a ďalej prvé husle. Preplieta sa s ňou rovnako vášnivá, no „expanzívnejšia“ druhá téma, vedúca k dramatickým zrážkam, ktorá naberá tri podoby: v hlase hoboja, v sláčikových nástrojoch a v kulminujúcom tutti orchestra. Stredný úsek ovláda nová téma (fagot a klarinet), vyjadrujúca spočiatku pokojnú, rojčivú náladu. Postupne narastá búrka a vo vrcholnom bode počuť hrozivú tému úvodu. Analogický je aj ďalší priebeh tejto časti, ktorá sa vyznačuje neobyčajným citovým napätím i prudkými konfliktami.
3. časť (Allegro moderato) je valčíkom s ľúbeznou a plynulou melodikou, prudkou strednou časťou a tajomným zakončením nadväzujúcim na úvod. Čajkovskij uviedol valčík na mieste scherza podľa menuetu, ktorý tvorí v Haydnových a Mozartových symfóniách tretí článok cyklu.
4. časť, z formového hľadiska najmenej uzavretá a trochu zneužívajúca dekoratívne orchestrálne efekty, má veľa detailov a myšlienok, ktoré sa spájajú do zaujímavého celku, „strhujúceho“ poslucháča. Začína sa už známym úvodom diela, premeneným tentoraz v mohutné, jasné Maestoso v tónine E dur. Hlavnú tému tvorí melódia ľudového ruského charakteru, vyznačujúca sa mocne akcentovaným tanečným rytmom, ktorú hrajú husle. Druhú, melodickejšiu tému intonujú drevené dychové nástroje. Ešte raz sa vracia triumfálne Maestoso, vo fascinujúcom Preste sa preplietajú nové myšlienky a celok ukončujú bravúrne orchestrálne efekty.

</doc>
<doc id="166670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166670" title="6. symfónia (Čajkovskij)">
6. symfónia (Čajkovskij)

Symfónia č. 6 h-mol, Op. 74 "Patetická" je dielo ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Orchester.
Zloženie orchestra: pikola, 3 flauty, 2 hoboje, 2 klarinety, 2 fagoty, 4 lesné rohy, 2 trúbky, 3 trombóny, tuba, tympany, činely, tam-tam (ad lib), sláčikové nástroje (1. a 2. husle, violy, violončelá, kontrabasy). 
Priemerná dĺžka symfónie je 45 minút.
Komponovanie.
Posledná šiesta symfónia h-mol, "Patetická", op. 74 sa vyznačuje monumentálnou stavbou a bohatým obsahom. Na jeseň r. 1893 napísal Čajkovskij svojmu priateľovi Iľjovi Slatinovi: 
„"Celé leto som strávil na cestách a mal som čas iba zinštrumentovať symfóniu, ktorú som v lete skomponoval... Myslím, že sa mi to podarilo, aspoň do nijakej inej skladby som nevložil toľko lásky a zápalu. Cítim sa výborne."“ 
Premiéra.
28. októbra, 1893 dirigoval jej premiéru v Petrohrade. Veľmi ho netrápilo chladné prijatie skladby, pretože poznal vrtkavé nálady publika a bol presvedčený o hodnote diela, ktoré vo vete adresovanej svojmu bratovi Modestovi označil za „"najlepšiu skladbu, akú v živote napísal"“, „"vložil som do nej celú svoju dušu"“. 
Večer 1. novembra 1893 strávil Čajkovskij v jednej z petrohradských reštaurácií. Ako hlása legenda, požiadal tam údajne o pohár vody z Nevy, napriek protestom priateľov, ktorí ho vystríhali pred nebezpečenstvom nákazy cholerou, šíriacou sa v Petrohrade. Ťažko dnes zistiť, čo je na tom pravdy; fakt je, že ešte v ten istý večer sa uňho začali silné bolesti a lekári zistili príznaky cholery. Čajkovskij jej podľahol osem dní po premiére svojej poslednej symfónie. Mnohí toto dielo označujú za najosobnejší prejav Čajkovského tvorby. Skladateľ chcel, aby program tejto symfónie ostal neuverejnený. No aj tak jeho hudba hovorí za všetky prípadné slová. Čo sa v tónoch prihovára priam otriasajúcim spôsobom, je búrlivá vášeň, túžby, na druhej strane rezignácia a napokon zmierlivé oddávanie sa osudu. Niet tu jediného taktu, ktorý by neodzrkadľoval život a citové prežívanie.
Symfónia č. 6 (časti).
Symfónia má štyri vety:
Adagio - Allegro non troppo.
Začiatok symfónie tvorí krátke Adagio, ktorého pochmúrny motív uvádza fagot na pozadí kontrabasov. Po 18 taktoch sa objavuje vo violách a violončelách bolestná, nepokojná prvá téma, zrodená z motívu úvodu. Začiatočná pochmúrna nálada pomaly mizne, orchester čoraz väčšmi ožíva a jeho kolorit sa vyjasnieva nástupom huslí. Pomalému úseku (andante), ktorý hrá úlohu druhej témy (husle a violončelo), predchádza krátke tutti, zanikajúce v tlmených tónoch pozáun a tuby. Po dramatických zápasoch zo začiatku symfónie prináša Andante chlácholivé uspokojenie. Široká, spevná melódia druhej témy 1. časti, plná nevýslovného lyrizmu, má nemalú zásluhu na úspechu „"Patetickej"“. Rozvedenie sa začína ostrou disonanciou celého orchestra (fortissimo) – po ktorej nastupuje fugato prvej témy (sláčikové nástroje). Začiatok reprízy tvorí opakovanie prvej témy v plnej inštrumentácii a najväčšej dynamickej intenzite. Spevná téma sa vracia aj v oslnivej orchestrálnej úprave, dynamicky umocnená na maximum, potom tíchne v jemnom pianissime. Allegro uzatvára krátky, pochodový záver (Andante mosso).
Allegro con grazia.
Tým, že Čajkovskij uviedol ako 2. časť krásne "Allegro con grazia" namiesto zvyčajnej pomalej časti, dosiahol veľký umelecký efekt. Poslucháč tu totiž po dramatických zrážkach 1. časti nachádza vytúžené uvoľnenie. Krásu Allegra zvyšuje hudobná zvláštnosť, akou je použitie 5/4 taktu, ktorého rytmus sa často vyskytuje v ruskej ľudovej hudbe. Hlavná téma tejto časti uvádzaná violončelami sa veľakrát vracia vždy v inej podobe a inštrumentácii. V strednom úseku sa nálada mení: ponad zreteľný 5/4 rytmus bubnov rozvíjajú husle melancholickú melódiu kulminujúcu v tragických akcentoch.
Allegro molto vivace.
"Allegro molto vivace" (3. časť) je pravé scherzo, plné živelného temperamentu. Jemný a ľahký začiatok pripomína Scherzo z Mendelssohnovho Sna noci svätojánskej. Čoskoro sa však ukazuje, že tie rýchle osminové trioly (striedavo v sláčikových a dychových drevených nástrojoch) mali byť podľa skladateľovho zámeru pozadím, pretože už po niekoľkých taktoch intonuje hoboj krátky pochodový motív, ktorý sa dostáva postupne čoraz väčšmi do popredia, naberá na sile, a ku koncu dominuje v mohutnom majestátnom pochode.
Finale. Adagio lamentoso.
Posledná časť ("Adagio lamentoso") je akými epilógom. Odvážne zakončenie symfónie pomalým, smutným Adagiom s dojímavými akcentami bôľu a zúfalstva bude vari vždy vnucovať – neopodstatnene – myšlienku, že Čajkovskij tušil blízku smrť a vyspieval tu poslednú pieseň na rozlúčku. Tematicky nadväzuje Adagio na 1. časť, pretože sa opiera o jej rozvinutý a pretvorený začiatočný motív. Takto sa okrajové časti symfónie stávajú akousi sponou, spájajúcou skladbu do jednoliateho celku.

</doc>
<doc id="166671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166671" title="Slovinské národné hokejové mužstvo">
Slovinské národné hokejové mužstvo

Slovinské národné hokejové mužstvo patrí medzi reprezentačné hokejové mužstvá majstrovstiev sveta. Do A-kategórie sa vrátili v roku 2007, po tom čo v apríli 2007 vyhrali skupinu B I. divízie. Súčasným hlavným trénerom je Matjaž Kopitar.
Historické výsledky.
Zimné olympijské hry:
Majstrovstvá sveta:

</doc>
<doc id="166672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166672" title="Raffaello Santi">
Raffaello Santi



</doc>
<doc id="166673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166673" title="Saitama">
Saitama

Saitama (埼玉, さいたま - Saitama) môže byť:

</doc>
<doc id="166674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166674" title="Burrard Inlet">
Burrard Inlet

Burrard Inlet je relatívne plytký pobrežný fjord na juhozápade kanadskej provincie Britská Kolumbia. Vznikol počas poslednej ľadovej doby. Oddeľuje mesto Vancouver a polostrov Burrard od úbočia pohoria North Shore, mesta North Vancouver a okresov West Vancouver a North Vancouver.
Dejiny.
Po tisícky rokov na jeho brehoch sídlili indiánski obyvatelia z kmeňa Squamish a Tsleil-Waututh. Prvým európanom, ktorý túto oblasť 19. júna 1792 preskúmal bol španielsky kapitán Dionisio Alcalá-Galiano, ktorý fjord pomenoval "Canal de Floridablanca". O niekoľko dní neskôr bol fjord opäť pomenovaný anglickým kapitánom Georgeom Vancouverom po jeho priateľovi Sirovi Harrym Burrardovi.
Geografia.
Fjord smeruje takmer priamo na východ od úžiny Strait of Georgia do mesta Port Moody. Na väčšine jeho brehu je urbanizovaný. Približne v dvoch tretinách jeho dĺžky smerom na východ sa nachádza ďalší, oveľa strmejší glaciálny fjord, nazvaný Indian Arm. Smeruje na sever od fjordu Burrard Inlet, leží medzi mestami Belcarra a Deep Cove v okrese North Vancouver, od ktorých sa tiahne severne do hornatej divočiny. 
Fjord Burrard Inlet je od Point Atkinson a Point Grey na západe po Port Moody na východe dlhý 25 km, fjord Indian Arm sa tiahne 20 km smerom na sever. Medzi mestá, ležiace na pobreží fjordu patrí Vancouver, North Vancouver, Burnaby a Port Moody. Ponad fjord Burrard Inlet sa klenú tri mosty, Lions Gate Bridge (postavený v 30. rokoch), Ironworkers Memorial Second Narrows Crossing (1960) a železničný most Second Narrows Bridge (1969). Medzi jeho brehmi premáva kompa SeaBus. Najväčšiu šírku (3 km) dosahuje v oblasti medzi poslednými dvomi mostami.
Port of Vancouver.
Prístav Port of Vancouver je pred oceánom chránený pokojnými vodami fjordu Burrard Inlet. Je to hlavný prístav vo Vancouveri. Nákladné lode, ktoré čakajú na naloženie a vyloženie svojho tovaru kotvia často v zátoke English Bay, ktorá leží smerom na juh od ústia fjordu a je od neho oddelená centrom – downtownom Vancouveru a Stanley Parkom, ktorý spolu s centrom mesta leží na malom polostrove.
V hlavnom fjorde ostalo pár oblastí zalesnených tak ako pred stáročiami, no strmé svahy fjordu Indian Arm znemožňujú akúkoľvek výstavbu, napriek blízkosti tak veľkého mesta. 

</doc>
<doc id="166675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166675" title="Airbus A300">
Airbus A300

Airbus A300 je dopravné lietadlo vyrábané spoločnosťou Airbus od roku 1969 do roku 2007. Je určené na krátke a stredné vzdialenosti. Prototyp Airbus A300B vzlietol v roku 1972. Bol vybavený dvoma dvojprúdovými motormi P&amp;W JT9D-59 (Pratt &amp; Whitney) alebo GE CF6-50C (General Electric). Šírka trupu je 5,64 m a rozpätie krídel 44,84 m. Dĺžka a kapacita je rôzna u jednotlivých typov. Kapacita sa kolíše od 225 cestujúcich (A300B1) k 345 cestujúcim (A300-600). V marci 2006 Airbus informoval, že ukončí výrobu A300 do júla 2007. 

</doc>
<doc id="166676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166676" title="Hirošima">
Hirošima

Hirošima môže byť:

</doc>
<doc id="166678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166678" title="Župa (Chorvátsko)">
Župa (Chorvátsko)

Župa ("županija") je najväčšia administratívna jednotka v Chorvátsku.
Každá župa má svoj vlastný snem ("županijska skupština"), ktorý je volený na štvorročné obdobie. Župný snem volí vládu župy (župana ako hlavu exekutívy a max. 12 podžupanov), schvaľuje ročný rozpočet, rozhoduje o majetku župy a podobne.
Mesto Záhreb (21) vďaka svojej dôležitosti je oddelené od svojej župy a má vlastnú samosprávu.
Chorvátske župy.
Chorvátsko sa (popri meste Záhreb) delí na týchto 20 žúp:

</doc>
<doc id="166679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166679" title="Kinki">
Kinki



</doc>
<doc id="166680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166680" title="Braňo Mojsej">
Braňo Mojsej



</doc>
<doc id="166683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166683" title="Patrick Süskind">
Patrick Süskind

Patrick Süskind (* 26. marec 1949, Ambach, Nemecko) je nemecký spisovateľ a scenárista. Je najstarším synom novinára Wilhelma Emanuela Süskinda, ktorý sa v Nemecku stal známym ako autor esejí o jazyku pod názvom "Aus dem Wörterbuch des Unmenschen" ("Zo slovníka barbara").
Životopis.
Absolvoval konzervatórium (hra na klavír) a v rokoch 1968-1974 študoval stredovekú a súčasnú históriu a literatúru v Mníchove a v Aix-en-Provence. Už počas štúdií písal krátke prózy a divadelné hry. Vo svojich dielach sa vyhýbal otvorenosti tak, ako to len bolo možné. Neskôr pracoval ako televízny scenárista.
Napísal divadelnú hru "Kontrabas", ktorá mala premiéru v Mníchove v roku 1981. 
Román "Parfum. Príbeh vraha" (Das Parfum, Die Geschichte eines Mörders) vyšiel v roku 1985 v Zurichu. Süskind v tomto románe vytvoril postavu Jeana-Baptistu Grenouilla, ktorý dostal do vienka výnimočný talent, prostredníctvom ktorého mu je umožnené obzvlášť jemne pociťovať a rozoznávať až do jemných detailov pachy a vône. Vďaka tomuto talentu sa stáva posadnutý svojím diabolským plánom vyrobiť nezvyčajný parfum, kvôli ktorému sa stáva vrahom.
Dielo je sugestívnym opisom rôznych pachov a vôní – počnúc pachmi parížskych ulíc v 18. storočí, cez pachy a vône jedla, ľudí, končiac arómou parfumov.

</doc>
<doc id="166684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166684" title="Sakai">
Sakai

Sakai môže byť:

</doc>
<doc id="166686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166686" title="Sami Kapanen">
Sami Kapanen

Sami Kapanen (* 14. jún 1973, Vantaa, Fínsko) je bývalý fínsky hokejový útočník.
Jeho pôsobenie vo Fínsku je späté s klubom KalPa, ktorého je od roku 2003 väčšinovým vlastníkom. Pochádza z hokejovej rodiny, jeho otec Hannu je fínskym olympijským hokejovým reprezentantom a jeho mladší brat je tiež bývalý brankár Kimmo Kapanen. Odohral 12 sezón v NHL a je považovaný za jedného z najrýchlejších hokejistov vôbec.
Klubová kariéra.
Sami Kapanen bol draftovaný v roku 1995. Vybral si ho klub Hartford Whalers z 87. miesta. Počas jeho prvej sezóny v roku 1995-96 odohral za Hartford 35 zápasov. Po sezóne 1996-97 sa klub Whalers premiestnil do Raleigh a zmenil názov na Carolina Hurricanes. Kapanen za Hurricanes odohral necelých 6 sezón, počas ktorých sa mu 5-krát podarilo prekonať hranicu 20 gólov.
Prestup do Philadelphie.
7. februára 2003 ho vymenili do Philadeplhie Flyers, kde putoval spoločne s Ryanom Bastom za českého útočníka Pavla Brendla a Bruna St. Jacquesa. Počas prvej sezóny odohral za Flyers 28 zápasov, v ktorých si pripísal 13 bodov. Flyers sa v roku 2004 darilo, klub sa dostal až do Finále konferencie play-off, kde ale podľahol neskoršiemu víťazovi Tampe Bay Lighting. Počas nasledujúcej sezóny bol v NHL lockout, počas ktorého Kapanen hral za klub KalPa v druhej fínskej lige.
V roku 2007 získal Gene Hart Award. Vo februári 2007 predĺžil zmluvu s Flyers na ďalšie 2 sezóny. Nosil číslo 24 a bol asistentom kapitána. Po slabej sezóne v drese Flyers prestúpil do tímu najvyššej fínskej SM ligy Kalpa.
V nasledujúcej sezóne dosiahol s tímom tretie miesto. Kapanen bol tiež vybraný do all star tímu SM ligy a vyhral aj cenu Raima Kilpiöa. Kapanen odohral vo svojej poslednej sezóne v drese KalPa 28 zápasov, v ktorých dosiahol 22 kanadských bodov a opäť ho vybrali do all star tímu ligy. V roku 2014 ohlásil ukončenie svojej aktívnej hráčskej kariéry.
Reprezentácia.
 
 
 
 
 
Kapanen reprezentuje Fínsko už od juniorských kategórií. Reprezentoval Fínsko na Majstrovstvách Európy juniorov v roku 1991 a na Majstrovstvách sveta juniorov v rokoch 1992 a 1993. 
Olympijské hry a Majstrovstvá sveta.
Nastúpil za Fínsko na Zimných olympijských hrách v rokoch 1994, 1998 a 2002. V rokoch 1994 a 1998 získalo Fínsko bronzové medaily. Zimné olympijské hry v roku 2002 v Salt Lake City boli zatiaľ posledným významným podujatím, na ktorom Kapanen reprezentoval Fínsko. V štyroch zápasoch strelil Kapanen 1 gól a pripísal si aj 2 prihrávky.
Kapanen reprezentoval Fínsko na nasledujúcich Majstrovstvách sveta:

</doc>
<doc id="166691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166691" title="Optimalizácia pre vyhľadávače">
Optimalizácia pre vyhľadávače

Optimalizácia pre vyhľadávače alebo SEO (z ) je súbor techník na zlepšenie návštevnosti webstránky z organických (neplatených) výsledkov vyhľadávania v internetových vyhľadávačoch. SEO zahŕňa analýzu kľúčových slov, linkbuilding, linkbaiting, social media marketing, virálny marketing, on-line PR v kombinácii so sémantickým kódovaním webu.
SEO sa klasifikuje na techniky, ktoré vyhľadávače odporúčajú na vylepšenie svojej pozície (tzv. White hat SEO) a techniky, ktoré zakazujú (Black hat SEO). Vyhľadávače sa snažia Black hat SEO zamedzovať postupnými úpravami svojho algoritmu i manuálnymi penalizáciami webov.
Vyhľadávače radia výsledky vyhľadávania podľa dôležitosti, tú určujú váhy rôznych faktorov. Tieto faktory dokážeme rozdeliť na on page a off page faktory podľa toho, či je ich hodnota ovplyvnená priamo na danej webstránke alebo je ovplyvnená mimo nej. Výber dôležitých on-page a off-page faktorov:
On-page faktory:
Off-page faktory:
SEO audit.
SEO audit je proces analýzy webu, ktorý zisťuje ako web spĺňa SEO štandardy - technické, využitie kľúčových slov v obsahu, rýchlosť a používateľský zážitok a ďalšie. 
Audit nie je žiadnym spôsobom štandardizovaný - jednotliví poskytovatelia SEO zvyčajne tvoria vlastné audity na základe svojich poznatkov a skúseností.
Výstupom je zvyčajne správa pre zadávateľa, ktorý obsahuje zoznam zistení spolu s navrhovaným spôsobom ich nápravy.
Analýza kľúčových slov.
Analýza kľúčových slov je dokument obsahujúci detailné informácie o vyhľadávaných frázach používateľov spojených s biznisom klienta, pre ktorého je analýza spracovávaná. Tieto fráze sú zároveň rozšírené o ďalšie metriky (hľadanosť, konkurenčnosť, CPC) a roztriedené do rôznych kategórií. 
Etická a neetická optimalizácia.
Niektoré metódy optimalizácie vyhľadávače penalizujú znižovaním pozície webovej stránky vo výsledkoch, pretože ich považujú za neetické, ako spamdexovanie, alebo techniky nazývané čierny klobúk (z ). Napríklad použijú biely text na bielom pozadí, za účelom zvýšenia pozície vo vyhľadávaní. 
Etická optimalizácia zahŕňa použitie techník, ktoré neodporujú pravidlám vyhľadávačov ako napr. Google.

</doc>
<doc id="166692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166692" title="Diaľnica A2 (Rakúsko)">
Diaľnica A2 (Rakúsko)

Diaľnica A2 (, doslovne "Južná diaľnica") je 377,330 km dlhá rakúska diaľnica spájajúca Viedeň s Grazom, Klagenfurtom a Villachom. Končí sa na hraničnom prechode s Talianskom Maglern-Coccau neďaleko obce Arnoldstein. Diaľnica prechádza spolkovými krajinami Burgenland, Dolné Rakúsko, Viedeň, Štajersko a Korutánsko. Na talianskej strane na ňu nadväzuje diaľnica A23, nazývaná aj "Alpsko-jadranská diaľnica". 
Na úseku medzi Viedňou a Grazom je súčasťou európskej cesty 59. Na výjazde "Ilz/Fürstenfeld", asi 40 kilometrov od Grazu sa na A2 pripája E66. Tá sa odpája na križovatke "Villach", no smerom do Talianska ju nahrádza E55.
História.
Na trase súčasnej A2 boli za hitlerovskej éry po anšluse Rakúska naplánované ríšske diaľnice 88 a 83. K realizácii týchto projektov nedošlo z dôvodu vypuknutia druhej svetovej vojny. Po vojne sa výstavba sústredila predovšetkým na diaľnicu A1, ale v 60. rokoch sa postupne rozbehli stavebné práce aj na A2. Prvý úsek južne od Viedne začali stavať 6. mája 1959 a sprevádzkovali ho o tri roky neskôr, 26. mája 1962. Výstavba sa neskôr presunula do zložitého alpského terénu a bolo potrebné preraziť až 20 tunelov v celkovej dĺžke vyše 18 kilometrov, čo je takmer 5 percent z celkovej dĺžky diaľnice. Posledný úsek medzi mestami Völkermarkt a Klagenfurt otvorili 26. novembra 1999. Stavebné práce však pokračovali ďalej na dostavbe druhých tubusov niektorých dlhých tunelov. Definitívne boli ukončené až v decembri 2007.
Diaľničné privádzače.
Na A2 sa nachádzajú dva diaľničné privádzače, Graz Ost a Klagenfurt West.
Diaľnica A2Z.
A2Z je oficiálny názov diaľničného privádzača z Grazu na A2. Pôvodne bol plánovaný ako rýchlostná cesta S39.

</doc>
<doc id="166697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166697" title="Ball Arena">
Ball Arena

Ball Arena (kedysi známa ako Pepsi Center) je športová aréna v Denveri v Colorade. Je to domáci štadión hokejového klubu NHL Colorado Avalanche, basketbalového klubu NBA Denver Nuggets, lakrosového klubu NLL Colorado Mammoth a futbalového klubu Colorado Crush. V čase, keď túto arénu nevyužívajú športové kluby, je dejiskom hudobných koncertov a iných vystúpení.

</doc>
<doc id="166699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166699" title="Pulitzerova cena">
Pulitzerova cena

Pulitzerova cena je prestížne americké žurnalistické a umelecké ocenenie. Jej zakladateľom bol americký novinár maďarského pôvodu Joseph Pulitzer. Cena sa udeľuje od roku 1917 a v súčasnosti obsahuje 21 kategórií.
Cena za beletriu je udeľovaná americkým autorom a ocenené dielo by sa malo prevažne zaoberať životom v USA.

</doc>
<doc id="166700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166700" title="Luton">
Luton

Luton je mesto a jednostupňový celok v Anglicku (a formálne aj okres typu borough). Nachádza sa tu letisko London Luton, futbalový klub Luton Town FC a univerzita: University of Bedfordshire.

</doc>
<doc id="166701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166701" title="Koku">
Koku

Koku (石) je japonská jednotka objemu, ktorá zodpovedá desiatim kubickým šaku. Približne 3,6 koku zodpovedá jednému kubickému metru.
Koku pôvodne definovalo množstvo ryže, historicky potom toto množstvo predstavuje dostatočnú zásobu potravy pre jedného človeka na jeden rok. (Jeden masu znamená dostatok ryže k nasýteniu jedného človeka na jeden deň). V roku 1891 bola jednotka definovaná tak, že 1 koku sa rovnalo približne 180,39 litrom alebo tiež 5 bušelom (40 imperiálnym alebo 48 americkým galónom).
V priebehu obdobia Edo bolo každé kniežatstvo (léno, han) charakterizované svojím výnosom (úrodou ryže) v koku. Najmenšia veľkosť bola 10 000 koku, ale 22 najväčších panstiev presahovalo 200 000 koku. Pozemkový majetok priamo vlastnený šógunmi Tokugawa predstavoval 6 480 000 koku a zodpovedal jednej štvrtine celkovej japonskej poľnohospodárskej produkcii.
Pomocou koku sa tiež meral výtlak (veľkosť) lodí, teda podľa toho koľko ryže uviazli. Najväčšie lode dokázali prepraviť cez 1 000 koku, ale v priebehu izolácie Japonska (Sakoku) bola zakázaná stavba lodí väčších ako 500 koku.
V priebehu obdobia Meidži boli tradičné japonské jednotky vytlačené metrickým systémom. Jediné odvetvie, kde koku zostalo zachované, je japonský drevospracujúci priemysel.

</doc>
<doc id="166702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166702" title="Galón">
Galón

Galón ("gallon", skratka gal) je názov anglo-americkej jednotky objemu. Z historických dôvodov sa pod rovnakým názvom používajú rôzne objemy:

</doc>
<doc id="166703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166703" title="Barel">
Barel

Barel je názov niekoľkých rôznych jednotiek objemu. Názov vznikol z anglického slova "barrel", ktoré znamená "sud" (okrem iného). Najčastejšie sa používajú nasledujúce:

</doc>
<doc id="166710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166710" title="Büsingen">
Büsingen

Büsingen (oficiálne Büsingen am Hochrhein) je nemecká exkláva vo Švajčiarsku na hornom toku Rýna. Je súčasťou spolkovej krajiny Bádensko-Württembersko a okresu Konstanz a je obklopená teritóriom švajčiarskeho kantónu Schaffhausen na severe a kantónov Zürich a Thurgau na juhu. Od zvyšku Nemecka je oddelená úzkym pásom územia, v najužšom mieste širokým len 1 km, pričom je súčasťou katastrálneho územia švajčiarskej obce Dörflingen.
"Základné údaje:"
Ekonomicky je Büsingen súčasťou švajčiarskeho colného územia, používaným platidlom je švajčiarsky frank spoločne s eurom, avšak euro je oficiálnou menou. Obyvatelia exklávy môžu využívať verejný systém oboch krajín bez rozdielu (verejná doprava, telekomunikačné služby, poštový servis, záchranná služba, školstvo). V prípade telefónneho spojenia je možné použiť nemeckú predvoľbu (+49 7734), rovnako ako švajčiarsku predvoľbu (+41 52). Podobný systém je pri posielaní poštových zásielok, kedy sa používa buď nemecké PSČ (D-78266), alebo švajčiarske PSČ (CH-8238). Žiaci majú možnosť navštevovať základné školy ako v Nemecku, tak aj vo Švajčiarsku, 70 % si najčastejšie zvolí švajčiarske školy. Obyvatelia nemeckej národnosti, ktorí sú registrovaní v Büsingene dlhšie než 10 rokov, obdržia zvláštny status osoby podobný švajčiarskemu občianstvu. Občania sú potom oprávnení kupovať nehnuteľnosti, či pracovať vo Švajčiarsku aj napriek tomu, že nemajú švajčiarske občianstvo. Aj kultúrne je exkláva zviazaná so Švajčiarskom, najmä s neďalekým mestom Schaffhausen.
23. novembra 1964 bola podpísaná medzinárodná dohoda medzi Spolkovou republikou Nemecka a Švajčiarskou konfederáciou ohľadom včlenenia Büsingenu do švajčiarskeho colného územia. Nakoľko je exkláva nemeckým územím, uplatňuje sa tu nemecký právny systém. Podľa článku 2 tejto dohody sa však švajčiarsky právny systém uplatňuje napríklad v prípade poľnohospodárskej činnosti, v prípade vojny, v prípade potravinovej a liekovej kontroly a pod. Zmluva vstúpila do platnosti 4. októbra 1967.
Najstaršia zmienka o meste pod názvom "Bosinga" (ako ho nazvali prví alemanskí osadníci) pochádza zo 14. apríla 1090. Knieža Burkhard z Nellenbergu vtedy daroval dve farmy na území dnešného Büsingenu kláštoru Allerheilingen (Všetkých svätých) v Schaffhausene. V roku 1535 prešiel Büsingen do vlastníctva rodiny Im Thurn zo Schaffhausenu. Na konci 17. storočia Eberhard Im Thurn premiestnil svoje sídlo do Büsingenu. Kvôli vzťahom s rímskokatolíckym biskupom z Konstanz (protestantská reformácia zasiahla mesto v roku 1529) a rakúskymi autoritami sa dostal do konfliktu s príbuznými zo Schaffhausenu. V roku 1693 bol Eberhard unesený a až do roku 1699 väznený. Rakúsko zatiaľ ovládlo všetky obce v oblasti Hegau vrátane Büsingenu, ktorý sa stal súčasťou tzv. predrakúskych území. V roku 1805 na základe Pressburského mieru Habsburgovci oblasť stratili a mesto sa stalo najprv súčasťou Württemberska, od roku 1810 súčasťou Bádenského veľkokniežatstva. Vzhľadom ku komplikovanému priebehu švajčiarskych kantónov (napríklad kantón Schaffhausen tvoria tri navzájom oddelené územia) nebolo mesto začlenené do Nemeckého colného spolku (1834). V roku 1839 bola oficiálne stanovená hranica okolo Büsingenu, ktorá zostala nezmenená až dodnes. 
V roku 1918 sa uskutočnilo referendum, v ktorom 96 % voličov rozhodlo o pričlenení územia k Švajčiarsku. K aktu pripojenia nikdy nedošlo, nakoľko Švajčiarsko nenašlo vhodné teritórium, ktoré by za Büsingen vymenilo. Ďalšie pokusy o pričlenenie boli Švajčiarskom vždy odmietnuté.

</doc>
<doc id="166713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166713" title="Campione">
Campione



</doc>
<doc id="166720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166720" title="Campione d’Italia">
Campione d’Italia

Campione d'Italia alebo skrátene Campione je talianska obec, exkláva vo vnútri švajčiarskeho územia kantónu Ticino. Je to územie rovnomennej obce ležiacej na brehu Luganského jazera, južne od Lugana, pri ceste do talianskeho mesta Como. Od územia Talianska je oddelená horským pásmom. Územie je administratívnou súčasťou regiónu Lombardsko, je vzdialené približne 2 km od talianskej hranice. Súčasný stav vznikol po tom, ako sa kantón Ticino v roku 1798 stal súčasťou Švajčiarskej konfederácie. Obyvatelia Campione sa rozhodli zostať súčasťou Lombardska, ktoré sa pripojilo k Taliansku v roku 1871. Dodatok v názve „d'Italia“ (niekedy aj „d'Itàlia“) bol pridaný až neskôr za vlády Mussoliniho.
Administratívne členenie a hospodárstvo.
Územie je výrazne ekonomicky aj administratívne integrované so Švajčiarskom, používanou menou je švajčiarsky frank, profituje zo špeciálneho colného pravidla, ktoré umožňuje obyvateľov exklávy vstup na švajčiarske územie. Je súčasťou švajčiarskeho colného územia. Taktiež je napojená na švajčiarsku telekomunikačnú sieť, pri spojení z Talianska je nutné použiť švajčiarsku predvoľbu (+41 91). Poštové zásielky môžu mať v adrese uvedené buď švajčiarske (CH-6911) alebo talianske PSČ (I-22060). Svoje špecifické postavenie využíva aj v oblasti prevádzkovania kasín a herní, keďže legislatíva je tu ústretovejšia ako v Taliansku či Švajčiarsku. V rokoch 1944 – 1952 vydávalo Campione vlastné poštové známky. Ďalším špecifikom tejto exklávy je poloha na brehu jazera, ktoré ho spája s materskou krajinou. Preto je možné vstúpiť na talianske územie preplávaním Luganského jazera bez vstupovania na švajčiarske územie aj napriek tomu, že jazero je súčasťou teritória Švajčiarska. 
História.
Podľa záznamov vedených vikárom Robertom Ruscom z roku 1600 je zrejmé, že obec bola založená Rimanmi pod názvom „Campilyeus“, prípadne „Campilio“. Pôvodný názov je zložený z dvoch slov: "campo" a "lyo". Slovo lyo je gréckeho pôvodu, znamená Bakchus a bolo použité z dôvodu, že miestne svahy už vtedy pokrývali rozsiahle vinice. Odtiaľ potom vznikol názov „Campo di Bacco“ (Bakchovo pole).
Špecifické prírodné podmienky umožnili Rimanom na tomto mieste vybudovať opevnenú vojenskú stanicu. Prvým vlastníkom obce bol Totone, zmieňovaný v záznamoch od roku 721. Po smrti zanechal svoj majetok milánskemu biskupovi, ktorý pričlenil Campione so statusom samostatnej republiky pod správu kláštora Saint Ambrose (nepodliehala akejkoľvek forme episkopálnej jurisdikcie pápeža). Po tom, ako v roku 1512 Švajčiarsko obsadilo územie dnešného kantónu Ticino, miestni mnísi zabránili, aby bolo územie anektované a obec zostala samostatnou jednotkou v rámci Talianska.
V noci 24. januára 1623 vypukli v obci nepokoje. Vzbúrenci vypálili miestny hrad, z ktorého sa dodnes zachovali iba nepatrné zvyšky. 
V roku 1797 obsadili územie napoleonské vojská a na základe dohody z Campoformia bol kláštor zrušený a Campione pripojené k územiu Cisalpínskej republiky, konkrétne k departementu Lario (dnešná provincia Como). Opätovné snahy Švajčiarska o získanie Campione boli pri jednaniach na Viedenskom kongrese v roku 1815 neúspešné. Hraničný spor definitívne vyriešila tzv. Luganská dohoda z roku 1861, ktorou bola od Campione oddelená obec San Martino.

</doc>
<doc id="166721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166721" title="Peñón de Vélez de la Gomera">
Peñón de Vélez de la Gomera

Peñón de Vélez de la Gomera (geografická poloha 35° 10' s. g. š., 4° 18' v. g. d.) leží juhovýchodne od Ceuty. Pôvodne bol ostrovom (plocha ), v súčasnosti je 85 metrov dlhým piesočným násypom spojený s marockou pevninou. Ostrov bol dobytý Španielskom v roku 1508. Pod permanentnou kontrolou Španielska je od roku 1564 a je riadený z Melilly. V súčasnosti tu má základňu vojenská hliadka španielskej armády so 60 členmi. Podobne ako na iných ostrovoch, ani tu nežije civilné obyvateľstvo.

</doc>
<doc id="166722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166722" title="Kantó (región)">
Kantó (región)

Kantó () je geografická oblasť a región Japonska, ktorá sa rozprestiera na východe centrálnej časti ostrova Honšú. Tvorí ho sedem prefektúr, a to Čiba, Gunma, Ibaraki, Kanagawa, Točigi, Tokio a Saitama.

</doc>
<doc id="166726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166726" title="Karlovac">
Karlovac



</doc>
<doc id="166727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166727" title="Šikoku (rozlišovacia stránka)">
Šikoku (rozlišovacia stránka)

Šikoku môže byť:

</doc>
<doc id="166729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166729" title="Jokohama (rozlišovacia stránka)">
Jokohama (rozlišovacia stránka)

Jokohama môže byť:

</doc>
<doc id="166730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166730" title="Kjóto">
Kjóto

Kjóto môže byť:

</doc>
<doc id="166731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166731" title="A2">
A2

A2 môže byť:

</doc>
<doc id="166732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166732" title="Dav (rozlišovacia stránka)">
Dav (rozlišovacia stránka)

Dav je veľká skupina anonymných osôb, pozri dav.
DAV môže byť:
DaV môže byť:

</doc>
<doc id="166736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166736" title="Janakpur">
Janakpur



</doc>
<doc id="166737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166737" title="Džanakpur">
Džanakpur

Džanakpur môže byť:

</doc>
<doc id="166740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166740" title="Seti">
Seti

Seti môže byť:
SETI môže byť:

</doc>
<doc id="166741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166741" title="SETI">
SETI



</doc>
<doc id="166742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166742" title="Sagarmáthá">
Sagarmáthá

Sagarmáthá (vyslov: [sagarmát(h)á]; iné prepisy: Sagarmátha alebo Sagarmatha) môže byť:
Sagarmatha môže byť aj názov filmu, pozri Sagarmatha (film).

</doc>
<doc id="166743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166743" title="Narayani">
Narayani



</doc>
<doc id="166744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166744" title="Nárájaní">
Nárájaní

Nárájaní môže byť:

</doc>
<doc id="166745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166745" title="Narajani">
Narajani



</doc>
<doc id="166746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166746" title="Narajani (zóna)">
Narajani (zóna)



</doc>
<doc id="166748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166748" title="Sagarmatha">
Sagarmatha



</doc>
<doc id="166750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166750" title="Setí">
Setí



</doc>
<doc id="166751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166751" title="Mechi">
Mechi



</doc>
<doc id="166752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166752" title="Mahakali">
Mahakali



</doc>
<doc id="166753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166753" title="Lumbini">
Lumbini

Lumbini môže byť:

</doc>
<doc id="166757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166757" title="Koší">
Koší

Koší môže byť:

</doc>
<doc id="166758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166758" title="Karnali">
Karnali

Karnali je nepresný zápis názvov:

</doc>
<doc id="166759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166759" title="Gandakí">
Gandakí

Gandakí alebo Gandak môže byť:
Gandakí môže byť aj sídlo v Afganistane, pozri Gandakí (Afganistan)

</doc>
<doc id="166760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166760" title="Gandak">
Gandak



</doc>
<doc id="166761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166761" title="Dhawalagiri">
Dhawalagiri



</doc>
<doc id="166762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166762" title="Dhaualágiri">
Dhaualágiri



</doc>
<doc id="166763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166763" title="Bheri">
Bheri

Bheri môže byť:

</doc>
<doc id="166764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166764" title="Bherí">
Bherí

Bherí môže byť:

</doc>
<doc id="166765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166765" title="Bagmati">
Bagmati

Bagmati môže byť nepresný zápis:

</doc>
<doc id="166775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166775" title="Kostol svätého Michala archanjela (Modrová)">
Kostol svätého Michala archanjela (Modrová)

Kostol svätého Michala archanjela je rímskokatolícky kostol v centrálnej časti obce Modrová.
Patrí medzi najstaršie v regióne. Jeho starobylosť potvrdzuje i patrocínium (zasvätenie) siahajúce do 10.13. storočia azda i do doby veľkomoravskej. Písomná správa z 18. storočia uvádza latinský nápis na priečelí kostolnej veže: „"Turris fortissima nomen Domini per gentem Romanam erecta anno Domini MCLVII mense Nov. XVIII".“ (Silná veža postavená v mene Pána ľudom rímskym v roku Pána 1157 mesiaca novembra 18.)
Vežu kostola a azda aj ďalšie jeho časti postavili prisťahovalci z Talianska, ktorí sami seba nazývali tradične "Rimania". Starobylosť kostola potvrdzuje aj architektonický vzhľad veže i niektorých častí kostola s jasnými pozostatkami románskej architektúry. Do roku 1928 stála za kostolom prastará kamenná kostnica.
Kostol je postavený na východo-západnej osi. Zaujímavý je aj pôdorys. Presbytérium stojí na štvorcových základoch a je zaklenutý valenou klenbou. Maličkú sakristiu zo severnej strany spojuje so svätyňou plochý gotický portál ďatelinového typu. Sakristia má jedno románske a jedno gotické štíhle okienko široké iba 1015 cm. Na východnom múre svätyne je zamurované gotické okno, druhé, neslohové uzavreté polkruhom je na južnom múre. Triumfálny oblúk je jednoduchého profilu zaklenutý polkruhom. Strop lode pôvodne klenutý s bohatými maľbami je po poslednej úprave plochý. V lodi je badateľná prestavba, slepé arkády v severnom a južnom múre zväčšili šírku kostola. V západnej časti lode je drevená empora. K južnej zadnej arkáde bola koncom 17. a začiatkom 18. storočia pristavená štvorcová kaplnka. Veža kostola má zdvihnutú podstrešnú rímsu s cibuľovitou strechou. Nesie prvky ranobarokovej prestavby. Súčasťou kostola bola veľmi stará románska krstiteľnica vytesaná z kameňa, uložená v okresnom múzeu.

</doc>
<doc id="166781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166781" title="Middlesbrough FC">
Middlesbrough FC

Middlesbrough Football Club je anglický futbalový klub hrajúci EFL Championship. Jeho domácim štadiónom je Riverside Stadium v severovýchodnom meste Middlesbrough. Klub bol založený v roku 1876.
V roku 2004 získal klub Ligový pohár, je to jediná významná trofej, ktorá sa klubu podarila získať. V sezóne 2005-06 sa klub dostal až do finále Poháru UEFA, kde ale podľahol klubu FC Sevilla.
Štadión.
Klub hrá od roku 1995 svoje domáce zápasy na Riverside Stadium. Jeho súčasná kapacita je 34 742 divákov, ale v prípade potreby má klub vydané predbežné stavebné povolenie na rozšírenie kapacity štadióna na 42 000 divákov. Štadión bol postavený ako náhrada za Ayresome Park. Taylorová správa vyžadovala, aby všetky futbalové štadióny v dvoch najvyšších futbalových divíziách boli výlučne len na sedenie. Táto zmena by pre klub znamenala, že kapacita Ayresome Parku by dosahovala len niečo vyše 20 000 miest na sedenie a to bolo pre klub nepostačujúce. Predstavitelia klubu sa preto rozhodli postaviť nový štadión. 
26. augusta 1995 sa na štadióne odohral prvý zápas. Middlesbrough na štadióne privítal Chelsea. Zápas sledovalo 28 286 divákov. Middlesbrough zápas vyhral 2:0, pričom Craig Hignett získal tú česť streliť vôbec prvý gól na štadióne. Ich prvá sezóna na ich novom štadióne bola zároveň ich prvým návratom do Premier League po postupe v dvoch predchádzajúcich sezónach. 

</doc>
<doc id="166782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166782" title="Tóhoku">
Tóhoku

Tóhoku () je oblasť a región na severe japonského ostrova Honšú. V japončine názov znamená severovýchod, čo presne vystihuje polohu regiónu na ostrove. Oblasť je známa aj pod názvom Mičinoku (みちのく).
Región sa skladá zo šiestich prefektúr, a to Akita, Aomori, Fukušima, Iwate, Mijagi a Jamagata.

</doc>
<doc id="166783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166783" title="Mičinoku">
Mičinoku



</doc>
<doc id="166784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166784" title="Čúgoku (región)">
Čúgoku (región)

Čúgoku () je najzápadnejšia oblasť japonského ostrova Honšú a jeden z neoficiálnych japonských regiónov.
Nachádzajú sa tu prefektúry Hirošima, Jamaguči, Šimane a Tottori.

</doc>
<doc id="166786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166786" title="Čúbu">
Čúbu

Čúbu () je centrálny región najväčšieho japonského ostrova Honšú.
Region Čúbu tvorí deväť prefektúr, ktoré ležia západne od regiónu Kantó: Aiči, Fukui, Gifu, Išikawa, Nagano, Niigata, Šizuoka, Tojama a Jamanaši.
Nachádza sa v najširšej časti Honšú a charakterizujú ho vysoké a drsné hory. Japonské Alpy rozdeľujú oblasť na slnečnejšiu pacifickú časť, známu ako predná časť Japonska alebo "Omote-Nihon" a chladnejšiu časť pri Japonskom mori, známu ako zadná časť Japonska alebo "Ura-Nihon".

</doc>
<doc id="166788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166788" title="Upravenec">
Upravenec



</doc>
<doc id="166790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166790" title="Oberhausen">
Oberhausen

Oberhausen je mesto bez okresu v Nemecku v spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko vo vládnom obvode Düsseldorf. Nachádza sa na západe Porúria, 35 km severne od Düsseldorfu.

</doc>
<doc id="166794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166794" title="Dubki">
Dubki

Dubki (po rusky) alebo Tupka (po estónsky) je malá ruská exkláva v Estónsku. Je administratívnou súčasťou Pskovskej oblasti a okresu Pskov. Má rozlohu 1 km², geografická poloha územia je: 57° 59' s. g. š., 28° 29' v. g. d.
Malá obec, ktorá je teritoriálnou súčasťou Ruskej federácie, leží na západnom brehu Pskovského jazera (po estónsky Pihkva järv), severne od mesta Värska. Územie exklávy vytvára polostrov vybiehajúci do jazera, zo západu je na súši obklopená územím Estónska a z východu jeho teritoriálnymi vodami. Nemá suchozemské spojenie s materským štátom. V rokoch 1920 až 1944 bola obec súčasťou Estónska, regiónu Setumaa. V roku 1944 bola pričlenená k teritóriu Ruskej SFSR.

</doc>
<doc id="166796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166796" title="Llivia">
Llivia



</doc>
<doc id="166797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166797" title="Llívia">
Llívia

Llívia je španielska exkláva v južnom Francúzsku. Leží v Pyrenejách v regióne Cerdaña, východne od hraníc Andorry a len severne od španielskych hraníc. Je administratívnou súčasťou Katalánska a provincie Girona. Vo Francúzsku je územie obklopené teritóriom regiónu Occitánia a departementu Pyrénées-Orientales. Na úzkom území medzi exklávou a španielskou hranicou ležia francúzske obce Uz a Bourg-Madame, najbližším španielskym mestom je Puigcerda. 
"Základné údaje:"
Súčasťou Llívie je aj rozsiahle územie severne od nej, ktoré získala do užívania od Francúzska, ako kompenzáciu za existujúci status enklávy v rámci francúzskeho teritória. Nachádza sa na západnom brehu jazera Lac de les Bouillouses a je využívané prevažne na poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo. Po vybudovaní francúzskeho hotela na tomto území (l'Hôtel Bones Hores) došlo k viacerým súdnym sporom medzi Francúzskom a Španielskom. Bolo dohodnuté, že hotel prejde do vlastníctva Llívie v roku 2030. Ďalšie územie na východnom brehu jazera stratila Llívia v prospech Francúzska súdnym rozhodnutím z roku 1831.
V rímskom období stálo na území dnešnej Llívie iberské oppidum, ktoré ovládalo celý priľahlý región Cerdaña a bolo jeho hlavným centrom. Rimania ho nazývali „Julia Libica“. V stredoveku sa hlavným strediskom stal neďaleký Hix (dnešná francúzska obec Bourg-Madame), avšak na vrchu nad Llíviou bol vybudovaný hrad s obrannou funkciou (dodnes sa zachovali len ruiny), preto aj naďalej zostala strategicky významným sídlom. V neskoršom období sa najvýznamnejším centrom oblasti stalo mesto Puigcerda (dnes v Španielsku), ktoré spravovalo oblasť Cerdaña ako súčasť Španielskeho kráľovstva. V roku 1528 Llívia získala mestské práva od španielskeho kráľa. V roku 1659 bola podpísaná tzv. Pyrenejská dohoda medzi Španielskom a Francúzskom, ktorou bola ustanovená spoločná hranica, ktorá však rozdelila región Cerdaña na dve časti. Severná časť s 33 obcami pripadla francúzskej korune, ale Španielsko sa odmietlo vzdať Llívie z dôvodu mestských práv (v zmluve sa spomínajú len vidiecke obce). 
Exkláva je spojená s územím Španielska neutrálnou cestou D68, ktorá bola do roku 1995 uzavretá pre zahraničné automobily. Neskôr bola vybudovaná mimoúrovňová križovatka, ktorá zabránila odbočeniu na francúzske územie, na cestu N20. Podobný problém sa vyskytol aj na križovatke s cestou D30, čo vyriešilo vybudovanie kruhového objazdu.
Presná demarkácia hranice exklávy sa začala v roku 1868. V teréne bolo osadených približne 600 hraničných kameňov, pričom číslom 1 bol označený najstarší zachovaný hraničný kameň nazvaný Pedra Detra. Na llívijskej strane sú kamene označené písmenami LL, na francúzskej strany v závislosti od príslušnej obce, ktorej katastrálne územie susedí s Llíviou.

</doc>
<doc id="166808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166808" title="Transport for London">
Transport for London

Transport for London (skrátene TfL) je správnym orgánom londýnskej samosprávy zodpovedným za dopravu v oblasti Veľkého Londýna. Spoločnosť vznikla v roku 2000 nariadeným Greater London Authority. V roku 2003 k nej bolo pridružené aj dovtedy samostatné londýnske metro.
Divízie spoločnosti.
Spoločnosť je riadená správnou radou, ktorú menuje londýnsky starosta (v súčasnosti je to Boris Johnson). Spoločnosť je rozdelená na tri hlavné direktoráty, pričom každý z nich je zodpovedný za iné spôsoby dopravy. Tieto tri funkčné jednotky sú:
Tarifa.
Travelcard je papierový cestovný lístok používaný v mestskej hromadnej doprave v oblasti Veľkého Londýna. Travelcards majú rôznu dobu platnosti, od jedného dňa až do doby jedného roku. Tieto lístky je možné zakúpiť v predajniach Transport for London, v automatoch na staniciach metra a v predajniach National Rail. Vydávajú s platnosťou jeden, tri alebo seden dní alebo potom na dobu od jedného mesiaca do jedného roku. Je platná vždy do 4:30 hod. nasledujúceho dňa po poslednom dni platnosti. 
Alternatívou k papierovej Travelcard je Oyster Card – bezdotyková elektronická karta. Jedna karta môže naraz uchovávať až tri časové cestovné lístky. Tieto lístky je možné na kartu nahrať už s mesačným predstihom. Prípadne je možné na nej používať systém „Pay As You Go“, pričom cestujúci platí iba za skutočne uskutočnené cesty. 
Múzeum.
Transport for London vlastní a prevádzkuje múzeum – London’s Transport Museum, ktoré sa nachádza v Covent Garden. Múzeum prezentuje históriu dopravy v Londýne. 
Zbierky múzea obsahujú autentické autobusy, električky a železničné dopravné prostriedky. Nachádzajú sa tu rôzne typy predmetov od pohľadníc s dopravnou tématikou až po kompletnú súpravu metra z roku 1938, ktorá je umiestnená v depozitári múzea. 

</doc>
<doc id="166809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166809" title="Hokuriku">
Hokuriku

Hokuriku (, v preklade "Severná zem") je oblasť pri pobreží Japonského mora, ktorá je súčasťou regiónu Čúbu na japonskom ostrove Honšú.
Existujú dve definície rozsahu tejto oblasti. Podľa prvej ju tvoria prefektúry Tojama, Išikawa a Fukui, podľa druhej navyše aj prefektúra Niigata. V prvom prípade je prefektúra Niigata spájaná s prefektúrou Nagano do tzv. regiónu Šinecu (信越地方; "Šinecu-čihó") a ten spoločne s Hokuriku tvorí región Hokušinecu (北信越地方; "Hokušin'ecu-čihó").

</doc>
<doc id="166810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166810" title="Hokuriku (región)">
Hokuriku (región)



</doc>
<doc id="166813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166813" title="Tupolev Tu-134">
Tupolev Tu-134

Tupolev Tu-134 (v kóde NATO: „Crusty“) je dvojmotorové úzkotrupé prúdové dopravné lietadlo vyvinuté v Sovietskom zväze v 60. rokoch 20. storočia. Lietadlo bolo vyrábané v rokoch 1966 až 1989. Bolo to jedno z najpopulárnejších osobných dopravných lietadiel krajín Varšavskej zmluvy.
Po dlhom období vývoja bol Tu-134 prvýkrát nasadený na linke Moskva – Soči v septembri 1967. Celkovo bolo vyrobených 854 kusov vrátane dvoch prototypov.
Vznik a vývoj.
Počiatky vývoja lietadla Tu-134 siahajú do začiatku 60. rokov, kedy bola daná požiadavka na stroj s kapacitou 40 cestujúcich, doletom a cestovnou rýchlosťou vyše /h. Ďalšou požiadavkou bolo zníženie hlučnosti, čo malo byť riešené umiestnením motorov na zadnej časti. Samotný vývoj začal v roku 1961 a vychádzal z typu Tupolev Tu-124. Bolo však jasné, že musí dôjsť k podstatným konštrukčným zmenám.
Prvý prototyp (s imatrikulačnou značkou CCCP-45075) s kapacitou 64 sedadiel pre cestujúcich vzlietol vo farbách Aeroflotu dňa 29. júla 1963. O deväť dní neskôr nasledoval druhý exemplár (CCCP-45076). Ten bol v júni 1965 predstavený verejnosti na 25. medzinárodnom aerosalóne v Paríži. Po dolietaní skúšobného programu boli obidva prototypy ponechané vo výrobnom závode ako technologické stroje na overovanie systémov a vybavenia, ktoré boli následne aplikované na sériové lietadlá.
Overovacia séria 15 strojov (CCCP-65600 a vyššie) bola v charkovskom výrobnom závode ukončená v lete roku 1965. Tieto lietadlá sa od prototypov odlišovali menšími úpravami v kabíne posádky i cestujúcich s odlišnými servisnými dverami na pravej strane trupu v prednej časti. Testovanie overovacej série prebiehalo v období rokov 1966 – 1967. Do pravidelnej prevádzky bol typ Tu-134 (CCCP-65600) nasadený 26. augusta 1967, keď dopravil 43 cestujúcich z Moskvy do Murmansku. Dňa 9. septembra toho istého roku potom vzlietol z Moskvy do Soči. V roku 1968 už Tu-134 začal lietať na linkách z Moskvy do Varšavy, Helsiniek, Bukurešti, Viedne, Zürichu, Belehradu, Bejrútu a Rabatu. Z Leningradu potom tieto stroje lietali do Osla, Štokholmu, Amsterdamu, Kodane a Londýna. V roku 1969 získalo Tu-134 ako prvé sovietske lietadlo certifikáciu podľa medzinárodných štandardov a pribudli linky do Tunisu, Tripolisu, Káhiry a Casablancy. Od januára 1970 začalo kyjevské riaditeľstvo Aeroflotu pravidelnú prevádzku do Viedne, Budapešti a Prahy. V Prahe pristál prvýkrát stroj (s imatr. značkou CCCP-65618) dňa 10. januára 1970 s 23 cestujúcimi na palube. Týchto lietadiel bolo vyrobených 78 kusov.
Druhý prototyp bol v továrni rozobraný a podrobený únavovým skúškam, čím poslúžil pri vývoji ďalšej verzie Tupolev Tu-134A. Prototyp (s imatr. značkou CCCP-65567) vzlietol pod velením zalietavacieho pilota Nikolaja Charitova v apríli 1970. Od pôvodnej verzie sa Tu-134A odlišoval predĺženým trupom o 2,05 m, ktorého kabína umožňovala kapacitu až 80 sedadiel pre cestujúcich. Ďalšie zmeny sa týkali zosilnenia draku a podvozku, pre ktorý boli použité kolesá a brzdy prevzaté z turbovrtuľového dopravného lietadla Iliušin Il-18. Vďaka zvýšeniu prepravnej kapacity a inštalácii motorov Soloviov D-30-II so zvýšeným vzletovým ťahom na 69,38 kN, so vstavaným obracačom ťahu a s nižšou spotrebou paliva sa z lietadla stal prevádzkovo kvalitný konkurenčný stroj s nízkymi letovými nákladmi. Kokpit pre dvoch pilotov s navigátorom v presklenej prednej časti bol vybavený modernejšou avionikou. Do skúšobnej prevádzky u Aeroflotu bolo „áčko“ nasadené v novembri 1970 na linke z Moskvy do Leningradu.
Pripomienky juhoslovanskej charterovej spoločnosti Aviogenex, ktorá skúšala Tu-134A (s imatr. značkou YU-AHS, výr. č. 0350921) od 30. apríla 1970 a česko-slovenského dopravcu ČSA, viedli k zrušeniu presklenej prednej časti pre navigátora. Jeho pracovisko bolo premiestnené medzi pilotov a do predku bola inštalovaná anténa rádiolokátora, ktorá sa premiestnila z výstupku pod prednou časťou, ktorý bol odstránený. Prvé takto upravené lietadlo (s imatr. značkou CCCP-65667) bolo v roku 1971 vystavené na aerosalóne v Paríži. Tu-134A (CCCP-65690 alebo -65694) používalo KGB, ministerstvo obrany potom stroje CCCP-65982 a -6598.
Na prelome sedemdesiatych a osemdesiatych rokov sa objavila nová verzia označená Tu-134B. Od Tu-134A sa odlišovala novou avionikou a niektorými systémami, zosilnenou konštrukciou a upraveným interiérom, ktorý umožňoval prepravovať až 82 cestujúcich. Zároveň s touto verziou predstavil závod v Perme na západnom Urale nový variant motora D-30 III. série so vzletovým ťahom zvýšeným na 71,35 kN. Tieto pohonné jednotky sa potom začali uplatňovať spätne tiež na už lietajúcich strojoch, ktoré sa potom označovali ako Tu-134A-3 a Tu-134B-3. Lietadlá s pôvodnými motormi boli pre odlíšenie značené ako Tu-134A-1. Pre potreby dopravy vládnych činiteľov pred aj po rozpade ZSSR slúžilo okrem iného aj desať Tu-134A-3 prevádzkovaných 235. leteckým oddielom so základňou na moskovskom letisku Vnukovo (napr. RA-65552, -65557 alebo -65911).
Výroba lietadiel Tu-134 bola ukončená posledným vyrobeným kusom (výr. č. 66380, imatr. značka CCCP-65557, neskôr RA-65557), ktorý montážnu halu opustil v prvom štvrťroku roku 1985. Prevzal ho vtedajší 235. špeciálny letecký oddiel so základňou v Moskve na letisku Vnukovo. Celkovo vzniklo vyše 720 lietadiel všetkých verzií vrátane účelových prestavieb a úprav.
Jednou zo špeciálnych modifikácií bolo osem strojov Tupolev Tu-134A-3 Sch, ktoré od jari 1986 lietali vo Voronežskej oblasti. Typ niesol v dvoch tvarovaných nádržiach zavesených pod centroplánom snímače citlivej aparatúry, sledujúci stav poľnohospodárskej pôdy, kvalitu obilnín a v zime množstvo a rozvrstvenie snehového príkrovu.
V roku 1991 bol zalietaný Tu-134BU (UBL) so špicatým predkom skrývajúci anténu radaru pre bombardér Tupolev Tu-160. Celková dĺžka stroja sa tak zväčšila o . Tento variant slúžil k výcviku posádok a kondičnému lietaniu s cieľom šetriť letové hodiny operačných Tu-160. Tri lietadlá tohto typu prevzal 184. pluk so základňou v Prilukách.
Ďalšou špecializovanou verziou bol Tupolev Tu-134BŠ s podobne inštalovaným rádiolokátorom z lietadla Tupolev Tu-22M a s kabínou vybavenou ako učebňa pre 12 žiakov a dvoch inštruktorov. Pod krídlami boli navyše štyri závesníky pre atrapy cvičných bômb. Jeden stroj prevzalo letecké školské stredisko v Tambove.
Tu-134B-3 bola verzia s prestavaným luxusným interiérom pre 18 osôb britskou firmou Diamonite Aircraft Furnishings Ltd. pre spoločnosť Latcharter (imatr. značka YL-LBB). Rovnaká firma zmodernizovala tiež kabíny štyroch Tu-134A-3 maďarského Malévu a troch Tu-134A ČSA.
Zahraniční používatelia.
Poľský prepravca LOT prevzal prvý Tu-134 (výr. č. 8350602, imatr. značka SP-LGA) 6. mája 1968, ktorý o osem dní neskôr vzlietol na linke z Varšavy do Leningradu. Za ním nasledovali ďalšie štyri lietadlá (SP-LGB, -LGC, -LGD a -LGE), ktoré začali pravidelne lietať do Kyjeva (od 1. júla 1968), Istanbulu, Prahy (od 2. apríla 1969), Ženevy a Madridu (od 11. mája 1970). 29. marca 1973 prevzal LOT prvý Tu-134A (výr. č. 3351808, imatr. značka SP-LHA), po ktorom nasledovalo ďalších šesť strojov (SP-LHB, -LHC, -LHD, -LHE, -LHF a -LHG). Príležitostne bolo využívané aj lietadlo s imatr. značkou SP-LHI (49985), ktoré patrilo vojenskému letectvu. Poľské vládne Tu-134A prevádzkoval 36. pułk Polskich Wojsk Lotniczych so základňou na letisku Varšava-Okęcie (dnes "Letisko Fryderyka Chopina"). Za celú dobu sa u pluku vystriedali celkom štyri lietadlá, vždy označené číslami 101 a 102. Prvé dva stroje (výr. č. 3352005 a 3352008) boli dodané v roku 1973 s ukončením služby v roku 1978, kedy stroje prevzal LOT ako SP-LHF a -LHG. Druhá 101 (výr. č. 49909) priletela k pluku v júni 1977 a 102 v júli. Tá bola v septembri 1988 odovzdaná LOTu.
Bývalý východonemecký Interflug prevzal prvý Tu-134 (výr. č. 8350502, imatr. značka DM-SCA) na berlínskom letisku Schönefeld 1. októbra 1968, ktorý bol do 28. februára 1969 využívaný výhradne k výcviku svojich posádok. V tento deň bol prvýkrát nasadený na pravidelnú linku z Berlína do Lipska. 5. februára 1969 pribudol do lietadlového parku tejto leteckej spoločnosti druhý Tu-134 (výr. č. 88350503, imatr. značka DM-SCB). Do polovice roku 1970 vlastnil Interflug sedem strojov. Bývalá Ľudová armáda NDR prevzala v decembri 1969 salónny stroj Tu-134 (výr. č. 9350913, reg. č. 177), ktorý používal pre zahraničné lety fiktívnu poznávaciu značku DM-VBB. Lietadlo sa v roku 1976 dostalo k Interflugu ako DM-SCZ. Druhým salónnym strojom v NDR bol Tu-134 s reg. č. 182, ktorý bol pôvodne dodaný Interflugu ako DM-SCL (výr. č. 1351305). Dňa 10. januára 1973 prevzal Interflug prvý Tu-134A (výr. č. 3351903, imatr. značka DM-SCI), ktorý lietal na linke do Moskvy. V roku 1975 vlastnil Interflug už 11 strojov oboch verzií, o osem rokov neskôr až 18 strojov. Od roku 1977 boli do letectva NDR postupne zavedené tieto lietadlá Tu-134A: reg. č. 176 (výr. č. 4352206, predtým u Interflugu ako DM-SCR), reg. č. 181 (35180, s fiktívnou poznávacou značkou DM-VBC, 9. marca 1982 odovzdaný Interflugu ako DDR-SDC), reg. č. 184 (63952, po zjednotení krajiny prevedený k Luftwaffe) a reg. č. 186 (46155, neskôr u Interflugu ako DDR-SDG). Luftwaffe zjednoteného Nemecka dostala k užívaniu celkom tri Tu-134A (63967, 11+10, 63952, 11+11 a 66135, 11+12), ktoré vyradila v roku 1992.
Maďarskej leteckej spoločnosti Malév bol prvý Tu-134 (výr. č. 8350604, imatr. značka HA-LBA) dodaný 22. decembra 1968, ktorý od 1. januára 1969 prevádzkoval linku do Moskvy. Počas ďalších dvoch rokov prevzal Malév ďalšie štyri stroje (HA-LBC, -LBD, -LBE a -LBF), doplnené v roku 1974 aj dvoma bývalými vládnymi lietadlami, ktoré vtedajšia Maďarská ľudová republika prevzala v roku 1973, s preznačenou imatrikuláciou na HA-LBG (pôvodne HA-924) a -LBH (HA-925). Neskôr sa vládnymi lietadlami stali dva modernejšie stroje Tu-134A (HA-926 a HA-927), ktoré potom opäť prevzal domáci civilný prepravca ako HA-YSA a -YSB. 1. apríla 1971 boli Malévu dodané prvé dve lietadlá Tu-134A (výr. č. 1351301, imatr. značka HA-LBI a výr. č. 1351302, imatr. značka HA-LBK), ktoré boli nasledujúci deň nasadené na linke do Zürichu a Madridu. Dopravca Malév používal vo svojej flotile celkom šesť strojov Tu-134A, siedmy (výr. č. 38050, CCCP-65892) bol v období od 1. apríla 1978 do 24. januára 1980 prenajatý od Aeroflotu.
Bulharský dopravca Balkan prevzal prvý Tu-134 (výr. č. 8350405, imatr. značka LZ-TUA) 11. septembra 1968 a nasadil ho na linku zo Sofie cez Brusel do Londýna. Nasledujúci rok začal s Tu-134 lietať pravidelne tiež do Prahy. Balkan prevádzkoval ďalších šesť Tu-134 s imatr. značkami LZ-TUB, -TUC, -TUD, -TUE, -TUF a -TUO, ktorý bol od roku 1970 do roku 1978 vojenský (výr. č. 0350922, reg. č. 050). 27. marca 1971 dostal Balkan prvý Tupolev Tu-134A (výr. č. 1351209, imatr. značka LZ-TUK) a ako vôbec prvý prevádzkovateľ ho nasadil na pravidelnej linke do Prahy 4. apríla 1971. Medzi bulharskými strojmi boli tiež štyri lietadlá (LZ-TUG, -TUU, -TUV a -TUZ), prevádzkované od roku 1972 vládnou letkou ČSSR. Ďalším lietadlom v parku Balkanu bol Tu-134A (LZ-TUP), ktorý po prevzatí vojenským letectvom opäť nosil trupové číslo 050. V auguste 1980 sa zase ako LZ-TUP vrátil k národnému dopravcovi. Balkan tiež používal jeden stroj Tu-134B-3 (LZ-TUT) so salónnym interiérom pre vládne potreby. Dva Tu-134A-3 (výr. č. 5352303, imatr. značka LZ-TUL a výr. č. 4352307, imatr. značka LZ-TUN) používala tiež bulharská letecká spoločnosť Hemus Air.
Juhoslovanský dopravca Aviogenex, založený v roku 1969, spočiatku lietal s dvoma Tu-134 (výr. č. 9350701, imatr. značka YU-AHH a výr. č. 9350705, imatr. značka YU-AHI). 24. marca 1971 potom prevzal prvý z deviatich Tu-134A (výr. č. 1351203, imatr. značka YU-AHX). V deväťdesiatych rokoch boli Tu-134A vrátené do Spoločenstva nezávislých štátov a pridelené ruským leteckým podnikom. Jedno z lietadiel Aviogenexu (výr. č. 1351204, imatr. značka YU-AHY) sa v roku 1988 dostalo do služby tureckého charterového dopravcu Nesu Air ako TC-ALV.
Vietnamská spoločnosť Hàng không Việt Nam prevádzkovala od 1. februára 1977 s Tu-134A linku z Hanoja do Hočiminovho Mesta (predtým Saigon). V lietadlovom parku mala 12 lietadiel tejto verzie vrátane šiestich prevzatých od Interflugu a štvoricu Tu-134B-3.
Kórejský Chosŏn Minhang (dnes Air Koryo) prevzal v roku 1983 dve lietadlá Tu-134B-3 s imatrikulačnými značkami P-813 a P-814.
Turecký Greenair mal do začiatku deväťdesiatych rokov prenajaté dva stroje Tu-134A-3 (výr. č. 66109, imatr. značka TC-GRD, predtým CCCP-65914 a výr. č. 66120, imatr. značka TC-GRE, predtým CCCP-65915) od 234. špeciálneho leteckého oddielu z Vnukova. Lietal s nimi charterové lety do Európy.
Letecký dopravca Kaliningrad Avia prenajal 7. mája 1993 jeden Tu-134A (výr. č. 0974, imatr. značka RA-65824) maďarskému prepravcovi Air Service Hungary s imatrikuláciou HA-LBS.
Syrian Air od roku 1982 používal na svojich linkách aj Tu-134B-3. Tri (YK-AYA, -AYB a -AYD) v salónnym prevedení a tri (YK-AYC, -AYE a -AYF) v štandardnej úprave pre 76 cestujúcich.
V sedemdesiatych rokoch používala spoločnosť Iraqi Airways jeden Tu-134 (výr. č. 9350915, imatr. značka YI-AED) pre vládne potreby.
Egyptský dopravca Pyramid Airlines prevzal dňa 11. mája 1992 do prenájmu od Belavie Tu-134A (výr. č. 60315, imatr. značka RA-65106), nasledovaný po ukončení služby v novembri toho istého roku strojom CCCP-65133 (výr. č. 60345).
Prvým juhoamerickým prevádzkovateľom typu sa stala v decembri 1992 peruánska letecká spoločnosť Aero Tumi. Ukrajinskou firmou Katran jej boli na dobu šiestich mesiacov prenajaté dva stroje Tu-134A (OB-1489 a OB-1490). 24. februára 1993 začali lety na linke z Limy cez Trujillo do Tarapota. Po ukončení prenájmu boli spolu s ďalšími tromi Tu-134A-3 (UR-65092, -65093 a -65123) prenajaté ďalšiemu peruánskemu dopravcovi Imperial Air, ktorý s nimi 23. júla 1993 začal lietať na linke z Limy do Arequipy.
Ukrajinské vojenské letectvo používalo Tu-134A s červenými číslami 42 a 71. Okrem nich lietal pre potreby ukrajinskej vlády salónny Tu-134A-3 (výr. č. 66372, imatr. značka UR-65556).
Vládne letectvo Azerbajdžanu používalo Tu-134B-3 (AL-65711), Kazachstanu potom verziu Tu-134A-3 (CCCP-65551). V Angole lietal od roku 1977 salónny Tu-134A (výr. č. 49830, imatr. značka D2-ECC), v Mozambiku potom rovnaký typ (výr. č. 63497, imatr. značka C9-CAA) od roku 1982 až do 19. októbra 1986, kedy havaroval neďaleko Nelspruitu v Južnej Afrike.
Tu-134 u ČSA.
Lietadlá Tu-134A lietali aj u Československých aerolínií (ČSA) v celkovom počte 14 strojov.
Prvý bol zaradený k ČSA 29. novembra 1971 (imatr. značka OK-AFA, výr. č. 1351406). K nasadeniu do prevádzky došlo 9. decembra 1971 pri lete z Prahy do Bratislavy a späť, o dva dni neskôr bol OK-AFA nasadený na obchodný let do líbyjského Tripolisu. Druhý Tu-134A (výr. č. 1351410, imatr. zn. OK-AFB) vo farbách ČSA pristál v Prahe 9. januára 1972. Stroj bol o dvanásť dní neskôr nasadený na svoj prvý komerčný let z Prahy do Bratislavy a Košíc. Dňa 5. marca 1972 potom ČSA prevzali tretí Tu-134A (výr. č. 2351504, imatr. zn. OK-CFC) nasledovaný 10. marca štvrtým strojom OK-CFD (výr. č. 2351505). Piatym v poradí sa stal 12. mája OK-CFE (výr. č. 2351602) a o sedem dní neskôr ešte OK-CFF (výr. č. 2351603). Ďalšie dodávky Tu-134A do Česko-Slovenska nasledovali v roku 1973. 15. januára rozšírilo park ČSA lietadlo OK-CFG (výr. č. 2351701), 22. januára potom OK-CFH (výr. č. 2351801) a 4. júla pristál na Ruzyni OK-DFI (výr. č. 3351908). Dňa 20. novembra 1974 priletel do pražskej Ruzyně OK-EFJ (výr. č. 4323228) a o dva dni neskôr OK-EFK (výr. č. 4323230).
Dňa 2. januára 1977 došlo vo večerných hodinách pri pristávacom manévri ku kolízii lietadla Tu-134A (OK-CFD) s Il-18B (OK-NAA). Havária bez obetí na životoch však skončila kvôli rozsiahlym poškodeniam Tu-134A jeho zošrotovaním 30. augusta 1978.
Dňa 1. júla 1977 ČSA prevzali dvanásty stroj OK-HFL (výr. č. 7349913) a 22. decembra trinásty OK-HFM (výr. č. 7360142).
Dňa 6. februára 1978 sa stroj s imatrikulačnou značkou OK-AFB, letiaci s posádkou veliteľa Holka na pravidelnej linke z Berlína do Prahy, stal obeťou únosu a bol prinútený zmeniť kurz do Frankfurtu.
Štrnáste a posledné lietadlo Tu-134A (výr. č. 8360282, imatr. zn. OK-IFN) pre Československé aerolínie bol zároveň stým exportným strojom KB Tupoleva. Z moskovského letiska Domodedovo bol posádkou veliteľa M. Trnku preletený do Prahy 11. marca 1978.
Dňa 11. októbra 1987 došlo v Prahe po pristátí k poškodeniu stroja OK-AFB, letiaceho na linke z Budapešti. Vzhľadom na vek lietadla bolo rozhodnuté o jeho vyradení. Po predchádzajúcej nevyhnutnej oprave bol dňa 5. mája 1989 preletený posádkou veliteľa D. Raveaneho do Piešťan, kde bol po príslušných úpravách premenený na snack bar. 20. mája 1988 uskutočnil posledný let z Varšavy prvý Tu-134A (OK-AFA) ČSA, ktorý bol po nálete 22 185 hodín 30. novembra 1988 preletený do Minsku. Sovietsky letecký skúšobný ústav potom toto lietadlo podrobil únavovým lámacím skúškam. Stroj Tu-134A (OK-CFE) sa stal 14. decembra 1990 exponátom múzea Airpark v talianskom Lorete neďaleko Ancony. V období rokov 1991 – 1992 boli z prevádzky vyradené a následne zošrotované lietadlá OK-CFC, -CFF a -CFG, OK-CFH bol prebudovaný na reštauráciu v blízkosti brnianskej priehradnej nádrže (od 10. septembra 1992 do roku 2000, kedy vyhorel). Stroj OK-DFI bol od februára 1994 vystavený v priestoroch letiska aeroklubu Kolín. Po silnom poškodení víchricou bol tiež zošrotovaný.
Následne ČSA prevádzkovali posledných päť exemplárov Tu-134A (OK-EFJ, -EFK, -HFL, -HFM a -IFN). Posledné tri lietadlá navyše prešli prestavbou interiérov u britskej firmy Diamonite.
Ďalší používatelia.
V rovnakej dobe ako ČSA sa k prevzatiu typu Tu-134 pripravovali aj u vtedajšieho Leteckého oddielu Federálneho ministerstva vnútra a u vojenského letectva.
Pre zaistenie dopravy ministra národnej obrany a ďalších vysokých vojenských činiteľov bolo rozhodnuté o zakúpení jedného Tupolevu Tu-134A v salónnej úprave. 16. decembra 1971 preletela po predchádzajúcom preškolení na nový typ v ZSSR posádka veliteľa plk. ing. Josefa Mošnu do Kbel Tu-134A reg. č. 1407 (výr. č. 1351407). Lietadlo slúžilo u Dopravného leteckého pluku veliteľstvo letectva a PVO v Prahe-Kbeloch a pre špecifické úlohy bola tomuto lietadlu pridelená tiež civilná imatrikulácia OK-AFD.
Letecký oddiel Federálneho ministerstva vnútra prevádzkoval v období rokov 1972 až 1983 celkom štyri stroje, z toho dva v salónnej a dva v štandardnej úprave interiéru. Prvý Tu-134A (OK-BYQ) (výr. č. 1351409) pristál na Ruzyni 17. januára 1972 nasledovaný salónnym OK-BYR (výr. č. 1351408) o dva dni neskôr. Tretie lietadlo (imatr. zn. OK-BYS, výr. č. 1351503) bolo dodané 7. marca toho istého roku. Primárnou úlohou týchto strojov vnútra bola doprava najvyšších štátnych činiteľov vtedajšej ČSSR a štátnych delegácií. V roku 1977 trojicu doplnil OK-BYT (výr. č. 49858). Všetky štyri stroje boli po skončení služby 26. septembra 1983 odovzdané bulharskému Balkanu, ktorý nechal prestavať interiér, upravil ich na verziu A-3 a uskutočnil ďalší rad menších úprav.
Ďalším používateľom typu bola v roku 1993 spoločnosť Air Moravia, ktorá si pre charterové lety Tu-134 prenajímala od ČSA.
Od 10. augusta do 12. septembra 1992 mala Tu-134B-3 (výr. č. 63410, CCCP-65704) prenajatý letecká spoločnosť Enson Air od dopravcu Latavio Latvian Airlines z Rigy. V Litve potom nosil imatrikuláciu YL-LBJ.
Verzie.
Prvá séria mala kapacitu 64 pasažierov, neskôr rozšírená na 72 pasažierov. Prvé lietadlá boli poháňané dvoma motormi Soloviov D-20P-125, neskoršie stroje mali motory D-30 prvej série. Keďže ani jeden z motorov nemal spätný (reverzný) ťah, pre skrátenie brzdnej dráhy bol, ako aj pri predošlých Tupolevových lietadlách, použitý brzdiaci padák.
Druhá sériovo vyrábaná verzia medzi rokmi 1970 a 1980. Táto verzia mala výkonnejšie motory Soloviov D-30 druhej série. Tieto motory boli vybavené systémom reverzného ťahu, vďaka čomu mohol byť odinštalovaný brzdiaci padák v chvoste, na ktorého miesto bola nainštalovaná "pomocná motorová jednotka" (APU) TA-8. Trup bol predĺžený o 2,1 m a kapacita cestujúcich sa zvýšila na 76. Niektoré z lietadiel tejto verzie boli vybavené rádiolokátorom Groza-134"," ktorý nahradil pozíciu navigátora v presklenom nose (navigátor potom sedel v uličke pri vchode do kabíny). Lietadlá s touto výbavou dostali aj ČSA. Rovnaké riešenie bolo neskôr použité pri verziách Tu-134B.
Verzia s prerobeným preskleným nosom.
Táto verzia dostala vylepšené motory D-30 tretej série.
Modernizácia "Á-čkovej verzie", oproti ktorej mala zníženú hmotnosť prázdneho stroja, zadné núdzové východy boli zväčšené, počet členov posádky v kabíne bol znížený na troch a rozloženie kabíny cestujúcich spolu s nákladným priestorom bolo upravené, vďaka čomu sa zvýšila kapacita na 80 pasažierov. Presklený nos bol nahradený zakrytovaným rádiolokátorom Groza-134. V strede pilotnej kabíny sa už nenachádzal prechod do nosa do tohto priestoru boli presunuté páky ovládania ťahu motorov, nastavenie horizontálneho stabilizátora (pitch trim) a navigačné prístroje. V porovnaní s niektorými strojmi verzie Tu-134A s radarom Groza mala B verzia dve zobrazovacie jednotky radaru po stranách kabíny (kapitán a druhý pilot mali každý vlastnú), pričom A verzia mala len jednu v strede.
Verzia s vylepšenými motormi Soloviov D-30 tretej série.

</doc>
<doc id="166814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166814" title="Kóšinecu">
Kóšinecu

Kóšinecu () je oblasť v japonskom regióne Čúbu, ktorý pozostáva z prefektúr Jamanaši, Nagano a Niigata.

</doc>
<doc id="166815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166815" title="Tókai">
Tókai

Tókai (, v preklade "Oblasť východného mora") je oblasť v Japonsku, ktorá je súčasťou regiónu Čúbu, ktorá leží na pobreží Tichého oceánu. Názov získala podľa významnej starej cesty Tókaidó (doslova Cesta pozdĺž východného mora), jednej z "Piatich ciest do Eda".
Vymedzenie celej oblasti nie je ustálené, z geografického pohľadu sem patria prefektúry Šizuoka, Aiči a južná časť prefektúry Gifu, ale z ekonomického hľadiska sú výrazne silné väzby medzi Aiči, Gifu a Mie.

</doc>
<doc id="166816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166816" title="Čúkjó">
Čúkjó

Čukjó () je japonský subregión a metropolitná oblasť, ktorá je súčasťou regiónu Čúbu na ostrove Honšú.

</doc>
<doc id="166817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166817" title="Lockheed F-117 Nighthawk">
Lockheed F-117 Nighthawk

Lockheed F-117 Nighthawk je prvé sériovo vyrábané lietadlo na svete, ktoré bolo skonštruované s využitím technológie stealth. Lietadlo bolo vyvinuté Skunk Works, ktoré patria pod spoločnosť Lockheed Corporation. Toto lietadlo bolo vytvorené pre potreby United States Air Force na základe poznatkov a skúseností z tajného projektu Have Blue. Z hľadiska klasifikácie ide o nočný bombardér. Označenie „F“ (fighter = stíhačka) preto nezodpovedá skutočnosti, keďže toto lietadlo v skutočnosti nemá prostriedky ani šancu bojovať s nepriateľskými lietadlami.
Vznik a vývoj.
Základná koncepcia technológie stealth sa zakladá na práci sovietskeho vedca Piotra Ufimceva, ktorý v roku 1964 uverejnil v odbornom časopise Moskovského Inštitútu rádiového inžinierstva článok o tom, že sila odrazu rádiových vĺn od objektu nezávisí od jeho veľkosti, ale od množstva hrán a zakrivení. Ďalším výskumom amerických odborníkov sa zistilo, že v prípade lietadiel je najviac signálu odrazeného z nábežných hrán krídel, smerovky atď. Pôvodne na vývoji nezachytiteľného lietadla pracovalo viacero firiem General Dynamics, Northrop, McDonnel Douglas, Grumman a Boeing. V roku 1973 sa v zvláštnom oddelení Lockheed Corporation, nazývanom tiež Skunk Works, začali práce na lietadle, ktoré by bolo ťažké zachytiť radarom. Prototyp Have Blue vzlietol v roku 1977. Pri prácach konštruktéri uprednostňovali hranaté tvary nie preto, že by lepšie pohlcovali či odrážali rádiové žiarenie, ale jednoducho preto, aby dokázali jednoduchšie spočítať ich povrch a následne ich odrazové vlastnosti, čo by bolo pri oblých a nepravidelný tvaroch veľmi nepresné. V nových strojoch boli použité najnovšie technológie ako napríklad počítače značky Gray, no iné časti boli pre zníženie ceny upravené z osvedčených typov. Systém riadenia fly-wire, používaný na strojoch F-16, motory General Electric F 404 z F-18 atď. Okrem špeciálnych tvarov chráni stroje pred zameraním aj protiradarový náter, ktorý pohlcuje radarové vlny. Stroj neemituje ani príliš silné tepelné žiarenie, lebo plyny z jeho motorových trysiek sú efektívne ochladzované, prúdmi nasávaného vzduchu a zvláštnymi kremíkovými doštičkami. Prvý F-117A vzlietol v roku 1981. Už o dva roky neskôr boli prvé stroje zavedené do výzbroje amerického letectva. Pôvodne malo byť lietadlo označené F-19. Označenie F-117A bolo pravdepodobne použité iba kvôli svojmu zvláštnemu postaveniu a zmäteniu, ktoré u zvedavcov mohlo vyvolať. Pôvodne malo byť postavených 100 týchto strojov, no ich vysoká cena nakoniec vyústila k postaveniu iba 57 ks a dvoch náhradných kusov za dva stroje zničené pri haváriách. Obidve sa stali pri výcviku letcov. K prvej došlo 11. júna 1986, zahynul pri nej pilot Ross Mulhare. Druhá nehoda sa stala 10. októbra 1987 a zahynul pri nej pilot Michael Stuart. United States Air Force až do roku 1988 popierala akúkoľvek existenciu tohoto stroja a až v roku 1990 ho predstavila verejnosti.
K výcviku letcov na tomto type boli vyberaní iba piloti s 1000 a viac odlietanými hodinami. Pilotáž týchto strojov je totiž pomerne obťažná, najmä kvôli nestabilite. Pre výcvik boli používané hlavne letecké trenažéry, stroje A-7D Corsair II a až v poslednej fáze aj samotné F-117. Existencia dvojmiestnej verzie totiž doteraz nebola potvrdená.
Nasadenie.
Prvou jednotkou vyzbrojenou týmito strojmi bola 4450. taktická skupina, ktorá bola neskôr premenovaná na 37. taktické stíhacie krídlo. Jednotka spadala pod pôsobnosť 554.operačného podporného krídla a oficiálne bázovala na letisku AFB Nellis v Nevade, no reálne sa nachádzala na letisku Tonopah, ktoré bolo zvlášť vystavané pre túto jednotku aby boli stroje chránené pred pozorovaním špionážnymi satelitmi.
Operácia Just Cause.
Po prvýkrát boli F-117 bojovo nasadené v roku 1989 počas americkej invázie do Panamy, ktorej cieľom bolo odstránenie Manuela Noriegu od moci. Dňa 19. decembra 1989 vzlietlo zo základne Tonopah osem lietadiel F-117, ktoré sa vydali sa dlhý let, pretože miesto ich prvej bojovej misie bolo vzdialené . Misia bola naplánovaná predchádzajúci týždeň a zúčastnili sa jej piloti zo 415. a 416. taktickej stíhacej letky.
Na to, aby F-117A dokázali cez Yucatánsky prieliv doletieť až do Panamy, potrebovali natankovať vo vzduchu päťkrát. To im zabezpečovali dva sprievodné vzdušné tankery KC-10A zo základne Beale v Kalifornii. Dve z lietadiel F-117A sa operácie zúčastnili ako náhradníci a hneď po prvom vzdušnom natankovaní sa vrátili na základňu Tonopah. Ďalšie dva stroje z tejto útočnej formácie mali zrealizovať nálet na vojenskú základňu v Rio Hato, ktorá sa nachádzala juhozápadne od mesta Panama. Zvyšné štyri F-117A sa mali zúčastniť operácie špeciálnych síl, zameranej na zajatie generála Manuela Noriegu. Pred vstupom do panamského vzdušného priestoru však spravodajstvo oznámilo, že diktátor sa nenachádza na žiadnej z potenciálnych lokalít a táto misia bola zrušená. 
Útoku na vojenskú základňu v Rio Hato sa zúčastnili dvaja skúsení piloti - kapitán Greg "Beast" Feest (Bandit #261) a major Dale Hanner (Bandit #239). Kapitán Feest dokázal dva roky po sebe zvíťaziť v súťaži Top Gunu, pričom si udržal neuveriteľnú 100% mieru úspešnosti. On bol vybraný, aby viedol plánovanie tohto leteckého útoku v rámci operácie Just Cause.
Ich cieľom bolo veľké pole vedľa kasární, kde sa nachádzali dva baráky. V nich boli ubytovaní vojaci patriaci k práporu 2000, čo bola elitná jednotka lojálna generálovi Noriegovi. Plánom bolo, aby lietadlá zhodili na pole dve bomby Mark 84 s hmotnosťou . Bomby boli hovorovo označované ako "Hammer" (v preklade kladivo) a hovorilo sa o nich ako o "najväčších omračovacích granátoch na svete", pretože majú smrtiaci polomer a sú schopné spôsobiť popraskanie ušných bubienkov na vzdialenosť až . Mali byť zhodené blízko budov tak, aby omráčili spiace jednotky, ktoré by následne nemohli reagovať na nočný výsadok 2. a 3. práporu špeciálnych jednotiek Rangers. Výbuch bômb Mark 84, odpálených tesne nad zemou a len od kasární, mal mať hlavne omračujúci efekt a nemal spôsobiť mnoho obetí. Panamské velenie však bolo o americkej operácii informované tri hodiny vopred a v čase útoku už panamské jednotky neboli na mieste plánovaného výsadku. 
Keď sa obidva F-117A priblížili k svojmu cieľu, vietor náhle zmenil smer. Okrem toho zmena v pláne útoku na poslednú chvíľu a následná zmätočná komunikácia vyústila do toho, že kapitán Feest zhodil svoju bombu na miesto dopadu druhej bomby. Major Hanner následne odhodil jeho bombu o ďalej.
Les Aspin, predseda výboru House Armed Services Committee, neskôr uviedol, že nepresné zacielenie spôsobila aj "vlhká, rôznorodá vegetácia..., ktorá znížila kontrast a spôsobila problémy infra-červenému zameriavaciemu systému lietadla". Objavili sa však aj dohady, že piloti mohli dostať na poslednú chvíľu nesprávne súradnice.
Generál Steiner (veliteľ XVIII. vzdušného výsadkového zboru, ktorý naplánoval inváziu a požiadal o nasadenie F-117A) uviedol, že je s výsledkami náletu spokojný. Pretože aj keď boli panamské jednotky pripravené, výbuchy bômb spôsobili v radách protivníka značný zmätok. Niektorí panamskí vojaci behali v danej oblasti len v spodnom prádle a iní dokonca odhodili zbrane a zutekali. Počas operácie boli štyria príslušníci Rangers zabití a viac ako tucet ich bolo zranených, ale F-117A nepochybne zachránili viacero životov.
Vojna v Perzskom zálive.
Neskôr boli stroje F-117 vo vojne v Perzskom zálive, kde odlietali 1300 bojových misií často v silnej protilietadlovej obrane nepriateľa. Ich prvým cieľom bolo 17. januára 1991 telekomunikačné centrum v Bagdade. Stroje boli nasadzované výhradne v noci. V boji neutrpeli lietadlá žiadne straty. Veľmi dôležité boli nálety na odpaľovacie stanovištia rakiet Scud-B. 
Operácia Spojenecká sila.
V roku 1999 sa lietadlá F-117 zapojili do bombardovacej kampane, nazvanej operácia Spojenecká sila, ktorej cieľom bolo zastavenie násilia a represií voči kosovským Albáncom zo strany srbskej armády. Asi tucet F-117A bolo dislokovaných na talianskej základni Aviano, odkiaľ vzlietali na jednotlivé misie. 
Zostrel F-117.
Počas jedného letu sa srbskému veliteľovi podarilo nastražiť pascu a pomocou batérií S-125M lietadlo F-117 zostreliť. Rekonštrukciu celej udalosti na základe výpovedí zúčastnených osôb popisujú nasledovné riadky.
Dňa 27. marca 1999 o 20:00 križovalo americké lietadlo F-117 nočnú oblohu nad Srbskom. Išlo o stroj s volacím znakom "Vega-31", ktorý bol pomenovaný "Something Wicked". Chvíľku predtým zhodil dve laserom navádzané bomby Paveway na ciele v blízkosti juhoslovanského hlavného mesta Belehrad. Jeho pilot, podplukovník Dale Zelko, bol veteránom so skúsenosťami z vojny v Perzskom zálive.
Juhoslovanská národná armáda bola v tej dobe vybavená protilietadlovými raketovými systémami S-75 a S-125, ktoré vznikli koncom päťdesiatych a začiatkom šesťdesiatych rokov minulého storočia. Najmodernejším prvkom juhoslovanskej protivzdušnej obrany bol raketový systém 2K12 Kub a dvojmotorové stíhačky MiG-29, ktoré Juhoslávia zaviedla v roku 1988. Kombinácia týchto sovietskych bojových lietadiel a systémov PVO predstavovala pre lietadlá NATO istú hrozbu, čo ich donútilo lietať vo vyšších nadmorských výškach, pričom museli byť sprevádzané lietadlami elektronického boja EA-6B Prowler.
Veliteľom 250. raketovej brigády protivzdušnej obrany bol plukovník Zoltán Dani. Ten bol vysoko iniciatívnym veliteľom, ktorý v minulosti študoval západnú taktiku potláčania protivzdušnej obrany. Na rozdiel od statickej taktiky, ktorú na Blízkom východe nešťastne používali iracké a sýrske jednotky protivzdušnej obrany, Dani svoje batérie S-125 Neva často presúval. Svojim posádkam dovolil aktivovať radary maximálne na dvadsať sekúnd a následne dostali príkaz na premiestnenie, a to aj v prípade, že nespustili paľbu.
S-125M nebol považovaný za mobilný protilietadlový systém, ale Zoltan Dani a jeho jednotka boli vycvičení ho premiestniť len za 90 minút. Štandardne si to vyžadovalo 150 minút, treba však dodať, že Daniho postup skrátilo to, že znížil počet odpaľovacích zariadení batérie na polovicu. Okrem neustáleho presúvania sa z jedného miesta na druhé, vytvoril Dani atrapy kompletov PVO a falošné navádzacie radary zo starých stíhačiek MiG, na ktoré následne spojenci NATO navádzali svoje protiradarové rakety. Vďaka týmto návnadám a neustálemu pohybu Daniho jednotka nestratila ani jednu batériu PVO, zatiaľ čo lietadlá NATO proti nemu použili celkovo 23 rakiet HARM.
Dani bol mimoriadne bystrý a všimol si, že jeho prehľadový radar P-18 dokáže v najnižšej možnej frekvencii sledovať Nighthawky na 24 km. V skutočnosti išlo o pásmo, na ktoré neboli kalibrované ani radarové výstražné prijímače lietadiel NATO.
Radary pracujúce v tomto pásme sú však nepresné a nedokážu zamknúť cieľ. Plánovači NATO ale Daniho jednotke mimoriadne uľahčili prácu, keď z nedbanlivosti naplánovali všetky misie stealth bombardérov po obvyklých a jednoducho predvídateľných trasách. Navyše sa Srbom podarilo prelomiť komunikáciu v rámci NATO a dokázali odpočúvať rozhovory medzi pilotmi amerických stíhačiek a lietadlami včasnej výstrahy a riadenia. Na základe toho si Dani zostavil presný obraz o rutinných letoch protivníka.
Srbský veliteľ sa rozhodol, že na americké stealth lietadlá nastraží pascu. Rozostavil svoje batérie S-125M na predpokladanej trase, po ktorej sa mali F-117 vracať do Talianska. 
Radary jeho systémov síce dokázali detegovať Nighthawky na krátku vzdialenosť, to si však vyžadovalo neustále prehľadávanie oblohy a vystavovanie sa nepriateľským radarom. Išlo o mimoriadne nebezpečnú taktiku, lebo to nielenže poskytovalo protivníkovi šancu odkloniť stealth lietadlo preč od zistenej hrozby, ale zároveň sa zvyšovalo riziko potenciálneho útoku antiradarovými raketami HARM.
Preto Dani prikázal ponechať navádzacie radary vypnuté a na detekciu amerických lietadiel použil len prehľadový radar P-18. Tomu sa nakoniec podarilo zachytiť štyri lietadlá F-117, pričom jedným z nich bolo práve Something Wicked. Vtedy povolil aktiváciu navádzacieho radaru na 20 sekúnd, tomu sa však v danom intervale nepodarilo ciele zachytiť.
Dani bol údajne špiónmi v Taliansku informovaný, že lietadlá elektronického boja EA-6B Prowler boli v ten deň kvôli zlému počasiu uzemnené. Bol preto ochotný riskovať viac ako obvykle a namiesto okamžitého presunu nariadil aktivovať navádzací radar ešte raz. Avšak aj tento pokus bol bezúspešný.
Rozhodol sa teda spustiť radar systému S-125M ešte tretí raz a v tej chvíli sa mu podarilo zamknúť Something Wicked na vzdialenosť asi 13 km. Dani tvrdí, že táto príležitosť sa mu naskytla v okamihu, keď F-117 otvorila dvere svojej bombovnice, aby zhodila svoj arzenál. Vtedy sa efektívna odrazová plocha lietadla dostatočne zvýšila a radar mal šancu ho zachytiť.
Následne boli na americkú F-117 vystrelené dve rakety, ktoré zamierili rovno k lietadlu. Prvá z nich preletela okolo Something Wicked dostatočne blízko, aby ho poškodila, avšak neexplodovala. Druhá strela už nezlyhala a spôsobila lietadlu škody, ktoré zapríčinili jeho zrútenie.
Pilotovi zostrelenej F-117 sa podarilo katapultovať a po dosadnutí na zem sa schovával v zavlažovacej priekope. Srbskí vojaci prehľadávali túto lokalitu asi 100 metrov od jeho pozície a Zelko tak len o vlások unikol zajatiu. Nasledujúci večer bol zachránený vrtuľníkom MH-60G Pave Hawk z pátracieho a záchranného tímu amerického letectva. 
Something Wicked bola jedinou F-117, ktorú sa juhoslovanskej armáde podarilo počas operácie Spojenecká sila zostreliť. Dňa 30. apríla bolo ešte jedno lietadlo tohto typu poškodené nepriateľskou raketou, pilotovi tohto stroja sa však podarilo vrátiť na základňu.
Operácia Iracká sloboda.
F-117 boli neskôr použité aj pri operácii Iraqi Freedom v roku 2003 v Iraku.
V roku 2006 bolo rozhodnuté o postupnom vyraďovaní tohoto typu z výzbroje v amerického letectva. Ku koncu roku boli rozpustené letky určené pre výcvik. 12. marca 2007 preletelo prvých 6 kusov na základňu Tonopah v štáte Nevada k dlhodobému uskladneniu. Lietadlá F-117 tak neprejdú klasickým procesom likvidácie, kvôli utajeniu niektorých konštrukčných častí a použitých technológií. Proces ukončenia prevádzky strojov F-117 bol ukončený v októbri roku 2008.

</doc>
<doc id="166819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166819" title="Seamonkey">
Seamonkey



</doc>
<doc id="166820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166820" title="Radiant">
Radiant

Radiant alebo radiant meteorického roja je myslený bod na oblohe, resp. na nebeskej sfére, z ktorého zdanlivo vychádzajú meteory daného meteorického roja. Napríklad radiant meteorického roja Perzeíd sa nachádza v súhvezdí Perzeus.

</doc>
<doc id="166822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166822" title="Obchodník so smrťou">
Obchodník so smrťou

Obchodník so smrťou je americký film z roku 2005, režírovaný Andrew Niccolom. V hlavnej úlohe hrá Nicolas Cage. Príbeh filmu je o výkonoch obchodníka so zbraňami Jurija Orlova.

</doc>
<doc id="166823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166823" title="Lord of War">
Lord of War



</doc>
<doc id="166824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166824" title="Radiant meteorického roja">
Radiant meteorického roja



</doc>
<doc id="166826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166826" title="Lietavica">
Lietavica



</doc>
<doc id="166827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166827" title="Pskovské jazero">
Pskovské jazero



</doc>
<doc id="166829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166829" title="Rjúkjú">
Rjúkjú



</doc>
<doc id="166832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166832" title="London Buses">
London Buses

 
London Buses je spoločnosť podriadená spoločnosti Transport for London, ktorej náplňou je prevádzkovanie a koordinovanie autobusovej dopravy v oblasti Veľkého Londýna. Samotné autobusové linky prevádzkujú súkromné spoločnosti v rámci schémy „Public-Private Partneship“ (PPP).
Autobusová sieť v Londýne je jednou z najrozsiahlejších na svete. Viac než 6 800 autobusov zabezpečuje pravidelné spojenie na viac ako 700 linkách. Ročne prepravia vyše 1,5 miliardy cestujúcich. 
Prehľad činnosti.
London Buses je zodpovedná za plánovanie trás autobusových liniek, špecifikáciu štandardov a za monitorovanie kvality poskytovanej služby. Samotnú prepravu na jednotlivých linkách zabezpečujú súkromní prepravcovia, na základe zmluvy so spoločnosťou London Buses. Iba jeden z prepravcov (East Thames Buses) je vlastnený spoločnosťou Transport for London a je riadený "na dĺžku ruky" (tzv. „arm’s length principle“) v snahe zabrániť možnému konfliktu záujmov. Transport for London a London Buses sú taktiež zodpovední za správu autobusových staníc a zástavok. Taktiež poskytujú cestujúcim informácie vo forme grafikonov a máp.
Právna identita.
London Buses je obchodný názov spoločnosti London Bus Services Limited (LBSL), ktorá je plne vlastnená spoločnosťou Transport for London. East Thames Buses je obchodný názov ďalšej spoločnosti plne vlastnenej Transport for London, pomerne zmätočne nazvanej London Buses Limited (LBL). 
Predchádzajúca inkarnácia London Buses Limited, bola spoločnosť podriadená spoločnosti London Regional Transport – predchodcovi Transport for London. London Regional Transport fungoval v rokoch 1984–2000. Spoločnosť spravovala desať divízii, ktoré zabezpečovali prevádzku autobusovej siete. 
Tieto divízie boli v rokoch 1994 a 1995 odpredané súkromným spoločnostiam. London Buses Limited odvtedy nevykonávala žiadnu činnosť, až do vzniku Transport for London a zaradenia East Thames Buses do jej vlastníctva. 
Prepravcovia.
V súčasnosti má spoločnosť London Buses uzavreté kontrakty s týmito prepravcami: 

</doc>
<doc id="166833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166833" title="Kanagawa (prefektúra)">
Kanagawa (prefektúra)

Kanagawa () je jedna z prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Kantó na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Jokohama.
Prefektúra má rozlohu a k 1. októbru 2006 mala 8 830 000 obyvateľov.

</doc>
<doc id="166834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166834" title="Kanagawa">
Kanagawa

Kanagawa môže byť:

</doc>
<doc id="166835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166835" title="Tokio (prefektúra)">
Tokio (prefektúra)



</doc>
<doc id="166836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166836" title="Kanto">
Kanto

Kanto môže byť:

</doc>
<doc id="166837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166837" title="Saňkovo-Medvežie">
Saňkovo-Medvežie

Saňkovo-Medvežie (po rusky Саньково-Медвежье) je ruská exkláva v Bielorusku, ktorú tvorí územie bývalých obcí Saňkovo a Medvežie. Je lokalizovaná východne od bieloruského mesta Homeľ (po bielorusky i rusky Гомель), severne od cesty M10 a od najbližšej ruskej obce Dobrodjevka. Exkláva je súčasťou Brjanskej oblasti, okresu Zlynkovskij v rámci Ruskej federácie a enklávou bieloruskej Homeľskej oblasti.
"Základné údaje:"
Na začiatku 20. storočia žili na území dnešnej obce roľníci prisťahovaní z obce Dobrodejevka, ktorí z dôvodu neúrodných pôd (piesky a marše) opustili územie svojej obce. Pred 1. svetovou vojnou odkúpili pozemky od bieloruského zemepána Švedova. Presťahovali sa do oblasti poľany Sanina a dúbravy Medveže, kde si postavili svoje príbytky. Obyvatelia sa potom živili prevažne lovením rýb v neďalekej rieke Iput a lovom zveri v okolitých lesoch. V obidvoch osadách stálo približne 15 fariem. V roku 1926 došlo k definitívnemu vytýčeniu administratívnych hraníc a Najvyšší výkonný výbor ponechal Saňkovo-Medvežie ako súčasť Ruskej SFSR. Počas 2. svetovej vojny miestni obyvatelia pomáhali bieloruským partizánom. Na konci leta 1943 obec fašisti vypálili a zastrelili niekoľkých obyvateľov. Po vojne bolo Saňkovo-Medvežie odznovu postavené. Výbuch černobyľskej elektrárne v roku 1986 zasiahol celú Homeľskú oblasť a územie obce sa stalo neobývateľné. Obyvatelia boli evakuovaní a bol vydaný zákaz vstupu do obce. Dvojica exkláv existuje dodnes, aj napriek tomu, že sú neobývané a opustené.

</doc>
<doc id="166839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166839" title="When the Saints Go Marching In">
When the Saints Go Marching In

When the Saints Go Marching In je tradičná americká gospelová pieseň. V súčasnosti ju často predvádzajú džezoví hudobníci. V 30. rokoch 20. storočia nahral džezovú verziu tejto piesne Louis Armstrong.

</doc>
<doc id="166841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166841" title="Kurima">
Kurima

Kurima môže byť:

</doc>
<doc id="166842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166842" title="Kantó">
Kantó

Kantó (関東 alebo 間島) môže byť:

</doc>
<doc id="166843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166843" title="Tepelná fyzika">
Tepelná fyzika



</doc>
<doc id="166844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166844" title="Termálna fyzika">
Termálna fyzika



</doc>
<doc id="166845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166845" title="Okinava">
Okinava



</doc>
<doc id="166846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166846" title="Fyzika kondenzovaného stavu">
Fyzika kondenzovaného stavu

Fyzika kondenzovaného stavu je odvetvie fyziky, ktoré sa zaoberá vlastnosťami látok v kondenzovanom stave, t. j. kvapalinami a pevnými látkami a javmi v nich. V súčasnosti ide o zďaleka najväčšiu fyzikálnu oblasť podľa počtu aktívnych vedcov.
Vyvinula sa z fyziky pevných látok, pretože niektoré princípy používané na štúdium pevných látok platia aj pre kvapaliny. Napríklad vodivostné elektróny vytvárajú svojim spôsobom kvapalinu, ktoré má rovnaké vlastnosti ako bežné kvapaliny. Rovnako jav supravodivosti, kedy elektróny vytvárajú novú fázu, v ktorej sa pohybujú bez strát, je analogický supratekutej fáze hélia 3 pri nízkych teplotách.

</doc>
<doc id="166847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166847" title="Atómová, molekulová a optická fyzika">
Atómová, molekulová a optická fyzika

Atómová, molekulová a optická fyzika je súhrnné označenie fyzikálnych odvetví, ktoré sa zaoberajú štúdiom interakcií hmoty s hmotou a svetla s hmotou v mierke štruktúr s veľkosťou atómov. Tieto tri odvetvia sa spomínajú spolu kvôli príbuznosti a podobnosti metód, ktoré používajú, ako aj podobných energií, ktoré tu vystupujú. Fyzici niekedy tieto odvetvia označujú skratkou "AMO" fyzika. Všetky tri odvetvia zahŕňajú tak klasické ako aj kvantové postup.

</doc>
<doc id="166848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166848" title="Zapaľovač (založenie ohňa)">
Zapaľovač (založenie ohňa)

Zapaľovač je zariadenie slúžiace na založenie ohňa.
V súčasnosti má zapaľovač spravidla podobu zásobníka horľaviny a zariadenia na jej zapálenie mechanickým pohybom, bez potreby ďalšieho príslušenstva.
Zapaľovač je jednoduché zariadenie. Základné delenie dnes bežných zapaľovačov je na benzínové a plynové, podľa typu použitej horľaviny. Iné delenie je na jednorazové – na jedno použitie, po spotrebovaní horľaviny sa likvidujú, alebo viacnásobne použiteľné – zásobník horľaviny je dopĺňateľný. Delia sa tiež podľa zariadenia na zapálenie horľaviny – kresadlové, piezoelektrické a elektrické.
Zapaľovač sa skladá z niekoľkých častí, ktorými sú nádobka s horľavinou, zariadenie na vytvorenie usmerneného plameňa dýza alebo knôt a zariadenia na vytvorenie zapaľujúcej iskry – kresadlo, piezoelektrický menič alebo elektrický menič.
Benzínový zapaľovač.
Benzínové zapaľovače bývajú väčšinou kovové (benzín pôsobí na plasty agresívne). V ich spodnej časti sa nachádza nádobka s horľavinou (obvykle benzín). Nádobka je vyplnená poréznym materiálom (vata, papier, tkanina a pod.) v ktorej je horľavina nasiaknutá (slúži na zníženie vyparovania a rovnomernejšiu dodávku horľaviny vzlínaním do knôtu). Do tejto poréznej látky je zavedený knôt. Vzlínaním prechádza horľavina na koniec knôtu vyvedeného do horáku. Zdrojom zapaľujúcej iskry je obvykle kresadlo. Kresadlo je tvorené kresacím kamienkom a kolieskom s ryhami, ktoré trením o kamienok vytvorí iskru presne dopadajúcu na koniec knôtu. Horák je uzatváraný krytom, pre zníženie vyparovania a ochranu mechanizmu.
Plynový zapaľovač.
Plynový zapaľovač je založený na spaľovaní plynného butánu. Bután je umiestnený v kvapalnej forme (pod tlakom) v nádobke – plynovom zásobníku. Nádobka je alebo jednorazová (po spotrebovaní plynu sa znehodnocuje), alebo je doplnená plniacim ventilom, umožňujúcim opätovné naplnenie. Do nádržky je zasunutá trubička so separátorom. Jeho úlohou je prepustiť len menšie molekuly plynu a zabrániť prestupu kvapaliny do horáka. Za separátorom je regulovateľný ventil. Ventil je otváraný páčkou pre palec ruky. Prietok plynu je možné v určitom rozsahu regulovať, prietok plynu je priamo úmerný veľkosti plameňa. Horák je tvorený dýzou a krytým spaľovacím priestorom. Keďže plyn je vysoko horľavý na jeho zapálenie postačuje aj energeticky menej výdatná iskra. Na vytvorenie iskry sa používa alebo klasické kresadlo – pozri benzínový zapaľovač, alebo piezoelektrický menič (vyuźíva piezoelektrický jav, mechanický pohyb (tlak) je premenený ne energiu iskry). Iskriskom je priamo horák. Inou metódou je elektronické zapaľovanie, iskra je vytváraná elektronickým vysokonapäťovým meničom z externého zdroja – batérie.
Drahšie plynové zapaľovače sý vybavené zariadením proti zhasnutiu plameňa, ktoré je tvorené drôtikmi (drôtenou sieťkou) umiestnenou v plameni (žeravenou plameňom) pri krátkodobom zhasnutí plameňa sa plyn opätovne zapáli od rozžeraveného drôtika.
Lacné plynové zapaľovače sú nebezpečné tým, že ich obal nie je dostatoćne pevný, a pri prekročení určitej teploty v nich stúpne tlak natoľko, že dôjde k ich roztrhnutiu a samovoľnému zapáleniu. Za bezpečné teploty sú považovné teploty do 50 °C. Známe sú prípady zapálenia zapaľovača ponechaného na priamom slnku za sklom automobilu (teploty presahujú 100 °C), vo výklade obchodu a pod.

</doc>
<doc id="166849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166849" title="Atómová, molekulárna a optická fyzika">
Atómová, molekulárna a optická fyzika



</doc>
<doc id="166850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166850" title="Evidenčné číslo vozidiel v Česku">
Evidenčné číslo vozidiel v Česku

Evidenčné číslo (po česky "státní poznávací značka (silničního motorového vozidla a přípojného vozidla)"- skr. SPZ [porovnaj: štátna poznávacia značka], alebo "registrační značka" – skr. RZ) je v Česku v súčasnosti vydávané podľa zákona č. 56/2001 Sb. (účinného od 1. júla 2001) a vyhlášky č. 343/2014 Sb. (účinnej od 1. januára 2015).
Nové tabuľky s evidenčným číslom (od roku 2001).
Tabuľky s evidenčným číslom obsahujú 5 až 8 znakov (číslic a písmen bez diakritických znamienok, s výnimkou G, O, Q, W, ktoré by sa mohli pliesť s C, V a číslicou 0), pričom musia obsahovať aspoň jedno písmeno a aspoň jednu číslicu. To umožňuje 20 900 118 400 kombinácií.
Prvé písmeno vľavo označuje kraj, v ktorom bolo motorové vozidlo registrované. Na rozlíšenie sa používajú aj rôzne farby znakov a podkladu. Podľa súčasného zákona sa používajú modré písmená s bielym podkladom (pre autá diplomatických a konzulárnych úradov), zelené čísla s bielym podkladom (vozidlá, ktoré zatiaľ neboli schválené pre premávku na pozemných komunikáciách - testovacie vozidlá, alebo veterány) a čierne písmo so žltým podkladom (pre traktory a ich prívesy).

</doc>
<doc id="166851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166851" title="Hlavné mesto Praha">
Hlavné mesto Praha



</doc>
<doc id="166852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166852" title="Bitka o Okinawu">
Bitka o Okinawu



</doc>
<doc id="166854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166854" title="Firth of Clyde">
Firth of Clyde

Firth of Clyde je hlboký morský záliv (angl. firth) fjordového typu v Škótsku, ktorý sa nachádza západne od mesta Glasgow. Záliv je súčasťou Atlantického oceánu a ústi do neho rieka Clyde. V južnej časti vyúsťuje do Severného prielivu. 
So zálivom sú tiež prepojené niektoré jazerá, ako Gare Loch, Loch Long, Holy Loch, alebo Loch Striven. Na jeho pobreží sa nachádzajú mestá Greenock a Port Glasgow. Záliv mal v histórii veľký význam pre škótske hospodárstvo a to nielen vďaka množstvu prístavov a lodeníc, ale tiež vďaka rybám, ktoré sa tu nachádzajú. V zálivu sa nachádza mnoho ostrovov a polostrovov, ktoré spolu s pevninou spojuje 12 pravidelných lodných liniek.
Ostrovy.
Na zálive sa nachádza mnoho ostrovov, na najväčšie tri premáva pravidelne lodný trajekt.

</doc>
<doc id="166857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166857" title="Henri Cochet">
Henri Cochet

Henri Cochet (* 14. december 1901, Villeurbanne, Francúzsko - † 1. apríl 1987, Paríž) bol francúzsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria tituly v dvojhre na grandslamových turnajoch French Championships (1922, 1926, 1928, 1930, 1932), Wimbledone (1927, 1929) a U.S. Championships (1928), zisk titulov v mužskej štvorhre na French Championships (1927, 1930, 1932 v mužskej štvorhre, 1928, 1929 v zmiešanej), Wimbledone (1927, 1929) a U.S. Championships (1928 v mužskej, 1927 v zmiešanej). Na olympijských hrách v Paríži v roku 1924 získal striebro v dvojhre aj mužskej štvorhre.
V roku 1976 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
S tenisom začínal v tenisovom klube, v ktorom bol jeho otec tajomník.
Spolu s Jeanom Borotrom, Jacquesom Brugnonom a Reném Lacoste patril k takzvaným "Štyrom mušketierom", štyrom francúzskym tenistom, ktorí patrili medzi najlepších tenistov sveta v 20. a 30. rokoch 20. storočia.
Francúzsko reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 58 stretnutí, z toho 42 v dvojhre (34 výhier, 8 prehier) a 16 v štvorhre (10 výhier, 6 prehier).
3 roky po sebe bol svetovou tenisovou jednotkou (1928-1930).

</doc>
<doc id="166861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166861" title="Cena Hansa Christiana Andersena">
Cena Hansa Christiana Andersena

Cena Hansa Christiana Andersena je považovaná za najprestížnejšie medzinárodné ocenenie pre autorov v oblasti literatúry pre mládež. Udeľuje ju Medzinárodná únia pre detskú knihu (IBBY) od roku 1956. Má dve kategórie: spisovatelia (za literárnu tvorbu) a ilustrátori (za ilustračnú tvorbu). Cena je pomenovaná po slávnom dánskom spisovateľovi Hansovi Christianovi Andersenovi a zlatú medailu odovzdáva dánska kráľovná. Cena sa vyhlasuje každý párny rok.
Zoznam ocenených spisovateľov.
Cena sa v tejto kategórii udeľuje od roku 1956.
Zoznam ocenených ilustrátorov.
Cena v tejto kategórii sa udeľuje od roku 1966.

</doc>
<doc id="166862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166862" title="Župa (slovanská stredoveká jednotka)">
Župa (slovanská stredoveká jednotka)

Župa bol pôvodne slovanský spoločne putujúci alebo sídliaci príbuzenského „zväz“, neskôr v stredoveku slovanské označenie územných jednotiek rôzneho druhu v Čechách, Veľkej Morave, Chorvátsku, u Slovincov, Bosne, Srbsku a Bulharsku, ktoré existovali pred a po príchode Maďarov do Karpatskej kotliny; na ich čele stál vo všetkých jazykoch „župan“. V chorvátčine sa nazývali (a nazývajú) „županija“, nie župa.
Pôvod slova župa nie je jednoznačne vysvetlený. Vo viacerých jazykoch má však spoločný koreň, keď v nemčine je "Gespanschaft" (župan = Gespan + majetok) a maďarčine "ispánság". Maďari používali aj z latinčiny pochádzajúce "komitat", čo v súčasnosti nahradili "vármegye" (doslovne: hradné územie / územie hradu). Župan bol maďarsky najprv "ispán" a od 15. storočia "főispán" (nemecky "Gespan"; od 15. storočia "Obergespan"). Latinské označovanie župana "comes", muselo byť používané najprv s prívlastkami, pretože "comes" bolo zároveň označenie šľachty.

</doc>
<doc id="166863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166863" title="Veľžupa">
Veľžupa



</doc>
<doc id="166865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166865" title="Župa (Rumunsko)">
Župa (Rumunsko)

Župa () je administratívna jednotka najvyššej úrovne v Rumunsku. 
Rozdelenie Rumunska na župy („județe“) bolo vytvorené v 19. storočí podľa vzoru francúzskych departementov. Počas socializmu sa členenie Rumunska zmenilo na rajóny podľa sovietskeho vzoru, ale čoskoro (1968) sa opäť vrátilo k rozdeleniu, platnému dodnes.
V roku 1981 boli bývalé župy Ilfov a Ialomița zreorganizované a rozdelené do súčasných žúp Giurgiu, Călărași, Ialomița a Ilfov. Až do roku 1995 Ilfov nebol samostatnou župou, ale oblasťou Bukurešti.
Názov pochádza z rumunského slova "jude", čo bola osoba vykonávajúca administratívne a súdne funkcie v župách v stredovekom Rumunsku.
Rumunsko sa v súčasnosti člení na tieto župy (Bukurešť nie je župa, ale zvláštne mesto):

</doc>
<doc id="166866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166866" title="SOHO">
SOHO



</doc>
<doc id="166867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166867" title="Administratívne členenie Maďarska">
Administratívne členenie Maďarska

Maďarsko sa hierarchicky člení na:
Obvody (kistérségek).
V rokoch 1994 až 2012 existovalo v Maďarsku namiesto súčasných okresov ("járás") 168 obvodov ("kistérség", prekladané aj ako okresy, podoblastí a pod.), pozri obvod (Maďarsko) a Zoznam obvodov Maďarska.
"Kistérségek" veľkosťou najlepšie zodpovedali slovenským (a inoštátnym) okresom, ale historicky bol preklad "okres" nevhodný, pretože okresy mali a majú v Uhorsku a Maďarsku názov "járás". Okresy (járások) boli zrušené v roku 1983 a neskôr bola vytvorená ich vzdialená obdoba pod novým názvom (neologizmom) "kistérség" (doslova zhruba "malooblasť"). V roku 2013 boli znova zavedené okresy (járások).

</doc>
<doc id="166869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166869" title="Guinness">
Guinness

Guinness je obchodná značka tmavého piva s výraznou sladkastou chuťou, vyrábané pôvodne v írskom Dubline. Pivo vyrába dublinský pivovar, ktorý v roku 1759 založil Arthur Guinness. Pivovar i dnes zamestnáva mnoho ľudí. Pivo sa varí pri St. James’s Gate a v ďalších pivovaroch po celom svete.

</doc>
<doc id="166870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166870" title="Jesus Christ Superstar">
Jesus Christ Superstar

Jesus Christ Superstar je rocková opera ktorú vytvorili autori Tim Rice a Andrew Lloyd Webber. Vznikla v roku 1969. Príbeh je o poslednom týždni života Ježiša Krista od jeho príchodu do Jeruzalema, po jeho ukrižovanie. Príbeh je rozprávaný z perspektívy Judáša Iškariotského.
Jesus Christ Superstar na Slovensku.
Muzikál Jesus Christ Superstar má na rozdiel od českej verzie, viaceré úpravy. Jednu z prvých verzií nacvičil mladý kňaz (dnes trnavský arcibiskup) Ján Orosch v roku 1979. Pôsobil ako farský administrátor vo farnosti Bušince. 
1980 Gaudium, Tvrdošín.
Už v roku 1980 skupina Gaudium predviedla vlastnú verziu opery naživo vo farskom kostole v Tvrdošíne. 
1984 Gaudium 2, Ružomberok.
Prvá štúdiová nahrávka slovenskej verzie Jesus Christ Superstar pochádza už z roku 1981. Teda takmer desaťročie pred prebásneným českým prekladom. O jej podobu sa postarala skupina Gaudium a hostia. V skupine hral kňaz Marcel Šiškovič, autor prvých pôvodných slovenských gospelov, spoluautor prvej nahrávky slovenského gospelu, či prvej bigbítovej krížovej cesty.
Nahrávka.
Nahrávka vznikla v garáži rodinného domu v Ružomberku a bola prispôsobená rozsahu hodinovej MG kazety. Nahrávka prekvapuje presným hudobným naštudovaním. Texty sú viac doslovným prekladom ako prebásnením. Nahrávke tak chýba z originálu Overtúra a druhá polovica druhého dejstva.
Bratislava 2015.
V apríli 2015 malo premiéru slovenské naštudovanie muzikálu v Tower Stage v Bratislave. Režisérom a choreografom bol Ján Ďurovčík. Hlavnú úlohu Ježiša stvárnili Patrik Vyskočil a Roman Tomeš. Do úlohy Márie Magdaleny boli obsadené Nela Pocisková a Katarína Hasprová. Judáša hrali Ján Slezák, Ján Jackuliak a Lukáš Adamec. Autorom slovenských textov je Ján Štrasser. Živú hudbu predstaveniu poskytovala skupina IMT Smile. Po premiére 10. apríla bolo naplánovaných 30 repríz.
Dolný Kubín 2018.
V januári 2018 bol vydaný album "Jesus Christ Superstar- rocková opera". Dielo pozostávalo opäť z textov Marcela Šiškoviča. Za znovuzrodenie Šiškoviča, zodpovedal Martin Toman s jeho tvorivou skupinou, v hlavnej úlohe Ján Pavol Maretta. Album tak zanecháva kompletné spracovanie muzikálu, vrátane bonusových stôp. 3.6 2017 sa uskutočnil prvý koncert v Dolnom Kubíne. Dnes sú na Orave naplánované ďalšie podobné koncerty.

</doc>
<doc id="166871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166871" title="Mesto so župným právom">
Mesto so župným právom

Mesto so župným právom (maď. j.č. "megyei jogú város") je v Maďarsku mesto s rozšírenými právomocami podobnými právomociam župy, ktoré však je súčasťou župy, v ktorej sa nachádza. V Maďarsku je 25 takýchto miest:

</doc>
<doc id="166873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166873" title="Kumkvat">
Kumkvat

Kumkvat alebo kumkvát (lat. "Fortunella") je rod rastlín z čeľade rutovité, ako aj názov ich plodu. Novšie sa zaraďuje ako súčasť rodu citrónovník ("Citrus").
Plod kumkvátu je citrusové ovocie pripomínajúce miniatúrne pomaranče. Tento trpasličí pomaranč patrí medzi najmenšie citrusové plody a je len 2 - 4 cm dlhý. Plody, dužina a šupa sú oranžové a jedlé. Pochádza z Východnej Ázie a Južnej Číny, kde je známy už od 12. storočia. Pestuje sa na stálezelenom kríku alebo na malom, trojmetrovom strome. Nemá chuť pomaranča, grepu ani citróna, je to zvláštna kombinácia týchto vôní a chutí zároveň. Z kumkvátu vyrábaju marmeládu a typický sladkotrpký likér.

</doc>
<doc id="166875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166875" title="Kumquat">
Kumquat



</doc>
<doc id="166876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166876" title="Heliodor Píka">
Heliodor Píka

Generál Heliodor Píka (* 3. júl 1897, Štítina pri Opave, Rakúsko-Uhorsko – † 21. jún 1949, Plzeň, Česko-Slovensko) bol česko-slovenský legionár počas 1. svetovej vojny a neskôr predstaviteľ odboja počas 2. svetovej vojny. Po februárovom prevrate bol obvinený, vo vykonštruovanom procese odsúdený a následne popravený.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa 3. júla 1897 v Štítine pri Opave, v rodine kolára Ignáca Píku. V roku 1915 po skončení štúdia na českom gymnáziu je namiesto zamýšľaného štúdia farmácie, odvedený k zemebraneckému regimentu v Opave a po výcviku v priebehu roku odoslaný na halíčsky front 1. svetovej vojny. V roku 1916 sa dobrovoľne dal zajať ruskými jednotkami, aby sa mohol pridať k česko-slovenským légiám bojujúcim proti Rakúsku-Uhorsku. Na jeseň 1917 sa na príkaz T. G. Masaryka presunula časť légií na západný front loďou do Le Havre. Na jar 1918 boli česko-slovenské légie nasadené na alsaskom fronte. Na fronte slúžil ako zdravotník 21. česko-slovenského streleckého pluku, neskôr bol menovaný do funkcie dôstojníka zodpovedného za obranu proti bojovým plynom. S jednotkou prešiel ťažkými bojmi pri Champagne, Aisne a Terrane. Píka bol pri tom viackrát vyznamenaný.
Medzivojnové obdobie.
Začiatkom roku 1919 sa vrátil domov do vznikajúceho Česko-Slovenska. Jeho jednotka bola nasadená proti poľskej armáde v spore o Tešínsko. V lete 1919 sa presunula na slovenský front a Píka bol vyslaný na štúdium na vojenskej akadémii v Saint-Cyr vo Francúzsku. Neskôr sa stal učiteľom na vojenskej akadémii v Hraniciach na Morave. V roku 1921 sa oženil s Máriou Sehnalovou, v priebehu nasledujúceho roku sa im narodil syn Milan. Od roku 1923 ako kapitán pracoval na hlavnom štábe česko-slovenskej brannej moci v Prahe. V rokoch 19261928 pokračoval v štúdiu na Vysokej škole vojenskej v Paríži.
V roku 1932 pôsobil ako vojenský atašé v Bukurešti v Rumunsku, ktoré bolo významným spojencom a bolo považované za oporu proti rastúcemu nemeckému a maďarskému tlaku. V roku 1937 sa vrátil na ministerstvo obrany. A následne sa podieľal na sprostredkovaní pomoci z Juhoslávie a Rumunska v prípade nemeckej agresie.
Druhá svetová vojna.
Potom však utiekol cez Francúzsko do Londýna, kde ponúkol svoje diplomatické a vojenské schopnosti Janovi Masarykovi. Následne ho exilový prezident Beneš vyslal do Bukurešti ako vojenského vyslanca pre Balkán, kde pomáha demobilizovaným vojakom, a česko-slovenským utečencom z Protektorátu. V roku 1940 sa po fašistickom puči v Rumunsku a krátkom zatknutí spolu so spolupracovníkmi presúva do Istanbulu.
Tam sa Píka stretol s podplukovníkom Ludvíkom Svobodom, ktorý žiadal Píku o sprostredkovanie žiadosti Benešovi, pre podporu spolupráce so Sovietskym zväzom a založenie vojenského vyslanectva v Moskve, s čím Beneš súhlasil.
Ďalšia Svobodova návšteva v Istanbule v roku 1941 prebehla za prítomnosti sovietskeho generála Fokina. Obaja Píkovi ako predstaviteľovi londýnskej exilovej vlády navrhli, vytvorenie česko-slovenských jednotiek na území ZSSR a konkrétnu formu spravodajskej spolupráce s Moskvou. Píka, po konzultáciách s Benešom, ktorý v Londýne 18. júla 1941 podpísal sovietsko-česko-slovenskú vojenskú dohodu, sa stáva vojenským atašé a veliteľom česko-slovenskej armádnej misie v Moskve. Už v auguste varoval v tajnom liste Beneša, že Sovietom nejde o slobodné Česko-Slovensko, ale o „diktatúru proletariátu“. Napriek tomu ďalej pokračoval v spolupráci, pretože Sovieti boli strategickými spojencami. Proti Píkovemu pôsobeniu sa postavilo KSČ v Moskve. Gottwaldovi, Kopeckému obzvlášť prekážala jeho orientácia na politiku Benešovej česko-slovenskej exilovej vlády.
V roku 1942 Píka, spolu s ďalšími, dostal zo sovietskych zajateckých táborov čs. vojakov všetkých národností a podieľa sa na formovaní vojenskej jednotky v Buzuluku. Spoločne so Svobodom čelil tlaku Gottwalda na spolitizovanie jednotky. V novembri 1943 sa Píka zúčastnil na slávnostnom podpísaní česko-slovensko-sovietskej spojeneckej zmluvy.
29. augusta 1944 začali Slovensko obsadzovať nacistické jednotky. Začalo sa Slovenské národné povstanie. Po stretnutí s predstaviteľmi povstalcov, Mikulášom Ferjenčíkom a Karolom Šmidkom Píka požiadal sovietske velenie o podporu slovenských povstalcov, Josif Stalin túto žiadosť vypočul a vydal príkaz pre dodávky zbraní na Slovensko, ako aj pre urýchlené začatie karpatsko-duklianskej operácie.
Pri postupe Sovietov na česko-slovenské územie Píka žiadal, aby bol za veliteľa oslobodzovacích jednotiek menovaný Ludvík Svoboda, túto nesplniteľnú žiadosť však Sovieti odmietli. Protestoval tiež proti postupu Červenej armády na Zakarpatskej Ukrajine tieto protesty však boli celkom ignorované. V máji 1945 udelili Píkovi niekoľko sovietskych vyznamenaní a on sám sa vrátil do Prahy, kde bol menovaný za zástupcu náčelníka generálneho štábu Česko-slovenskej armády generála Bočka.
Povojnové obdobie a smrť.
Po februárovom prevrate ho komunisti obvinili zo „zrady“ a vo vykonštruovanom politickom procese odsúdili na smrť obesením. 21. júna 1949 bol obesený na dvore plzeňskej väznice Bory. Jeho politická vražda odštartovala sériu politických procesov s viacerými dejateľmi odboja. Nastalo obdobie odsunu niektorých príslušníkov odboja na okraj spoločnosti. Neskôr bol obvinený z protištátnej činnosti aj Píkov syn Milan, ktorý bol cez vojnu letcom RAF. Jeho prenasledovanie ale bolo na Svobodov nátlak zastavené.
Rehabilitácia a pocty.
V roku 1968 bol za účasti prezidenta Svobodu proces s Heliodorom Píkom obnovený. Vojenský súd v Prahe skonštatoval jeho nevinu a plne ho rehabilitoval. Až v 90. rokoch sa verejnosť o osude Píku dozvedá celú pravdu. Česká televízia o ňom vysiela dokument s názvom „Proč vás zabili, generále?“. Vyšlo o ňom aj viacero kníh. V roku 1991 prezident Václav Havel udelil Píkovi in memoriam Rad Milana Rastislava Štefánika za mimoriadne zásluhy v boji za oslobodenie vlasti v období druhej svetovej vojny. V roku 2004 mu bol udelený Rad Bieleho dvojkríža I. triedy in memoriam. V Plzni a rodnej obci Štítina mu bol odhalený pamätník. Po Píkovi je pomenované aj stredisko českej armády v Opave.

</doc>
<doc id="166877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166877" title="Miloš Zeman">
Miloš Zeman

Ing. Miloš Zeman (* 28. september 1944, Kolín) je bývalý český prezident, predseda vlády, ekonóm a významný porevolučný politik. V roku 1998 sa stal v poradí tretím českým premiérom. V roku 2003 neúspešne kandidoval na post prezidenta Českej republiky. 26. januára 2013 bol zvolený v poradí za tretieho českého prezidenta. Stal sa zároveň historicky prvým prezidentom zvoleným priamou voľbou.
21. marca 2007 oznámil svoj odchod z ČSSD, z dôvodu konfliktov s Jiřím Paroubkom. Odvtedy žil na Vysočine v obci Nové Veselí a nezúčastňoval sa politického života.
Prezident Českej republiky.
Miloš Zeman bol v januári 2013 zvolený za prezidenta Českej republiky. Boli to prvé prezidentské voľby kde hlavu štátu volili občania priamou voľbou. V prvom kole Zeman získal prvé miesto. Hlas mu odovzdalo 24,2 % voličov, voči druhému Schwarzenbergovi získal len o 0,81 % viac. Obaja kandidáti postúpili do druhého kola. V druhom kole, konanom 25. a 24. januára 2013 získal 54,80 % hlasov, Karel Schwarzenberg 45,19 %. Miloš Zeman sa tak stal novým prezidentom Česka. Vládu premiéra Petra Nečasa kritizoval ešte večer po vyhlásení výsledkov a vyzval na predčasné voľby.
Prezidentská inaugurácia bola naplánovaná na 8. marca 2013 počas spoločného zasadania Senátu a Poslaneckej snemovne. Nový prezident svoj sľub zložil vo Vladislavskej sále.
Svoj prezidentský post sa rozhodol obhajovať v nasledujúcich prezidentských voľbách 2018, v ktorých sa spolu s Jiřím Drahošom dostal do druhého kola. V druhom kole volieb za účasti 66,60% získal 51,36% hlasov a porazil tak Jiřího Drahoša.
Podľa senátneho bezpečnostného výboru Zeman nie je schopný vykonávať úrad prezidenta. Zeman dlhodobo trpí cukrovkou a neuropatiou dolných končatín, pre ktorú musel tento rok (2021) začať používať aj invalidný vozík. Dlhodobo sa šíria špekulácie o jeho zdravotnom stave.
Od 14.9.2021 do 22.9.2021 bol hospitalizovaný v Ústrednej vojenskej nemocnici (ÚVN) v Prahe. Podľa oficálnych vyjadrení z dôvodu ""dehydratácie a mierného vyčerpania".". Dňa 10.10.2021 okolo 12:30 bol opätovne hospitalizovaný v ÚVN na JIS, krátko po stretnutí s českým premériom Andrejom Babišom. Jeho ošetrujúci lekár Miroslav Zavoral na tlačovej konferencii konanej o 14:00 vyhlásil ""Prezident Zeman byl hospitalizován na mé doporučení, důvodem jsou komplikace, které provázejí jeho chronické onemocnění, pro které je u nás léčen. Nemám souhlas sdělit jeho diagnózu"." Miloš Zeman ukončil prezidentský úrad 8.3.2023. Po dvoch funkčných obdobiach už nemohol kandidovať. Nový prezident na Pražskom hrade Peter Pavel sa ujal svojej funkcie 9.3.2023 zložením prezidentského sľubu.

</doc>
<doc id="166878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166878" title="Salomon Mayer von Rothschild">
Salomon Mayer von Rothschild

Barón Salomon Mayer von Rothschild, alternatívne Salomon Meyer Freiherr von Rothschild; (* 9. september 1774, Frankfurt nad Mohanom - † 28. júl 1855, Paríž) bol viedenský bankár pochádzajúci z nemeckej židovskej rodiny, zakladateľ viedenskej vetvy rodiny Rothschildovcov. Bol druhým synom zakladateľa dynastie Mayera Amschela Rothschilda a jeho manželky Gutle Schnapper 1753-1849 s ktorou mali dve deti : Anselm Salomon 1803-1874 a Betty Salomon 1805-1886. Narodil sa v dome jeho otca, Hinterpfann, vo Frankfurte nad Mohanom. Titul von Rothschild používal od roku 1817 a titul Barón von Rothschild od roku 1822.
Kariéra.
Preslávil sa jeho diplomatickými schopnosťami ktorými rodinu Rothschildovcov vyznamenal Rakúsky Cisár. 
V roku 1820 Princ Metternich, Rakúsky minister zahraničných vecí, začal rokovať s Domom Rothschildovcov kvôli veľkej pôžičke, ktorá mala byť poskytnutá formou lotérie. Komplikovaná dohoda tejto enormnej pôžičky si vyžadovala prítomnosť Rothschilda vo Viedni a tak sa Salomon, ktorý sa zaoberal vzťahmi Rothschildovcov s Rakúskom, presťahoval do mesta a založil tam v roku 1821 banku. Z tejto banky sa v roku 1855 pod vedením jeho syna Anselma Salomona von Rothschilda stal Creditanstalt. Postupom času sa stal vedúcim finančníkom Habsburgskej ríše, ktorej poskytol úver vo výške 200 miliónov Guldenov. Kancelár Fürst Metternich a dom Habsburgovcov mu za to boli zaviazaný.  
Salomonove úzke väzby k Metternichovi boli rozhodujúce pri zárobkoch rodiny v období reštruktualizácie Európy po napoleónskych vojnách. 
Salomon financoval prvú hlavnú parnú železnicu, ktorá bola vybudovaná v kontinentálnej Európe, Kaiser Ferdinand Nordbahn. Koncesiu na stavbu obdržal v roku 1835 a fungovala od roku 1839. I za týmto účelom kúpil v roku 1843 Vítkovícke železiarne na Morave, aby nebol závislý od britských dodávok koľajníc. Týmto vybudoval európsky monopol na železo, a úverom 500 000 guldenov v roku 1839 zabránil kolapsu rakúskeho Lloydsu, v ktorom mal podieli už od jeho založenia významným prevzatím akcií. Salomon nepokladal svoju Viedenskú základňu za tak kongeniálnu v porovnaní s domovmi jeho bratov. Keďže Židia v tej dobe nemohli vlastniť nehnuteľnosti v meste, prenajal si celý hotel Römischer Kaiser, ktorý sa stal základňou pre firmu ktorú založil v jeho mene. Neskôr sa stal jedným z najväčších vlastníkov pôdy v Dunajskej monarchii. 
Rodina.
Salomon Meyer von Rothschild sa oženil 20. Novembra 1800 s Caroline Stern 1782-1854, dcérou Samuela Hayuma Sterna 1760-1819 ktorý obchodoval s vínom a sestrou Jacoba S.H Sterna 1780-1833, ktorý neskôr založil Bankový dom Jacob S.H Stern vo Frankfurte nad Mohanom.
Salomon a Caroline mali spolu dve deti :
Syn Anselm Salomon von Rothschild 1803-1874 sa oženil s Charlotte von Rothschild 1807-1859. Bola prvou dcérou v Londýne sídliaceho Bankára Nathana Mayera Rothschilda 1777-1836. Tento pár mal spolu osem detí.
Dcéra Betty de Rothschild 1805-1886 sa vydala v roku 1824 za v Paríži sídliaceho Bankára Jamesa de Rothschilda, mladšieho brata Salomona. Tento pár mal spolu päť detí. 
Majetky a filantropia.
Salomonov von Rothschildov majetok bol obrovský, získal rozsiahle nehnuteľnosti a investoval do umenia a starožitností. Z jeho kolekcie umenia "objets d'art" z obdobia Talianskej a Francúzskej Renesancie a umelecké práce z 18. storočia sa časť venovala Louvre-u súčasťou ktorej sú dve maľby od Carla Dolciho.    
Ocenenia.
V roku 2016 bolo na území Nordbahnhof vo Viedni, v obvode Leopoldstadt na rohu Bruno-Marek-Allee a Jakov-Lind-Straße pomenované námestie Rothschildplatz. Námestie bolo pomenované po rodine Rothschildovcov obzvlášť kvôli Salomonovi Rothschildovi, ktorý bol v roku 1830 hlavným financovateľom Severnej železnice cisára Ferdinanda.

</doc>
<doc id="166880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166880" title="Maurice Garin">
Maurice Garin

Maurice Garin (* 3. marec 1871, Arvier – † 19. február 1957, Lens) bol francúzsky cyklista pôvodom z Talianska. V roku 1903 sa stal prvým víťazom Tour de France. Predtým triumfoval v pretekoch Paríž-Roubaix (1897 a 1899) a Bordeaux-Paríž v roku 1902.
Biografia.
Narodil sa v Údolí Aosty v severnom Taliansku a od decembra 1903 žil vo Francúzsku. Bol vyučený kominár, preto dostal prezývku „malý kominár“ alebo „malý taliansky kominár“. Po víťazstve na Tour de France 1903 bola prvá prezývka spomenutá v tlači. Kvôli jeho rozmerom, 1,62 m a 60 kg, bol prezývaný tiež ako „malý námorník“ alebo „biely buldog“.
Následne sa stal cyklistickým pretekárom a zvíťazil na historicky prvej Tour de France v roku 1903 vo veku 32 rokov. Po jeho deklasovaní na Tour de France 1904, bol na dva roky suspendovaný a skončil zo súťažou po viac než dvadsiatich víťazstvách v jednom desaťročí.
Neskôr sa usadil v Lens, na ulici Route de Lille, kde mal autoopravovňu až do jeho smrti 19. februára 1957. Mesto Lens mu vzdalo poctu tým, že pomenovalo jeho cyklistickú pretekársku dráhu práve po ňom. 
Po druhej svetovej vojne vytvoril tím „Garin“. Niesol červenú a bielu farbu: presne pod takými zvíťazil Holanďan Piet Van Est na Bordeaux-Paríž v rokoch 1950 a 1952. 
Maurice mal dvoch bratov, tiež profesionálnych cyklistov

</doc>
<doc id="166883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166883" title="Murska Sobota">
Murska Sobota

Murska Sobota (nem. "Olsnitz", maď. "Muraszombat," prek. "Mürska Sobouta") je mesto na rieke Mura v rovnomennom okrese na východe Slovinska. 
Nachádza sa neďaleko hraníc s Maďarskom. Má približne 22 000 obyvateľov. Cez mesto prechádza diaľnica z Mariboru do Lendavy.

</doc>
<doc id="166884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166884" title="Vennbahn">
Vennbahn

Vennbahn je názov sústavy železničných tratí a zároveň skupiny piatich nemeckých exkláv vytvorených belgickou železničnou traťou, ktorá prechádza územím Nemecka medzi mestami Rötgen a Monschau, južne od Aachenu. Železničná trať je spolu s priľahlým územím vo vlastníctve Belgicka, čo spôsobilo vznik piatich navzájom oddelených exkláv, ktoré sú izolované od zvyšku Nemecka. Ide o tieto exklávy: Munsterbildchen, Rötgener Wald (vytvára južnú časť katastrálneho územia mesta Rötgen), Rückschlag, Mützenich, Ruitzhof. Administratívne prináležia spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko (nem. Nordrhein-Westfalen).
Vznik a počiatky trate.
Nemecká vyhláška z 15. mája 1882 ustanovila okrem iného aj výstavbu troch železničných tratí na území vtedajšieho Nemecka. Išlo o hlavnú trať z Aachenu (stanica Röthe Erde) cez Walheim, Raeren a Monschau do St. Vith a Prümu, vedľajšiu trať z Raerenu do Eupenu a ďalšiu vedľajšiu trať z Walheimu do Stolbergu. Pre sústavu týchto tratí sa zaužíval názov Vennbahn, nakoľko niektoré úseky trate prechádzajú oblasťou mokradí (nem. „venn“ = mokraď) Hohes Venn, ktoré sú v súčasnosti prírodnou rezerváciou Deutsch-Belgischer Naturpark. Prvý úsek trate z Aachenu do Monschau (48 km) bol otvorený 30. júna 1885. 3. augusta 1887 bola dokončená trať z Raerenu do Eupenu aj do Herbesthalu. Záujmy miestnych majiteľov priemyselných závodov urýchlili vybudovanie ďalšej trate do Walheimu (13 km), ktorú otvorili 21. decembra 1889. Rastúca frekvencia dopravy na začiatku 20. storočia si vyžiadala zdvojkoľajnenie tratí. V priebehu 1. svetovej vojny boli trate Vennbahnu intenzívne využívané nemeckou armádou z dôvodu zamýšľanej invázie do Francúzska. 
Stav po 1. svetovej vojne.
Porážka Nemecka v roku 1918 a následne podpis Versaillskej zmluvy spôsobili zmenu hraníc v celej oblasti. Medzinárodné hranice sa posunuli na východ a bývalé nemecké teritóriá, vrátane okresov Eupen a Malmédy, pripadli Belgicku. V období od 23. januára 1920 do 4. januára 1923 sa špeciálne ustanovená komisia snažila vyriešiť hraničný spor medzi Nemeckom a Belgickom v tejto oblasti. 1. novembra 1921 bola k belgickému teritóriu pripojená sekcia trate Raeren – Kalterherberg a 6. novembra 1922 bola železnica inkorporovaná spoločne s pozemkami, po ktorých viedla a prislúchajúcimi budovami pri trati. Táto trať prekračuje územie okresov Aachen a Monschau, čo spôsobilo vytvorenie piatich exkláv, ktoré aj naďalej zostali územnou súčasťou Nemecka. 
Z dôvodu, že belgická železničná trať obsluhovala obyvateľov Nemecka, bolo potrebné prijať viaceré špeciálne opatrenia, aby sa zabezpečili práva Belgicka ako suverénneho štátu na jednej strane a práva nemeckého obyvateľstva na druhej strane. Zjednodušila sa daňová politika, Belgičania pracujúci na železnici, prípadne žijúci na jej pozemkoch, nepodliehali nemeckému daňovému systému a nepodstupovali colné formality pri prekračovaní územia. Podobne aj cestujúci, ktorí cestovali do destinácií v Nemecku získali všetky výhody prepravných a tarifných podmienok štátu. Vlakové súpravy vypravovali Belgické železnice (SNCB), pasová kontrola prebiehala v oboch hraničných staniciach. Nákladné vlaky mali na tomto úseku zakázané zastavenie. V roku 1925 bola vybudovaná trať z Eupenu, čím sa zrušila colná kontrola pri cestovaní z Belgicka.
2. svetová vojna.
S nástupom nacizmu v 30. rokoch 20. storočia začala doprava na Vennbahn upadať, pričom došlo k opätovnému zjednokoľajneniu vedľajších tratí. 18. mája 1940 bola východná časť Belgicka znovu pripojená k Nemecku a 2. júna 1940 bola Vennbahn triumfálne znovuotvorená ako výhradne nemecká trať. Počas 2. svetovej vojny bola trať na mnohých úsekoch ťažko poškodená. Celý systém tratí bol po vojne zrekonštruovaný a uvedený do prevádzky v roku 1970, aj keď niektoré úseky zanikli. 
Koniec 20. storočia a súčasnosť.
10. decembra 1973 bola v Bruseli podpísaná nová medzinárodná dohoda, ktorou sa zjednodušili prepravné podmienky na trati. Dohoda vstúpila do platnosti 1. februára 1974. V dôsledku dezolátneho stavu niektorých úsekov, limitovanej výšky tunelových portálov a položenia novej trate cez Botzelaerský tunel sa frekvencia dopravy v 80. a 90. rokoch 20. storočia výrazne znížila, mnohé úseky boli úplne uzavreté. Na konci 20. storočia sa priľahlé regióny dohodli na zachovaní tratí z Eupenu do Raerenu, do Weywertzu a do Büllingenu z dôvodu prínosu pre cestovný ruch v dotknutej oblasti. Opravy tratí boli hradené z grantov Európskeho regionálneho rozvojového fondu. 

</doc>
<doc id="166890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166890" title="Munícia">
Munícia

Munícia sú všetky bojové prostriedky, ktoré využívajú vlastnosti výbušnín a pyrotechnických zmesí, predovšetkým ich energiu, a to buď priamo na vyvolanie žiadúceho účinku (predovšetkým na ničenie) alebo nepriamo – pre dopravu prostriedku na cieľ.
Rozdelenie munície.
Podľa druhu vojsk.
Toto rozdelenie munície je len orientačné a "teoretické", je normálne, že jeden konkrétny typ munície môže byť v tomto rozdelení zaradený súčasne do niekoľkých skupín. V praxi je potom rozhodujúce, ktorý druh vojska daný typ munície používa.
Podľa určenia.
Munícia základného určenia.
Slúži priamo na plnenie bojovej úlohy – ničenie síl a prostriedkov nepriateľa
Munícia pomocného určenia.
Napomáha pri plnení bojovej úlohy
Munícia špeciálneho určenia.
Nemá bojové použitie
Podľa spôsobu dopravy na cieľ.
Rozlišujeme, akým spôsobom sa munícia dostáva na dráhu k cieľu 

</doc>
<doc id="166891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166891" title="Moréna">
Moréna

Moréna je skalná suť, balvany a bloky, tvoriace val nesený ľadovcom. Materiál tvoriaci morénu je gravitačne nevytriedený, čo znamená že sa skladá z veľkých balvanov ako aj mikroskopického ílu. Sediment, ktorý sa tvorí po jej ústupe, sa nazýva til, v prípade že je spevnený hovoríme o tilite.
Rozdelenie.
Morény sa podľa svojej polohy vzhľadom k ľadovcu delia takto:
Čelná moréna.
Vzniká v predpolí (alebo na konci) ľadovca, ktorý pred sebou tlačí horninový materiál. Materiál sa hromadí v dôsledku tlaku ľadovca, ktorý denuduje podložie, z ktorého získava materiál. Čelná moréna je spravidla najväčšia a najlepšie zachovaná, keď sa po roztopení ľadovca zachováva ako hrádza cez ľadovcové údolie. Takto prehradená oblasť sa môže neskôr zaplniť vodou a vzniká tak zvláštny typ plesa (hradené ľadovcové jazero). 
Bočná moréna.
Vzniká na okrajoch postupujúceho ľadovca v dôsledku rozrušovania okolitých hornín ľadovcového údolia (trógu). Tento materiál je čiastočne prenášaný a ukladaný po bokoch.
Pravá stredová moréna.
Vzniká tečením ľadovca okolo skalného ostrova - nunataku.
Nepravá stredová moréna.
Vzniká pri zlievaní dvoch ľadovcov spojením bočných morén. Dva ľadovce sa stretajú a vzniká z nich jedno teleso, najčastejšie na koncoch údolí.
Spodná (bazálna) moréna.
Nachádza sa v spodnej časti, kde sú horniny v podloží ľadovca odlamované, tvorí ju nevytriedený materiál rôzneho zrnitostného zloženia. Často sa tu nachádzajú obrúsené a oškriabané kamene, nazývané suvky.
Ústupová moréna.
Vzniká pri etapovitom ústupe ľadovca a nachádza sa na miestach, kde sa zastavil ľadovec.

</doc>
<doc id="166896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166896" title="Čeklís">
Čeklís

Čeklís môže byť:

</doc>
<doc id="166897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166897" title="Mažiar">
Mažiar

Mažiar je ťažká delostrelecká zbraň s krátkou a masívnou drážkovanou alebo hladkou hlavňou, ktorá strieľa (takmer) výhradne hornou skupinou uhlov. Používal sa ako obliehacie alebo pevnostné delo pri dobýjaní a obrane pevností. Dĺžka hlavne je spravidla menej než 15 kalibrov.
Staré obliehacie mažiare mali krátku a veľmi masívnu hlaveň so zúženou komorou. Nabíjali sa ústím hlavne a vystreľovali výbušné strely plnené strelným prachom.
Modernejšie mažiare sa používali počas I. svetovej vojny, predovšetkým na západnom fronte, pri dobýjaní belgických a francúzskych pevností a opevnení, ale i na talianskom fronte.
Mažiare majú krátku hlaveň, ktorej dĺžka spravidla neprevyšuje 15 kalibrov a často je menej ako 10 kalibrov. Pri boji proti pevnostiam spoliehajú na to, že strela vystúpi do výšky a odtiaľ bude padať takmer kolmo voľným pádom, pričom získa dostatočnú rýchlosť a energiu na prerazenie betónových a železobetónových stropov pevnostných objektov. Z toho dôvodu sú tiež strely (granáty) pre mažiare veľmi ťažké – ťažšie ako súdobé letecké bomby.
Napríklad mažiar Škoda vzor 1911 kalibru strieľal strely (granáty) s hmotnosťou na vzdialenosť a strely s hmotnosťou na vzdialenosť . Rýchlosť streľby bola okolo 10 rán za hodinu.
Jednou z posledných armád, ktoré používala mažiare, bola nemecká armáda počas II. svetovej vojny. Zaviedla ťahaný 211mm (21cm/L29) mažiar 18, s dostrelom 16725 metrov a dĺžkou hlavne 29 kalibrov (na mažiar veľmi dlhá hlaveň). 
Samohybný mažiar Karl (Gerät 040) mal kaliber /L8,45 (neskôr prestavaný na kaliber /L13 – Gerät 041) a mal byť použitý počas západného ťaženia proti pevnostiam Maginotovej línie, neskôr boli nasadené proti Brestskej pevnosti a pri bojoch o Sevastopoľ a nakoniec počas Varšavského povstania. Používal dva typy protibetónových granátov – o hmotnosti 1,7 tony, s náplňou trhaviny a s dostrelom 4,2 –  a s hmotnosťou 2,18 tony, náplňou trhaviny a dostrelom 2,8 – , a trhavý granát s hmotnosťou a náplňou trhaviny a dostrelom 4,2 – . Pracovná náplň bola premenlivá 32 –  strelného prachu a počiatočná rýchlosť striel bola 190 – 290 ms−1. Protibetónové granáty prebíjali hrubý železobetón alebo hrubý oceľový pancier. Gerät 041 kalibru mal dlhšiu hlaveň a vystreľoval ľahšie granáty na vzdialenosť až . Bolo vyrobených šesť vozidiel so zbraňou kalibru a jedno so zbraňou , každé vážilo viac ako 120 ton. Jedno (jediné?) zachované vozidlo sa nachádza v ruskom tankovom múzeu Kubinka pri Moskve.
Po druhej svetovej vojne sa mažiare prestali používať.

</doc>
<doc id="166898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166898" title="Kanton">
Kanton

Kanton môže byť:

</doc>
<doc id="166899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166899" title="Stepan Makarov">
Stepan Makarov



</doc>
<doc id="166900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166900" title="Euromonitor International – Spoločnosť pre strednú a východnú Európu">
Euromonitor International – Spoločnosť pre strednú a východnú Európu



</doc>
<doc id="166901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166901" title="Kantón">
Kantón

Kantón (zastarano: "kanton") môže byť:

</doc>
<doc id="166902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166902" title="Jungholz">
Jungholz

Jungholz je rakúska kvázi-enkláva na nemeckom území. Je administratívnou súčasťou spolkovej krajiny Tirolsko a okresu Reutte.
Poloha.
Exklávu trojuholníkového tvaru tvorí územie tirolskej obce Jungholz, ktoré je situované južne od bavorského mesta Kempten v Nemecku. Obec leží v kotline na podhorí Allgäuerských a Bavorských Álp a patria k nej aj malé osady Giessenschwand, Langenschwand a Höfen. S územím Rakúska je spojená jediným geometrickým bodom, vrcholom Sorgschrofenu (1 631 m n. m.). Jediná spojnica obce s materským územím vedie cez teritórium Nemecka, odbočením z cesty č. 310 Oy-Oberjoch. Podobne, ako ďalšie podobné územia, aj Jungholz používa rovnako rakúske PSČ (A-6691) ako aj nemecké PSČ (D-87491). 
Dejiny.
Prvá zmienka o tomto území sa datuje z 24. júna 1342, kedy bola uzatvorená kúpna zmluva medzi Herrmannom Hässelinom z Wertachu a Heinzom Lochpühlerom. Majiteľom Jungholzu sa stal Lochpühler, pôvodom z neďalekej Tannheimskej doliny, ktorú vojvoda Siegfried pripojil k územiu Tirolska. K viacerým hraničným sporom medzi Bavorskom a Tirolskom došlo v 15. a 18. storočí, avšak územie vždy zostalo súčasťou Tirolska. Hranice definitívne vytýčili až medzištátne zmluvy medzi Bavorským kráľovstvom a Rakúskom z rokov 1844 a 1850. 3. mája 1868 vstúpila do platnosti zmluva, ktorá pričlenila Jungholz k bavorskej colnej správe. Až do roku 1995, kedy sa Rakúsko pripojilo k Európskej únii, bol Jungholz súčasťou colného územia Nemecka. V súčasnosti je známym strediskom zimných športov (prvý lyžiarsky vlek vybudovali v roku 1948).

</doc>
<doc id="166903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166903" title="Fyzickogeografická oblasť">
Fyzickogeografická oblasť

Fyzickogeografická oblasť môže byť:

</doc>
<doc id="166904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166904" title="Rapti">
Rapti

Rapti môže byť:

</doc>
<doc id="166905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166905" title="Ralph Abercromby">
Ralph Abercromby

Sir Ralph Abercromby (* 7. október 1734, Menstrie pri Tullibody, Clackmannanshire, Škótsko – † 28. marec 1801, Alexandria, Egypt) bol britský generálmajor, ktorý sa preslávil v počiatočnej fáze Napoleonskych vojen.
Životopis.
V roku 1756 bol účastníkom tzv. sedemročnej vojny. Politickým zmýšľaním bol liberál, ako člen parlamentu sympatizoval s americkým bojom za nezávislosť. V roku 1973 bojoval vo Flámsku pod velením vojvodu z Yorku, v roku 1799 v Nizozemsku. Medzitým bol vojenským veliteľom britských oddielov v západnej Indii a Írsku 1797 – 1798. 
&lt;br&gt;V roku 1801 sa úspešne vylodil s britským expedičným zborom v Egypte s úlohou vytlačiť Napoleona z tejto krajiny. V bitke pri Alexandrii (21. marec 1801) porazil za cenu ťažkých strát tu dislokované francúzske sily. Počas bitky utrpel zranenie, na ktorého následky o sedem dní neskôr na palube svojej vlajkovej lode zomrel.

</doc>
<doc id="166906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166906" title="Arthur Wellesley, 1. vojvoda z Wellingtonu">
Arthur Wellesley, 1. vojvoda z Wellingtonu

Arthur Wellesley, prvý vojvoda z Wellingtonu (* 1. máj 1769, Dublin, Írsko – † 14. september 1852, Walmer, Spojené kráľovstvo) bol britský šľachtic a štátnik, jeden z najväčších vojvodcov 19. storočia. 
Vrchol svojej vojenskej kariéry dosiahol za Napoleonských vojen, 18. júna 1815 porazil Napoleona v bitke pri Waterloo. 

</doc>
<doc id="166907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166907" title="Saturn IB">
Saturn IB

Saturn IB (Saturn 1B) bola americká nosná raketa série Saturn používaná v rokoch 1965-1975. Jej konštrukcia vychádzala zo staršej verzie Saturn I. Od nej sa odlišovala silnejšími motormi prvého stupňa, novým systémom riadenia letu a prepracovaným druhým stupňom. Práve druhý stupeň bol najväčšou inováciou, pretože bol osadený len jedným veľkým motorom, namiesto šiestich malých, ako jej predchodca. Na nízku obežnú dráhu dokázala dopraviť náklad s hmotnosťou viac ako 15 ton a bola tak schopná vyniesť veliteľský aj servisný modul kozmickej lode Apollo, alebo samotný lunárny modul.
Vývoj rakety prebiehal vo vývojovom centre NASA Marshall Space Flight Center (predtým Army Ballistic Missile Agency) v Huntsville v Alabame pod vedením hlavného konštruktéra Wernhera von Brauna. Práce na Saturne IB začali prakticky súbežne so Saturnom I, pretože obidve rakety vychádzali z konceptu Saturnu C-1, navrhnutého v roku 1959. Pre verziu IB sa čakalo iba na vývoj nového motora pre druhý stupeň.
Hlavnou úlohou rakety boli testovacie lety na nízku obežnú dráhu s kozmickou loďou Apollo alebo lunárnym modulom. Neskôr slúžila pre vynášanie kozmických lodí s posádkou programov Apollo, Skylab a Sojuz-Apollo. Celkovo štartovala deväťkrát a všetky štarty boli úspešné. Jediný vážny incident bol požiar lode Apollo 1, ktorý však nebol spôsobený samotnou raketou. Rovnako ako jej predchodca, aj Saturn IB znamenal veľký technologický pokrok. Zatiaľ čo Saturn I poskytla cenné skúsenosti s použitím zväzku motorov a kvapalného vodíka, Saturn IB znamenala pokrok na poli silných vodíkových motorov. Druhý stupeň Saturnu IB bol neskôr použitý ako tretí stupeň Saturnu V.
História.
Pôvod.
Počas vývoja Saturnu I dochádzalo k mnohým zmenám jeho konfigurácie a nové koncepcie sa objavovali takmer každý mesiac. Pôvodná von Braunova koncepcia Saturnu s raketou Titan ako druhým stupňom bola rozšírená o mnoho ďalších možných riešení a jedným z nich bolo využitie vtedy novej technológie motorov na kvapalný vodík. Súbežne s prechodom ABMA a Saturnu pod Národný úrad pre letectvo a kozmonautiku bola zriadená takzvaná "Silversteinova komisia", ktorá mala za úlohu zhodnotiť navrhované koncepty a vybrať najlepšie riešenie. Jednotlivé koncepty boli zotriedené do skupín a označené písmenami A, B a C. Skupina C zahŕňala vodíkové motory a s nimi spojené takzvané nekonvenčné kryogénne technológie. Koncepty C zároveň poskytovali najvyššie výkony az politického hľadiska ich pokročilá technológia znamenala demonštráciu americkej technologickej úrovne. Komisia teda rozhodla v prospech variantov nazvaných C-1, C-2 a C-3. Po ďalších zmenách a škrtoch zostal len dvojstupňový koncept C-1. Tento koncept mal mať druhý stupeň osadený štvoricou nových motorov XLR-119. Vývoj XLR-119 sa stretával s problémami a nakoniec bol zrušený. C-1 bol preto vybavený zväzkom šiestich slabších motorov RL-10. Zväzok šiestich motorov mal nevýhody plynúce zo zložitosti riadenia a synchronizácie chodu všetkých motorov. Preto bol zahájený vývoj nového konceptu C-1B, ktorý bol neskôr pomenovaný Saturn IB.
Vývoj motora J-2.
Kombinácia kvapalného kyslíka a vodíka ako raketového paliva bola vďaka vysokému špecifickému impulzu pre inžinierov NASA veľmi lákavá a koncom roka 1959 bolo vypracovaných niekoľko štúdií o možnostiach vývoja silnejších motorov. Vtedy nový motor RL-10 ponúkal ťah iba 67 kN (súčasná verzia RL-10B-2 používaná na druhom stupni rakety Delta IV má ťah 110 kN), ale pre zamýšľané misie na Mesiac bol potrebný ťah radovo stovky kilonewtonov. V priebehu prvej polovice roka 1960 boli pozvaní bývalí členovia Silversteinovej komisie, aby vybrali firmu, ktorej zverili vývoj a výrobu nových motorov J-2. V júli 1960 bola vybraná firma Rocketdyne a konečný kontrakt bol podpísaný v septembri 1960. Hlavným cieľom konštruktérov z Rocketdyne bola bezpečnosť, pretože išlo o prvý silný motor navrhovaný pre pilotované lety..
Vývoj sa rýchlo rozbehol a už v novembri prebehol prvý test vstrekovačov pre nový motor. Ešte pred koncom roka 1960 postavil Rocketdyne veľkú vákuovú komoru, špeciálne navrhnutú pre simulovanie podmienok otvoreného vesmíru. Pri vývoji boli použité vtedy nové metódy simulovania behu motorov pomocou počítačovej analýzy. Roku 1961 práce rýchlo napredovali a v januári 1962 bol vykonaný prvý testovací zážih. V júni 1962 podpísala NASA s firmou Rocketdyne ďalší kontrakt na pokračovanie vývoja do roku 1965 a výrobu 55 kusov motorov J-2. V rovnakom čase NASA oznámila zámer postaviť novú dvojstupňovú nosnú raketu Saturn C-1B, ktorá bude schopná vyniesť na nízku obežnú dráhu kompletnú kozmickú loď Apollo alebo samotný lunárny modul.
Vývoj druhého stupňa.
Druhý stupeň S-IVB vychádzal zo druhého stupňa Saturnu I. Označenie IV nesie preto, že bol plánovaný ako štvrtý stupeň skôr odmietnutého konceptu C-4. Kontrakt na vývoj pôvodného S-IV Saturnu I bol udelený v apríli 1960 firme Douglas Aircraft Company. Toto rozhodnutie bolo urobené po spoločnej dohode ABMA a NASA (ABMA v tom čase ešte nebola plne integrovaná do NASA). Výber firmy Douglas vyvolal kritiku, pretože konkurenčný Convair mal s vývojom vodíkom poháňaných motorov väčšie skúsenosti a mal už vlastný program vývoja stupňa Centaur. Vtedajší riaditeľ NASA T. Keith Glennan rozhodnutie zdôvodnil tým, že Convair mal vyvinúť aj stupeň S-V, ktorý vychádzal z Centaura, a hrozil by tak vznik monopolu na vodíkové stupne.
Po oznámení zámeru postaviť dve nové rakety C-1B a C-5 (Saturn IB a Saturn V) bol kontrakt s Douglasom rozšírený o vývoj a výrobu novej verzie stupňa s väčším priemerom osadeného jedným motorom J-2. Vylepšená verzia S-IVB mala byť použitá ako druhý stupeň Saturnu IB a ako tretí stupeň Saturnu V. Podobnosť medzi verziami S-IV a S-IVB bola značná a mnoho súčastí bolo použitých priamo na novom stupni. Za rozhodnutím vylepšiť druhý stupeň Saturnu I stála snaha o urýchlenie programu Apollo pomocou štandardizácie použitých súčastí. Veľký vplyv na konečnú podobu S-IVB mala koncepcia misie na Mesiac, nazývaná "Lunar orbit rendezvous", čiže stretnutie na obežnej dráhe Mesiaca. Pre túto misiu bolo potrebné vyniesť kozmickú loď na parkovaciu dráhu, na nej zotrvať štyri až päť hodín, a potom vykonať druhý zážih a nasmerovať ju na prechodovú dráhu k obežnej dráhe Mesiaca. Táto úloha však pripadla Saturnu V. Saturn IB mal za úlohu dopravu kozmickej lode Apollo bez lunárneho modulu len na nízku obežnú dráhu Zeme pri skúšobných letoch. Preto nebolo potreba vykonávať opakovaný štart a verzia pre Saturn IB bola teda odľahčená o prídavné tlakové fľaše s héliom, ktoré sa používali pre dodatočnú hermetizáciu nádrží v bezváhovom prostredí.
Vstup do služby a aktívna kariéra.
Pre nový Saturn IB bol okrem druhého stupňa upravený aj prvý stupeň. Stupne SI a S-IB boli takmer identické, ale nová verzia bola približne o štyri tony ľahšia a dokázala pojať viac paliva. Ďalej boli upravené aerodynamické plochy, ktorých tvar bol navrhnutý pre stabilizáciu väčšej a ťažšej rakety. Vďaka novým postupom boli nové plochy ľahšie a lepšie tvarované. S-IB bol osadený motormi H-1, rovnako ako Saturn I, avšak pre Saturn IB boli označované H-1b a mali zvýšený ťah. Najprv boli motory H-1b schopné produkovať ťah 890 kN a neskôr bol ťah zvýšený na 912 kN. Hmotnostný rozdiel verzií pre Saturn I a Saturn IB bol relatívne veľký, u verzie H-1 proti verzii H-1b, ale zvýšený ťah a úspora hmotnosti samotného prvého stupňa nakoniec viedli k zvýšeniu celkovej nosnosti. Pre štarty Saturnu IB museli byť upravené štartovacie rampy LC-34 a LC-37 na myse Canaveral. Z tohto dôvodu bol štart poslednej misie Saturnu I presunutý na 30. júla 1965, takže bol dostatok času na vykonanie úprav potrebných pred riadnym termínom plánovaného prvého štartu Saturnu IB.
Prvý štart Saturnu IB sa konal 26. februára 1966 na odpaľovacom komplexe 34 na myse Canaveral. Išlo o prvý suborbitálny testovací let, trvajúci približne 32 minút. Raketa pri ňom dosiahla výšku viac ako 480 kilometrov a dopadla do južného Atlantiku asi 320 kilometrov od ostrova Ascension. Ďalšie misie boli zamerané, rovnako ako misie Saturnu I, na testovanie kozmickej lode Apollo a lunárneho modulu. Prvýkrát však bolo možné otestovať súčasti plánovanej rakety Saturn V, pretože so Saturnom IB zdieľali rovnaký stupeň S-IV. Po sérii testov prišli na rad misie s posádkou, ako prvá to bola misia Apollo 7, potom nasledovali misie k stanici Skylab a nakoniec v roku 1975 spoločná sovietsko-americká misia Sojuz-Apollo.
Opis.
Saturn IB bol dvojstupňová nosná raketa na kvapalné pohonné látky. Základná zostava pre väčšinu misií pozostávala z prvého stupňa, druhého stupňa s prístrojovou sekciou a kozmickej lode Apollo. Pri misiách bez lode Apollo bol na špici rakety pripevnený aerodynamický kryt. Funkciou prvého stupňa bol pohon rakety vo vzostupnej fáze letu hustými vrstvami atmosféry. Počas tejto fázy na raketu pôsobil odpor prostredia, dynamické sily a ďalšie vplyvy ako napríklad aerodynamický tresk pri prekonaní rýchlosti zvuku. Prvá letová fáza trvala približne 155 sekúnd a raketa počas nej vystúpila do výšky viac ako 60 kilometrov. Druhá fáza aktívneho letu sa začala odstavením motorov prvého stupňa a zážihom stupňa druhého. Druhý stupeň vyniesol zvyšok rakety na požadovanú obežnú dráhu a potom bol tiež odhodený. Žiadna zo súčastí rakety nebola navrhnutá pre opakované použitie.
Prvý stupeň.
Prvý stupeň S-IB bol takmer identický s prvým stupňom Saturnu I. Skladal sa ôsmich nádrží rakety Redstone a jednej nádrže rakety Jupiter. Nádrže z Redstone boli umiestnené po obvode, štyri z nich obsahovali palivo RP-1 a zvyšné štyri boli určené pre kvapalný kyslík. Nádrž z Jupitera bola uprostred a obsahovala tiež kvapalný kyslík. Priemer nádrží z Redstone bol , priemer nádrže z Jupitera bol a celkový priemer prvého stupňa bol . Pre pôvodný stupeň SI bola dĺžka nádrží upravená na 12 metrov, nový stupeň musel pojať viac paliva a preto boli nádrže predĺžené na 16 metrov. Celková výška prvého stupňa (aj s motormi a adaptérom pre druhý stupeň) bola 25,5 metra. Po naplnení kyslíkových nádrží dochádzalo k predĺženie (pozri deformácia) až o 63,5 milimetra, preto boli nádrže na hornom nosníku uložené posuvne.. Pri lete boli nádrže rozdelené do dvojíc a každá dvojica napájala dva motory. Pre zabezpečenie stabilnej polohy boli nádrže vybavené prečerpávacím zariadením, ktoré bolo schopné vyrovnať hladiny v nádržiach. Tento systém bolo možné použiť aj pri výpadku jedného z motorov na presmerovanie paliva do ďalších motorov. Prostredná kyslíková nádrž dodávala kyslík pre vonkajšie motory so smerovateľným ťahom.. Pri štarte tiež dochádzalo k vibráciám a rázom, ktoré spôsobovali špliechanie paliva v nádržiach. Tento problém sa objavil už pri prvých misiách Saturnu I, preto boli pridané do nádrží prepážky, ktoré tomu bránili. Saturn IB bol nimi vybavený už od prvých letov.
Kvôli spotrebe pohonných látok pri lete bolo potrebné kompenzovať ich objem v nádržiach. K tomu slúžili dva nezávislé systémy. Prvý systém zabezpečoval kompenzáciu objemu kvapalného kyslíka. To bolo riešené tepelným výmenníkom, do ktorého bola privedená časť kvapalného kyslíka, tá bola ohriata plynmi vystupujúcimi zo spaľovacej turbíny motorov H-1b a vedená vo forme plynu späť do nádrže. Pre kompenzáciu objemu RP-1 bol systém jednoduchší, bol tvorený len tlakovými nádobami s dusíkom, postupne doplňovaným do nádrží. Podobný princíp bol uplatňovaný aj na druhom stupni. V prípade druhého stupňa však bol komplexnejší a plnil viacero funkcií.
Pre upevnenie nádrží boli použité nosníky, tvarom pripomínajúce pavúčiu sieť, a preto prezývané "spider beam" (pavúčí nosník). "Spider beam" bol vyrobený z hliníkových profilov tvaru L. Základom bol kríž z ôsmich nosníkov, ktoré navzájom zvierali uhol 45°. Medzi ne boli umiestnené ďalšie priečne nosníky. Táto konštrukcia plnila dvojitú úlohu. Pri montáži slúžila ako akýsi strediaci prípravok, ale po montáži zostávala súčasťou stupňa ako nosná časť. Zároveň slúžila ako nosník pre rôzne dodatočné vybavenie, ako telemetrické jednotky, kamerové puzdra a podobne. Spodná časť stupňa bola osadená ôsmimi motormi H-1b, čo bola upravená verzia motora H-1. Štyri motory boli umiestnené na kraji stupňa a boli schopné smerovania ťahu v dvoch osiach. Smerovanie ťahu umožňuje vychýliť prúd spalín z motora, a tak relatívne efektívne riadiť let rakety. Týmto systémom boli osadené vonkajšie motory, pretože sú najďalej od osi rakety a poskytujú tak maximálny riadiaci moment. Zvyšná štvorica motorov bola v osi rakety. Počas letov Saturnu IB sa nevyskytli závažnejšie problémy s motormi, pretože problémom s prevádzkou zväzku ôsmich motorov bolo venovaných niekoľko testovacích letov Saturnu I a v čase Saturnu IB už boli takmer všetky vyriešené.
Druhý stupeň.
Druhý stupeň bol osadený jedným motorom J-2 na kvapalný kyslík a vodík. Nádrže boli vyrobené zo zváraných plátov s hrúbkou 19 milimetrov zo zliatin hliníka. Vnútorný plášť nádrží tvoril jediný valcový zvarenec a priestory pre kvapalný vodík (hore) a kvapalný kyslík (dole) boli oddelené špeciálne navrhnutou prepážkou (na obrázku označená 12). Táto prepážka bola kľúčovou súčasťou celého stupňa, lebo plnila funkciu výstuže a tepelnej izolácie. V samostatných priestoroch boli veľmi rozdielne teploty, kvapalný kyslík bol skladovaný pri -172 °C a kvapalný vodík pri -253 °C. Prestup tepla medzi oboma priestormi by mohol spôsobiť prechod kyslíka do tuhého skupenstva. Prepážka preto musela byť dimenzovaná na veľké teplotné rozdiely a z toho vyplývajúce pnutia spôsobené teplotnou rozťažnosťou. Zároveň bola dimenzovaná pre udržanie veľkého pretlaku z ktorejkoľvek strany nádrže, prepážka tak dokázala udržať tuhosť konštrukcie stupňa aj pri značnej strate tlaku v ktoromkoľvek z oddelených priestorov. Kapacita nádrží bola 72 700 litrov kvapalného kyslíka a 229 000 litrov kvapalného vodíka.
Výrobcom druhého stupňa bola firma Douglas Aircraft Company, ktorá sa zaoberala výrobou lietadiel a komponentov pre letecký priemysel. Pri výrobe S-IB boli vo veľkej miere použité číslicovo riadené stroje (NC -"Numerical control") pre nitovanie hliníkových plechov vonkajšieho plášťa. NC stroje boli použité aj pri zváraní súčastí nádrží a obrábaní nosníkov pre zavesenie motorov. Vzhľadom k nízkej hustote kvapalného vodíka az toho plynúcej nutnosti maximálnej tesnosti zvarov museli byť všetky zvary dôkladne kontrolované. Na každý zvar boli používané dve metódy kontroly, prežarovanie röntgenom a kapilárne skúšky.
Nízka teplota a hustota kvapalného vodíka kládla vysoké nároky na izoláciu nádrží. Najlepšie sa na tento účel hodilo balsové drevo. Balsa je ľahko opracovateľná, ľahká a má požadované izolačné vlastnosti. Problémom bola skutočnosť, že ani celá juhoamerická produkcia balsy by nedokázala pokryť požiadavky programu, a preto sa pristúpilo k vývoju alternatívneho materiálu. Nový materiál bol tvorený trojrozmernou matricou zo sklených vlákien, ktoré boli prepletené a usporiadané do tvaru kvádra so štvorcovou podstavou so stranou 30 centimetrov a výškou 20 centimetrov. Potom bola matrica uložená do formy, zaliata polyuretánovou penou a vytvrdená. Takto získaný materiál bolo možné narezať na panely podľa tvaru vnútornej strany nádrže. Panely boli inštalované v špeciálnej hale s kontrolovaným prostredím, kde bola teplota udržiavaná v rozmedzí 13-18 °C. Na upevnenie slúžila špeciálna priľnavá vrstva, ktorá bola potom vytvrdená pri teplote 43 °C.
Pohonný systém bol tvorený hlavným motorom J-2, palivovým vedením, pneumatickým ovládacím okruhom, systémom tlakovania nádrží, systémom pre efektívne využitie paliva a tankovacím zariadením. Tankovanie paliva prebiehalo podobne pre vodík aj kyslík. V prvej fáze bola nádrž plnená rýchlosťou 1800 litrov za minútu do 5 % objemu, potom sa prešlo na rýchle plnenie 3600 l/min do 98 % a v poslednej fáze bola nádrž naplnená na 100 % objemu rýchlosťou 1100 l/min. Pred štartom bola nádrž stále pripojená k pozemnému zásobníku a podľa potreby bol objem pomaly doplňovaný rýchlosťou 100 l/min. Pomalé počiatočné plnenie malo znížiť teplotný šok, spôsobený kryogenickými pohonnými látkami.
Prídavné tlakovanie nádrží bolo podobné systému pre kompenzovanie objemu spáleného paliva na prvom stupni. Tu tento systém plnil rovnaký účel, mal však aj ďalšie funkcie. Pretlak v nádržiach priaznivo pôsobil na plynulé zásobovanie motora palivom a zároveň zvyšoval tuhosť konštrukcie, ktorá potom lepšie znášala dynamické namáhanie pri aktívnej fáze letu. Na podobnom princípe fungovali nádrže rakiet Atlas a stupňa Centaur, v ich prípade však bola celá tuhosť konštrukcie závislá na pretlaku. Systém tlakovanie nádrží bol rozdelený na pozemný predštartovný zdroj a letový tlakovací systém. Ako dodatočný plyn bolo použité hélium a v prípade vodíkovej nádrže i plynný vodík. Verzia pre raketu Saturn V bola vybavená väčšou zásobou hélia, pretože ju bolo potrebné znovu zažihnúť vo vesmíre bez možnosti pozemného zdroja. Verzia pre Saturn IB bola odľahčená a vybavená héliom iba pre jeden zážih. Pre zvýšenie efektivity a tlaku bol stupeň vybavený špeciálnou spaľovacou komorou, ktorá spaľovala vodík a kyslík z hlavných nádrží a ohrievala hélium, aby expandovalo. Plynný vodík bol do nádrží privádzaný od motora, kde prechádzal cez tepelný výmenník.
Systém pre efektívne využitie paliva bol dôležitý z hľadiska vyváženia rakety. Kvapalný vodík bol umiestnený v samostatných nádržiach, oddelených prepážkami, a bolo nutné zabezpečiť rovnomerný odber z každej z nich. Systém tiež dokázal merať prietok paliva potrubím a bol preto používaný pri tankovaní rakety pred štartom. Posledným článkom pohonného systému stupňa bol motor J-2 s ťahom 1000 kilonewtonov.
Využitie.
Misia bez posádky.
V programe Apollo znamenala raketa Saturn IB určitý posun, pretože to bola jediná raketa, ktorá v tom čase bola schopná vyniesť veliteľský a servisný modul. Predchádzajúce misie programu Apollo používali len maketu veliteľského modulu. Skôr ako sa prikročilo k testom s raketou Saturn IB, bolo nutné dokončiť sériu testov únikového systému. Testy prebiehali vo White Sands Missile Range v Novom Mexiku pomocou rakety Little Joe II. Po dokončení týchto testov sa pozornosť presunula späť na mys Canaveral, kde už pracovníci Marshallovho strediska vesmírnych letov a firiem Douglas Aircraft Company, Chrysler, Rocketdyne a ďalších pripravovali raketu Saturn IB na štart zo štartovacieho komplexu 34.
Prvá misia niesla názov AS-201 (Apollo-Saturn 201) a išlo o prvý testovací let rakety a zároveň prvý test sériovej kozmickej lode Apollo . Let bol suborbitálny a uskutočnil sa 26. februára 1966. Raketa vyniesla loď Apollo do výšky 425 kilometrov. Apollo potom zotrvačnosťou vystúpalo do . Raketa fungovala podľa plánu a jediné zlyhanie bola na strane lode. Druhá misia niesla názov AS-203, mala za úlohu otestovať druhý stupeň S-IVB v podmienkach nulovej gravitácie. Raketa odštartovala 5. júla 1966 a vyniesla kozmickú loď Apollo aj s druhým stupňom na nízku obežnú dráhu s apogeom 212 kilometrov. Tento test mal veľký význam pre vývoj Saturnu V, ktorý používal aj stupeň S-IVB. Tretia misia, AS-202, bola opäť suborbitálna, jej účel bol rovnaký ako misie AS-201, teda test rakety samotnej. Apogeum tentoraz bolo viac ako 1100 kilometrov, loď Apollo urazila vzdialenosť približne 25 000 kilometrov.
Ďalšou misiou mal byť prvý let s posádkou. Misie AS-204 (Apollo 1) mala odštartovať v prvom štvrťroku 1967, posádku tvorili Virgil Ivan Grissom, Edward Higgins White a Roger Bruce Chaffee. Pri pozemnej príprave však došlo k nehode a celá posádka zahynula. Táto nehoda nebola zavinená raketou, ale chybami v konštrukcii veliteľského modulu. Raketa z nehody vyšla bez úhony a bola použitá pri ďalšej misii. Posledná misia bez posádky bola Apollo 5, ktorá odštartovala 22. januára 1968 a mala za úlohu otestovať lunárny modul na obežnej dráhe Zeme. Misia prebehla dobre a lunárny modul bol vyhlásený za preverený.
Pilotované lety.
Prvým pilotovaným letom bola misia Apollo, ktorá odštartovala 11. októbra 1968 z LC-34 na myse Canaveral. Posádku tvorili Wally Schirra, Donn Eisele a Walter Cunningham. Štart prebehol hladko, astronauti hlásili iba slabé vibrácie a hluk prúdiaceho paliva, inak sa nevyskytol žiadny problém. Po dosiahnutí obežnej dráhy sa kozmická loď Apollo oddelila od druhého stupňa S-IVB. Po niekoľkých hodinách sa loď Apollo vrátila späť k S-IVB, ktorý mal slúžiť na simuláciu spojenia s lunárnym modulom. Všetko prebehlo v poriadku, len krycie panely okolo adaptéra pre pripojenie neboli úplne otvorené. Pri misii s lunárnym modulom by to mohlo spôsobiť vážne problémy a preto bolo otváranie dodatočne vybavené explozívnym systémom pre úplné otvorenie. Týmto letom bola zavŕšená účasť Saturnu IB na mesačnom programe. Nasledujúce lode Apollo už boli vynášané raketou Saturn V.
Ďalší štart Saturnu IB nasledoval až v roku 1973 k stanici Skylab. Samotná stanica Skylab bola vyrobená z upraveného stupňa S-IVB, ktorý bol určený pre Saturn IB sériové číslo AS-212. Prvý let k stanici odštartoval 25. mája 1973. Misia niesla názov Skylab 2 a členmi posádky boli Charles Conrad, Paul Weitz a Joseph Kerwin. Štart prebehol podľa očakávania a nedošlo k žiadnej poruche. Ďalšie lety k stanici prebehli taktiež hladko, a raketa tak ukázala svoju spoľahlivosť. Misia Skylab 3 štartovala 28. júla 1973, jej posádku tvorili Alan Bean, Owen Garriott a Jack Lousma. Posledným letom k stanici bol Skylab 4, ktorý odštartoval 16. novembra 1973, posádku lode tvorili Gerald Carr, William Pogue a Edward Gibson. V prípade problémov na stanici bola pripravená záchranná misia Skylab Rescue. Jej pilotmi mali byť Vance Brand a Don Lind.
Posledným letom bola spoločná sovietsko-americká misia Sojuz-Apollo, ktorá odštartovala 15. júla 1975. Posádku tvorili Thomas Stafford, Vance Brand a Donald Slayton. Štart opäť prebehol bez problémov. Pri tejto misii musel byť upravený spojovací systém druhého stupňa a lode Apollo, pretože raketa musela vyniesť aj špeciálny adaptér pre spojenie s loďou Sojuz 19.

</doc>
<doc id="166909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166909" title="Apollo 10">
Apollo 10

Apollo 10 bolo štvrtým americkým pilotovaným kozmickým letom v rámci programu Apollo. Hlavným cieľom misie bolo otestovanie kozmickej lode Apollo počas letu na obežnej dráhe Mesiaca a zostup lunárneho modulu do výšky 15,6 km nad jeho povrch. Išlo o posledný prípravný let pred plánovaným prvým pristátím ľudí na Mesiaci. Zaujímavosťou je, že pri návrate späť do zemskej atmosféry Apollo 10 dosiahlo rýchlosť 39 897 km/h (11,08 km/s), čím sa zapísalo do Guinnessovej knihy rekordov ako najrýchlejší objekt s ľudskou posádkou na palube.
Emblém misie.
Letový emblém má tvar štítu, v ktorom je zobrazená veľká trojrozmerná rímska číslica X, pričom je umiestnená na povrchu Mesiaca. Hoci Apollo 10 nepristálo na Mesiaci, prínos tejto misie nebol zanedbateľný, čo symbolizuje prelet kozmickej lode Apollo rímskou číslicou a let návratového stupňa lunárneho modulu nad povrchom Mesiaca. Na pozadí emblému sa nachádza planéta Zem. Svetlomodrý okraj nesie názov misie a mená trojice astronautov. Vonkajší okraj štítu je zdobený zlatom. Emblém navrhol Allen Stevens z Rockwell International.
Prípravy na let.
S prípravami na misiu Apollo 10 sa začalo v októbri 1968, kedy na Kennedyho vesmírne stredisko prišiel lunárny modul pre tento let. Následne začali jeho skúšky vo vákuovej komore. Dňa 13. novembra 1968 NASA zverejnila zloženie posádky Apolla 10, pričom veliteľom misie sa stal Thomas Stafford, pilotom veliteľského modulu John Young a pilotom lunárneho modulu Eugene Cernan. Všetci traja pred nedávnom slúžili v záložnej posádke Apolla 7. Záložnou posádkou Apolla 10 sa stali Gordon Cooper, Donn Eisele a Edgar Mitchell. Apollo 10 bolo prvým americkým kozmickým letom, pri ktorom mali všetci členovia posádky predošlé skúsenosti s letom do vesmíru.
Medzitým pokračovali aj prípravy kozmickej lode a nosnej rakety pre misiu Apollo 10. Dňa 23. novembra prišiel na kozmodróm veliteľský a servisný modul kozmickej lode Apollo, ktorý tiež podstúpil skúšky vo vákuovej komore. Na prelome novembra a decembra začali na kozmodróm prichádzať prvé časti nosnej rakety Saturn V s výrobným číslom SA-505. V priebehu decembra došlo k jej zostaveniu vo Vehicle Assembly Building (VAB) na pohyblivom vypúšťacom zariadení. V polovici januára 1969 sa skúšky veliteľského, servisného aj lunárneho modulu skončili a začalo sa s montážou ich zostavy. Dňa 6. februára sa kompletne zostavená kozmická loď premiestnila do VAB a tam ju pripevnili na vrchol nosnej rakety. V priebehu 11. marca sa celá zostava presunula na štartovací komplex 39B a 19. apríla bol dokončený celkový test systémov nosnej rakety. V priebehu 5. a 6. mája sa uskutočnilo skúšobné odpočítavanie a 16. mája o 21:00:00 miestneho času, čiže 28 hodín pred štartom, začalo finálne odpočítavanie.
Priebeh letu.
V nedeľu 18. mája 1969 vstávali astronauti Thomas Stafford a John Young o 07:34 miestneho času. Eugene Cernan vstal už o 06:50, aby na ubytovniach pre posádky mohol privítať katolíckeho kňaza Eugena Cargilla, svojho kamaráta. Potom absolvovali poslednú lekársku prehliadku pred štartom a sadli si k raňajkám. Tradične sa podával steak a vajíčka, pomarančový džús, toast, želé a káva. Raňajkovali v spoločnosti predstaviteľov NASA, Grumman Aircraft, North American Rockwell, kňaza Eugena Cargilla, astronauta Harrisona Schmitta, záložného pilota veliteľského modulu Donna Eiseleho, záložného pilota lunárneho modulu Edgara Mitchella a Jacka Lousmu z podpornej posádky. Potom nasledovalo obliekanie skafandrov a odchod z Budovy pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Operations Building"). Astronauti zamávali prítomným a vzápätí spolu s dvoma technikmi a Dekom Slaytonom, riaditeľom operácií letových posádok, nasadli do špeciálne upravenej dodávky, ktorá ich doviezla k 15 km vzdialenému štartovaciemu komplexu 39B. Slayton z dodávky vystúpil pri Stredisku riadenia štartu ("Launch Control Center"). Veliteľ Thomas Stafford nastúpil do veliteľského modulu o 10:06 ako prvý, o 10:11 ho nasledoval pilot lunárneho modulu Eugene Cernan a o 10:16 napokon pilot veliteľského modulu John Young. Joe Engle z podpornej posádky bol vtedy v kabíne a všetkým trom pomáhal usadiť sa na svoje miesta.
Misia Apollo 10 odštartovala 18. mája 1969 o 12:49:00,583 miestneho času (16:49:00,583 svetového času) zo štartovacieho komplexu 39B v Kennedyho vesmírnom stredisku. V čase 1 minúta a 18 sekúnd po štarte Cernan ohlásil: "„To je jazda, zlato, to je jazda!“" Krátko pred oddelením prvého stupňa S-IC raketa Saturn V generovala tak silné vibrácie, že astronauti sa obávali o lunárny modul, ktorý bol uložený v hornom stupni nosiča pod materskou loďou Apollo. V T+3 minúty a 45 sekúnd Young ohlásil: "„Ako za starých čias! Je to krásne tam vonku!“" Vzlet na parkovaciu obežnú dráhu okolo Zeme bol nakoniec úspešný. Riadiace stredisko potom po navedení lode na obežnú dráhu Zeme vykonalo kontrolu telemetrie lunárneho modulu, ktorá našťastie ukázala, že je všetko v poriadku. V čase 2 hodiny, 33 minút a 28 sekúnd po štarte posádka opäť zapálila motor tretieho stupňa S-IVB a Apollo 10 zamierilo k Mesiacu. Vibrácie počas zážihu boli opäť tak silné, že veliteľ Stafford údajne zvažoval núdzové vypnutie motora, dôsledkom čoho by Apollo 10 lietalo len po vysoko eliptickej zemskej orbite. Astronaut však zachoval chladnú hlavu a misia pokračovala. Jediná nutná korekcia dráhy sa počas letu k Mesiacu uskutočnila 19. mája o 19:22 UTC. O dva dni neskôr, 21. mája, kozmická loď priletela k Mesiacu. O 20:37:38 UTC Apollo 10 zmizlo za mesačným diskom. Nad odvrátenou stranou Mesiaca bola loď manévrom označeným LOI-1 úspešne navedená na obežnú dráhu vo výške 111,7 – 316,7 km nad povrchom. Po opätovnom nadviazaní spojenia Stafford ohlásil: "„Povedzte svetu, že sme práve dorazili.“" Nadšený Cernan ho doplnil: "„Riadenie pracovalo úplne fantasticky a motor je jednoducho jedinečný.“" Po dvoch obletoch Apollo 10 zostúpilo na kruhovú dráhu vo výške 111 km. Astronauti vykonávali navigačné merania a potom Stafford so Cernanom preliezli do lunárneho modulu, pričom znova kontrolovali jeho systémy. Potom sa všetci uložili k spánku.
Nasledujúci deň, 22. máj, bol vyvrcholením letu. Stafford a Cernan opäť prestúpili do lunárneho modulu a pripravili ho na odpojenie. O 19:00:57 UTC, po niekoľkých drobných problémoch, sa v zákryte za Mesiacom obe telesá od seba oddeľujú. Keď je opäť obnovené spojenie, hlásia so svojimi novými volacími znakmi: veliteľský modul ako "Charlie Brown" a lunárny modul alias "Snoopy". Young uvádza do činnosti motory reaktívneho riadiaceho systému ("Reactive Control System", "RCS"), takže vzdialenosť medzi oboma loďami vzrastá. Potom Stafford a Cernan vykonali s lunárnym modulom zážih DOI (Descent Orbit Insertion – navedenie na zostupovú obežnú dráhu) a zostúpili na nižšiu obežnú dráhu vo výške nad povrchom. O 21:33 UTC "Snoopy" preletel v blízkosti miesta vybraného pre pristátie Apolla 11. Gravitačné anomálie však dráhu lunárneho modulu odklonili asi o 7 km južnejšie od budúceho cieľa. Potom sa už "Snoopy" začína od povrchu Mesiaca vzďaľovať. Fázovací manéver motorom DPS ho vyniesol až do výšky 352 km. O necelé dve hodiny je však opäť v pericentre a astronauti odhadzujú zostupový stupeň. Netušili však, že v poradí operácií bol vynechaný jeden riadok, ktorý požadoval prepnutie záložného riadiaceho systému AGS do režimu fixnej stabilizácie. Následkom toho začal lunárny modul nebezpečne rotovať. Cernan sa v strese neudržal a vykríkol: "„Skurvysyn! Čo sa stalo?“" O chvíľu pokračoval: "„Niečo sa zbláznilo pri oddeľovaní stupňov. Nezabrzdili sme ešte... Tom, nechaj mi AGS. Prevezmem tú prekliatu vec sám.“" "„Charlie Brown, tu Houston,“" informovalo stredisko Younga vo veliteľskom module. "„Odhodili stupeň. Dostali sa do prudkej rotácie, ale už to majú pod kontrolou.“" Keď už bolo po všetkom, Cernan ohlásil: "„Chlapi, do čerta, neviem, čo to bolo.“" Z riadiaceho strediska dostal upokojujúcu odpoveď: "„Nevadí, Snoopy, pre ďalší manéver je všetko v poriadku.“" Do plánovaného manévra motorom APS zostávalo ešte päť minút, ktoré Stafford so Cernanom využili k všeobecnej kontrole systémov. Potom už bol na rade manéver. "„Chytím deväť sekúnd pred a budem vám odčítať,“" začal odpočítavanie Cernan. "„Doba horenia je len 15 sekúnd, tak to potom pôjde rýchlo. Pozor: 9, 8, 7... 1, zážih!“" "„Príjem, Snoopy, potvrdzujeme zážih,“" znela odpoveď zo strediska. "„Zostávajúce delta vé 110... ešte 40,“" odpočíta údaje z displeja Cernan. "„Pozor Tom... teraz! Je to napínavé... super, super, je to akurát!“" "„Charlie Brown, manéver majú za sebou,“" informovalo stredisko Younga. "„Išlo im to ako po masle.“" Young odpovedal: "„Gratulujem Snoopymu.“" Nadšený Cernan oznámil: "„Bol to parádny manéver. Sme tak nízko, že by sme si skoro mohli siahnuť na niektorý z tých kopcov.“"
Simulované odštartovanie z mesačného povrchu o 23:44 UTC bolo úspešné. Posádku lunárneho modulu však ešte čakalo viacero manévrov, aby sa "Snoopy" mohol spojiť s veliteľským modulom "Charlie Brown", ktorý stále krúžil okolo Mesiaca. Záverečná fáza stretnutia nastala až po trištvrte hodine. Vlastné spojenie však zabezpečil Young v materskej lodi. Pri misii Apollo 9 sa to ukázalo ako výhodnejšie. K spojeniu veliteľského modulu s návratovým stupňom lunárneho modulu došlo 23. mája o 03:11:02 UTC. Po návrate unaveného Stafforda a Cernana z lunárneho modulu (astronauti si potom sťažovali na jeho nadmernú hlučnosť) na materskú loď sa znovu uzatvoril prielez a "Snoopy" naplnený odpadkami bol odhodený. Urýchlený motorom APS bol následne odoslaný do vesmíru na heliocentrickú dráhu. Celá trojica zostala na orbite Mesiaca v Apolle 10 ešte celý nasledujúci deň. Dňa 25. mája o 10:25:29 UTC aktivovali nad odvrátenou stranou Mesiaca motor SPS a odštartovali k Zemi. Z troch plánovaných korekcií dráhy bolo nutné uskutočniť len tú poslednú. Počas zostupu do zemskej atmosféry Apollo 10 dosiahlo rýchlosť 39 897 km/h (11,08 km/s), čím sa zapísalo do Guinnessovej knihy rekordov ako najrýchlejší objekt s ľudskou posádkou na palube. V pondelok 26. mája 1969 o 16:52:23 UTC veliteľský modul "Charlie Brown" pristál pomocou padákov na hladine Tichého oceánu. Miesto pristátia sa nachádzalo 650 km východne od Americkej Samoy a 6,4 km od čakajúcej lietadlovej lode USS "Princeton". Po vyzdvihnutí na palubu lietadlovej lode Stafford povedal: "„Je to naozaj dobrý pocit, byť späť na Zemi, keď ste boli až pri Mesiaci.“" Misia Apollo 10 bola hodnotená úspešne a prípravy na let Apollo 11 mohli prejsť do finálnej fázy. Keď Apollo 10 v poriadku odštartovalo, mohla byť 20. mája 1969 z montážnej haly Vehicle Assembly Building vyvezená ďalšia raketa Saturn V, tentokrát na štartovací komplex 39A. Pripravovalo sa historicky prvé pristátie ľudskej posádky na Mesiaci.

</doc>
<doc id="166910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166910" title="John Churchill, vojvoda z Marlborough">
John Churchill, vojvoda z Marlborough

John Churchill, vojvoda z Marlborough (* 26. máj 1650, Musbury, Spojené kráľovstvo – † 16. jún 1722, Windsor) bol anglický šľachtic a vojvodca, ktorý sa preslávil za vojen o španielske dedičstvo. Bol aj tretím guvernérom Spoločnosti Hudsonovho zálivu (1685 – 1692). Na konci vojen o španielske dedičstvo upadol do nemilosti a bol odstavený z politického života.
Vo vojnách o španielske dedičstvo viedol anglické a nizozemské vojská na kontinente. Dosiahol niekoľko brilantných úspechov jednak sám (bitka pri Ramillies), jednak spoločne so svojim priateľom a veliteľom habsburských jednotiek, Eugenom Savojským (druhá Bitka pri Höchstädte, bitka pri Oudenaarde). Považuje sa za jedného z najlepších vojvodcov svojej doby, britský historik sir Edward Creasy o ňom trochu nekriticky napísal, že "nikdy nevybojoval bitku, ktorú by nevyhral, a nikdy neobľahol miesto, ktoré by nedobyl". Jedným z jeho potomkov bol Winston Churchill, ktorý svojho prapredka veľmi obdivoval a spísal jeho oslavný životopis ("Marlborough: His Life and Times").

</doc>
<doc id="166918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166918" title="San Salvador (Salvádor)">
San Salvador (Salvádor)

San Salvador (španielsky a slovenský názov, zriedkavo po slovensky aj San Salvádor alebo len Salvádor) je hlavné a najväčšie mesto Salvádoru. Žije tu približne 2,2 milióna obyvateľov a počtom obyvateľov je tretím najväčším mestom v Strednej Amerike, väčšie sú Guatemala a Managua. Sústreďuje sa tu približne polovica HDP celého štátu.

</doc>
<doc id="166920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166920" title="La Paz (Bolívia)">
La Paz (Bolívia)

La Paz (ajmarsky: "Chuqiyapu") je administratívne centrum Bolívie a rovnomenného departmentu. Je sídlom vlády, hoci oficiálnym hlavným mestom Bolívie je Sucre. V roku 2012 malo približne 765 000 obyvateľov.
La Paz leží v údolí rieky Choqueyapu, pod náhornou plošinou, na ktorej sa nachádza medzinárodné letisko pri meste El Alto.
Mesto s názvom "Nuestra Señora de La Paz" (Naša Pani Mieru) založil na mieste pôvodnej indiánskej osady Chuguiago v roku 1548 Alonso de Mendoza. Názov mal pripomínať mier po vzbure Gonzala Pizarra a ďalších conquistadorov proti Blascovi Núñez Velovi, prvému miestokráľovi Peru. Názov mesta sa na "La Paz de Ayacucho" (Ayacuchský mier) zmenil v roku 1825, po rozhodujúcom víťazstve republikánov nad španielskou armádou pri Ayacuche.
Sídlom vlády sa La Paz stal v roku 1899, hoci oficiálnym hlavným mestom Bolívie zostávalo Sucre. La Paz je najvyššie položené administratívne hlavné mesto.

</doc>
<doc id="166921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166921" title="Colón">
Colón

Colón môže byť:

</doc>
<doc id="166924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166924" title="Concordia (mesto, Entre Ríos)">
Concordia (mesto, Entre Ríos)

Concordia je mesto na severovýchode Argentíny v provincii Entre Ríos. Leží na ľavom brehu rieky Uruguaj oproti uruguajskému mestu Salto. Je vzdialené približne 430 kilometrov od hlavného mesta Argentíny Buenos Aires. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 149 450 obyvateľov. Mesto bolo založené v roku 1831.

</doc>
<doc id="166929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166929" title="Henri de Toulouse-Lautrec">
Henri de Toulouse-Lautrec

Henri de Toulouse-Lautrec (celým menom Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa, * 24. november 1864, Albi, Francúzsko† 9. september 1901, Saint-André-du-Bois) bol francúzsky maliar a grafik, ktorý patril k najvýznamnejším umelcom konca 19. storočia.
Vo svojich prácach nadviazal na impresionizmus a postimpresionizmus, obzvlášť na tvorbu Edgara Degasa. Silný vplyv na jeho tvorbu mal aj japonský drevoryt. Jeho výtvarný prejav vznikol z kresby bol značne lineárny. Významné sú i jeho grafické, technikou litografie vytvárané práce, ktorými predznamenal a ovplyvnil secesiu a to plagáty, voľné grafické listy aj ďalšie druhy použitej grafiky. Námety Lautrecových prác vychádzali predovšetkým zo života na parížskom Montmartre Lautrec často zachytával návštevníkov kabaretov, tanečnice, prostitútky a ostatných ľudí z vtedajšieho okraju spoločnosti.
Lautrecovo dielo je značne rozsiahle - obsahuje 737 olejomalieb, 275 akvarelov, 5 084 kresieb a 359 litografii (53 viacfarebných a 306 jednofarebných).
Mladosť.
Rodinný pôvod.
Šľachtický rod Lautrecovcov siaha až do hlbokej histórie. Ich heslom sa stalo motto "Diex lo volt - Boh to chce". Korene tohto rodu siahajú až do 11. storočia, kedy sa Henriho predkovia zúčastnili križiackych výprav či náboženských a občianskych vojen. Ich predok zo 16. storočia, Odet de Foix-Lautrec, bol menovaný Františkom I. za maršala. Rod Lautrecovcov zostal navždy stúpencom monarchie.
Napriek významnej histórii, v 19. storočí už Lautrecovcov sužoval nedostatok financií, ktorý riešili uzatváraním manželstiev v rámci príbuzenstva. Tak aj vznikol sobáš Henriho rodičov. Alphonse Charles Marie de Toulouse-Lautrec-Monfa, si vzal za manželku svoju sesternicu grófku Adéle Zoë Marie Marquette Tapié de Céleyran, ktorej rod vlastnil množstvo pozemkov.
Rodičia Adéle a Alphonse sa poznali už od raného detstva. Mali medzi sebou pomerne dobrý vzťah, ktorý ale po uzavretí manželstva nepretrval. Mohla za to pravdepodobne rozdielnosť pováh. Povaha otca bola živelná, nedokázal zostať na jednom mieste. Jeho najčastejšou aktivitou bola jazda na koni či lovectvo. O svoju manželku a neskôr aj o svojho syna sa nezaujímal takmer vôbec a len zriedka navštevoval ich bydlisko, zámok v Albi.
Detstvo.
Svadba Henriho rodičov sa konala 9. mája 1863. O rok a pol neskôr, 24. novembra 1864, sa v mestečku Albi, na zámku Bosc, na ulici de l’École Mage číslo 14 (v súčasnosti sa v rodnom dome Toulouse-Lautreca nachádza jedna z najväčších zbierok jeho obrazov, grafických listov a kresieb) narodil ich prvorodený syn, Henri Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa. O 3 roky neskôr 28. augusta 1867 sa Henrimu narodil mladší brat Richard Constantine de Toulouse-Lautrec-Monfa. Ten ale 27. augusta 1868, deň pred svojimi prvými narodeninami zomrel.
Henri vyrastal hlavne v spoločnosti svojej milujúcej matky, bratrancov, či sesterníc. K ich večernej zábave patrilo aj kreslenie. Umenie bolo v krvi Lautrecovcov, keďže Henriho otec, Alphonse de Toulouse-Lautrec, bol výborným maliarom a taktiež aj jeho brat, Henriho ujo, Charles de Toulouse-Lautrec mal veľký záujem o umenie. Keď nejaký čas Henriho otec pobýval na zámku, tak so synom chodieval aj jazdiť či loviť. Tieto návštevy ale nebývali časté. Naopak Henriho matka, sa o svoje jediné dieťa až priveľmi starala. Uvádza sa, že okrem malého vzrastu Toulouse-Lautreca, sa toto stalo ďalším dôvodom úniku z elitnej vysokej šľachty do nižšej vrstvy kabaretov a nevestincov.
Na jeseň roku 1872 sa celá rodina presťahovala do Paríža, ich sídlom sa tam stal palác Péry, rodinný penzión v "cité du Retire". Henri začal navštevovať lýceum Fontanes, kde vynikal predovšetkým v štúdiu cudzích jazykov. Lýceum navštevoval aj , bratranec z matkinej strany či Maurice Joyant, ktorý sa neskôr stal obchodníkom s obrazmi a v budúcnosti Henrimu veľmi pomohol. Po príchode do Paríža okrem iného začal navštevovať ateliér René Princeteaua, kam ho priviedol jeho otec. Princeteau bol typický maľbou koní či dostihov. Tieto témy v mladosti aj Henri maľoval, keďže sa nachádzal v blízkosti koňov hlavne na zámku Bosc. Ďalej ho Princeteau naučil pozorovať a vidieť pohyb a takisto to dokázať namaľovať.
Pobyt v Paríži mu ale v roku 1875 prerušili ochorenia, ktoré sa začali prejavovať čoraz častejšie. Hlavným dôvodom týchto ochorení mu zapríčinil incestný vzťah jeho rodičov. Z tohto dôvodu opustil Paríž a s matkou navštevoval rôzne kúpele. O Henriho štúdium sa začali venovať súkromní učitelia v rodnom Albi. 30. mája 1878 spadol Henri na parketách zámku du Bosc a zlomil si ľavú nohu. V auguste 1878, po čerstvom zahojení ľavej nohy, znova padol a zlomil si pravú nohu. Napriek návšteve rôznych lekárov došlo k prerušeniu rastu nôh a odvtedy mu rástla len horná časť tela. Dôvodom krehkosti kostí bola pravdepodobne dedičná kostná choroba.
Po týchto incidentoch mal Henri veľmi ťažké psychické obdobie. Nemohol poriadne chodiť a do konca svojho života musel chodiť pomocou paličky. Rast sa úplne zastavil a až do smrti bol vysoký 152 centimetrov. Jeho otec ho zavrhol. Taktiež sa v tomto období začal venovať intenzívne maľbe.
Po návrate do Paríža zložil na druhý pokus maturitnú skúšku a znova začal navštevovať ateliér René Princeteaua, s ktorým ho už okrem lásky k umeniu, spájal aj hendikep, keďže Princeteau bol hluchonemý. Stali sa z nich blízki kamaráti.
Začiatky maliarskej kariéry.
Keďže sa Henri definitívne rozhodol stať maliarom, v roku 1882 nastúpil do ateliéru Léona Bonnata. Léon Bonnat bol prísnym akademickým maliarom, ktorý pohŕdal impresionizmom. Toulouse-Lautrec pri ňom maľoval tmavšími farbami a precíznejšie. Napriek všetkej snahe sa Bonnatovi jeho diela nepáčili. V ateliéri sa zoznámil s Louisom Anquetinom, Henrim Rachou, či s Émilom Bernardom, s ktorými sa spriatelil.
Na jeseň roku 1882 Bonnat svoj ateliér zrušil a tak spoločne s priateľmi prešli do ateliéru ďalšieho akademického maliara, Fernarda Piestresa, ktorý bol známy pod umeleckým menom Fernard Cormen. Cormen bol na rozdiel od Bonnata veľmi zhovievavý a na svojich žiakov nemal vysoké nároky. Taktiež podporoval u svojich žiakov rozvoj moderných štýlov. Toulouse-Lautrecovi sa nepáčili klasické obrazy, pre neho to boli obrazy bez citu, expresivity, či pravdivého života.
V Cormonovom ateliéri v roku 1885 spoznal aj 20 ročnú modelku Marie-Clémentine Valadon, ktorá sa stala na istý čas jeho milenkou. Neskôr si zmenila meno na Suzanne Valadon a po celý život sa venovala maľbe. Hovorilo sa, že Valadon si maliara chcela vziať, hlavne z dôvodu jeho aristokratického pôvodu a majetku rodiny. Spoločne so svojou matkou mali pripraviť predstieranú samovraždu Suzanne, ktorá by prinútila Henriho sa s ňou oženiť. Toulouse-Lautrec na toto prišiel a odvtedy s ňou ukončil kontakt.
Okrem iného v roku 1886, do ateliéru prišiel z Antverp 33-ročný Vincent van Gogh. Tento tajomný, tichý Holanďan Henriho očaril. V roku 1887 namaľoval pastelom "Portrét Van Gogha", sediaceho v kaviarni La Tambourin. Z obrazu sa dala vyčítať Vincentova melancholická, hĺbavá povaha. Tento portrét odkúpil od Henriho Vincentov brat, Theodor van Gogh, ktorý bol správcom galérie "Boussod a Valadon" (významná sieť umeleckých obchodov, ktorá sa venovala nákupu a vystavovaniu impresionistických a postimpresionistických diel) a obchodníkom s umením.
Ateliér Cormona patril k jednému z liahní postimpresionizmu. Vznikol tam aj štýl takzvaný cloisonizmus, ktorý využíval hlavne van Gogh, Bernard či Anquetin, ale občas aj samotný Lautrec. Neskôr svoj ateliér Cormon zatvoril z dôvodu búriacich sa študentov, ktorí odporovali klasickému štýlu.
Začiatky na Montmartri a prvé úspechy.
Henri počas voľného času spoločne s priateľmi pobýval na Montmartri, kde chodieval do rôznych podnikov. Medzi ktoré patrili či už významné kabarety ako "Le Chat Noir" alebo neskôr "Le Mirliton", ktorý založil spevák Aristide Bruant. Bruant sa stal blízkym priateľom Henriho. Neskôr oba kabarety vyzdoboval svojimi maľbami a ilustroval do ich novín.
V jednom z kabaretov spoznal aj prostitútku Marie Charlet, s ktorou nadviazal na nejaký čas kontakt. Taktiež na Montmartri nadobudol časom závislosť od alkoholu, ktorá sa každým rokom zhoršovala. Osemnásťročného Henriho toto miesto očarilo hlavne preto, že to bolo takzvané miesto vydedencov či spodiny. Tu Henri hlavne kvôli svojmu vzhľadu patril a cítil sa byť tak rovnocenný medzi ostatnými.
V lete roku 1883 Henriho matka kúpila zámok Malromé pri Bordeaux, tam Henri maľoval hlavne portréty. Pomaly ale isto presedlal z maľby zvierat či krajín na maľby ľudí, ktoré sa mu zdali zaujímavejšie.
Časom sa ale vzďaľoval rodine. V roku 1884 opustil hotel Péry, kde žil dovtedy s rodičmi. Keďže s odchodom nesúhlasili rozhodli sa ho prestať finančne podporovať. Nepáčil sa im jeho životný štýl či spoločenská vrstva s ktorou sa stretával, keďže sa to na šľachtica nehodilo. Presťahoval sa na Rue Fontaine, do domu manželov René a Lily Grenierovcov. Bol to mladý manželský pár, ktorý sa rád obklopoval spoločnosťou. Často usporadovali večierky na ktorých sa zúčastnil aj Toulouse-Lautrec. Vo dvore domu Grenierovcov mal ateliér aj Edgar Degas ku ktorému Henri vzhliadal celý svoj život a považoval ho za svoj vzor. V roku 1886 sa presťahoval na Rue Tourlaque, kde býval spoločne so svojim priateľom z ateliéru Henrim Rachou. V lete roku 1886 sa totiž zmieril s matkou a tá mu poskytla financie na bývanie. Obidva tieto príbytky sa nachádzali na Montmartri.
Na Montmartri stretol ďalšiu prostitútku Carmen Gaudin. Zaujala ho hlavne kvôli jej ryšavým vlasom, stala sa jeho modelom a podľa nej vytvoril 4 portréty. Pravdepodobne práve od nej získal chorobu syfilis, s ktorou podobne ako so závislosťou na alkohole bojoval do konca svojho života.
Obľuboval maľovanie v tanečných kabaretoch aj ako "Elysée Montmartre". Na konci 80tych rokov už dával prednosť kabaretu "Moulin de La Galette". Zobrazil ho napríklad v diele "Ples v Moulin de La " (1889). Je to jeho prvý obraz z kabaretu, no zároveň aj posledný, kde nie sú zobrazení jeho priatelia či iné významné osobnosti Montmartru.
Prvé výstavy a úspechy.
V roku 1887 vystavoval spoločne s Van Goghom, Anquetionom a Bernardom v Toulouse a taktiež v tom istom roku v galérii Boussod a Valadon. V tom čase vystavoval pod pseudonymom Tréclau aby nepošpinil meno svojho šľachtického rodu.
V roku 1888 mal Henri svoj prvý zahraničný debut a to v Bruseli. Bol pozvaný na výstavu "Les Vingt" kde vystavoval jedenásť obrazov a jednu kresbu. V porovnaní s ostatnými modernými maliarmi tej doby, bol Lautrec kritikami hodnotený pomerne vysoko a jeho diela sa často predávali. Aj keď mu vyčítali „"niekedy priveľmi drsnú kresbu"“, „"orgie krikľavých a špinavých farieb"“, na druhej strane chválili jeho analytické schopnosti, „"obnažujúce intimitu srdca a myšlienok"“, jeho „"trochu výtržnícke nadšenie"“ a „"dobre vystihnuté typy"“.
Od roku 1888 tiež publikoval svoje kresby v popredných francúzskych ilustrovaných časopisoch. Na rozdiel od iných maliarov však Lautrec nebol závislý od predaja obrazov, pretože bol hmotne zaistený svojou matkou.
6. Júla 1890 sa naposledy stretol s Vincentom Van Goghom. Toto stretnutie bolo zaznamenané vďaka listu, ktorý Vincent napísal svojmu bratovi Theovi. V ňom spomína práve obraz Slečny Dihauovej pri piane. "„Lautrecov obraz totiž portrét hudebnici, je úžasný, byl jsem jím unesen.!“" Neskôr v tom roku spácha Vincent Van Gogh samovraždu.
V roku 1890 Maurice Joyant, bývalý spolužiak Henriho, vystrieda Thea Van Gogha, ktorý zomrel na mŕtvicu, v galérii "Boussod a Valadon". Joyant  rozpoznal Lautrecov talent a stal sa jedným z najväčších propagátorov jeho umenia. Taktiež sa toto miesto stalo centrom mladých umelcov.
V roku 1893 usporiadal výstavu svojich 30 obrazov u Mauricea Joyanta, kde vystavoval spoločne s ďalším maliarom Charlesom Maurinom. Túto výstavu kritici ohodnotili kladne, v novinách "Le Temps" napísali: "„Priateľ Toulouse- Lautrec, ste k človeku tvrdý a cynický... Ospevujete zberbu a verejne ukazujete jej vredy. Ste chlapík!“"
Lautrecovi ale hlavne záležalo na názore Edgara Degasa, ktorý bol taktiež pozvaný na výstavu. Ten po prezretí celej výstavy na konci vyhlásil: "„Lautrec vidieť, že patríte k nám!“"Pochvala od Degasa preňho veľa znamenala.
Pravdou ale pravdepodobne bolo to, že Degasa zaujali na výstave hlavne Maurinove obrazy. Toulouse-Lautreca nikdy nemal v láske, to mu ale nikdy osobne nepovedal. O Lautrecovej tvorbe sa negatívne začal vyjadrovať hlavne až po jeho smrti, keď jeho obrazy nazval, že smrdia syfilisom.
Vrchol kariéry.
Moulin Rouge.
Od roku 1889 začal navštevovať novo-otvorený kabaret "Moulin Rouge." Tento kabaret založil Joseph Oller a už vo svojej dobe sa tešil veľkej obľube. Oller odkúpil od Lautreca dielo "Krasojazdkyne v cirkuse" a vyvesil ho v tanečnej hale. Okrem iného mal Lautrec na tomto mieste vyhradené miesto, z ktorého namaľoval až 30 obrazov. Práve pomocou svojich malieb skúmal život a psychológiu ľudí. Vytvoril tam dielo ako "Tanec v Moulin Rouge". Na obraze sa nachádzali významné osobnosti kabaretu ako La Goulue, tancujúca s Valentinom le Désossé. Medzi divákmi bola znázornená Jane Avril, druhý riaditeľ kabaretu Zidler, fotograf Sescau a maliar Gauzi. La Goulue, Valentin le Désossé či Jane Avril veľmi často zobrazoval na svojich obrazoch a dalo by sa povedať, že práve obrazy s nimi sa stali tými najznámejšími a vďaka nim sa tieto osobnosti preslávili.
V roku 1891 nastal prelomový okamžik v Lautrecovej kariére, keď bol požiadaný o vytvorenie plagátu. Plagát "Moulin Rouge": "La Goulue" sa stal najslávnejším plagátom na svete. A vďaka nemu sa stal doslova zo dňa na deň známym. Vtedy napísal matke ",Můj plakát dnes nalepili na pařížské zdi a já budu zanedlouho dělat další.”" Po úspechu nakreslil v krátkej dobe ďalších 30 plagátov, ktoré boli tlačené pomocou litografie. Tento štýl Lautrec využíval až do svojej smrti.
Jeho ďalším modelom sa stala šansonierka "Yvette Guilbert", ktorej známy portrét zhotovil v roku 1894. Bola známa svojou chudou postavou a dlhými čiernymi rukavicami. Vytvoril s ňou množstvo kresieb a litografií, no ani jeden plagát. Dôvodom bolo to, že odmietla jeho návrh plagátu pre krutú pravdivosť a nelichotivé zobrazenie jej vzhľadu. Neskôr ho ale sama nazvala géniom deformácie a dala mu za pravdu.
Najobľúbenejším modelom Toulouse-Lautreca sa stala práve Jane Avril, ktorá bola aj jeho blízkou priateľkou. Jane Avril znázornil veľakrát. Z roku 1893 pochádzal jeden z jeho najznámejších plagátov a to dielo "Jane Avril v Jardin de Paris", kde ju znázornil počas tancovania kankánu. Ďalej bola znázornená na plagáte "Divan Japonais", kde ju znázornil počas toho ako pozorovala vystúpenie Yvette Guilbert. "„Za slávu, které se těším od chvíle, kdy se objevil váš první plakát pro mne, mohu nepochybně děkovat vám.“"
Nevestince.
----Často tvoril a aj žil v nevestincoch, hlavne v prvej polovici 80tych rokov. Tieto domy sa nachádzali v okolí stanice Saint-Lazare, Opery, na rue Joubet a na rue d'Amboise. Jeho modelkami sa v tomto období stali prostitútky. "„Modelky vždycky vypadají, jako by byly vycpané. Tyto ženy jsou živé. Neodvážil bych se platit jim za to, že mi sedí, ale přisámbůh, zasloužily by si to.“" Námet týchto obrazov nebol erotický, skôr v nich poukázal na každodenný život prostitútok a ich rozorvané, bolestné vnútro. Pre Lautreca neboli predmetmi ale milenkami. Sám ich obdarovával darmi a načúval im v ich najťažších chvíľach. Zapadol medzi nimi, keďže tak ako aj ony, aj on bol vydedenec spoločnosti. "„Pořád slyším bordel! A co má být! Nikde jinde se necítím tak doma.“" Taktiež sa v tom čase často zdržiaval v lesbickom bare Myš (La Souris) a v pivnici Chrúst (La Hanneton). Téma lesbickej lásky ho fascinovala a vyobrazil ju na viacerých obrazoch.
Neskôr v roku 1896 vytvoril významnú zbierku litografii znázorňujúcich všedný deň prostitútok z názvom "Elles" (Ony). V tom istom roku sa konala Henriho 1. samostatná výstava v paláci na rue Forest. Tam pomimo vlastnej výstavy, umiestnil do dvoch uzamknutých miestností obrazy práve z nevestincov pre najbližších priateľov. Obrazy tohto typu neboli totiž v tej dobe vhodné pre širšiu spoločnosť.
Posledné roky života.
Psychiatrická liečebňa.
Od roku 1896 sa počet malieb a Lautrecov stav začal zhoršovať. Veľký vplyv na to mala hlavne závislosť od alkoholu, kvôli ktorej mal veľké prestávky, počas ktorých vôbec nemaľoval. Zároveň mu alkohol otupoval vnímavosť. V roku 1896 namaľoval dvadsaťštyri obrazov, v roku 1897 to bolo pätnásť a v roku 1898 už len štrnásť.
Z dôvodu tohto stavu sa grófka Adéle presťahovala v roku 1898 dočasne do Paríža. Lautrec si prenajal ateliér na avenue Frochot, kde bol blízko matky. Tá ale nečakane z Paríža musela odísť a z Toulouse-Lautrecom to po odchode išlo dolu vodou. Jeho priatelia sa mu snažili pomôcť, no Lautrec bol agresívny, náladový a paranoidný. Alkohol mal vplyv aj na jeho zovňajšok. Jeho chôdza bola ťažkopádna, rozprával trhane, hltal slová a šušlal. Jeden jeho priateľ ho opísal slovami: "„...no jeho smiech sa v ničom nepodobá niekdajšiemu smiechu, je mŕtvy, ako keď nám zomrie priateľ a vo sne vidíme iba jeho tieň.“"
V roku 1899 doľahla na Henriho ťažká duševná porucha. Začal mať paranoidné predstavy a odrazilo sa to aj na jeho dielach, ktoré boli plné halucinácií. Vo februári bol rodinou poslaný do ústavu doktora Semelaignea v Saint- James blízko Neuilly. Bola to luxusná klinika pre duševne chorých. Strávil tam tri mesiace plné zúfalstva a poníženia. Svojmu otcovi, s ktorým nemal dobrý vzťah napísal v liste: "„Otče, máte příležitost dokázat, že jste čestným člověkem. Uvěznili mne, ale vše, co je zavřeno, umírá.“" Otec mu na túto správu neodpovedal. Jeho stav sa ale už po dvoch týždňoch závratne zlepšil. Aby presvedčil o zlepšenom zdravotnom stave matku či doktorov, za celú dobu namaľoval 39 malieb. Maľoval podľa pamäti svoje staré motívy krasojazdkýň, jazdcov či akrobatov. V dielach ale bola viditeľná zmena techniky, kde strácal svoj rukopis a tým pádom sa vytrácala z diel genialita. Nakoniec 17. Mája 1899 sa hlavne vďaka pomoci priateľov, dostal z nemocnice von.
Smrť.
Po pobyte v nemocnici bol Henrimu pridelený strážca, vzdialený príbuzný z Bordeaux, Paul Viaud. Matka ho k nemu pridelila hlavne z dôvodu aby nepil. Lautrecov stav bol v tom čase pomerne dobrý. Nepil a jeho diela znova začínali mať typickú podobu. S Viaudom sa plavili z Le Havre do Bordeaux. Joyant sa stal jeho správcom financií.
Tento stav trval do jesene 1899. Potom Lautrec začal znova piť a opäť bol agresívnym. Viaud s tým nič nezmohol lebo bol až moc zhovievavý. Leto roku 1900 strávil pri mori a v zime si v Bordeaux prenajal byt a ateliér. Cítil sa slabý, napriek tomu sa aspoň trochu snažil maľovať
V marci roku 1901 mal prvý vážny záchvat. V júli si vypratal v Paríži ateliér a posledný krát sa na vlakovej stanici rozlúčil s priateľmi. Henri vedel, že toto bol posledný krát, kedy ich uvidel. V auguste, počas jeho pobytu v Taussat, dostal vážny záchvat mŕtvice. Po tejto udalosti ochrnul na polku tela.
20. augusta bol prevezený na zámok Malromé a postupom času mu odumierali všetky kosti. Jeho posledné slová adresoval matke: "„Mama... Vy! Iba vy! Umrieť je ukrutne ťažké!“" Poslednýkrát vydýchol 9. septembra 1901 o 2:15 ráno za prítomnosti rodičov, Paula Viauda a bratrancov Gabriela Tapiého a Louisa Pascala. Mal 36 rokov. Pochovali ho na cintoríne Saint-André-du Bois pri Malromé. Z dôvodu obavy zrušenia cintorína bol prenesený na podnet matky do Verdelais.
Jeho otec hovoril aj po smrti svojho syna, že nemal nijaký talent. Bojoval proti postaveniu sochy a aj proti Gustavovi Coquiotovi, ktorý v roku 1912 chcel o Lautrecovi napísať knihu. Alphonse Lautrec zomrel v decembri roku 1912.
Lautrecov blízky priateľ a spolupracovník Maurice Joyant dlho bojoval za vytvorenie múzea Toulouse-Lautreca. V roku 1922 sa to stalo skutočnosťou, kedy minister školstva a umenia, Léon Berard, 30.7.1922 otvoril v bývalom biskupskom paláci La Berbie v rodnom Albi, "Múzeum Henriho de Toulouse-Lautreca". Dodnes sa tam nachádza najväčšia zbierka Lautrecových diel.
Maurice Joyant, bratranec Gabriel Tapié de Céleyran a matka, grófka Adéle Tapié zomreli v roku 1930.

</doc>
<doc id="166930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166930" title="Western &amp; Southern Financial Group Women’s Open 2007">
Western &amp; Southern Financial Group Women’s Open 2007

Western &amp; Southern Financial Group Women’s Open 2007 bol tenisový turnaj okruhu WTA, ktorý sa konal v americkom Cincinnati od 16. júla do 22. júla 2007. Vyhrala ho turnajová jednotka Anna Čakvetadzeová, ktorá vo finále porazila siedmu nasadenú Akiko Morigamiovú 6:1, 6:3. Bol to jej 5 titul na okruhu WTA. Štvorhru vyhral prvý nasadený pár Matteková a Mirzová.
Dvojhry.
Nasadenie.
V zozname sú nasadené hráčky. V zátvorkách je kolo, ktorom vypadli.
Štvorhry.
Nasadenie.
V zozname sú nasadené páry. V zátvorkách je kolo, ktorom vypadli.
Kvalifikácia dvojhry.
Štyri hráčky, ktoré sa kvalifikovali:
Nasadenie.
V zozname sú nasadené hráčky. V zátvorkách je kolo, ktorom vypadli.

</doc>
<doc id="166931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166931" title="Madridská ulica">
Madridská ulica

Madridská ulica v Košiciach leží v mestskej časti Ťahanovce v okrese Košice I. 
História.
Ulica bola naprojektovaná ako súčasť Sídliska Ťahanovce v polovici 80. rokov. Mala niesť názov "Turkménska ulica". Boli tu navrhnuté tri 12-poschodové panelové domy. Tie boli vystavané v rokoch 1992 - 1993. Ulica leží na okraji sídliska a do roku 1995 tu ani nepremávala MHD, preto tu bola dovtedy voľná takmer polovica bytov. Dopyt po nich sa zvýšil až po zriadení konečnej zastávky "Madridská". Aj napriek tomu, že sa zdá, že ulica leží na sídlisku, územne patrí pod obec Ťahanovce.
Susedné ulice.
Jazvečia, Americká trieda, Austrálska trieda

</doc>
<doc id="166932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166932" title="The Color and the Shape">
The Color and the Shape



</doc>
<doc id="166933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166933" title="Everlong">
Everlong

Everlong je skladba skupiny Foo Fighters z roku 1997. Je to druhý singel z ich druhého albumu "The Colour and the Shape". K singlu vyšlo aj hudobné video, ktoré režíroval Michel Gondry.
Zoznam skladieb.
CD1:
CD2:

</doc>
<doc id="166934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166934" title="Americká trieda">
Americká trieda

Americká trieda "(do roku 1992 Trieda Solidarity)" leží v Košiciach v mestskej časti Sídlisko Ťahanovce v okrese Košice I. Je to hlavná tepna Sídliska Ťahanovce. Prvá časť ulice vznikla v roku 1986 a druhá (od križovatky s Európskou triedou) na prelome rokov 1987/1988.
Objekty.
Na ulici sa nachádza
Pošta.
Na ulici sídli Slovenská pošta Košice 13

</doc>
<doc id="166936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166936" title="Vika (rod)">
Vika (rod)

Vika ("Vicia") je veľký rod asi 140 druhov kvitnúcich rastlín.
Na Slovensku rastú tieto druhy:

</doc>
<doc id="166937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166937" title="Jiří Lábus">
Jiří Lábus

MgA.Jiří Lábus (* 26. január 1950, Praha) je český herec a dabér. V roku 2016 načítal audioknihu Příběhy zvířátek (vydala Audiotéka).

</doc>
<doc id="166938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166938" title="Kleinwalsertal">
Kleinwalsertal

Kleinwalsertal je údolie v Rakúsku, administratívne obec Mittelberg. Je to rakúska kvázi-enkláva, ktorá prináleží k spolkovej krajine Vorarlbersko a k okresu Bregenz.
"Základné údaje:"
15 km dlhé údolie Kleinwalsertal (Kleines Walsertal) juhozápadne od Oberstdorfu v nemeckom Bavorsku, zahŕňa obce Riezlern, Hirschegg a Mittelberg s osadou Baad. Územie síce netvorí enklávu v pravom zmysle slova, avšak v dôsledku geografickej izolovanosti. Kým politická hranica leží na severe na tzv. Walserschanz, tak prírodná hranica prebieha po horských hrebeňoch, čím virtuálne oddeľuje Kleinwalsertal od zvyšku Rakúska. Na východe a juhovýchode je územie ohraničené Lechskými Alpami, na severe a západe sa otvárajú Vorarlberské a Švábske predhorské pláňavy. Najvyšším bodom územia je Grosser Widderstein (2 536 m n. m.), ktorý leží na južnej hranici. Kleinwalsertal tvoria v podstate dve paralelne prebiehajúce údolia, Breitach (v ktorom sa nachádza ťažisko osídlenia) a Schwarzwasser (neobývaná alpská krajina). Tri spomenuté obce formujú mikroregión pomenovaný podľa najstaršieho osídlenia v údolí – Mittelberg, kde sídlia aj samosprávne orgány.
Z roku 1302 pochádza nápis na stene kostola v Mittelbergu a spomína prvých osadníkov v Breitachskom údolí. Boli nimi švajčiarski roľníci z kantónu Wallis, ktorí prišli cez alpské priesmyky z Tannbergu. Osídlili do tých čias neobývané a husto zalesnené údolie Vorarlberska, ktoré bolo súčasťou poľovných revírov švábskych šľachticov z Rettenbergu. V roku 1451 knieža Siegmund Tirolský pripojil územie k Rakúsku. V rokoch 1563 až 1806 malo územie vlastný súd. Zmluvou z 1. mája 1891 sa Kleinwalsertal stal ekonomickou enklávou Nemecka, avšak aj naďalej zostal teritoriálnou súčasťou Rakúska. Až v roku 1903 začala výstavba cestného spojenia z nemeckého Oberstdorfu. Po 2. svetovej vojne tu vzniklo vyhľadávané stredisko zimných športov.

</doc>
<doc id="166939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166939" title="Vladimír Menšík">
Vladimír Menšík

Vladimír Menšík (* 9. október 1929, Ivančice – † 29. máj 1988, Brno) bol český herec a zabávač, držiteľ ocenenia národný umelec. Hral vo viac ako 120 filmoch a je mnohými považovaný za jedného z najlepších českých hercov v histórii.
Medzi jeho významné komické roly patria napr. roly vo filmoch "Limonádový Joe", "Bílá paní" či "Jak utopit doktora Mráčka" a v seriáli "Arabela."

</doc>
<doc id="166940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166940" title="Vika tenkolistá">
Vika tenkolistá

Vika tenkolistá ("Vicia tenuifolia", "Vicia cracca subsp. tenuifolia") je fialovo-modrý kvet, ktorý má charakteristicky užšie listy ako ostatné druhy. Struky má zelené, neskôr hnedo-zelené. Semená má tiež zelené, neskôr ale čierne. Má dlhé zelené a rozkonárené úponky, ktorými sa podobne ako hrach o všetko zachytáva. Často rastie v malých alebo väčších skupinách. Rastliny v skupine sa o seba navzájom zachytávajú. Vika tenkolistá rastie na lúkach, ale aj na obrábaných plochách.

</doc>
<doc id="166944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166944" title="Silípica (department)">
Silípica (department)

Department Silípica leží o niečo západnejšie od centra provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je s rozlohou 1,189 km2 najmenším z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentom Hlavné mesto, na východe s departmentom San Martín, na juhu s departmentom Loreto a na západe s departmentom Choya.
Hlavné mesto departmentu Silípica je Árraga. Má 903 obyvateľov (2001, INDEC) a leží 30 km od hlavného mesta provincie Santiago del Estero.
Obce.
Department Silípica je rozdelený do nasledujúcich administratívnych jednotiek (Comisiones Municipales):
Okrem týchto existujú ešte nasledujúce osady:
Dejiny.
Osada Silípica ležala za koloniálnych čias na obchodnej ceste z Potosí do Buenos Aires a bola jednou z mnohých poštových a odpočinkových staníc na tejto ceste.

</doc>
<doc id="166945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166945" title="Chris Barrie">
Chris Barrie

Chris Barrie (* 28. marec 1960, Hannover, Nemecko) je britský herec a zabávač, známy z účinkovania v komediálnom sitcome Červený trpaslík a v sitcome The Brittas Empire.
Životopis.
Chris Barrie, celým menom Christopher Jonathan Brown sa narodil v Hannoveri v Nemecku. Študoval na Methodist College Belfast v Severnom Írsku. Po tom ako nedokončil školu Brighton Polytechnic začal so svojou hereckou kariérou v televíznej show Davida Essexa. Prelom v jeho kariére nastal v roku 1988, keď sa začal vysielať sci-fi sitcom Červený trpaslík. Barrie vystupoval ako jedna z hlavných postáv, hologram Arnold Rimmer. Od roku 1991 do roku 1997 účinkoval ako Gordon Brittas v seriáli BBC1 The Britass Empire. Hral aj v dvoch filmoch zo série .

</doc>
<doc id="166947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166947" title="Jason Spezza">
Jason Spezza

Jason Spezza (* 13. jún 1983, Mississauga, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejista, ktorý odohral 19 sezón v NHL. Po začatí svojej hlavnej juniorskej kariéry v ranom veku 15 rokov v Ontario Hockey League (OHL) bol draftovaný z druhého miesta v roku 2001. 
Spezza reprezentoval Kanadu na Majstrovstvách sveta do 20 rokov, už ako šestnásťročný a aj na MS 2008, kde získal striebornú medailu. Striebro získal aj na MS 2009 vo Švajčiarsku a na MS 2015 v Česku získal zlatú medailu.

</doc>
<doc id="166949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166949" title="Sherbrooke">
Sherbrooke

Sherbrooke môže byť:

</doc>
<doc id="166951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166951" title="Karosa B 731">
Karosa B 731

Karosa B 731 je model mestského autobusu, ktorý vyrábala československá, dnes už neexistujúca spoločnosť Karosa Vysoké Mýto v rokoch 1981 až 1996. Bol nástupcom autobusu Karosa ŠM 11.

</doc>
<doc id="166952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166952" title="Čampa (Vietnam)">
Čampa (Vietnam)

Čampa alebo Čampapura bol stredoveký štát Čamov, národa príbuzného Malajcom, existujúci od roku 192 do roku 1697 v dnešnom strednom Vietname. V 5. až 16. storočí bol štát formálne závislý od Číny.
Základom hospodárstva bolo poľnohospodárstvo, remeslá a obchod. Architektúra a umenie vychádza z juhoindických tradícií, najstaršie písomné pamiatky pochádzajú z 5. storočia. Od 11. storočia dochádza v dôsledku vojen s Dai Vietom k zmenšovaniu územia. Hlavnú časť Čampy dobyli Vietnamci v roku 1471. Čampa úplne zanikla v roku 1697, potom existovalo už len niekoľko čamských drobných kniežatstiev.

</doc>
<doc id="166962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166962" title="Karosa B 741">
Karosa B 741

Karosa B 741 je mestský model autobusu od československej (po roku 1993 českej) spoločnosti Karosa vyrábaný v rokoch 1991 až 1997. Na Slovensku postupne nahrádzali vyraďované Ikarusy 280.
Zaujímavosti.
2. apríla 2022 sa v Bratislave s týmito autobusmi uskutočnila „Rozlúčková jazda“, ktorá sa začala o 10:30 hod. na Hlavnej stanici a skončila o 13:30 hod. na Letisku. Autobusy počas svojej jazdy zastavovali na viacerých zastávkach, počas ktorých bolo možné si tieto autobusy odfotografovať.
Zoznam zastávok:

</doc>
<doc id="166963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166963" title="Karosa B741">
Karosa B741



</doc>
<doc id="166964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166964" title="Karosa B731">
Karosa B731



</doc>
<doc id="166969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166969" title="Roman Podolský">
Roman Podolský



</doc>
<doc id="166972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166972" title="Vlajka - Venezuela">
Vlajka - Venezuela



</doc>
<doc id="166976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166976" title="Hrebienok">
Hrebienok

Hrebienok je turistické stredisko nachádzajúce sa nad Starým Smokovcom na úpätí Slavkovského štítu v nadmorskej výške 
Dejiny.
Vznik Hrebienka ako turistického centra súvisí s rozvojom turizmu vo Vysokých Tatrách v druhej polovici 19. storočia. Starý Smokovec, ktorému bol v tom čase udelený štatút kúpeľného mesta priťahoval turistov, ktorí si toto miesto obľúbili.
Počiatky výstavby na Hrebienku sa viažu na stavbu Bilíkovej chaty, ktorá stála na jeho severovýchodnom úbočí. V roku 1894 bola vybudovaná popri turistickom chodníku cesta s tvrdým povrchom. Pozemná lanová dráha zo Starého Smokovca vybudovaná v roku 1908 podnietila výstavbu hotela Hrebienok v roku 1928.
S výstavbou cvičných lúk a zjazdoviek pri hoteli sa začalo v roku 1930. V roku 1956 bol na slalomovej lúke vybudovaný 750 m dlhý lyžiarsky vlek na Slavkovskú vyhliadku a v roku 1968 rozhodcovské veže. K elektrickému osvetleniu sánkarskej dráhy došlo v roku 1959.
Súčasnosť.
V súčasnosti slúži Hrebienok ako významné lyžiarske a turistické stredisko. Je východiskovým bodom do Malej Studenej doliny a Veľkej Studenej doliny, ako aj na Slavkovský štít. V lokalite sa nachádza slalomová lyžiarska zjazdovka, ktorá ďalej ako klasická zjazdovka pokračuje do Starého Smokovca. Po jej obidvoch stranách sa nachádzajú dva súmerné 750 m lyžiarske vleky. Južne od hotela sa nachádzajú štyri menšie lyžiarske vleky. Ubytovanie poskytuje hotel Hrebienok a neďaleká Bilíkova chata.
Prístup.
Najpohodlnejší prístup poskytuje asfaltová cesta zo Starého Smokovca, pozdĺž ktorej vedie pozemná lanovka.
Turistické chodníky:
Cez Hrebienok vedie od dolnej stanice lanovky bezbariérový turistický chodník, vhodný pre ľudí so zníženou mobilitou a imobilných. Má dĺžku 4,2 km, končí pri Rainerovej chate a jeho povrch tvorí zhutnený štrk. Vzhľadom na značné prevýšenie sa vozíčkarom odporúča sprievod. Pohodlnejšie je však pre imobilných využitie pozemnej dráhy.

</doc>
<doc id="166977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166977" title="East London Line">
East London Line

East London Line bola jedna z liniek Londýnskeho metra, dnes je súčasťou London Overground. Na mapách je vyznačená oranžovou farbou. Kvôli rekonštrukcii bola uzavretá od 22. decembra 2007 do roku 2010. Rekonštrukcia rozšírila trať a linka sa pod názvom East London Railway stala súčasťou London Overground.
Trasa.
Poznámka: Za názvom stanice sa nachádza jej prípadný pôvodný názov alebo názvy, dátum jej otvorenia, prípadne aj dátum jej uzavretia.
"V poradí zo severu na juh"

</doc>
<doc id="166978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166978" title="Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band">
Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band

Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band je ôsmy štúdiový album anglickej rockovej skupiny The Beatles. V roku 2003 bol v časopise Rolling Stone umiestnený na prvom mieste medzi najvýznamnejšími albumami všetkých čias. Bol nahrávaný od 6. decembra 1966 po dobu 129 dní. Tento album vyšiel 1. júna 1967 v Spojenom kráľovstve a 2. júna 1967 v USA.
Skladby tohto albumu vo významnej miere ovplyvnili tvorbu mnohých súčasníkov a nasledujúcich generácií hudobníkov a hudobných skupín populárnej hudby. Nachádza sa na vrchole rebríčka časopisu Rolling Stone: 500 najlepších albumov všetkých čias a je aj (ako celý album) v zozname skladieb storočia, ktorý vznikol v USA v spolupráci s organizáciou Recording Industry Association of America pri príležitosti nástupu nového storočia v roku 2001.
Zoznam skladieb albumu.
Všetky skladby zložili John Lennon a Paul McCartney okrem uvedených výnimiek.
Nahrávanie albumu.
Nahrávanie "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" prebiehalo v období utíchania najväčšej vlny popularity skupiny The Beatles, tzv. "beatlemánie". U skupiny narastala vnútorná kríza a nechuť ku verejným vystúpeniam na koncertoch. Koncom roku 1966 vznikla aféra s výrokom Johna Lennona, ktorý mal v jednom z interview vysloviť aj vetu, že sú „"väčší ako Ježiš"“, čím si proti sebe pobúrili predstaviteľov katolíckej cirkvi a veriacich. Po kontroverznom, búrlivom turné na Filipínach, keď sa dostali do nemilosti režimu vtedajšieho diktátora Ferdinanda Marcosa po pozvaní na raňajky jeho manželkou Imeldou odohrali iba jeden oficiálny koncert po ktorom sa všetci, s výnimkou Paula McCartneya, rozhodli že zrušia verejné vystúpenia a začnú sa venovať iba štúdiovým nahrávkam.
Ako najpopulárnejšia britská skupina dostali vtedy neobmedzený prístup do nahrávacích štúdií firmy EMI na "Abbey Road". Nahrávanie albumu prebiehalo na vysokej profesionálnej úrovni, často aj do neskorej noci.
Pôvodne chcela skupina nahrať album v štýle R&amp;B, popu a rocku postupne sa do skladieb dostávali rôzne, vtedy nové hudobné vplyvy. Skúšali využívať moderné nástroje ako je Hammond organ, elektrický klavír použili pri nahrávaní aj klasické nástroje ako boli rôzne sláčiky, trúbky, flauta, klarinet, perkusie, a široké spektrum exotických nástrojov ako je napríklad strunový indický nástroj, citara.
The Beatles použili aj množstvo modulárnych efektov, gitarový pedál ("wah- wah"), "fuzzbox", ktorými zvýraznili experimentálny prístup k nahrávaniu, použili aj kolísanie rýchlosti zvukov, efekty ozveny cez "Leslieho reproduktor", McCartney využil nové postupy pre nahrávanie basovej línie v skladbách. Celkovo bolo nahrávanie tohto albumu revolučným zlomom ako po technickej, interpretačnej ale aj organizačnej úrovni. Zmenil sa všeobecný prístup k nahrávaniu štúdiových skladieb, začali sa všeobecne využívať možnosti dodatočného spracovania, mixovania zvukových stôp a experimentovania s nimi. Zmenilo sa aj nepísané pravidlo (úzus) o maximálnej dĺžke skladieb.
Jednotlivé nahraté stopy boli prehrávané do jednej. V tom období štúdiá na "Abbey Road" mali k dispozícii iba 4- stopé nahrávacie magnetofóny a tak museli byť jednotlivé zvukové stopy spájané postupne, kým sa nedostali na finálnu/ hlavnú nahrávaciu pásku. Magnetofón s ôsmimi stopami získali štúdiá až tesne po vydaní albumu "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", koncom roku 1967.
Téma a štruktúra albumu.
McCartney sa rozhodol, že by mohol stvoriť pre každého člena skupiny fiktívne postavy a nahrať album, ktorý by mohol byť ich vystúpením. Myšlienka maskovania alebo premeny identity bola zaujímavá pre členov tejto v 20. storočí veľmi populárnej skupiny. V období tvorby tohto projektu si nechali narásť dlhšie vlasy a fúzy a obliekli sa do pestrofarebných uniforiem, ktoré mali zdôrazniť koncept "Sgt. Peppera". 
Pôvodne mienený koncept albumu nakoniec tvorila úvodná skladba „Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band“ ktorá tému uviedla a nasledujúca pieseň fiktívneho kapelníka "Billyho Shearsa" (Ringo Starr) s názvom „With a Little Help from My Friends“ na tento úvod nadviazala. Nakoniec sa celý koncept spojil iba so skladbou „Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Reprise)“ pred záverečnou piesňou „A Day in the Life“. Zvyšné skladby zapadli do albumu skôr po hudobnej a zvukovej stránke ako spoločnou témou. 
Pred nahrávaním albumu skupina pracovala na skladbách, ktoré mali byť ich spomienkami na ich detstvo a každodenný život. Pod tlakom vtedajšej obchodnej politiky vydavateľstva EMI (skupina musela vydať jeden album plus štyri single ročne) boli dve z týchto piesní: „Penny Lane“ a „Strawberry Fields Forever“, vydané ako single. Tieto dve skladby boli v tematickej línii so skladbami, ktoré sa odkláňali od konceptu "Sgt. Pepper’s..." (boli to piesne „Day in the Life“, „Lovely Rita“, „Good Morning, Good Morning“, „She's Leaving Home“ a „When I'm 64“) a mali sa nachádzať spoločne na tomto albume.
Obal albumu.
Autorom obalu albumu, ktorý v roku 1968 získal Grammy, za najlepšie grafické stvárnenie boli Robert Fraser v spolupráci s Paulom McCartneyom. Dizajnérmi boli Peter Blake a jeho manželka Jann Haworthová, fotografom bol Michael Cooper. Robert Fraser odhovoril Paula aby použil na obal maľbu v psychedelickom štýle, od holandského grafického štúdia "The Fool", ktorá mala byť pôvodne použitá na titulnú stranu albumu. Tento dizajn bol použitý na vnútornú stranu otváracieho obalu u niekoľko prvých výliskov.
Robert Fraser predstavil Paulovi jeho známeho, uznávaného popartového umelca Petra Blaka, ktorý spolu s manželkou spracovali súčasný návrh, ktorý dostal názov „"People We Like"“. Pôvodný koncept dizajnu obalu počítal s vyobrazením scény vystúpenia "skupiny seržanta Peppera" v parku. Postupne sa rozhodli k vystupujúcim pripojiť aj iné známe osobnosti, ktoré boli vyobrazené v životnej veľkosti.
Vo finálnej podobe je na titulnom obrázku farebná koláž vytvorená z lepenkových modelov slávnych ľudí, medzi ktorými sú aj Edgar Allan Poe, Fred Astaire, Bob Dylan, Tony Curtis, Marilyn Monroe, Oliver Hardy, Karol Marx, Sigmund Freud, Stuart Sutcliffe, Oscar Wilde, David Livingstone, Johnny Weissmüller, George Bernard Shaw, Lewis Carroll, Shirley Temple, Albert Einstein, Marlene Dietrich, Gándhí, členov skupiny The Beatles v oblekoch a voskových figurín (požičaných z múzea Maddame Tusssauds) – medzi nimi členov skupiny Beatles v uniformách Sgt. Peppera a boxera Sonnyho Listona. Voskové figuríny sú nastavené tak aby sa pozerali dolu na nápis The Beatles, ktorý je vytvorený z kvetov. V skupine postáv mali byť aj Ježiš Kristus, Adolf Hitler, Mahátma Gándhí a Elvis Presley no boli (niektorí asi z pochopiteľných dôvodov) zamietnutí.
Tento album je prvý v histórii anglickej populárnej hudby, ktorý má na zadnej strane vytlačené texty piesní. 
Obal albumu je jedným z prvých, ktorý je otvárateľný. Vo vnútornej strane bol obrázok členov skupiny v uniformách. Pestré saténové uniformy seržanta Peppera navrhol Manuel Cuevas. Okrem hodnostných znakov na uniformách môžeme nájsť aj:
Rebríčky.
Album.
Album sa dostal do rebríčkov spojeného kráľovstva 3. júna 1967 a je tam (do 1. júla, 2007) spolu 201 týždňov. 
V USA je album v rebríčku "Billboard" 200 spolu 175 týždňov.

</doc>
<doc id="166979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166979" title="Kreoli">
Kreoli

Kreol (špan. criollo (pôvodne creollo), port. crioulo, fr. créole) sa v slovenčine najčastejšie chápe ako:
Slovo má ale pri bližšom pohľade viacero významov, a to najmä:

</doc>
<doc id="166980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166980" title="Medan">
Medan

Medan je hlavné mesto provincie Severná Sumatra v Indonézii. Počet obyvateľov je 2 392 922 (údaj z roku 2003). Rozloha mesta je 265,10 km², Medan je tretím najväčším mestom v Indonézií.

</doc>
<doc id="166984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166984" title="Juan Vicente Gómez">
Juan Vicente Gómez

Juan Vicente Gómez (* 24. júl 1857 - † 17. december 1935) venezuelský politik, prezident a vojenský generál. 
Čistokrvný Indián z And. V roku 1899 vstúpil do armády a v roku 1908 sa presadil ako veliteľ. S pomocou armády sa v roku 1908 stal prezidentom; 27 rokov vládol ako absolútny diktátor. Vďaka rope priviedol do krajiny zahraničné investície, podporoval verejné práce (hlavne pri stavbe železníc). Vo svojej dobe považovaný za najbohatšieho muža Latinskej Ameriky.

</doc>
<doc id="166986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166986" title="Jean Borotra">
Jean Borotra

Jean Robert Borotra (* 13. august 1898, Biarritz, Francúzsko – 17. jún 1994, Arbonne) bol francúzsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patrí 5 titulov v dvojhre z grandslamových turnajov Australian Championships ([1928]), French Championships (1924, 1931) a Wimbledon (1924, 1926), zisk titulov v štvorhre z grandslamových turnajov Australian Championships (1928), French Championships (1925, 1928, 1929, 1934, 1936 v mužskej, 1927, 1934 v zmiešanej), Wimbledon (1925, 1932, 1933 v mužskej, 1925 v zmiešanej) a U.S. Championships (1926 v zmiešanej). V roku 1924 na olympijských hrách v Paríži získal bronz v mužskej štvorhre.
V roku 1976 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
Spolu s Henri Cochetom, Jacquesom Brugnonom a Reném Lacoste patril k takzvaným "Štyrom mušketierom", štyrom francúzskym tenistom, ktorí patrili medzi najlepších tenistov sveta v 20. a 30. rokoch 20. storočia.
Francúzsko reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 54 zápasov, z toho 31 v dvojhre (19 výhier, 12 prehier) a 23 v štvorhre (17 výhier, 6 prehier).

</doc>
<doc id="166988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166988" title="Boží zápasník">
Boží zápasník

Boží zápasník (orig. "Nacho Libre") je americká komédia z roku 2006. Bola voľne založená na príbehu mexického kňaza Fraya Tormentu. Hlavnú úlohu chudobného Mexičana Nacha Libreho zahral Jack Black. Nacho sa pre finačnú pomoc prihlási na turnaj vo wrestlingu.
Režisérom filmu je Jared Hess. Film vyšiel na DVD 24. októbra 2006. Film získal zmiešané recenzie od kritikov a v celosvetových tržbách zarobil 99 miliónov dolárov pri rozpočte na produkciu 35 miliónov dolárov.

</doc>
<doc id="166989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166989" title="Nacho Libre">
Nacho Libre



</doc>
<doc id="166993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166993" title="Greenock">
Greenock

Greenock (po gaelsky: "Grianaig") je mesto, ktoré sa nachádza na západe Škótska. Podľa údajov z roku 2001 má 45 467 obyvateľov. Sídli tu futbalový klub Greenock Morton FC, ktorý hrá v súčasnosti v druhej najvyššej škótskej súťaži. Najznámejšou osobnosťou pochádzajúcou z Greenocku je vynálezca James Watt. 

</doc>
<doc id="166994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166994" title="Kreol">
Kreol



</doc>
<doc id="166995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166995" title="Úzus">
Úzus

Úzus (lat. zvyk / používanie) môže byť:

</doc>
<doc id="166996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166996" title="Comines-Warneton">
Comines-Warneton

Comines-Warneton (po franc.; po hol. Komen-Waasten) je subnárodná enkláva v Belgicku, pri štátnej hranici s Francúzskom.
"Základné údaje:"
Belgické územie je súčasťou provincie Hennegavsko (Hainaut/Henegouwen), ktorá je súčasťou frankofónneho regiónu Valónsko. Na jeho území sa nachádza 6 obcí: Comines (Komen), Warneton (Waasten), Bas-Warneton (Neer-Waasten), Le Bizet, Ploegsteert a Houthem. Ako región vznikol 1. januára 1977 a je jednou z dvoch častí dištriktu Mouscron.
Názov „Comines“ a flámsky ekvivalent „Komen“ má pravdepodobne keltský pôvod. Až do začiatku 18. storočia existovalo jedno mesto rozprestierajúce sa na oboch brehoch rieky Lys. V dôsledku Utrechtskej zmluvy z roku 1713 boli dolnorakúske územia odtrhnuté od územia Francúzska, čím bolo mesto rozdelené. Určité obdobie fungoval, aj napriek hranici rozdeľujúcej mesto, jeden mestský úrad, nazývaný échevinat. Od tých čias rieka Lys zostala hranicou medzi Belgickom a Francúzskom, aj keď po podpísaní Schengenskej dohody sa režim na hranici zmiernil.
Comines-Warneton je francúzsky hovoriacim územím v rámci Flámska, kde oficiálnym jazykom je flámčina (t. j. holandčina). Jazykovým zákonom z roku 1963 bolo územie administratívne pričlenené k francúzsky hovoriacej provincii Hennegavsko, spoločne s mestom Mouscron. V 60. rokoch 20. storočia sa flámski aktivisti snažili o zakázanie francúzštiny ako úradného jazyka na tomto území. V roku 1988 územie získalo špeciálny jazykový status. Názvy ulíc a inštitúcií sú dvojjazyčné (francúzske aj flámske).

</doc>
<doc id="166997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=166997" title="Voeren">
Voeren

Voeren (po flám.; po franc. Fourons) je subnárodná enkláva v Belgicku, pri štátnej hranici s Holandskom.
"Základné údaje:"
Územie je súčasťou belgickej provincie Limbursko, tvorí najvýchodnejšiu zo 44 častí provincie. Nachádza sa tu 6 obcí: 's-Gravenvoeren (Fouron-le-Comte), Sint-Pieters-Voeren (Fouron-Saint-Pierre), Sint-Martens-Voeren (Fouron-Saint-Martin), Moelingen (Mouland), Remersdaal (Remersdael) a Teuven. Voeren je flámska exkláva vklinená medzi valónsku provinciu Lutyšsko a Holandsko. Pred uplatnením jazykového zákona bola súčasťou provincie Lutyšsko (Liège), avšak výmenou za územie Comines-Warneton (pripojené k valónskej provincii Hennegavsko) bola pripojená k provincii Limbursko.
Väčšina obyvateľov územia hovorí dialektom podobným limburskému dialektu, ktorý má blízko k holandčine. Voeren je ekonomicky závislý od provincie Lutyšsko. Cenzus z roku 1932 ukázal, že väčšina obyvateľov používa holandčinu. Výsledkom bola zmena administratívnych hraníc, čo podnietilo jazykový spor. Sčítanie v roku 1947 ukázalo, že prevahu získalo francúzsky hovoriace obyvateľstvo. Tento fakt viedol k rozhodnutiu, aby sa Voeren stal bilingválnym územím (podobne ako Brusel) s francúzštinou ako dominantným jazykom. V roku 1962 Belgicko vypracovalo nový jazykový zákon. Podľa údajov miestnej samosprávy malo územie prevahu flámsky hovoriaceho obyvateľstva, čo podmienilo rozhodnutie, aby sa Voeren stal súčasťou provincie Limbursko a regiónu Flámsko (od 1. septembra 1963). V roku 1977 bolo šesť obcí zlúčených a vytvorené územie v súčasnej podobe so spoločným obecným úradom. V rokoch 1977, 1988, 1995 došlo k viacerým incidentom, ktorých spoločným menovateľom boli jazykové nezhody. Tie pretrvávajú dodnes.

</doc>
<doc id="167006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167006" title="Kvázi-enkláva">
Kvázi-enkláva

Kvázi-enkláva je definovaná ako územie, ktoré síce nie je oddelené od materského územia štátu, technicky je však dostupné len cez územie iného štátu. Kvázi-enklávy sú podobné klasickým enklávam v niektorých charakteristikách a problémoch, s ktorými sa ich obyvatelia stretávajú. Tieto entity nazýva Rolf Palmberg „pene-enklávami“ (Palmberg, 2003) a Jan Krogh „praktickými enklávami“ (Krogh, 2002). 
Tieto územia je možné nájsť predovšetkým v horských oblastiach a v iných regiónoch, ktoré sú neprístupné. Alpy sú miestom výskytu niekoľkých zaujímavých prípadov, napr. Jungholz a Kleinwalsertal, ktoré patria Rakúsku. Samnaun je príkladom historickej kvázi-enklávy, nakoľko v nedávnej minulosti došlo k výstavbe dopravného spojenia so zvyškom Švajčiarska (dovtedy bol prístup možný len cez územie Rakúska). V Pyrenejách sa nachádza španielska kvázi-enkláva Os de Civis, v oblasti Škandinávskych vrchov leží nórske územie Sørdalen (dostupné len cez územie Švédska). Mimo horských oblastí sú kvázi-enklávami aj časť County Monaghan v Írsku, časť územia mesta Tornio vo Fínsku, či mesta Haparanda vo Švédsku.

</doc>
<doc id="167008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167008" title="A. S. Batěk">
A. S. Batěk



</doc>
<doc id="167009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167009" title="Subnárodná enkláva">
Subnárodná enkláva

Subnárodná enkláva alebo administratívna enkláva je enkláva na subnárodnej úrovni, v rámci jedného štátu. Tieto územia nie sú vo vzťahu k štátu, časť ktorého konštituujú, ani politicky nezávislé, ani priestorovo exteritoriálne. 
Aj skutočné (pravé) enklávy sú často budované na báze subnárodných enkláv. Napríklad 12 exkláv Západného Berlína (Steinstücken a iné) sa v záujme svetovej politiky logicky objavilo po roku 1945. Avšak tieto územia existovali už predtým na subnárodnom stupni, situované vnútri spolkovej krajiny Brandenbursko a administratívne prináležiace k mestu Berlín. Aj po zjednotení Nemecka v roku 1990 zostali enklávy súčasťou mesta Berlín.
Iným príkladom je Kaliningradská oblasť. Región, ktorý bol administratívnou súčasťou Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky, hoci bol od materského územia oddelený teritóriami Litovskej a Bieloruskej sovietskej socialistickej republiky. Potom, ako Litva vyhlásila v roku 1990 nezávislosť, sa Kaliningradská oblasť stala exklávou Sovietskeho zväzu a po jeho kolapse o rok neskôr, exklávou Ruskej federácie. 
Aj v prípade zániku samotnej enklávy sú prípady, keď sa toto územie stane istou formou administratívnej enklávy. Hongkong a Macao sa stali špeciálnymi autonómnymi regiónmi po tom, ako boli v roku 1997, resp. 1999 vrátené Číne.
V prípade existencie subnárodných enkláv je možné určiť niekoľko prípadov: 
Veľkým počtom vnútorných, administratívnych enkláv sa v Európe vyznačuje najmä Švajčiarsko a Nemecko, ale aj Španielsko, Taliansko a Francúzsko. Množstvo týchto enkláv v Nemecku kulminovalo po 1. svetovej vojne, kedy na území štátu existovalo približne 170 enkláv a exkláv, pričom prevahu tvorili práve vnútorné enklávy. K spolkovej krajine Durínsko patrilo takmer 90 navzájom oddelených území, 66 exkláv patrilo Prusku, z nich 14 bolo lokalizovaných na území Durínska (napr. Blintendorf in Frankenwald). Zo spomenutých enkláv 41 z nich malo rozlohu menšiu než 10 hektárov a 61 z nich predstavovalo neobývané lesné územia. 
Podobne, 1/3 enkláv vo Švajčiarsku sa nachádza na území kantónu Fribourg (Freiburg). Najväčšou z nich je enkláva obklopujúca obec Estavayer-le-Lac s rozlohou 86,3 km². Druhou najväčšou enklávou Švajčiarska je Engelberg, do konca 18. storočia suverénne územie, v súčasnosti exkláva polkantónu Obwalden.
Vo všeobecnosti sú subnárodné enklávy zmieňované len zriedka, dokonca nie sú zmieňované ani v agendách miestnych orgánov štátnej správy. Význam enkláv na subnárodnej úrovni nie je natoľko podstatný ako význam medzinárodných enkláv. Pred obyvateľstvo týchto území nie sú zväčša kladené absolútne žiadne prekážky, ľudia, tovar, kapitál i pracovná sila sa môžu slobodne presúvať cez regionálne hranice. Aj napriek tomu sa objavujú problémy špecifické pre enklávy vo všeobecnosti. To sa môže týkať najmä financovania rôznych projektov rozvoja infraštruktúry, pričom napríklad vybudovanie cestnej komunikácie z materského územia do jeho enklávy môže spôsobiť požiadavky na financovanie zo strany regiónu, ktorému enkláva prináleží, rovnako ako aj zo strany regiónu, cez ktorého teritórium by komunikácia viedla. V mnohých prípadoch sú exklávy napojené na komunálny systém toho regiónu, ktorý ju obklopuje (vodné zdroje, elektrická sieť, odvoz odpadu, verejná doprava a podobne).

</doc>
<doc id="167010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167010" title="Moja matka hus">
Moja matka hus

Moja matka hus ("Ma Mère l'Oye") je dielo francúzskeho skladateľa Maurica Ravela.
Vznik.
Skladba prešla vývojom, s akým sa u Ravela možno stretnúť často. Dielo bolo pôvodne určené pre štvorručnú hru na klavíri. Skladateľ ho napísal pre dve deti priateľov Godebských a tomu prispôsobil i jeho technickú náročnosť. Dielo tvorí päť skladbičiek zložených na základe rozprávok spisovateľov Charlesa Perraulta, Madame d'Aulnoy a Madame Leprince de Beaumont. Nebolo to jedinýkrát počas Ravelovej tvorby, čo sa skladateľ, fascinovaný detským svetom, ponoril do ríše rozprávok. Sám Ravel bol koniec koncov celý život ako dieťa, žijúci vo svojom svete fantázie. Premiéra pôvodnej verzie sa uskutočnila v roku 1910 v Paríži. Na klavíri štvorručne hrali Jeanne Leleu a Genevieve Durony, ktorí nemali ešte ani 10 rokov. Dielo malo taký úspech, že Ravelov vydavateľ Durond prejavil záujem o orchestrálnu verziu. Ravel súhlasil a keďže sa stretol i so záujmom o choreografické stvárnenie, skomponoval balet. Ten v porovnaní s klavírnou verziou obsahuje navyše jednu rozprávku, prelúdium a interludiá. Premiéra sa uskutočnila v roku 1912 v Theátre des Arts v Paríži v choreografii Jeanne Hugart. Zároveň skladateľ vytvoril orchestrálnu suitu, ktorá má rovnako ako klavírna verzia päť častí.
Časti.
V porovnaní s klavírnou verziou umožnila orchestrálna suita skladateľovi, vďaka jeho jedinečnému inštrumentačnému majstrovstvu, vyjadriť svet rozprávok v širších výrazových možnostiach. Prvá časť, "Pavana Šípkovej Ruženky" začína melancholickým a prostým flautovým sólom, ktoré vykresľuje atmosféru rozprávky. Ďalšia časť "Palček", čerpá námet z anglickej ľudovej rozprávky a posobí podobne ako prvá časť trochu smutne. Ravel tu využil zaujímavú hru rytmu. Časť začína v 2/2 takte. S každým ďalším taktom pribudá jedna štvťová nota, takže piaty takt je písaný už v 5/4 takte. V tomto takte aj v pianissime začína téma. V strednej časti počuť vysoké hvizdy flauty napodobujúce spev vtákov, utešujúcich Palčeka. Nasleduje "Laideronnette, kráľovná pagod". Úvod využíva témy častí, ktoré už odzneli, a až potom nastupuje vlastný rozmarný melodický motív. V strednej časti zaznie vážna, exoticky pôsobiaca hudba, ktorá vykresľuje príchod kráľovnej z Východu. Štvrtá časť, "Rozhovor Krásky a Zvieraťa" čerpá so široko známeho príbehu. Krásku znázorňuje v úvode klarinet so svojím nežným sólom, naopak Zviera vykresľujú v basovej polohe fagot a sláčiky. Oba motívy neskôr splývajú a príbeh so šťastným koncom uzatvárajú husle vo vysokej polohe s jemným sprievodom harfy. Posledná časť "Čarovná záhrada" zakončuje dielo. V jej úvode je podmanivo vykreslená magická atmosféra rozprávkového sveta. Nasleduju dva archaicky znejúce melodické motívy. V závere časti prichádza nadchýnajúce vyvrcholenie celej skladby. Orchester zosiluje až do fortissima, a s úžasnou zvukovou farebnosťou oslavuje hodnoty rozprávok a víťazstvo dobra.
Dielo patrí k najobľúbenejším Ravelovým skladbám. Balet určený predovšetkým pre deti sa uvádza zriedkavo, v podobe orchestrálnej suity sa však dielo objavuje na koncertoch pomerne často. Verzia pre štvorručný klavír je obľúbeným dielom na hudobných školách.

</doc>
<doc id="167011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167011" title="Geografia rozvoja">
Geografia rozvoja

Geografia rozvoja je časť humánnej geografie zaoberajúca sa geografiou v súvislosti s ekonomickým (najmä regionálnym) rozvojom, štrukturálnymi zmenami v jednotlivom regióne. Úzko súvisí s hospodárskou geografiou. Zaoberá sa najmä rozdelením zdrojov, spotrebou, demografiou, kvalitou pôdy, topografiou, podnebím a prírodným katastrofami.

</doc>
<doc id="167012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167012" title="Vika">
Vika

Vika môže byť:

</doc>
<doc id="167013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167013" title="Přerov nad Labem">
Přerov nad Labem

Přerov nad Labem je česká obec v Stredočeskom kraji na rieke Labe, východne od Čelákovic. Má vyše 1100 obyvateľov a rozlohu .

</doc>
<doc id="167014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167014" title="Čampa">
Čampa

Čampa môže byť:

</doc>
<doc id="167015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167015" title="Ján Václav Vratislav z Mitrovíc">
Ján Václav Vratislav z Mitrovíc

Ján Václav Vratislav z Mitrovíc (* asi 1670† 21. december 1712, Viedeň) bol český politik a diplomat.
Životopis.
Pochádzal z českej šľachtickej rodiny.&lt;br&gt; 
Za podpory svojho strýka grófa Kinského sa stal v roku 1695 členom rakúskej dvornej kancelárie. Na začiatku 18. storočia pracoval ako diplomat v Londýne a Haagu, kde spolupracoval na vytvorení protifrancúzskej aliancie. 7. septembra 1701 podpísal Haagsku zmluvu potom čo si ešte pred vyjednávaniami ako realista uvedomil, že Rakúsko nemôže dostať celé španielske dedičstvo. V tomto čase sa stal spoločníkom, radcom a priateľom vojvodu Eugena Savojského, ktorý s ním svoje zámery konzultoval. Podporil Eugena pred bitkou pri Höchstädte tým, že presvedčil anglického vojvodu Johna Churchilla k tomu, aby tiahol do južného Nemecka a aktívne pomáhal pri koordinácii činnosti oboch armád. Po dobytí Bavorska sa nestal miestodržiteľom, ako to Eugen navrhoval, ale stal sa ním na dvore obľúbený gróf Löwenstein.
Keď cisár Leopold I. v roku 1705 zomrel bol Vratislav jeho nástupcom Jozefom I. vymenovaný za českého kancelára a cisárskeho radcu pre zahraničnú politiku. Avšak našiel v Jozefovom vychovávateľovi, plukovníkovi Teodorovi zo Salmu súpera ktorý mu, obrazne povedané, hádzal polená pod nohy. Po smrti cisára sa stal, ako minister, členom v rade regentky Eleonóry Magdalény. Prehovoril Jozefovho brata Karola k návratu z Katalánska. Karol ako cisár Karol VI. potvrdil Vratislava v jeho úradoch. 
Zomrel v 21. decembra 1712 na vodnatieľku.

</doc>
<doc id="167017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167017" title="Juan Felipe Ibarra (department)">
Juan Felipe Ibarra (department)

Department Juan Felipe Ibarra leží na východe provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jeden z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentmi Figueroa a Moreno, na východe s provinciami Chaco a Santa Fe, na juhu s departmentom General Taboada a na západe s departmentom Sarmiento.
Hlavné mesto departmentu Juan Felipe Ibarra je Suncho Corral.

</doc>
<doc id="167022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167022" title="Viedenská ulica">
Viedenská ulica

Viedenská ulica je pomenovaná podľa hlavného mesta Rakúska, leží v Košiciach v mestskej časti Sídlisko Ťahanovce v okrese Košice I. Podľa pôvodných plánov z čias komplexnej bytovej výstavby mala mať ulica názov: Lotyšská. Ulica vznikla v roku 1993. Ulica je rozdelená do dvoch častí: tzv. párnej a nepárnej.

</doc>
<doc id="167023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167023" title="Európska trieda">
Európska trieda

Európska trieda "(do roku 1992 Trieda Družby)" leží v Košiciach na Sídlisku Ťahanovce v okrese Košice I. Prechádzajú tadiaľ linky MHD: 10, 18, 27, 36, 51, 54 a RA5. Ulica vznikla na prelome rokov 1986 a 1987.

</doc>
<doc id="167025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167025" title="Loreto (department, Argentína)">
Loreto (department, Argentína)

Department Loreto leží na juhozápade provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jeden z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentmi Silípica a San Martín, na východe s departmentom Atamisqui, na juhu s departmentom Ojo de Agua a na západe s departmentom Choya.
Hlavné mesto departmentu Loreto má rovnaké meno - Loreto.

</doc>
<doc id="167026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167026" title="Ojo de Agua (department)">
Ojo de Agua (department)

Department Ojo de Agua leží na juhu provincie Santiago del Estero na severozápade Argentíny a je jeden z 27 departmentov provincie.
Na severe hraničí s departmentmi Loreto a Atamisqui, na východe s departmentom Quebrachos, na juhu s provinciou Córdoba a na západe s departmentom Choya.
Hlavné mesto departmentu je Villa Ojo de Agua.

</doc>
<doc id="167027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167027" title="Vyhliadková veža (Košice)">
Vyhliadková veža (Košice)

Vyhliadková veža sa nachádza na vrchu Hradová v Košiciach. Návštevnost veže je okolo 20 000 ľudí ročne.
Parametre veže.
Veža je 21,51 metrov vysoká priestorová oceľová konštrukcia doplnená drevom, ktoré je použité ako nášľapná vrstva podlahy. Štvornohý stôl má konzolové vyloženia troch vyhliadkových terás vo výške 10,88 m, 13,6 m, 16,32 m. Vyhliadkové plošiny sú chránené drevenou ihlanovou strechou s plechovou krytinou.
Správa.
Správy športových a rekreačných zariadení mesta Košice
Rekonštrukcia.
V septembri 2025 začala kompletná rekonštrukcia veže a jej okolia. Modernizácia veže vyšla na 290 tisíc eur. Rekonštrukčné práce majú byť ukončené v marci 2026.

</doc>
<doc id="167028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167028" title="Hradová (vrch)">
Hradová (vrch)

Hradová (, v rokoch 19201948 názov Hŕbek) je vrch, ktorý sa nachádza v Košiciach v mestskej časti Sever. Na vrchu sa nachádza vyhliadková veža, z ktorej je výborný výhľad takmer na všetky mestské časti mesta Košice. 
Na vrchu stál Košický hrad. Stredoveké mesto Košice vzniklo približne v polovici cesty medzi hradom a benediktínskym opátstvom, ktoré koncom 11. storočia vybudovali na území dnešnej mestskej časti Košice-Krásna. Z hradu zostali len nepatrné zvyšky základov a obvodového muriva.

</doc>
<doc id="167031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167031" title="Weyland-Yutani">
Weyland-Yutani

Weyland-Yutani je fiktívna spoločnosť z kultovej filmovej ságy Votrelec. Často spomínaná ako Spoločnosť.
Slogan spoločnosti:
Weyland-Yutani - budujeme lepšie svety. 
Firma stavia a prevádzkuje ľudské kolónie mimo slnečnej sústavy. Má obrovske pole pôsobnosti, od ťažby kovov až po vývoj a výrobu zbraní. Votrelca chcela získať pre svoju divíziu výroby zbraní. V prvom filme zastupoval tajomnú spoločnosť android Ash. V druhom jej zamestnanec Carter Burke a v treťom Bishop. Bishop je osoba, o ktorej sa s istotou nevie, či bola skutočne človekom, alebo taktiež androidom. 
V štvrtom dieli ' spoločnosť už neexistuje, bola kúpená spoločnosťou Wal-Mart, v súčasnosti veľký americký diskontný reťazec. Vo filme "Votrelec vs. Predátor", ktorý nenasleduje chronologicky, je Spoločnosť známa ako Weyland Industries. Zastupuje ju Charles Bishop Weyland, ľudská predloha androida Bishopa.

</doc>
<doc id="167038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167038" title="Ján Sucháň">
Ján Sucháň

Mgr. Ján Sucháň (* 27. december 1951, Šurianky) je slovenský rímskokatolícky kňaz. 
Životopis.
Ján Sucháň sa narodil 27. decembra 1951 v obci Šurianky pri Nitre ako syn Michala Sucháňa a matky Alžbety rod. Hertelovej. Má tri sestry, od najstaršej po najmladšiu Gabrielu, Esteru a Evu. Základnú školu navštevoval v Šuriankach, následne absolvoval Strednú všeobecnovzdelávaciu školu SVŠ Eugena Gudernu (dnešné Gymnázium Golianova) v Nitre. V rokoch 1970-1975 absolvoval teologické štúdiá na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského. Pri štúdiu teológie mal problém s vysviackou, keďže sa odmietol zúčastniť na oficiálnej schôdzi pro-režimnej cirkevnej organizácie Pacem in terris. 
Kňazské svätenie prijal 10. októbra 1975 v Bratislave, primičnú svätú omšu mal 12. októbra 1975 v Šuriankach. Následne mohol ísť slúžiť na faru len do Šiah, kde sa hovorilo po maďarsky. V roku 1980 sa stal spolupracovníkom Štátnej bezpečnosti, dúfal, že tak bude môcť šíriť kresťanstvo medzi štátnou mocou. Svoje rozhodnutie spolupracovať v 80. rokoch s režimom neskôr oľutoval a ospravedlnil sa zaň. 
Je známy tým, že okrem práce kňaza sa efektívne zapája aj do spoločenského diania. Venuje sa publikačnej činnosti, píše knihy a tiež aj vystupuje na verejnosti prostredníctvom stretnutí s ľuďmi a bolo ho možné počuť napríklad vo forme kázní aj v Rádiu Twist a Slobodná Európa. Od roku 2006 sa niekoľko rokov pravidelne prihováral poslucháčom Rádia VIVA. Od októbra 2016 spolumoderuje s moderátorom Slávom Jurkom reláciu "Poďme sa rozprávať" v rádiu Vlna.
V súčasnosti (od 1. augusta 2003) pôsobí v obci Čataj v okrese Senec.

</doc>
<doc id="167039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167039" title="Prirodzené plánovanie rodičovstva">
Prirodzené plánovanie rodičovstva

Prirodzené plánovanie rodičovstva (PPR) je spôsob plánovania rodičovstva s ktorého pomocou sa môžeme o tehotenstvo usilovať, rovnako ako sa mu môžeme vyhnúť, na základe sledovania prirodzeným spôsobom sa vyskytujúcich ukazovateľov a príznakov plodnej a neplodnej fázy menštruačného cyklu. Ak sa PPR používa k vyhnutiu sa počatia, počas plodnej fázy nedochádza k pohlavnému styku (Definícia Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) z roku 1982). WHO PPR nepokladá za antikoncepciu, ale za k nej alternatívnu metódu kontroly porodnosti. 
Sledovanie a využitie plodnej a neplodnej fázy menštruačného cyklu je vedľa sexuálnej abstinencie jediný typ kontroly porodnosti, ktorý katolícka cirkev akceptuje ako morálne nezávadný.
Symptotermálna metóda.
Je založená na sledovaní bazálnej telesnej teploty (BTT) a niektorého z príznakov plodnosti – hlienu produkovaného maternicovým hrdlom, prípadne čípku (krčku, cervix). Počas menštruačného cyklu žena zbiera tieto informácie a vyhodnocuje ich podľa pravidiel tejto metódy. Takto dokáže na vlastnom menštruačnom cykle rozlíšiť plodné a neplodné obdobie.
Spoľahlivosť metódy určuje PI (Pearlov index). Čím je jeho hodnota nižšia, tým je daná metóda spoľahlivejšia. V roku 1994 bolo v Nemecku sledovaných 13321 cyklov a spoľahlivosť STM, na základe tohoto výskumu, zodpovedala PI 1,7 – 4,3 (pri nepravidelných cykloch), čo je 97,5 až 99% spoľahlivosť.
Na Slovensku propaguje a učí symptotermálnu metódu prirodzeného plánovania rodičovstva podľa pravidiel a prístupov Kippley-Prem metódy, známej odbornej verejnosti od r.1971, Liga pár páru
Hlienová metóda – ovulačná metóda Billingsova.
Billingsova metóda je založená len na sledovaní a vyhodnocovaní zmien hlienu maternicového krčku a na vyhodnocovaní pocitov vnímaných v oblasti poševného vchodu. Metóda môže byť spoľahlivá, pokiaľ má žena overené, že k nástupu prvých pocitov vlhka alebo inej formy hlienového príznaku dochádza najmenej 6 dní pred prvým dňom vzostupu bazálnej telesnej teploty /BTT/. Metóda sa zdá byť dostačujúca u manželov, ktorí už získali určité skúsenosti s charakterom zmien hlienového príznaku. Na druhej strane ani tieto skúsenosti nepodchytia možnú nespoľahlivosť metódy v prípade predĺžených cyklov s viacerými vrcholmi hlienu, ktoré sú viac dní od seba.
Kalendárna metóda – Ogino-Knausova.
Táto metóda pochádza z 30. rokov 20. storočia a vychádza z určitých biologických pravidelností na základe ktorých si žena dokáže vypočítať plodné a neplodné obdobie. Metóda predpokladá, že menštruačný cyklus je 28-dňový a ovulácia nastáva asi na 14. deň. Metóda je nespoľahlivá najmä u žien s nepravidelnými cyklami.
Spor o terminológiu.
Radim Uzel pokladá preklad anglického "natural family planning" ako "prirodzené plánovanie rodičovstva" za nepresný a navrhuje používať "prírodné...". Argumentuje okrem iného tým, že u mnohých ľudí je sexuálna túžba najväčšia práve v plodných dňoch, a teda požiadavku na zdržanie sa sexu v tomto čase považuje za neprirodzenú. Podľa odborníkov na PPR jeho argumentácia vychádza z nepochopenia pôvodu názvu. Prirodzenosť totiž odkazuje na pozorovanie prirodzených známok plodných a neplodných období a na to, že pár nezasahuje do prirodzeného priebehu menštruačného cyklu, pohlavného styku a oplodnenia, nie na prirodzenosť načasovania či nepoužívanie žiadnych umelých prostredkov. Preto je tiež podľa nich mylné priradiť k metódam PPR prerušovanú súlož.

</doc>
<doc id="167041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167041" title="Sami Salo">
Sami Salo

Sami Salo (* 2. september 1974, Turku) je bývalý fínsky hokejový obranca, ktorý veľkú časť svojej kariéry odohral v NHL v drese Vancouver Canucks. 
Salo s hokejovou kariérou začal v klube TPS Turku, v roku 1996 si ho v 9. kole draftu vybral klub Ottawa Senators. V drese Ottawy odohral 4 sezóny, pred sezónou 2002-03 bol vymenený do klubu Vancouver Canucks. Počas lockoutu v sezóne 2004-05 hrával za švédsky klub Frölunda HC Göteborg s ktorým získal titul vo švédskej Elitserien. Po dvoch sezónach za Tampa Bay Lightning oznámil ukončenie svojej aktívnej hráčskej kariéry.

</doc>
<doc id="167042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167042" title=".com">
.com

.com (commercial) je generická doména najvyššej úrovne (gTLD), ktorá sa používa v internetovom systéme názvov domén. Jej názov je odvodený od „commercial“, indikujúci jej pôvodný účel ako domény pre komerčné organizácie. Prvá takáto doména bola založená v januári 1985 a patrila firme Symbolics.

</doc>
<doc id="167045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167045" title="Ulianovsk">
Ulianovsk

Ulianovsk (starší prepis: Uľjanovsk; po rusky: "Ульяновск") je mesto v Rusku, administratívne centrum Ulianovskej oblasti. Počet obyvateľov je 613 800 (údaj z roku 2010). Bolo založené v roku 1648 ako Simbirsk (Симбирск). V 1924 bolo mesto premenované na Ulianovsk, na počesť Vladimira Iľjiča Ulianova (Lenina)
Mesto leží v Povolžskej nížine, na brehoch rieky Volgy a Svijagy.
Mesto založil v roku 1648 na príkaz cára Alexeja Michailoviča, B. M. Chitrovo ako pevnosť na ochranu východných hraníc Ruska pred nájazdmi kočovníkov. Mesto pôvodne nieslo názov "Simbirsk" resp. "Sinbirsk".

</doc>
<doc id="167046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167046" title="Osaka (prefektúra)">
Osaka (prefektúra)

Osaka () je prefektúra v Japonsku na ostrove Honšú. Nachádza sa v regióne Kansai a hlavné mesto je Osaka.
Prefektúra má rozlohu 1 905,14 km² a k 1. júlu 2019 tu žilo 8 823 358 obyvateľov.
Geografia.
Mestá.
V prefektúre Osaka sa nachádza 33 miest:
"Príbuzné témy:" Kansai Science City

</doc>
<doc id="167047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167047" title="Simbirsk">
Simbirsk



</doc>
<doc id="167048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167048" title="Administratívna enkláva">
Administratívna enkláva



</doc>
<doc id="167052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167052" title="Cesare Pavese">
Cesare Pavese

Cesare Pavese (* 9. september 1908, Santo Stefano Belbo – † 27. august 1950, Turín) bol taliansky spisovateľ, básnik, literárny kritik a prekladateľ.

</doc>
<doc id="167053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167053" title="Metropolitan Line">
Metropolitan Line

Metropolitan Line je jednou z liniek londýnskeho metra a na mapách je vyznačená fialovou farbou. Metropolitan Line bola prvou podzemnou železnicou na svete vôbec – otvorili ju 10. januára 1863. V súčasnosti však pôvodný úsek medzi stanicami Farringdon a Paddington obsluhujú Hammersmith &amp; City a Circle Line.
Metropolitan Line vedie od svojej konečnej stanice Aldgate v City of London až na západ do Amershamu, s vetvami do Uxbridge, Watfordu a Cheshamu. Úsek od Aldgate po Finchley Road je vedený pod zemou, ďalej na sever je linka vedená po povrchu. Z 34 staníc sa len 9 nachádza pod zemou. Je to deviata najvyužívanejšia linka v sieti londýnskeho metra a v závislosti od jej dĺžky je to dnes najmenej využívaná linka.
Štvorkoľajné usporiadanie trate medzi stanicami Wembley Park a Moor Park umožňuje premávku expresných spojov do vzdialenejších predmestí. Niektoré vlaky končia v stanici Baker Street, zatiaľčo iné pokračujú až do Aldgate.
Vlaky Metropolitan Line premávajú najrýchlejšie v sieti - do prelomu tisícročia premávali expresné spoje na sever od stanice Harrow-on-the-Hill až rýchlosťou /h (/h). Dnes sú však súpravy obmedzené na rýchlosť "len" /h, čo však rýchlostné prvenstvo tejto linke nevzalo.
Dejiny.
Pôvod Metropolitan Line súvisí so založením North Metropolitan Railway (pôvodný názov Metropolitan Railway) v roku 1853, ktorá bola spolu s Metropolitan District Railway splnomocnená k vytvoreniu železničného okruhu v centre Londýna (dnešná Circle Line). Prvý úsek bol otvorený medzi stanicami Paddington a Farringdon v januári 1863 - staval sa od februára roku 1860 metódou "odkryť - zakryť" a táto stavba spôsobila v tejto oblasti Londýna obrovské dopravné problémy, k čomu sa ešte pridalo prasknutie potrubí podzemného kanálu Fleet, ktorý zaplavil stavenisko tunelov.
Do 30. rokov 2O. storočia bola linka postupne predlžovaná až do jej úplného konca, trať bola postupne od roku 1905 elektrifikovaná. V roku 1933 bola Metropolitan Railway prevzatá spoločnosťou London Passenger Transport Board a od tohto roku bola linka úspešne racionalizovaná. Úsek na severozápad od Aylesbury zavreli v roku 1936 a v tom istom roku predĺžili linku zo stanice Whitechapel do Barkingu v trase District Line. V roku 1939 prevzala vetvu do Stanmore Bakerloo Line (a neskôr od nej Jubilee Line). V roku 1948 bola znárodnená podobne ako ostatné linky metra.
Súpravy s cestujúcimi poháňané parou premávali severne od Rickmansworthu do roku 1961, vlaky na údržbu až do roku 1972. Významná modernizácia tejto časti trasy sa udiala do roku 1960. Linka bola úplne elektrifikovaná po Amersham a Chesham, zatiaľčo severne od Amershamu bola obsluha zrušená spoločne so skončením premávky parných vlakov s cestujúcimi. Trať na sever od stanice Harrow-on-the-Hill bola zoštvorkoľajená do stanice Northwood Hills v roku 1961 a do stanice Moor Park (presnejšie až na Croxleyhall Junction - miesto, kde sa trať vetví do Watfordu a Rickmansworthu) v roku 1962. Pred týmto zastávkové a polo-expresné spoje z Aylesbury do Harrow-on-the-Hill zdieľali trať spolu s vlakmi bývalej spoločnosti Great Central.
Ďalšia nemenej významná zmena na linke sa udiala v roku 1988, keď sa z rozsiahleho systému Metropolitan Line oddelili dve "dcérske" linky - Hammersmith &amp; City Line a East London Line, čo spôsobilo výrazné skrátenie linky do dnešnej trasy.
V roku 1998 trasu čiastočne sprivatizovali v tzv. PPP projekte (verejno-súkromné partnerstvo). Dnes je súčasťou spoločnosti Sub-Surface Railways, ktorú spolu s ostatnými 4 podpovrchovými linkami spravuje Metronet.
Metropolitan Line mala taktiež obrovský vplyv na iné systémy podzemných železníc - Parížske metro je nazvané podľa tejto linky (fran. "Le chemin de fer métropolitan") - z čoho vznikol celosvetovo používaný termín "metro".
Vozový park.
V súčasnosti je v prevádzke model A60 z roku 1960, ktorého súpravy tiež do konca roku 2007 premávali na East London Line (táto linka obdrží nové súpravy ako súčasť London Overground). Po rekonštrukcii koncom 90. rokov súpravy obdržali štandardný náter londýnskeho metra - kombinácia bielej, modrej a červenej. Súpravy sú 4-vozňové, ale s výnimkou úseku Chalfont &amp; Latimer - Chesham, kde kyvadlovo premáva 1 súprava, sú všetky vlaky zložené z dvoch 4-vozňových súprav = 8-vozňové súpravy. Na už spomínanej East London Line premávali 4-vozňové súpravy. Tento model je v súčasnosti najstarší v sieti a v roku 2009 by mal byť postupne nahradzovaný modelom S, ktorý bude premávať aj na ostatných podpovrchových linkách.
Trasa.
Hlavná vetva.
Trasa Metropolitan Line sa oddeľuje pred stanicou Baker Street od Circle a Hammersmith &amp; City Line a jej nástupištia sú v cca 45° uhle k nástupištiam týchto dvoch liniek.
Za stanicou Wembley Park sa ku stávajúcim dvom koľajam pridajú ešte ďalšie dve, ktoré slúžia na expresné a polo-expresné spoje, ktoré nezastavujú v staniciach Preston Road a Northwick Road a počas špičiek ani v samotnej stanici Wembley Park.
Za stanicou Harrow-on-the-Hill sa linka delí do dvoch vetiev - do Uxbridge a Amershamu.
Vetva Northwood.
Za stanicou Harrow-on-the-Hill 4 koľaje zostávajú a delia sa na dve "zástavkové", po ktorých premávajú zastávkové alebo polo-expresné spoje do Watfordu - tie zastavujú na nasledujúcich staniciach a dve "expresné", po ktorých premávajú expresné spoje do Amershamu a vlaky London to Aylesbury Line - tie zastavujú len v stanici Moor Park.
Za stanicou Moor Park sa linka delí do dvoch vetiev - do Amershamu a Watfordu.
Vetva Watford.
Existuje spojka medzi stanicami Croxley a Rickmansworth, ktorú využíva niekoľko málo vlakov z Watfordu do Rickmansworthu.
Vetva Amersham.
V tejto stanici môžu vlaky pokračovať buď do Amershamu, alebo v špičkách chodia aj do Cheshamu, kam mimo špičky premáva kyvadlovo jedna súprava.
alebo
Aktuálna obsluha.
Metropolitan Line je jediná linka londýnskeho metra, na ktorej premávajú expresné spoje - expresné zastavujú v staniciach Baker Street, Finchley Road, Wembley Park, Harrow-on-the-Hill, Moor Park a potom všetky stanice do Amershamu (Cheshamu) a polo-expresné idú ako expresné po Harrow-on-the-Hill a odtiaľ všetky stanice do Watfordu.
Mimošpičkové intervaly spojov na Metropolitan Line:
V špičkách sa však kombinujú destinácie oveľa viac - ktorýkoľvek vlak môže ísť až na Aldgate, polo-expresné spoje nezastavujú vo Wembley Park a existuje priame spojenie Cheshamu s Londýnom, preto sa odporúča si vždy overiť, či daný vlak bude naozaj stáť tam, kde chcete vystúpiť.
Budúcnosť.
Croxley Rail link.
Spoločnosť Transport for London a rada grófstva Hertfordshire pripravujú plány odklonenia dopravy z konečnej Watford a obnovenia nevyužívanej vetvy do stanice Watford Junction. V roku 2005 bolo ohlásené, že by tu mala Metropolitan Line premávať do roku 2010, ale nedostatok financií tento projekt zastavil.
Súčasná konečná stanica Watford totiž nie je situovaná v centre mesta, ale v obytnej štvrti Cassiobury Park. Ak sa tento projekt bude realizovať, súčasná konečná bude zavretá. Nové stanice by mali vzniknúť na Ascot Road, Watford West a Watford High Street.
Prebudovanie systému podpovrchových liniek.
V pláne reorganizácie tohto systému, je predĺženie Metropolitan Line po trase dnešnej Hammersmith &amp; City Line do Barkingu a zrušenie Circle Line, ktorá bude nahradená odklonenou Hammersmith &amp; City Line v trase Hammersmith - Edgware Road - Baker Street - Aldgate - Victoria - Edgware Road - toto umožní redukovať meškania a zvýšiť počet spojov na Circle Line, keďže bude mať konečné. Toto sa však môže udiať len pod podmienkou, že budú dodané nové súpravy modelu S, pretože kvôli výškovým prekážkam majú súčasné súpravy A60 zákaz vjazdu na východ od Aldgate.
Amersham a Chesham.
V máji 2008 bola preskúmaná celá Metropolitan Line a výsledky vyvolali návrh, podľa ktorého by do Cheshamu, kde v súčasnosti chodia priame spoje z Londýna len počas špičiek, malo byť zavedené celodenné priame spojenie v intervale 30 min. Je to kvôli tomu, že mimo špičky musí v stanici Chalfont &amp; Latimer prestupovať čoraz viac cestujúcich. Do Amershamu bude tým pádom chodiť dvakrát menej spojov - interval tiež 30 min. Vlaky Chiltern Railways táto zmena neovplyvní, teda do Amershamu by po zmene mal byť interval 15 min. a v nedeľu 20 min. (zo súčasných 10 a 12 min.). Táto zmena by sa mala udiať najskôr v marci 2009.

</doc>
<doc id="167056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167056" title="Druhá bitka pri Höchstädte">
Druhá bitka pri Höchstädte

Bitka pri Höchstädte, v anglofónnom svete známa skôr ako bitka pri Blenheime je jednou z najdôležitejších bitiek vojen o španielske dedičstvo. Odohrala sa 13. augusta 1704 potom, čo sily francúzsko-bavorskej aliancie svojim váhaním premeškali ako príležitosť vpadnúť do dedičných krajín rakúskych Habsburgovcov, tak aj možnosť rozdrviť jednotlivé bojové zoskupenia protifrancúzskej koalície a umožnili svojim nepriateľom sa spojiť. Bitka skončila drvivou porážkou francúzskej strany a ovládnutím Bavorska protifrancúzskou koalíciou.
Pred bitkou.
V roku 1703 sa vojna pre protifrancúzsku koalíciu (a najmä pre rímskonemeckú ríšu a Habsburgovcov) nevyvíjala dobre. Francúzsko-bavorské vojská ohrozovali okolité krajiny Ríše, najmä dedičné krajiny Habsburgovcov, ktoré predstavovali jadro ich moci. Habsburský diplomat Ján Václav Vratislav z Mitrovíc spolu s vojvodcom Eugenom Savojským preto prišli s plánom pre rok 1704, ktorý mal situáciu zmeniť a podarilo sa im preň presvedčiť aj veliteľa anglických a nizozemských vojsk, vojvodu z Marlborough. Plán bol značne riskantný. Počítal s rýchlym presunom väčšiny vojsk Ríše aj anglicko-nizozemských do Bavorska a likvidáciu tejto slabšej časti aliancie. To ale znamenalo značné riziko: jednak pre Nizozemsko a niektoré časti ríše, ktoré tak na dlhšiu dobu stratili patričnú ochranu, jednak pre samotné poľné armády, pretože tie sa ešte rozdelené počas presunov pohybovali v blízkosti silnejších francúzskych zväzov a riskovali pri pohotovej a presnej reakcii nepriateľa zničenie. Obaja vojvodcovia ale predpokladali, že Francúzi budú zaskočení a že riziko je prijateľné.
Risk vyšiel, francúzski velitelia boli zaskočení a nestihli včas zareagovať, takže sa jednotky Eugena a Marlborougha spojili na území Bavorska, ktoré začali kruto pustošiť. Bavorský kurfirst Maxmilián II. Emanuel pred nimi ustupoval a čakal na francúzske posily, pretože sám sa im postaviť nemohol. Nakoniec sa všetky armády stretli na ľavom (severnom) brehu Dunaja neďaleko Höchstädtu.
Bitka.
Po zložitom manévrovaní oboch strán sa francúzsko-bavorská armáda, ktorej veliteľom bol maršal Tallard, rozostavila východne od Höchstädtu. Jej pravé krídlo sa opieralo o dedinu Blenheim. Maršal Tallard rozostavil svoje vojská dosť neobvyklým spôsobom. Stred jeho zostavy bol slabo bránený, Tallard sa zjavne domnieval, že hlavným bojiskom bude okolie rieky Dunaj a dediny Blenheim alebo severná časť bojiska (fr. ľavé krídlo) a že stred bojiska s ťažkým a neprehľadným terénom odradí nepriateľa od silnejšieho útoku a aj keby tomu tak nebolo, ťažký terén útok nutne zoslabí a bude za pomoci záloh ľahko zvládnuteľný. 
Prvý útok na francúzske pozície viedol Eugen Savojský na severe, čo primälo Tallarda presunúť na sever časť záloh. Keď potom Marlborough napadol Blinheim, Tallard dospel k záveru, že všetko ide podľa jeho predpokladov a že v strede sa bojovať nebude, a väčšinu zostávajúcich záloh poslal do Blenheimu, aj keď tam už mal mužov dosť. Dopustil sa tým chyby, ktorá rozhodla bitku. Krátko potom totiž Eugen odoslal časť svojich jednotiek Marlboroughovi, ktorý ich aj s väčšinou svojich mužov vyslal proti tragicky oslabenému stredu francúzskej formácie - a Tallard už nemal dostatočne silné zálohy, ktorými by ho podporil. Stred bol najskôr „iba“ zatlačený späť, ale už tento fakt rozhodol bitku, pretože podstatná časť Tallardovych mužov tak zostala odrezaná v Blindheime, kde ich mohli držať relatívne slabé spojenecké sily. 
Francúzski vojaci na strede formácie ešte chvíľu bojovali, ale presila bola príliš veľká a čoskoro boli rozprášení. Navyše bol zajatý Tallard, čo celkom rozvrátilo francúzske velenie. Malboroughove sily sa presunuli na sever a napadli ľavé krídlo Francúzov, kde zatiaľ Maxmilián II. Emanuel a maršal Marsin tvrdo podkurovali oslabenému Eugenovi a o katastrofe, ktorá stretla zvyšok armády, boli informovaní po častiach a so značným oneskorením. Napriek tomu sa dokázali ešte zavčasu stiahnuť a aspoň táto časť francúzskej armády sa vyhla zničeniu a rozprášeniu. Francúzi z Blindheimu ešte nejakú dobu vzdorovali, ale keď Eugen s Marlboroughom vyzvali ich veliteľa k prehliadke bojiska a on sa mohol na vlastné oči presvedčiť, že zostal sám a bez nádeje na záchranu, kapitulovali.
Dôsledky bitky.
Bitka pri Höchstädte bola prvou naozaj vážnou porážkou francúzskych vojsk vo vojnách o španielske dedičstvo a jej dôsledky boli pre Francúzsko (a najmä jeho spojenca Maxmiliána II. Emanuela) katastrofálne. Bavorsko, hlavný spojenec Francúzska na území Ríše, bolo okupované nepriateľskými vojskami a muselo ich zásobovať proviantom (a pri tom zostalo až do konca vojny). Pádom Bavorska skončilo bezprostredné ohrozenie jadra habsburskej ríše a porážka natoľko podlomila údernú silu francúzskych vojsk, že to umožnilo ich protivníkom znovu rozdeliť svoje vojská a vyraziť do Talianska a na nizozemsko-francúzske hranice. Navyše priniesla francúzskej strane veľkú traumu, pretože umožnila vzniknúť povesti o neporaziteľnosti "Princov dvojčiat", Eugena a Marlborougha, ktorá Francúzov prenasledovala až do roku 1709, kedy ju čiastočne nahlodala bitka pri Malplaquet.
Literatúra.
Vít Vlnas: Princ Evžen Savojský. Život a sláva barokního válečníka, Ladislav Horáček - Paseka a Národní galerie v Praze 2001, str. 186-190 ISBN 80-7185-380-1

</doc>
<doc id="167058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167058" title="The Hives">
The Hives

The Hives je švédska punkrocková skupina. Vystupujú v čierno-bielych kostýmoch. Čierno-biele ladenie je jeden zo znakov vďaka ktorým sa dajú identifikovať. Skupina pochádza z mesta Fagersta.

</doc>
<doc id="167060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167060" title="Bitka pri Höchstädte">
Bitka pri Höchstädte

Bitka pri Höchstädte môže byť:

</doc>
<doc id="167062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167062" title="Bitka pri Blenheime">
Bitka pri Blenheime



</doc>
<doc id="167065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167065" title="Morská geológia">
Morská geológia

Morská geológia je komplex gologických vied, ktoré sa zaoberajú geologickou stavbou morského a oceánskeho dna. Má mnoho spoločného s fyzickou oceánografiou a platňovou tektonikou. Vznik morskej geológie je spojený s plavbami oceánografickej lode HMS Challenger, ktoré sa uskutočnili v rokoch 1872 – 1876.
Štúdie morskej geológie po druhej svetovej vojne podali významné poznatky o morskom dne, jeho rozostupovaní a platňovej tektonike. Výskum najhlbších častí morského dna podporoval jednak vojenský (ponorky a prieskumné plavidlá) ako aj ekonomický sektor (ťažobné spoločnosti). Boli tak objavené oceánske priekopy a medzi nimi aj najhlbšie podmorské miesto na Zemi – Mariánska priekopa.
Morská geológia podala nové informácie o pacifickom Ohnivom kruhu, kde sa v súčasnosti skúma intenzívna seizmická činnosť, podmorský vulkanizmus a s tým spojené pre ľudí nebezpečné zemetrasenia a cunami. Dôležité sú tiež výskumy sedimentácie v šelfovej ako aj hlbokomorskej oblasti, objavenie hĺbky CCL.
Objavenie a pokračujúce štúdium stredooceánskych chrbtov a riftových systémov, spojených s podmorským vulkanizmom a hydrotermálnymi pochodmi najprv v Červenom mori a neskôr vo východnej oblasti Tichého oceánu či v strede Atlantického oceánu sa ukázali ako nanajvýš významné a v ich výskume sa pokračuje dodnes. 

</doc>
<doc id="167066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167066" title="Vlajka - Vanuatu">
Vlajka - Vanuatu



</doc>
<doc id="167067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167067" title="Espiritu Santo">
Espiritu Santo

"Pozri aj Espíritu Santo (názov početných geografických lokalít)."
Espiritu Santo (zo španielskeho "Espíritu Santo" – "Svätý Duch") je najväčší ostrov štátu Vanuatu s rozlohou . Patrí k súostroviu Nové Hebridy v Melanézii.
Mesto Luganville na juhovýchodnom pobreží ostrova je druhé najväčšie sídlo Vanuatu.
Na západe Espiritu Santo leží najvyšší vrchol Vanuatu – vysoká hora Tabwemasana.
Dejiny.
Portugalský objaviteľ v španielskych službách Pedro Fernandes de Queirós založil na severe ostrova prvú osadu v roku 1606. Queirós pomenoval celé súostrovie "Austrialia del Espíritu Santo".
Počas druhej svetovej vojny boli na ostrove veľké vojenské základne Spojených štátov amerických a ich spojencov. Pamiatkou na americkú prítomnosť na Espiritu Santo je známy raj potápačov "Million Dollar Point", kam americká armáda pri svojom odchode nahádzala svoje nepotrebné vybavenie a prebytočné zásoby. Výsledkom je podmorská "výstava" traktorov, lietadiel a miliónov fliaš limonád 7 Up a Coca-Cola.

</doc>
<doc id="167069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167069" title="Kjóto (prefektúra)">
Kjóto (prefektúra)

Kjóto () je jedna z 47 prefektúr Japonska. Je súčasťou regiónu Kansai na ostrove Honšú. Hlavné a najvýznamnejšie mesto prefektúry je Kjóto.
Prefektúra má rozlohu 4 612,19 km² a k 1. októbru 2015 mala 2 610 353 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167070" title="Eduard Samuel Bartsch">
Eduard Samuel Bartsch

Med. Dr. Eduard Samuel Bartsch (* 8. september 1796, Sabinov - † 31. august 1871, Prešov) bol menej známy lekár, prírodovedec a entomológ slovenskej národnosti.
Narodil sa v rodine Samuela Bartscha a jeho manželky Anny Márie rodenej Sanickinovej. Po skončení základnej a strednej školy navštevoval univerzitu v Pešti, kde bol v roku 1820 promovaný za doktora medicíny. Po skončení štúdií pracoval ako hlavný úradný lekár šarišskej župy, kde pôsobil po celý svoj ďalší život. 
Mal veľký záujem o štúdium prírodovedy a robil výskum svojho okolia z tohto hľadiska. Veľmi dobre poznal prírodné pomery svojho regiónu a venoval sa okrem iného aj štúdiu hmyzu. V roku 1846 napísal knižnú publikáciu: "Saros megye helyirata" (Miestopis Šarišskej župy), v ktorej uvádza aj niektoré údaje o výskyte hmyzu v tejto oblasti.
Niektoré svoje príspevky posielal aj do odborných lekárskych časopisov.

</doc>
<doc id="167071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167071" title="Prírodovedec">
Prírodovedec



</doc>
<doc id="167072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167072" title="Fukuoka (prefektúra)">
Fukuoka (prefektúra)

Fukuoka () je prefektúra v Japonsku na ostrove Kjúšu. Hlavné mesto je Fukuoka.

</doc>
<doc id="167073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167073" title="Šizuoka (prefektúra)">
Šizuoka (prefektúra)

Šizuoka () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Čúbu na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Šizuoka.
Prefektúra má rozlohu a k 1. októbru 2006 mala 3 793 153 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167074" title="Jedľovský potok">
Jedľovský potok

Jedľovský potok je potok v hornom Šariši, v centrálnej časti okresu Svidník. Je to ľavostranný prítok Ondavy, meria 9,9 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Ondavskej vrchovine, kde pramení na západnom svahu vrchu Obšar (533,4 m n. m.) v lokalite Dielnica, v nadmorskej výške približne 495 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu juhovýchodným smerom, sprava priberá krátky prítok zo SSV svahu Kalinca (574,3 m n. m.), preteká intravilánom obce Belejovce a stáča sa severojužným smerom. Pod obcou priberá pravostranný prítok z JV svahu Kalinca, následne vytvára oblúk prehnutý na východ a prechodne tečie juhojuhozápadným smerom. V lokalite Klokočiny ďalej priberá sprava prítok z JV svahu Kalinca, z tej istej strany tiež krátky prítok vznikajúci JJV od kóty 570,9 m, postupne sa stáča a pokračuje juhovýchodným smerom. Z ľavej strany potom priberá prítok zo ZJZ svahu Rohule (595,4 m n. m.), preteká intravilánom obce Vyšná Jedľová, esovito sa ohýba a na jej dolnom konci priberá ľavostranný prítok z JJZ svahu Rohule. Ďalej tečie výraznejšie zvlneným korytom, tečie intravilánom obce Nižná Jedľová, kde zľava priberá prítok z JJZ svahu Malej Rohule (500 m n. m.) a pod obcou tečie juhojuhozápadným smerom. Zľava následne priberá krátky prítok prameniaci severne od Hrabníkov (348 m n. m.), ďalej už pokračuje severojužným smerom a opäť zľava ešte priberá krátky prítok zo ZJZ svahu Hrabníkov. Napokon podteká štátnu cestu č. I/77 a západne od mesta Svidník sa v nadmorskej výške 230,8 m n. m. vlieva do Ondavy.

</doc>
<doc id="167075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167075" title="René Lacoste">
René Lacoste

 René Lacoste (* 2. júl 1904, Paríž, Francúzsko - † 12. október 1996, Saint-Jean-de-Luz) bol francúzsky tenista. Medzi jeho najväčšie úspechy v tenise patria tituly z dvojhry na turnajoch French Championships (1925, 1927, 1929), Wimbledon (1925, 1928) a U.S. Championships (1926, 1927), a titul zo štvorhry na Wimbledone v roku 1925. Na olympijských hrách v Paríži v roku 1924 získal v mužskej štvorhre bronz. V rokoch 1926-27 bol svetová tenisová jednotka.
V roku 1976 bol zapísaný do Medzinárodnej tenisovej siene slávy.
Kariéra a život.
Spolu s Henri Cochetom, Jacquesom Brugnonom a Jeanom Borotrom patril k takzvaným "Štyrom mušketierom", štyrom francúzskym tenistom, ktorí patrili medzi najlepších tenistov sveta v 20. a 30. rokoch 20. storočia.
Francúzsko reprezentoval aj v Davisovom pohári, odohral celkovo 51 zápasov, z toho 40 v dvojhre (32 výhier, 8 prehier) a 11 v štvorhre (8 výhier, 3 prehry)
Jeho manželka Simone Thion de la Chaumeová bola francúzska amatérska golfová šampiónka.

</doc>
<doc id="167077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167077" title="Elemír Bokor">
Elemír Bokor

Elemír Bokor alebo Elemér Bokor (*19. január 1887, Sátoraljaújhely (= Nové Mesto pod Šiatrom), Maďarsko - † 1. september 1928, Budapešť, Maďarsko) - bol pôvodom maďarský prírodovedec, ktorý sa zaoberal entomológiou a speleológiou. 
Do školy chodil v rodnej obci. Počas svojho života pôsobil ako vojak z povolania a v rokoch prvej svetovej vojny získal hodnosť nadporučíka. V roku 1914 padol do zajatia. Po svojom návrate z vojny sa zapísal na štúdium na univerzite v Budapešti - Fakulte humanitných štúdií, kde získal doktorát v roku 1924. Od roku 1925 pôsobil ako učiteľ na strednej škole v Budapešti, kde vyučoval prírodné vedy a chémiu.
Z hľadiska entomologického sa zaoberal hlavne radom chrobákov (Coleoptera). 
Už počas svojich vysokoškolských rokov skúmal jaskynné druhy chrobákov. 
Pre územie Slovenska má spomínaný autor význam ako prieskumník územia Drienčanského krasu, ktorý navštívil a skúmal v roku 1919. V tomto období navštívil Drienockú jaskyňu a v jednej z jej puklín našiel a opísal tu nový poddruh (v súčasnosti druh) jaskynného chrobáka "Duvalius goemoeriensis" (Bokor, 1922). 
Jeho zbierka hmyzu (palearktické druhy chrobákov) je asi od roku 1930 uložená v Maďarskom národnom múzeu v Budapešti.

</doc>
<doc id="167078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167078" title="Hirošima (prefektúra)">
Hirošima (prefektúra)

Hirošima () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regiónu Čúgoku na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Hirošima.
Prefektúra má rozlohu 8 477,58 km² a k 1. októbru 2005 mala 2 879 058 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167079" title="Rene Lacoste">
Rene Lacoste



</doc>
<doc id="167080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167080" title="Mlynský potok (prítok Chotčianky)">
Mlynský potok (prítok Chotčianky)

Mlynský potok je potok na hornom Šariši, v severnej časti okresov Stropkov a Svidník. Je to pravostranný prítok Chotčianky, meria 8 km a je tokom VI. rádu.
Tečie v severozápadnej časti Laboreckej vrchoviny, pramení na juhozápadnom svahu Rusínova (669,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 595 m n. m. Sprvu tečie juhozápadným smerom údolím, ktorá ohraničuje masív Kozieho hrbku na pravom a masív Jasenčíka na ľavom brehu. Následne sa stáča juhojuhovýchodným smerom, zľava priberá krátky prítok spod Jasenčíka a tečie intravilánom obce Miroľa. V obci priberá pravostranný prítok z oblasti Miroľskej slatiny, pod obcou potom z tej istej strany prítok z V svahu Mäsiarskeho (548,5 m n. m.) a ďalej už preteká územím husto rozbrázdeným výmoľami na pravom brehu. Zľava následne priteká prítok prameniaci J od kóty 636,4 m, nad obcou Pstriná tri krátke prítoky sprava, potom zľava prítoky zo SZ a Z svahu Holého hŕbku (522 m n. m.) a preteká intravilánom spomenutej obce. V obci priberá ďalší krátky prítok sprava a následne aj prítok zo Z svahu Kýčery (518,0 m n. m.) zľava. Na dolnom toku sa na krátkom úseku stáča severojužným smerom, napokon pokračuje k ústiu na juhozápad a severne od obce Staškovce sa v nadmorskej výške cca 277 m n. m. vlieva do Chotčianky.

</doc>
<doc id="167081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167081" title="Nagasaki (prefektúra)">
Nagasaki (prefektúra)

Nagasaki () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa na ostrove Kjúšu. Hlavné mesto je Nagasaki.
Prefektúra má rozlohu 4 094,04 km² a k 1. októbru 2005 mala 1 478 630 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167082" title="Nagano (prefektúra)">
Nagano (prefektúra)

Nagano () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Čúbu na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Nagano.
Prefektúra má rozlohu a k 1. aprílu 2006 mala 2 188 387 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167083" title="Vlajka - Uzbekistan">
Vlajka - Uzbekistan



</doc>
<doc id="167085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167085" title="Toporský potok">
Toporský potok

Toporský potok je potok na hornom Spiši, v severnej časti okresu Kežmarok. Je to ľavostranný prítok Popradu, meria 8,9 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Spišskej Magure na západnom svahu Špičiaka (1 050,7 m n. m.) v lokalite Predná poľana, v nadmorskej výške približne 885 m n. m. 
Smer toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku sprvu na západ, potom na juhozápad, v lokalite Kotol sa ďalej stáča a pokračuje severojužným smerom. Po pribratí Pustovca tečie juhovýchodným smerom do obce Toporec, kde na krátkom úseku tečie na juh. Pod obcou už pokračuje k ústiu juhojuhovýchodným smerom.
Ústie.
Do Popradu sa vlieva severoseverozápadne od obce Holumnica v nadmorskej výške cca 569,5 m n. m. 
Obce.
Potok tečie iba katastrálnym územím obce Toporec.

</doc>
<doc id="167086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167086" title="Druhá Bitka pri Höchstädte">
Druhá Bitka pri Höchstädte



</doc>
<doc id="167088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167088" title="Loreto">
Loreto

Loreto môže byť:

</doc>
<doc id="167089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167089" title="Nara (prefektúra)">
Nara (prefektúra)

Nara () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Kansai na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Nara.
Prefektúra má rozlohu 3 691,09 km² a k 1. októbru 2005 mala 1 421 367 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167090" title="Olšavka (prítok Ondavy)">
Olšavka (prítok Ondavy)

Olšavka je potok v Hornom Zemplíne, v južnej časti okresu Stropkov. Je to pravostranný prítok Ondavy, meria 7,6 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Tečie v Ondavskej vrchovine, pramení južne od osady Šembera v lokalite Dubie, v nadmorskej výške približne 265 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na východ, zľava priberá krátky prítok, sprava potom prítok (221,7 m n. m.) z JJZ svahu Rojova (403,1 m n. m.), stáča sa na juhovýchod a preteká dolinou Dubie. Následne priberá krátky ľavostranný prítok z južného úbočia Rojova, potom krátky prítok sprava a ďalej významnejší ľavostranný prítok z VJV svahu Rojova. Vzápätí priberá ďalší ľavostranný prítok prameniaci JZ od kóty 393,1 m, na krátkom úseku tečie na juh, pričom preteká intravilánom obce Vyšná Olšava, kde sprava priberá prítok zo SV svahu Chraste (468,3 m n. m.) a znovu tečie na juhovýchod. Na dolnom konci obce priberá sprava prítok zo SZ svahu Muchovej hory (472,0 m n. m.), pod obcou tečie prechodne na východ, z pravej strany priberá krátky prítok, zľava Šandalský potok, znovu tečie juhovýchodným smerom a sprava ďalej priberá prítok zo severného úbočia Kamenca (425,1 m n. m.). Následne sa koryto dvakrát esovito ohýba, východojuhovýchodným smerom preteká intravilánom obce Nižná Olšava, pričom z pravej strany priberá posledný prítok prameniaci na SV svahu Vysokého vrchu (423,2 m n. m.) a tečúci lokalitou Táborisko. Napokon sa stáča na juhovýchod, tečie napriameným korytom po nive Ondavy a západne od obce Miňovce, v oblasti Za vodou, ústi v nadmorskej výške 164,7 m n. m. do Ondavy.

</doc>
<doc id="167091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167091" title="Nara">
Nara

Nara môže byť:
NARA môže byť:

</doc>
<doc id="167094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167094" title="Slovenský potok">
Slovenský potok

Slovenský potok je potok na strednom Spiši, v severnej časti okresu Kežmarok. Je to ľavostranný prítok Bielej, meria 9,7 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení na južnom okraji Spišskej Magury, v podcelku Repisko, juhozápadne od kóty 1 103,5 m v hlavnom hrebeni, v nadmorskej výške približne 995 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa steká juhojuhovýchodným smerom cez lokality Vlčia jama a Dlhá hora, následne vstupuje do Popradskej kotliny, do časti Vojnianske podhorie, kde tečie na krátkom úseku najprv severojužným smerom. Ďalej sa stáča juhovýchodným smerom, sprava priberá prítok z lokality Zadná hora, následne vytvára veľký oblúk prehnutý na juhozápad a severne od obce Slovenská Ves podteká cestu II. triedy č. 542. Zľava ďalej priberá prítok z južného svahu Zadnej hory (763,2 m n. m.), prechodne tečie na juhovýchod napriameným korytom a východne od Slovenskej Vsi sa stáča na východ, pričom sprava priberá Náhon a zľava Vojnianku. Ďalej už pokračuje k ústiu východojuhovýchodným smerom a výrazne rozšíreným korytom.
Ústie.
Do Bielej sa vlieva severozápadne od stredu obce Bušovce v nadmorskej výške cca 595 m n. m. 

</doc>
<doc id="167095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167095" title="Holyrood">
Holyrood

Holyrood je oblasť v Edinburghu, hlavnom meste Škótska.
Je umiestnená na východnej strane centra, na konci tzv. "Royal Mile". Holyrood bol kedysi samostatný hrad, než sa Edinburgh v roku 1856 rozšíril. 
Holyrood zahŕňa nasledujúce miesta: 

</doc>
<doc id="167101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167101" title="Vojnianka">
Vojnianka

Vojnianka je potok v Spiši, na území obcí Slovenská Ves, Vojňany, Podhorany a Bušovce v severnej časti okresu Kežmarok v Prešovskom kraji. Je ľavostranným prítokom Slovenského potoka; má dĺžku . Hydrologický identifikátor: 3-01-03-1208. Geomorfologická kategorizácia: geomorfologický celok Podtatranská kotlina, geomorfologický podcelok Popradská kotlina.
Prameň.
Pramení v severnej oblasti územia obce Slovenská Ves v nadmorskej výške v lokalite lesa a vrchu "Dlhá hora" s v lesnom extraviláne v okrese Kežmarok v Prešovskom kraji.
Opis toku.
Od prameňa tečie na juhovýchod lesným a poľnohospodárskym extravilánom v obci Slovenská Ves, oblúkom mení smer na juh, postupne mení smer na juhovýchod, v priberá bezmenný pravostranný prítok z vrchu "Dlhá hora" a z lesa"Vlčia jama", v priberá bezmenný ľavostranný prítok z lúky "Kamence", zároveň vteká na obecnú hranicu medzi obcami Slovenská Ves a Vojňany a sleduje túto hranicu po chotárnik v kde priberá bezmenný ľavostranný prítok od ktorého tečie sledujúc obecnú hranicu medzi obcami Bušovce a Podhorany, v juhozápadne od intravilánu obce Podhorany ústi na území Bušoviec do Slovenského potoka ako jeho ľavostranný prítok. "Vojnianka" nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Motivantom názvu vodného toku "Vojnianka" v období pomenovacieho procesu bol samotný názov osady (obce) "Vojňany", cez ktorú vodný tok preteká. Založenie osady sa spája s nemeckou kolonizáciou v 13. storočí. Najstarší dochovaný písomný záznam názvu osady (obce) v období pomenovacieho procesu sa viaže k rokom 1235-1270 v podobe "Krig", neskôr 1296 "Kyrig", 1343 "Kyryk", 1777 "Krigh", 1888 "Krig", 1948 "Vojňany". Pôvodným významom nemeckého "der Krieg" bola "vojna" alebo nemeckéhoho "kriegen" činnosť "nadobudnúť, získať, dostať". Napriek tomu, že pravdepodobnejšia motivácia názvu obce v nemčine sa spája "so získaním, nadobudnutím obce do vlastníctva alebo do iného vzťahu s cieľom ekonomického prospechu", za základ slovakizácie názvu obce bol použitý menej pravdepodobný význam slova "vojna" v podobe "Vojňany". Zo sídelného toponyma "Vojňany" vo význame "osada obyvateľov, ktorú vlastník získal do vlastníctva" rozšírením o formant "-ianka" bolo utvorené jednoslovné hydronymum v podobe "Vojnianka" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Hydronymum "Vojnianka" bolo štandardizované v roku 1988; v čase štandardizačného procesu názvu vodného toku hydronymum "Vojnianka" bolo v kategórii slovenskej hydronymie jedinečným (unikátnym).

</doc>
<doc id="167102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167102" title="Cecil Rhodes">
Cecil Rhodes

Cecil John Rhodes (* 5. júl 1853, Bishop’s Stortford, Spojené kráľovstvo – † 26. marec 1902, Muizenberg, Južná Afrika) bol britský koloniálny podnikateľ a politik; najvýznamnejší predstaviteľ britského imperializmu konca 19. storočia.
V 70. rokoch sa stal majiteľom diamantových polí v južnej Afrike, v 80. a 90. rokoch organizoval britské koloniálne výboje na juhu Afriky. V roku 1885 dosiahol zriadenie britského protektorátu nad Bečuánskom a v roku 1889 založil Britskú juhoafrickú spoločnosť, ktorá získala územie, nazvané v roku 1895 na počesť Rhodesa Rodézia. Súčasne sa pritom účastnil politického života britskej Kapskej kolónie (1890 – 1896, predseda vlády). Za konečný cieľ britskej koloniálnej expanzie považoval vytvorenie súvislého pásu britských dŕžav od Kapského Mesta po Káhiru; podieľal sa na začlenení Transvaalu a Oranžska do britskej Južnej Afriky a na rozpútaní Juhoafrickej vojny 1899 – 1902.

</doc>
<doc id="167106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167106" title="Tula">
Tula

Tula môže byť:

</doc>
<doc id="167107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167107" title="Juan Felipe Ibarra">
Juan Felipe Ibarra

Juan Felipe Ibarra (* 1. máj 1787, Matará – † 15. júl 1851, Santiago del Estero) bol argentínsky vojenský činiteľ a politik. Bol jedným z hlavných osobností, ktorí riadili argentínsku politiku počas vzniku národného štátu Argentína. 

</doc>
<doc id="167108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167108" title="Niigata (prefektúra)">
Niigata (prefektúra)

Niigata () je jedna zo 47 prefektúr Japonska. Nachádza sa v regióne Čúbu na ostrove Honšú. Hlavné mesto je Niigata.
Prefektúra má rozlohu 12 582,47 km² a k 1. novembru 2006 mala 2 419 780 obyvateľov.

</doc>
<doc id="167110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167110" title="II. liga">
II. liga



</doc>
<doc id="167111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167111" title="Noci v španielskych záhradách">
Noci v španielskych záhradách

Noci v španielskych záhradách (Noches en los jardines de España), G. 49 je dielo španielskeho skladateľa Manuela de Fallu.
Na skladbe začal Falla pracovať počas svojho študijného pobytu v Paríži, kde sa stretol s Paulom Dukasom, Claudom Debussym a Mauricom Ravelom. Pod ich vplyvom sa skladateľ (ktorý v tom čase mal už za sebou úspešnú operu Krátky život) začal orientovať na impresionizmus, ktorý celoživotne poznačil jeho tvorbu. Falla sa pokúsil spojiť španielske prvky s impresionistickými najskôr v niekoľkých klavírnych skladbách. Po povzbudení klavírnym virtuózom Ricardom Viñesom sa rozhodol pustiť do komponovania rozsiahlejšej orchestrálnej skladby, na ktorej pracoval vyše 6 rokov. Vznikli tak "Noci v španielskych záhradách", ktoré skladateľ venoval Viñesovi. Premiéra sa uskutočnila v roku 1916 v Teatro Real v Madride s José Cubilesom za klavírom a Enriquom Fernándezom Arbósom za dirigentským pultom. 
Zaradenie skladby, ktorej sám skladateľ dal neutrálny titul "symfonické impresie pre klavír a orchester" je problematické. V žiadnom prípade nejde o typický klavírny koncert, na druhej strane však rozsah a náročnosť sólového partu nedovoľuje klavír považovať len za jeden z nástrojov orchestra. Pre vykreslenie mimohudobného obsahu skladba nesie tiež prvky symfonickej básne. Skladba vyniká prepracovaným klavírnym partom a zvukovou farebnosťou orchestra. Priliehavo vystihuje nočnú atmosféru s jej mágiou, vôňami, jemnou erotikou i číhajúcim nebezpečenstvom. 
Evokatívna skladba vykresľuje tri záhrady. Prvá časť má názov "Noc na Generalife" a je inšpirovaná jazmínovými záhradami Generalife, obklopujúcimi staré maurské sídlo Alhambra, ktoré zastrešovalo i hárem. Skladba začína tremolom tlmených viol sprevádzaných violončelami a kontrabasmi. Po tomto tajomnom úvode nastupuje klavír s monotónnou melódiou v tridsaťdvatinových notách. Tento dramatický hudobný motív tvorí základ celej skladby. Podlieha rôznym variáciám a vykresľuje dramatické napätie letnej noci. Tajomnosť sa ale postupne rozjasňuje. Druhá časť, "Vzdialený tanec" vykresľuje nešpecifikovanú, pravdepodobne imaginárnu záhradu. Jednotaktový tanečný motív klavír v sprievode orchestra postupne rozvíja, niekedy v agresívnej a niekedy v nežnejšej podobe. Na túto časť naväzuje "attaca" záverečná, nazvaná "V záhradách Sierry Cordóby". Sprítomňuje bujarú nočnú zábavu zábavu v rytme cigánskej hudby a andalúzskeho flamenca. Začína energickou pasážou s nárazmi orchestra v tempe "Vivo". Následne klavír uvedie rytmickú tému ku ktorej sa pridáva orchester. Fanfára sordinovanýh trúbiek a lesných rohov zahajuje voľné, variačné prevedenie témy. Asi v strede časti zaznieva kontrastná, schumannovsky lyrická téma. V závere skladby je kóda, v ktorej dynamika zosiľuje z pianissima do fortissima čím skladba vrcholí a následne dochádza opäť k stíšeniu a pokojnému záveru diela. 
Noci v španielskych záhradách patria medzi vrcholné diela španielskej hudobnej tvorby. Zároveň ide o jednu z najlepších partitúr svetového impresionizmu, ktorá pomerne často ožíva v koncertných sálach.

</doc>
<doc id="167112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167112" title="Marjorie Bruceová">
Marjorie Bruceová

Marjorie Bruceová (alebo tiež Margaret de Bruce) (* december 1296 – † 2. marec 1316) bola najstaršou dcérou škótskeho kráľa Roberta I. a jeho prvej manželky Isabelly z Maru; manželka Waltera, 6. Najvyššieho hofmajstra Škótska, matka škótskeho kráľa Róberta II.
V roku 1302 sa jej otec oženil znovu, a za manželku si vybral Elizabeth de Burgh. 27. marca 1306 boli obaja v Scone korunovaní za kráľa a kráľovnú Škótska. Korunovácia sa konala v období vojen o škótsku nezávislosť, v ktorej sa hlavným škótskym nepriateľom stal anglický kráľ Eduard I..
Koncom júna 1306 boli kráľovná Elizabeth, 10-ročná Marjorie, dve kráľove sestry a Isabella MacDuffová, grófka z Buchananu, uveznené Uilleamom II., lordom Rossom, a poslané do anglického kráľovstva. Kráľovnú Elizabeth poslali na zámok v Yorkshire. Mladú Marjorie a jej tetu Christinu Setonovú poslali do kláštorov, zatiaľ čo jej tetu Mary a grófku z Buchananu držali v klietkach počas niekoľko prvých rokov ich väzenia. Christopher Seton, manžel Christiny a vrah Roberta Comyna, bol popravený. Eduard I. chcel aj Marjorie väzniť v klietke, ale zmenil názor. Eduard I. zomrel 7. júla 1307. Na trón nastúpil jeho syn Eduard II., ktorý následne držal zajatkyne v kláštore ešte asi 8 rokov. Marjorie bola konečne prepustená na slobodu okolo roku 1314, možno vďaka výmene za anglických šľachticov chytených po bitke pri Bannockburne (23. – 24. jún 1314).
Walter Stewart, 6. Najvyšší hofmajster Škótska, ktorý sa vyznamenal v bitke, bol odmenený rukou dospievajúcej škótskej princeznej. Jej veno zahŕňalo barónstvo Bathgate vo West Lothian.
O dva roky neskôr išla Marjorie, medzitým už tehotná, na koni blízko Paisley v Renfrewshire. Jej kôň sa náhle splašil a zhodil ju na zem. Marjorie predčasne porodila a doniesla svoje jediné dieťa, budúceho škótskeho kráľa Róberta II. do paisleyského kláštora. Mohylu, označujúcu miesto, kde sa predpokladá, že Marjorie spadla zo svojho koňa, možno nájsť na križovatke ulíc Renfrew Road a Dundonald Road v Paisley.
Narodenie svojho syna prežila len o niekoľko hodín. Jej syn nastúpil na trón po svojom bezdetnom strýkovi Dávidovi II. v roku 1371 ako Róbert II. Jej potomkovia, vrátane Stuartovcov a všetkých ich následníkov, sa stali panovníkmi na škótskom, anglickom a britskom tróne.

</doc>
<doc id="167114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167114" title="Kamzík vrchovský">
Kamzík vrchovský

Kamzík vrchovský (staršie [alebo po česky]: kamzík horský, staršie: kamzík ; lat. "Rupicapra rupicapra") je menší druh z rodu Rupicapra z čeľade turovité.
Širšie významy kamzíka vrchovského.
1. Do roku 2011 sa pod kamzíka vrchovského zaraďovali aj dnes samostatné druhy:
Jedna práca z roku 2011 od kamzíka vrchovského okrem vyššie uvedených dvoch druhov oddeľuje (i keď s otáznikom) ako ďalší samostatný druh aj kamzíka balkánskeho ("Rupicapra balcanica") [do roku 2011: poddruh "Rupicapra rupicapra balcanica"]. Nie všetky texty túto zmenu (teda oddelenie vyššie uvedených 2 či 3 druhov od kamzíka vrchovského) akceptujú.
2. V dávnejšej minulosti (do roku 1985, ale sčasti aj neskôr) sa pod kamzíka vrchovského zaraďoval navyše aj dnes samostatný druh kamzík stredozemný ("Rupicapra pyrenaica"), ktorý sa alternatívne považuje za tri druhy (porovnaj článok Rupicapra). Pod kamzíka vrchovského bol radený ako tri poddruhy: "Rupicapra rupicapra pyrenaica", "Rupicapra rupicapra parva" a "Rupicapra rupicapra ornata". Takto vymedzený kamzík vrchovský bol (ak sa odhliadne od vymretých druhov) zhodný s rodom Rupicapra.
Poddruhy.
Kamzík vrchovský v užšom zmysle (teda po zmene z roku 2011) má tieto poddruhy:
Rozšírenie.
Kamzík vrchovský v užšom zmysle (teda podľa definície od roku 2011) žije najmä v európskych pohoriach Tatry, Alpy, Chartreuse a na Balkáne.
Kamzík vrchovský podľa definície do roku 2011 žije aj v Rumunsku, Malej Ázii a v oblasti Kaukazu.
Kamzík vrchovský podľa starej definície žije aj v oblasti Pyrenejí, severného Španielska a v Apeninách.
Etológia.
Kamzíky žijú v strednej nadmorskej výške a sú prispôsobené na život v strmom a členitom skalnatom teréne. Dospelé jedince dorastajú do výšky a vážia od 20 do . Samce aj samice majú krátke priame rožky, ktoré sú na konci zahnuté dozadu. V lete je ich srsť hnedá a na zimu sa zosvetlí. Výraznou charakteristikou je biela tvár so zreteľnými čiernymi pásmi pod očami, bielym zadkom a čiernym pásom pozdĺž chrbta.
Dožívajú sa približne 20 rokov a živí sa najmä bylinami a lišajníkmi.
Samice s mláďatami žijú v stáde, samce sa zvyknú zdržiavať osamote počas celého roka. Počas ruje (neskorý november/začiatok decembra, v máji na Novom Zélande), samce spolu bojujú o priazeň samíc. Po oplodnení nasleduje 20 týždňové tehotenstvo, po ktorom sa rodí jedno mláďa. Po jednom roku je mláďa plne vyvinuté.
Chov v ľudskej opatere na Slovensku.
Na Slovensku sa ich chovu historicky ako zatiaľ jediná a dlhodobo venuje Zoologická záhrada Košice (kamzík vrchovský alpský). Patrí medzi najúspešnejších chovateľov spomedzi európskych zoo, od roku 1991 dodnes odchovala až 33 mláďat.

</doc>
<doc id="167115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167115" title="Olof Palme">
Olof Palme

Sven Olof Joachim Palme () (* 30. január 1927, Štokholm, Švédsko – † 28. február 1986, Štokholm) bol švédsky politik. Palme bol predsedom švédskej sociálnodemokratickej strany a predsedom vlády Švédska. Prvýkrát bol predsedom vlády v rokoch 1969 až 1976, druhýkrát od roku 1982 až do svojej smrti v roku 1986. Atentát, ktorý bol na neho spáchaný, bol prvý svojho druhu počas modernej švédskej histórie a vplýval na celú Škandináviu.
Do strany Sociálnej demokracie vstúpil v roku 1953, za člena parlamentu bol zvolený v roku 1957. V roku 1967 sa stal ministrom školstva. Jeho plány na univerzitné reformy vyvolali ďalší rok kritiku ľavicovo orientovaných študentov. V roku 1969 sa stal novým predsedom strany, jeho predchodcom bol Tage Erlander. 
Patril k najpopulárnejším švédskym politikom 20. storočia. Stal sa vodcovskou osobnosťou švédskych sociálnych demokratov, ktorí boli oproti ich predchodcom v politike omnoho viac ľavicovo orientovaní, než ich ideoví predchodcovia.
Palme a jeho názory na medzinárodné vzťahy.
Na medzinárodnej scéne bol Olof Palme vnímaný, ako kontroverzná osobnosť. Olof Palme otvorene kritizoval USA za vojnu vo Vietname, odsúdil Sovietsky zväz za zlikvidovanie Pražskej jari. Zapojil sa do protijadrovej kampane, organizoval kampane proti rozširovaniu jadrových zbraní, tiež kritizoval Francov režim v Španielsku a odsudzoval apartheid v Juhoafrickej republike a podporoval ekonomické sankcie proti tomuto režimu.
Politicky aj finančne podporoval Africký národný kongres a Organizáciu ZA oslobodenie Palestíny, osobne sa stretol s Fidelom Castrom na Kube a bol priateľ Zimbabwského diktátora Roberta Mugabeho.
Olof Palme vyjadroval podporu národne oslobodeneckým hnutiam v Latinskej Amerike a Palestíne, odmietol však vyjadriť rovnakú podporu republikám v ZSSR, vrátane pobaltských republík Estónska, Litvy a Lotyšska. Pravicové opozičné strany vo Švédsku národné oslobodzovacie hnutia v pobaltských štátoch podporovali, Palme obvinil liberálne konzervatívnu stranu "Moderaterna" z ohrozovania švédskej bezpečnostnej politiky. Zaujímavé je, že napriek svojim, niekedy až populisticky protiamerickým postojom a oficiálnej neutrálnej politike, v skutočnosti udržoval pomerne blízku vojenskú spoluprácu nielen so západnou Európou, ale aj s USA.
Atentát.
Palmeho bolo možné často vídať bez ochrany osobných strážcov a bolo to tak aj v noc jeho vraždy. Počas cesty domov z kina, spolu so svojou manželkou Lisbet, išli centrom Štokholmu ulicou Sveavägen približne pred polnocou 28. februára 1986. Na dvojicu zaútočil ozbrojený muž a strelil Palmeho zblízka do chrbta o 23:21 SEČ zbraňou ráže .357 Magnum. Druhá strela zranila jeho manželku Lisbet. Po prevoze do nemocnice Sabbatsberg bol o 00.06 SEČ vyhlásený za mŕtveho. Lisbet prežila bez väčších zranení. 
10. júna 2020 švédska prokuratúra verejne vyhlásila, že pozná vraha a označila zaň Stiga Engströma tiež známeho ako „Skandia man“. Engström bol jedným z 20 ľudí, ktorí boli svedkami atentátu a neskôr ho Stieg Larsson a Thomas Pettersson, dvaja švédski spisovatelia, označili za potencionálneho podozrivého. Vzhľadom na to, že Engström spáchal v roku 2000 samovraždu prokuratúra zároveň oznámila, že vyšetrovanie Palmeho vraždy sa uzatvára.

</doc>
<doc id="167118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167118" title="Banka pre medzinárodné platby">
Banka pre medzinárodné platby

Banka pre medzinárodné platby (Bank for International Settlements – BIS) je medzinárodná organizácia (banka) na podporu medzinárodnej menovej a finančnej spolupráce. Slúži ako banka pre centrálne banky. Bola založená Haagskou dohodu v roku 1930 v Bazileji ako zúčtovacie medzinárodné centrum na vyrovnanie vojnových náhrad platených povojnovým Nemeckom po 1. svetovej vojne. Ako zúčtovacie stredisko slúžila aj po druhej svetovej vojne. Neskôr sa vzhľadom na zmeny na finančných trhoch zmenila na metodické, teoretické a informačné centrum pre banky a hlavne pre bankový dohľad. BIS spolupracuje pri riešení medzinárodných menových a finančných problémov.
Banka pre medzinárodné platby má ústredie v Bazileji a dve pobočky v meste Mexiko a v Hongkongu.
Externé odkazy.
Banka pre medzinárodné zúčtovanie (BIS)
http://www.bis.org
Banka pre medzinárodné zúčtovanie (BIS) je medzinárodná finančná organizácia, ktorá predstavuje najvýznamnejšie centrum medzinárodnej spolupráce centrálnych bánk. Vďaka tomu sa BIS označuje aj ako "banka centrálnych bánk". V súčasnosti je členom BIS 55 centrálnych bánk.
BIS bola založená 17. mája 1930 a je najstaršou medzinárodnou finančnou organizáciou na svete. Jej názov bol odvodený od jej pôvodného účelu - v zmysle Zmluvy z Versailles administrovať všetky finančné operácie spojené s povojnovými reparáciami. Od svojho začiatku však bola miestom, kde sa začala oficiálna spolupráca bánk a finančných inštitúcií. Z dôvodu neutrality bol za hlavné sídlo BIS vybraný Bazilej vo Švajčiarsku, ku ktorému neskôr pribudli ďalšie dve reprezentatívne kancelárie v Hongkongu a v Mexiko City. Po druhej svetovej vojne bola BIS zverená "starostlivosť" o fungovanie bretton-woodského menového systému, ale aj riešenie ďalších závažných kríz, ktoré mali vplyv na svetový finančný vývoj. BIS poskytla núdzovú pomoc centrálnym bankám a finančným inštitúciám, ktorých meny a systémy sa ocitli v problémoch (1931-33 Nemecko a Rakúsko, 1968 Francúzsko,1966-68 Veľká Británia, 1982 Mexiko, 1998 Brazília). Na pôde BIS sa začala aj spolupráca európskych centrálnych bank na príprave a založení Európskeho menového systému a predchodca ECB - Európsky menový inštitút sídlil v BIS až do roku 1994, keď bol oficiálne presťahovaný do Frankfurtu.
Základné imanie BIS je denominované v SDR (Special Drawing Rights - Zvláštne práva čerpania) a predstavuje akciový kapitál upísaný výlučne členskými centrálnymi bankami.
Orgány BIS
Rada riaditeľov (Board of Directors) má v súčasnosti 20 oficiálnych členov, z toho guvernéri centrálnych bánk Belgicka, Francúzska, Nemecka, Veľkej Británie, Talianska a predseda Rady guvernérov FED USA sú členmi ex officio. Podľa Stanov BIS môže byť v Rade riaditeľov najviac 9 členov volených z guvernérov ostatných členských centrálnych bánk. Rada zasadá najmenej 6-krát ročne a schvaľuje správy o administratívnej a finančnej činnosti banky.
Rada riaditeľov delegovala právo na prijímanie rozhodnutí o operatívnych činnostiach banky vrcholovému manažmentu banky, ktorý riadi generálny riaditeľ (General Manager). V roku 2008 bol za generálneho riaditeľa BIS zvolený p. Jaime Caruana, ktorý nastúpi do funkcie 1. apríla 2009. Vrcholový manažment banky pripravuje a prijíma rozhodnutia týkajúce sa obchodných činností a bankových operácií BIS, ako aj politiky banky v oblasti rozpočtu a personálneho obsadenia.
Valné zhromaždenie BIS (General meeting) sa koná vždy po skončení finančného roka BIS (končí sa 31. marca), schvaľuje výročnú správu BIS a nadväzne výšku dividend. 
Guvernéri BIS sa stretávajú na pravidelných dvojmesačných zasadnutiach, ktorých predmetom je monitorovanie globálneho ekonomického a finančného vývoja a diskusie k problémom menovej a finančnej stability, dohľadu nad finančným trhom a riadeniu centrálnych bánk.
Činnosť BIS
BIS spolupracuje s viac ako 100 centrálnymi bankami sveta a medzinárodnými finančnými inštitúciami. Prispieva k nej svojimi pravidelnými štatistickými prehľadmi a rôznymi tematickými analýzami, ako aj prostredníctvom činnosti niekoľkých výborov a ďalších odborných fór :
Bazilejský výbor pre bankový dohľad (Basel Committee on Banking Supervision - BCBS) predstavuje fórum pre pravidelnú spoluprácu v oblasti bankového dohľadu. BCBS vytvára štandardy pre činnosť obozretného bankového dohľadu a dohliada na ich dodržiavanie s cieľom posilnenia stability medzinárodného bankovníctva.
Výbor pre globálny finančný systém (Committee on the Global Financial System - CGFS) monitoruje podmienky svetového finančného systému a na základe analýz vypracúva strategické odporúčania pre guvernérov centrálnych bánk G 10 zamerané na zlepšenie fungovania finančných trhov a globálneho finančného systému.
Výbor pre platobné a zúčtovacie systémy (Committee on Payment and Settlement Systems - CPSS) monitoruje a analyzuje vývoj domácich platobných a zúčtovacích systémov a pripravuje návrhy štandardov v tejto oblasti.
Výbor pre trhy (Markets Committee), pôvodne známy ako Výbor pre zlato a devízy, monitoruje činnosť devízových trhov a analyzuje dopady konkrétnych udalostí na ich činnosť, vrátane predpovedania ich možného vývoja.
BIS aktívne prispieva k zdokonaleniu medzinárodnej finančnej architektúry aj spoluprácou s inými odbornými inštitúciami - napr. Fórum finančnej stability (Financial Stability Forum - FSF), Medzinárodná asociácia poisťovateľov vkladov (International Association of Deposit Insurers - IADI) alebo Medzinárodná asociácia dohľadu nad poisťovňami (International Association of Insurance Supervisors - IAIS) a sama založila Inštitút finančnej stability (Financial Stability Institute - FSI), ktorý napomáha posilňovať finančné systémy a inštitúcie v celosvetovom meradle, najmä pri implementácii pravidiel obozretného podnikania a skvalitňovania bankového dohľadu.
BIS je aj medzinárodným fórom na koordináciu technickej pomoci medzi centrálnymi bankami a zároveň je aj sama poskytovateľom technickej pomoci formou tematicky zameraných vzdelávacích programov.

</doc>
<doc id="167119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167119" title="Rupicapra">
Rupicapra

Rupicapra (po slovensky kamzík) je rod turovitých. 
Systematika recentných taxónov.
Rod Rupicapra:
Systém s vyššie uvedenými 2 veľkými druhmi (t.j. kamzík vrchovský v širšom zmysle a kamzík stredozemný) platil ako bežný systém do roku 2011, odvtedy sa v literatúre paralelne vyskytujú dva systémy - buď naďalej systém s vyššie uvedenými 2 druhmi alebo po novom systém s vyššie uvedenými 6/7 druhmi (t.j. kamzík vrchovský v užšom zmysle, (?)kamzík balkánsky, kamzík rumunský, R. asiatica, kamzík pyrenejský, kamzík abruzský a kamzík kantaberský).
Ako vidno, ak sa (tak ako v minulosti) kamzík stredozemný zaradí pod kamzíka vrchovského (v širšom zmysle), tak sa
rod Rupicapra stáva zhodným s druhom kamzík vrchovský (za predpokladu, že sa ignorujú prípadné vyhynuté druhy).

</doc>
<doc id="167120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167120" title="Antipatros (4. stor. pred Kr.)">
Antipatros (4. stor. pred Kr.)

Antipatros zvaný Antipas (po grécky: Αντίπατρος) alebo po latinsky Antipater (* 397 pred Kr. – † 319 pred Kr.) bol vojvodca Filipa II. a miestodržiteľ Macedónie za Alexandra Veľkého. V roku 320 pred Kr. sa stal regentom celej Macedónskej ríše.

</doc>
<doc id="167121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167121" title="Bank for International Settlements">
Bank for International Settlements



</doc>
<doc id="167122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167122" title="Antipatros">
Antipatros

Antipatros alebo Antipater ("Antipatros", ) môže byť:

</doc>
<doc id="167123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167123" title="Antipatros Antipas">
Antipatros Antipas



</doc>
<doc id="167124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167124" title="Last.fm">
Last.fm

Last.fm je internetové rádio a systém na odporúčanie hudby, ktorý sa spojil so sesterským projektom Audioscrobbler v roku 2005. Systém vytvára profil hudobného vkusu každého používateľa, ukazuje jeho obľúbených umelcov a pesničky na jeho osobnej stránke. Tieto informácie získava zo skladieb, ktoré používateľ počúval pomocou stiahnutého Audioscrobbler pluginu nainštalovaného do jeho hudobného prehrávača.
Last.fm vytvára globálny hudobný rebríček.
Rozsiahlu databázu, ktorú Last.fm v priebehu rokov vytvoril využíva napríklad video databáza YouTube, hudobná webstránka songkick.com a iné. 

</doc>
<doc id="167125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167125" title="Antipater">
Antipater



</doc>
<doc id="167127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167127" title="Ojo de Agua">
Ojo de Agua

Ojo de Agua môže byť:

</doc>
<doc id="167128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167128" title="Aténska ulica">
Aténska ulica

Aténska ulica, je pomenovaná podľa hlavného mesta Grécka, leží v Košiciach na Sídlisku Ťahanovce v okrese Košice I. Podľa pôvodných plánov z čias komplexnej bytovej výstavby mala mať ulica názov: Ruská. Ulica vznikla v roku 1993.

</doc>
<doc id="167129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=167129" title="Sofijská ulica">
Sofijská ulica

"O zaniknutej ulici v Bratislave pozri Sofijská ulica (Bratislava)"
Sofijská ulica, pomenovaná podľa hlavného mesta Bulharska, leží v Košiciach na Sídlisku Ťahanovce v okrese Košice I. Nachádza sa tu zastávka autobusov MHD: 10, 18, 27, 36, 51, 54, RA5 a N1. Ulica vznikla v roku 1986. Na Sofijskej ulici č. 1 sídli Rímskokatolícky farský úrad Sídliska Ťahanovce.
Rovnaký názov mala aj ulica v Bratislave pred výstavbou petržalského panelového sídliska.

</doc>
