<doc id="253988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253988" title="2. hokejová liga (Slovensko)">
2. hokejová liga (Slovensko)

2. Slovenská hokejová liga je tretia najvyššia hokejová súťaž na Slovensku. Jej riadiacim orgánom je Slovenský zväz ľadového hokeja (SZĽH). V dvoch skupinách (západ, východ) v nej hrá 16 hokejových klubov.
Hrací plán.
Liga bola vytvorená v roku 1993 po vzniku samostatného Slovenska z vtedajšej 2. Slovenskej národnej hokejovej ligy.
V sezóne 1993/94 bola súťaž rozdelená na tri skupiny: Západ, Stred a Východ. O postupujúcom do 1. hokejovej ligy sa rozhodovalo v nadstavbovej skupine, kam postupovali dva najlepšie tímy z každej skupiny. Takýto formát mala súťaž 5 rokov až do sezóny 1997/98. V sezóne 1998/99 sa mala hrať súťaž podobne, avšak kvôli veľkému počtu odhlásených tímov sa hralo len v jednej celoslovenskej skupine. V sezóne 1999/2000 sa hralo systémom západnej a východnej skupiny. O rok neskôr sa opäť hralo systémom troch skupín, no od sezóny 2001/02 (s prestávkou v období 2009-2011, kedy sa opäť prešlo nakrátko na systém troch skupín) až do súčasnosti sa súťaž vrátila k systému dvoch skupín Západ a Východ a o víťazovi rozhoduje séria vzájomných zápasov.
Sezóny 20082015.
Víťazom sezóny 2008/09 sa stal klub HK Brezno, ktorý porazil vo finále klub HK Púchov v sérii hranej na dve víťazstvá 2:1 na zápasy. V nasledujúcej sezóne tak priamo postúpil do 1. hokejovej ligy.
Počas sezóny 2009/10 a 2010/11 sa súťaž hrala v troch skupinách "západ", "stred" a "východ", v každej s piatimi účastníkmi. Tímy odohrali v základnej časti 16 zápasov počas 20-tich kôl. Po skončení základnej časti sa za účasti dvoch najlepších z každej skupiny hrala nadstavba o celkového víťaza 2. hokejovej ligy a zároveň priamy postup do 1. hokejovej ligy.
V sezóne 2011/12 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami Západ a Východ. Každé družstvo odohralo v základnej časti 18 stretnutí (21 kôl), každý s každým 2 x doma, 1 x vonku. Družstvá vyššie umiestnené po 14 kolách mali 2x výhodu domáceho prostredia voči družstvám umiestneným po 14 kolách nižšie.
Aj v sezónach 2012/13 a 2014/15 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko, nakoniec bol uprednostnený systém dvoch skupín. Každé družstvo odohralo v základnej časti 27 stretnutí (24 kôl), každý s každým 3 x doma, 3 x vonku. Družstvá vyššie umiestnené po 14 kolách mali 2x výhodu domáceho prostredia voči družstvám umiestneným po 14 kolách nižšie.
Sezóna 20152016.
Hralo sa v dvoch skupinách, Západ a Východ. Každé družstvo odohralo v základnej časti 18 stretnutí (21 kôl), každý s každým 2 x doma, 1 x vonku. Družstvá vyššie umiestnené po 14 kolách mali 2x výhodu domáceho prostredia voči družstvám umiestneným po 14 kolách nižšie. Družstvá po základnej časti na 5. a 6. mieste v skupine “A” odohrali stretnutia o umiestnenie proti družstvám umiestneným na 5. a 6. mieste v skupine “B” systémom 5A – 6B, 6A – 5B na 2 víťazné stretnutia, potom víťazi V1 – V2, resp. porazení P1 – P2 na 2 víťazné stretnutia. 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po základnej časti. Štvrťfinále sa hralo systémom play-off (1A – 4B, 2A – 3B, 3A – 2B, 4A – 1B) na 2 víťazné stretnutia. 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po základnej časti. Semifinále (1A – 2B, 2A – 1B) sa hralo na 2 víťazné stretnutia, opäť 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po základnej časti.
Finále play-off sa hralo na 2 víťazné stretnutia, 1. stretnutie sa odohralo u jedného finalistu, 2. u druhého a príp. 3 rozhodujúce na neutrálnej pôde. Družstvo, ktoré zvíťazilo, postúpilo do baráže o 1. hokejovú ligu SR, kde sa stretlo s družstvom, ktoré sa v nej umiestnilo na poslednom mieste. Baráž sa hrala na 4 víťazné stretnutia. Riadiacim orgánom tejto časti bol ZOK. V prípade, ak jedno z družstiev nenastúpilo na stretnutia baráže, táto sa neuskutočnila a toto družstvo sa považovalo za zostupujúce. V prípade ak sa počet účastníkov 1. hokejovej ligy SR znížila (napr. odhlásením družstva), bolo toto družstvo považované za zostupujúce, baráž sa takisto neuskutočnila a právo postupu do 1. ligy získal víťaz 2. ligy po splnení štandardných podmienok pre 1. hokejovú ligu SR.
Sezóna 20162017.
V sezóne 2016/17 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami: Západ a Východ. Každé družstvo odohralo v základnej časti 18 stretnutí (18 kôl), každý s každým 1 x doma, 1 x vonku. Na základnú časť (ZČ) následne nadviazali nadstavbové časti.
Družstvá po ZČ na 9. a 10. mieste v skupine “A” odohrali stretnutia o umiestnenie proti družstvám umiestneným na 9. a 10. mieste v skupine “B” systémom 9A – 10B, 9B – 10A na 2 víťazné stretnutia, prvý zápas sa konal u horšie umiestneného tímu. Víťazi V1-V2, resp. porazení P1-P2 odohrali ďalšiu časť o konečné umiestnenie na 2 víťazné stretnutia; prvé sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ.
Družstvá umiestnené po ZČ na 1 - 8. mieste v skupine “A” a "B" odohrali vo svojich skupinách časť "O Play-Off" (1.-8., 2.-7., 3.-6., 4.-5.) na 2 víťazné stretnutia. 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ. O konečné umiestnenie hrali družstvá, ktoré skončili na 5.- 8. v skupine A a B na 2 víťazné stretnutia. Umiestnenie sa posudzovalo podľa umiestnenia v skupine po ZČ (vyšší počet získaných bodov, resp. skóre). Prvé 4. družstvá v skupine “A” odohrali štvrťfinále play-off proti svojim proťajškom v skupine ”B” (1A – 4B., 2A – 3B, 3A – 2B, 4A – 1B) na 2 víťazné stretnutia. 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ. Víťazi zo štvrťfinále sa stretli systémom 1A – 2B, 2A – 1B na 2 víťazné stretnutia, 1. stretnutie sa odohralo u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ.
Víťazi zo semifinále play-off odohrali stretnutia systémom na 2 víťazné stretnutia, 1. stretnutie sa odohralo u jedného, 2. u druhého finalistu a príp. 3 rozhodujúce na neutrálnej pôde. Družstvo, ktoré zvíťazilo, postúpilo do BUDIŠ 1. hokejovej ligy 2017/2018, porazený finalista získal právo účasti v Budiš 1. HL 2017/2018 po splnení podmienok. Baráž o BUDIŠ 1. HL 2016/2017 sa dôvodu počtu účastníkov BUDIŠ 1. HL neuskutočnila. Pre zaradenie bolo potrebné splniť štandardné podmienky pre 1. HL SR (najmä dostatočný počet hráčov, zodpovedajúci štadión, mládežnícke družstvá v súťažiach SZĽH). Druhá liga mala aj zahraničného účastníka - v skupine B (Východ) nastúpili slovenské celky proti maďarskému KMH Budapešť (, Kanadai Magyar hokiklub - Kanadský maďarský hokejový klub).
Sezóna 20172018.
V sezóne 2017/18 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami Západ a Východ . Každé družstvo odohralo v základnej časti 18 stretnutí (18 kôl) každý s každým (1 x doma, 1 x vonku), na ktorú nadviazali nadstavbové časti.
Súťaž následne prebiehala podľa rovnakých pravidiel ako v predchádzajúcej sezóne, až na finále, ktoré sa hralo na 3 víťazné stretnutia.1. a 2. stretnutie sa odohralo u jedného, 3. a 4. u druhého finalistu, príp. 5 rozhodujúce u prvého finalistu. Družstvo, ktoré zvíťazilo v troch stretnutiach postupovalo do St. Nicolaus 1. HL 2018/2019, porazený finalista získal právo účasti v 1. hokejovej lige 2018/2019 po splnení podmienok - baráž sa dôvodu počtu účastníkov 1. HL neuskutočnila. Pre zaradenie bolo potrebné splniť štandardné podmienky pre 1. HL SR. Druhá liga mala aj dvoch zahraničných účastníkov - v skupine A (Západ) nastúpili slovenské celky proti maďarskému KMH Budapešť (Kanadai Magyar hokiklub - Kanadský maďarský hokejový klub) a v skupine B (Východ) proti poľskému KH 58 Sanok.
Sezóna 20182019.
V sezóne 2018/19 sa opäť plánovala jedna skupina pre celé Slovensko, no nakoniec sa tradične pokračovalo s dvoma skupinami Západ a Východ. V základnej časti skupiny “A” sa stretli družstvá systémom každý s každým celkovo 2x (1x doma, 1x vonku;18 kôl). V základnej časti skupiny “B” to bolo 14 kôl
Bodovanie bolo nastavené nasledovne: 3 body - výhra v riadnom hracom čase, 2 body - výhra po predĺžení alebo samostatných nájazdoch, 1 bod - prehra v predĺžení, alebo po samostatných nájazdoch, 0 bodov - prehra v riadnom hracom čase
Družstvu umiestnenému po ZČ v sk. "A" na 9. mieste skončila sezóna. Následne sa hralo o umiestnenie na 5.-8. mieste v sk. "A" i "B" systémom nasadenia 5.-8. a 6.-7. na 2 stretnutia (2 kolá). Víťazi sérií o umiestnenie na 5.-8. mieste v skupinách "A" i "B" odohrajú stretnutia o konečné 5. miesto systémom nasadenia 1.-2. na 2 stretnutia (2 kolá). Rovnaký systém platí i pre porazené mužstvá zo skupín "A" a "B" ohľadne umiestnenia na konečnom 7. mieste.
Play-Off v skupinách "A" a "B" prebiehala podľa zhodného kľúča: družstvá umiestnené v skupine po ZČ na 1. až 4. mieste odohrali stretnutia systémom nasadenia 1.-4. a 2.-3. na 2 víťazné stretnutia (max. 3 kolá). Víťazi hrali finále skupiny systémom nasadenia 1.-2. na 2 víťazné stretnutia (max. 3 kolá). Porazení odohrali stretnutia o konečné 3. miesto v skupine systémom nasadenia 1.-2. na 2 stretnutia (2 kolá).
Play Off o 3. miesto a o víťaza: porazené družstvá z finále oboch skupín hrali proti sebe stretnutia o konečné 3. miesto systémom nasadenia 1.-2. na 2 stretnutia (2 kolá). Víťazi hrali proti sebe finále (O Víťaza 2LS) systémom nasadenia 1.-2. na 2 víťazné stretnutia (max. 3 kolá, 1x doma-1x vonku, príp. rozhodujúci zápas 1x neutrálne ihrisko).
Družstvo 1HL umiestnené na poslednom 4. mieste v časti O Play Out odohralo barážové stretnutia s víťazom 2LS 2018/19. Baráž sa hrala na 4 víťazné stretnutia.
V skupine B (Východ) nastúpili slovenské celky proti poľskému KH 58 Sanok.
Sezóna 20192020.
V sezóne 2019/20 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko, nakoniec sa vedenie rozhodlo pre verziu s dvoma skupinami Západ a Východ. Základná časť prebehla s rovnakými pravidlami ako v predchádzajúcej sezón, obe skupiny hrali 18. kôl. Bodovanie sa nezmenilo.
Po ukončení základnej časti družstvám v skupinách na 9. mieste sezóna skončila. Následne sa malo hrať o umiestnenie na 5.-8. mieste v sk. "A" i "B" systémom nasadenia 5.-8. a 6.-7. na 3 stretnutia (5 kôl). Víťazi sérií o umiestnenie na 5.-8. mieste v skupinách "A" i "B" mali ohdohrať stretnutia o konečné 5. miesto systémom nasadenia 1.-2. na 3 stretnutia (5 kôl). Rovnaký systém mal platiť i pre porazené mužstvá zo skupín "A" a "B" ohľadne umiestnenia na konečnom 7. mieste.
Play-Off v skupinách "A" a "B" mala prebiehať podľa zhodného kľúča: družstvá umiestnené v skupine po ZČ na 1. až 4. mieste odohrali stretnutia systémom nasadenia 1.-4. a 2.-3. na 3 víťazné stretnutia (max. 5 kôl). Víťazi hrali finále skupiny systémom nasadenia 1.-2. na 3 víťazné stretnutia (max. 5 kôl). Porazení odohrali stretnutia o konečné 3. miesto v skupine systémom nasadenia 1.-2. na 3 stretnutia (5 kôl).
Play Off o 3. miesto a o víťaza: porazené družstvá z finále oboch skupín mali hrať proti sebe stretnutia o konečné 3. miesto systémom nasadenia 1.-2. na 3 stretnutia (max.5 kôl). Víťazi hrali proti sebe finále (O Víťaza 2LS) systémom nasadenia 1.-2. na 3 víťazné stretnutia (max. 5 kôl, 2x doma - 2x vonku, príp. rozhodujúci zápas 1x neutrálne ihrisko).
Baráž o I. HL SR sa nehrala kvôli menšiemu počtu tímov. Víťaz 2LS 2019/2020 postupoval priamo do 1. HL SR 2020/2021. V skupine A (Západ) nastúpili slovenské celky proti maďarskému PHC Budapešť (Pesterzsébeti Hockey Club Budapešť) ktorý hral svoje domáce zápasy v Nových Zámkoch a na iných štadiónoch. V skupine B (Východ) nastúpili slovenské celky proti poľskému UKS MOSiR Sanok.
Sezóna 20202021.
V sezóne 2020/21 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami Západ a Východ .
I. časť - ZÁKLADNÁ (ZČ) - a) Základnej časti sk. A (7 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 12 zápasov). 
b) Základnej časti sk. B (8 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 14 zápasov). Družstvo umiestnené po základnej časti v sk. B na 8. mieste končí sezónu v 2LS.
II. časť - NADSTAVBOVÁ (NČ) – a) Nadstavbovej časti Celoslovenská (sk. A + sk. B)
Do tejto časti postupujú družstvá umiestnené v skupine A po ZČ na 1. až 3. mieste a družstvá umiestnené v skupine B po ZČ na 1. až 3. mieste. V Nadstavbovej časti Celoslovenská odohrajú zápasy systémom 1x doma,1x vonku o nasadenie do Play-Off. Družstvá z oboch skupín obdržia bonifikáciu 3,2 a 1 bod za umiestnenie v sk. A a sk. B po ZČ (1. m. - 3 b., 2. m. - 2 b., 3. m. - 1b).
b) Nadstavbovej časti Regionálna (sk. A + sk. B)
Družstvá umiestnené v sk. A po ZČ na 4. až 7. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá umiestnené v sk. B po ZČ na 4. až 7. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. B medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A aj B obdržia bonifikáciu 3, 2, 1 a 0 bodov za umiestnenie v sk. A a sk. B po ZČ (4.m.-3 b., 5.m.-2 b.,6.m.-1b.,7.m.-0b.)
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. A na 1. mieste postupuje do Play-Off.
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. B na 1. mieste postupuje do Play-Off.
Tieto družstvá budú nasadené do Play-Off ako 7. a 8. družstvo, pričom pre určenie poradia 7. a 8. rozhodujú nasledovné kritériá:
1. vyššie umiestnenie družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo družstva v upravenej tabuľke sk. B po ZČ (1.-7. po odpočítaní bodov a skóre s družstvom na 8. m.),
2. vyšší bodový zisk družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo družstva v upravenej tabuľke sk. B po ZČ (1.-7. po odpočítaní bodov a skóre s družstvom na 8. m.),
3. vyšší gólový rozdiel družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo družstva v upravenej tabuľke sk. B po ZČ (1.-7. po odpočítaní bodov a skóre s družstvom na 8. m.),
4. vyšší počet strelených gólov družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo družstva v upravenej tabuľke sk. B po ZČ (1.-7. po odpočítaní bodov a skóre s družstvom na 8. m.)
III. ČASŤ – PLAY-OFF
ŠTVRŤFINÁLE (QF): Družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti celoslovenská (A+B) na 1. až 6. mieste a postupujúce družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti regionálna na 1. miestach v sk. A a sk. B, (nasadené ako 7. a 8.) odohrajú zápasy Play-Off 1.-8., 2.-7., 3.-6., 4.-5. = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
SEMIFINÁLE (SF): Postupujúce družstvá zo QF odohrajú SF systémom 1.-4., 2.-3., = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
O 3. miesto (O 3 m.): Porazené družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy O 3. m. systémom P1.-P2. = 5 kôl na víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Finále 2LS (celoslovenská) - Víťazné družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy Finále systémom V1.-V2. na = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Bodovanie v Základnej a Nadstavbovej časti: 
- tri body pre družstvo za víťazstvo v riadnom hracom čase,
- po jednom bode pre každé družstvo za nerozhodný výsledok v riadnom hracom čase,
- dodatočný bod získa družstvo, ktoré vyhrá v predĺžení alebo na samostatné nájazdy,
- žiadny bod družstvo, ktoré prehralo
Postup z 2LS 2020/2021 
Víťaz 2LS 2020/2021 postupuje priamo do 1. ligy seniorov (Slovenskej hokejovej ligy) 2021/2022.
Zostup z 2LS 2020/2021
Z 2LS 2020/2021 sa nezostupuje.
Kritériá pre určenie postupu a zostupu v prípade predčasného ukončenia súťaže stanovuje osobitná smernica.
V tejto sezóne nemá 2. hokejová liga žiadne zahraničné mužstvo. 
Sezóna 20212022.
V sezóne 2021/22 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami Západ a Východ .
I. časť - ZÁKLADNÁ (ZČ) - a) Základnej časti sk. A (8 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 14 zápasov). 
b) Základnej časti sk. B (8 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 14 zápasov). 
II. časť - NADSTAVBOVÁ (NČ) – a) Nadstavbovej časti Celoslovenská (sk. A + sk. B)
Do tejto časti postupujú družstvá umiestnené po ZČ v skupine A po ZČ na 1. až 3. mieste a družstvá umiestnené po ZČ v skupine B na 1. až 3. mieste. V Nadstavbovej časti Celoslovenská odohrajú družstvá zo skupiny A zápasy proti družstvám zo skupiny B systémom 1x doma,1x vonku, o nasadenie do Play Off. Družstvá z oboch skupín obdržia bonifikáciu 3, 2 a 1 bod za umiestnenie v sk. A, resp. sk. B po ZČ (1. m. - 3 b., 2. m. - 2 b., 3. m. - 1b)
b) Nadstavbovej časti Regionálna (sk. A + sk. B)
Družstvá umiestnené v sk. A po ZČ na 4. až 8. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá umiestnené v sk. B po ZČ na 4. až 8. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. B medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A aj B obdržia bonifikáciu 4, 3, 2, 1 a 0 bodov za umiestnenie v sk. A a sk. B po ZČ (4.m.-4 b., 5.m.-3 b.,6.m.-2b.,7.m.-1b.,8.m.-0b. )
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. A na 1. mieste postupuje do PlayOff QF.
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. B na 1. mieste postupuje do PlayOff QF.
Tieto družstvá budú nasadené do Play-Off ako 7. a 8. družstvo, pričom pre určenie poradia 7. a 8. sú rozhodujúce nasledovné kritériá:
1. vyššie umiestnenie družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-8.), alebo sk. B po ZČ (1.-8.),
2. vyšší bodový zisk družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-8.), alebo sk. B po ZČ (1.-8.),
3. vyšší gólový rozdiel družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-8.), alebo sk. B po ZČ (1.-8.),
4. vyšší počet strelených gólov družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-8.), alebo sk. B po ZČ (1.-8.).
Doplnková časť – O umiestnenie (pre družstvá z Nadstavbovej časti regionálna sk. A a sk. B umiestnené na 2. až 5 m.)
Bude upresnená po ukončení Nadstavbových regionálnych častí sk. A a sk. B na 2. až 5. mieste podľa záujmu týchto družstiev.
III. ČASŤ – PLAY-OFF
ŠTVRŤFINÁLE (QF): Družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti celoslovenská (A+B) na 1. až 6. mieste a postupujúce družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti regionálna na 1. miestach v sk. A a sk. B, (nasadené ako 7. a 8.) odohrajú zápasy Play-Off 1.-8., 2.-7., 3.-6., 4.-5. = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
SEMIFINÁLE (SF): Postupujúce družstvá zo QF odohrajú SF systémom 1.-4., 2.-3., = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
O 3. miesto (O 3 m.): Porazené družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy O 3. m. systémom P1.-P2. = 5 kôl na víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Finále 2LS (celoslovenská) - Víťazné družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy Finále systémom V1.-V2. na = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Bodovanie v Základnej a Nadstavbovej časti: 
- tri body pre družstvo za víťazstvo v riadnom hracom čase,
- po jednom bode pre každé družstvo za nerozhodný výsledok v riadnom hracom čase,
- dodatočný bod získa družstvo, ktoré vyhrá v predĺžení alebo na samostatné nájazdy,
- žiadny bod družstvo, ktoré prehralo
Postup z 2LS 2021/2022 
Víťaz 2LS 2021/2022 odohrá s posledným družstvom 1HL (SHL) Baráž o postup do 1. ligy seniorov (TIPOS Slovenskej hokejovej ligy) 2022/2023.
Zostup z 2LS 2021/2022
Z 2LS 2021/2022 sa nezostupuje.
Kritériá pre určenie postupu a zostupu v prípade predčasného ukončenia súťaže stanovuje osobitná smernica.
V tejto sezóne nemá 2. hokejová liga žiadne zahraničné mužstvo.
Sezóna 20222023.
V sezóne 2022/23 sa pôvodne plánovala jedna skupina pre celé Slovensko. Nakoniec sa však vedenie priklonilo k verzii s dvoma skupinami Západ a Východ .
I. časť - ZÁKLADNÁ (ZČ) - a) Základnej časti sk. A (7 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 14 zápasov). 
b) Základnej časti sk. B (8 družstiev): každý s každým 1x doma, 1x vonku (14 kôl / 14 zápasov). 
II. časť - NADSTAVBOVÁ (NČ) – a) Nadstavbovej časti Celoslovenská (sk. A + sk. B)
Do tejto časti postupujú družstvá umiestnené po ZČ v skupine A po ZČ na 1. až 3. mieste a družstvá umiestnené po ZČ v skupine B na 1. až 3. mieste. V Nadstavbovej časti Celoslovenská odohrajú družstvá zo skupiny A zápasy proti družstvám zo skupiny B systémom 1x doma,1x vonku, o nasadenie do Play Off. Družstvá z oboch skupín obdržia bonifikáciu 3, 2 a 1 bod za umiestnenie v sk. A, resp. sk. B po ZČ (1. m. - 3 b., 2. m. - 2 b., 3. m. - 1b)
b) Nadstavbovej časti Regionálna (sk. A + sk. B)
Družstvá umiestnené v sk. A po ZČ na 4. až 7. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá umiestnené v sk. B po ZČ na 4. až 7. mieste odohrajú v Nadstavbovej časti Regionálna sk. B medzi sebou 1x doma, 1x vonku zápasy o postup do play off.
Družstvá v Nadstavbovej časti Regionálna sk. A aj B obdržia bonifikáciu 4, 3, 2, 1 a 0 bodov za umiestnenie v sk. A a sk. B po ZČ (4.m.-4 b., 5.m.-3 b.,6.m.-2b.,7.m.-1b.,8.m.-0b. )
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. A na 1. mieste postupuje do PlayOff QF.
Družstvo umiestnené po ukončení regionálnej Nadstavbovej časti sk. B na 1. mieste postupuje do PlayOff QF.
Tieto družstvá budú nasadené do Play-Off ako 7. a 8. družstvo, pričom pre určenie poradia 7. a 8. sú rozhodujúce nasledovné kritériá:
1. vyššie umiestnenie družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo sk. B po ZČ (1.-7.),
2. vyšší bodový zisk družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo sk. B po ZČ (1.-7.),
3. vyšší gólový rozdiel družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo sk. B po ZČ (1.-7.),
4. vyšší počet strelených gólov družstva v tabuľke sk. A po ZČ (1.-7.), alebo sk. B po ZČ (1.-7.).
Doplnková časť – O umiestnenie (pre družstvá z Nadstavbovej časti regionálna sk. A a sk. B umiestnené na 2. až 4 m.)
Bude upresnená po ukončení Nadstavbových regionálnych častí sk. A a sk. B na 2. až 4. mieste podľa záujmu týchto družstiev.
III. ČASŤ – PLAY-OFF
ŠTVRŤFINÁLE (QF): Družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti celoslovenská (A+B) na 1. až 6. mieste a postupujúce družstvá umiestnené po Nadstavbovej časti regionálna na 1. miestach v sk. A a sk. B, (nasadené ako 7. a 8.) odohrajú zápasy Play-Off 1.-8., 2.-7., 3.-6., 4.-5. = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
SEMIFINÁLE (SF): Postupujúce družstvá zo QF odohrajú SF systémom 1.-4., 2.-3., = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva)
O 3. miesto (O 3 m.): Porazené družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy O 3. m. systémom P1.-P2. = 5 kôl na víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Finále 2LS (celoslovenská) - Víťazné družstvá z PlayOff SF odohrajú zápasy Finále systémom V1.-V2. na = 5 kôl na 3 víťazné zápasy (začína sa u vyššie postaveného družstva po NČ)
Bodovanie v Základnej a Nadstavbovej časti: 
- tri body pre družstvo za víťazstvo v riadnom hracom čase,
- po jednom bode pre každé družstvo za nerozhodný výsledok v riadnom hracom čase,
- dodatočný bod získa družstvo, ktoré vyhrá v predĺžení alebo na samostatné nájazdy,
- žiadny bod družstvo, ktoré prehralo
Postup z 2LS 2022/2023 
Víťaz 2LS 2022/2023 postúpi priamo do 1. ligy seniorov (TIPOS Slovenskej hokejovej ligy) 2023/2024.
Zostup z 2LS 2022/2023
Z 2LS 2022/2023 sa nezostupuje.
Kritériá pre určenie postupu a zostupu v prípade predčasného ukončenia súťaže stanovuje osobitná smernica.
V tejto sezóne nemá 2. hokejová liga žiadne zahraničné mužstvo.

</doc>
<doc id="253995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253995" title="Burswood Entertainment Complex">
Burswood Entertainment Complex

Burswood Entertainment Complex je multifunkčný komplex stojaci na brehu Labutej rieky (Swan River) neďaleko západoaustrálskeho mesta Perth. V komplexe sa okrem kasín a barov nachádza sedem reštaurácií, nočný klub, 2 luxusné hotely (5-hviezdičkový InterContinental a 4-hviezdičkový Holiday Inn), divadlo a stanica vlakov, ktorá zabezpečuje spojenie s mestom. Samostatnou súčasťou komplexu je Burswood Dome, kde sa nachádzajú viaceré športoviská, okrem iného aj tenisové kurty, na ktorých každoročne súťažia zmiešané družstvá v Hopmanovom pohári. 

</doc>
<doc id="253998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253998" title="Plexicushion">
Plexicushion

Plexicushion je druh tvrdého tenisového povrchu, ktorý bol vyvinutý firmou Plexipave v štáte Massachusetts v Spojených štátoch amerických.
Typy povrchu.
Podľa oficiálnej internetovej stránky firmy Plexipave existujú štyri rôzne typy povrchu Plexicushion - Prestige, Competition, Tournament a 2000.
Australian Open.
30. mája 2007 vedenie súťaže Australian Open oznámilo, že povrch Plexicushion Prestige od roku 2008 nahradí dovtedy používaný Rebound Ace. Zmena povrchu sa udiala hlavne kvôli častému uplatňovaniu pravidla o teplote na kurte. Plexicushion Prestige je tenší a tým pádom udržiava menej tepla. Nový povrch však čelí kritike, pretože je príliš podobný povrchu DecoTurf, ktorý sa používa na US Open.

</doc>
<doc id="254000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254000" title="Rebound Ace">
Rebound Ace

Rebound Ace je tenisový tvrdý povrch vytvorený zmesou polyuretánovej gumy a sklenených textilných vlákien, ktorá je zhora prikrytá asfaltovou alebo železobetónovou vrstvou. Povrch bol vyvinutý firmou Rebound Ace Sports Pty Ltd sídliacou v austrálskom Brisbane. Tento povrch sa v rokoch 1988 až 2007 používal na Australian Open a takisto bol použitý na tenisovom turnaji na olympiáde v Sydney v roku 2000.

</doc>
<doc id="254011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254011" title="Krymská operácia (1944)">
Krymská operácia (1944)

Krymská operácia bola sovietska útočná operácia na Kryme, súčasť druhej svetovej vojny na východnom fronte. Prebiehala od 8. apríla do 12. mája 1944. Uskutočnili ju sovietske sily 4. ukrajinského frontu, Prímorskej armády, Čiernomorskej a Azovskej flotily, stáli proti nim najmä vojská nemecko-rumunskej 17. armády. Operácia sa skončila likvidáciou nemeckých vojsk a oslobodením Krymu.
Situácia pred začiatkom operácie.
Krym bol počas druhej svetovej vojny považovaný za strategické územie z viacerých dôvodov. Bol odrazovým mostíkom a nepotopiteľnou lietadlovou loďou v Čiernom mori. Bol z neho ľahký prístup na Kubáň, bolo z neho možné ohrozovať rumunské ropné polia, jeho obsadenie malo výrazný vplyv na vojnovú náladu v Turecku, ktoré sa mohlo v dôsledku priaznivého výsledku bojových operácií prikloniť na stranu vojsk Osi. Nemenej významný bol vplyv na morálku v Rumunsku a Bulharsku. V dôsledku bojov na dolnom Dnepri Červená armáda dosiahla odrezanie 17. nemeckej armády na Kryme. Sovietskym jednotkám sa tiež podarilo získať predmostia na južnom brehu Sivaše, pásma močarín na severe Krymu. Prvým vážnym pokusom o prienik na Krym z východu bol útok Prímorskej armády počas kerčsko-eltigenskej operácie. Nemecké velenie pôvodne plánovalo polostrov v dôsledku blokády vyprázdniť. S tým však výrazne nesúhlasil Hitler, ktorý ho z geopolitického významu prikázal držať do posledného muža.
Sily strán.
ZSSR.
Sovietsky zväz do operácie nasadil najmä sily 4. ukrajinského frontu, ktorému velil F. I. Tolbuchin. Front tvorila 51. (Krejzer) a 2. gardová armáda (G.F. Zacharov), 19. tankový zbor (I.D. Vasiliev/neskôr Puceluv), 8. letecká armáda (T.T. Chriukin), Samostatná Prímorská armáda (A.I. Jeriomenko, od 15. apríla K.S. Meľnik), Čiernomorská flotila (F.S. Okťabrskij), Azovská vojenská flotila (S.G. Gorškov). Tieto vojská mali dohromady asi 462 400 mužov, 5 982 diel a mínometov, 559 tankov a samohybných diel a 1 250 lietadiel.
Nemecko.
Nemecké sily tvorila 17. armáda, ktorej velili Erwin Jaenecke. Tvorilo ju 5 nemeckých a 7 rumunských divízií. Spolu asi 200 000 mužov, okolo 3 600 diel a mínometov, 215 tankov a samohybných diel a približne 148 lietadiel.
Priebeh operácie.
8. apríla o 8:00 sa začala na úseku 4. ukrajinského frontu delostrelecká príprava a letecké útoky na nemecké postavenia, ktoré trvali 2,5 hodiny. Okamžite po skončení prípravy prešli do útoku na Perekopskej šiji jednotky 51. armády. 2. gardová armáda, ktorej úlohou bolo viesť pomocný útok toho dňa oslobodila Armjansk. Po 3 dňoch intenzívnych bojov sa podarilo nemecké postavenia prelomiť. Sovieti postupovali nielen cez Perekopskú šiju, ale i cez Sivaš, ktorého pobrežie Nemci neponechali dostatočne dobre bránené. Pre rozšírenie prielomu bol nasadené sily 19. tankového zboru na úseku 51. armády pri meste Džankoj, ktoré bolo oslobodené 11. apríla. Pri bojoch bol ťažko ranený veliteľ tankového zboru generálporučík I.D. Vasiliev, ktorého zastihol nemecký nálet v predsunutom postavení 63. streleckého zboru. V jeho funkcii ho nahradil I.A. Pocelujev. 11. apríla došlo k spojeniu vojsk 19. tankového zboru s oddielmi Prímorskej armády, ktorá útočila z Kerčského polostrova. 
13. apríla Sovieti oslobodili Feodosiu, Simferopoľ a Evpatoriu. Na ďalší deň vyhnali nepriateľa z mesta Sudak a Alušta. 15. apríla dosiahli Sevastopoľ, ktorý sa však nepodarilo obsadiť priamym útokom. Sovieti následne mesto po obkľúčili, začali ho ostreľovať delostrelectvom. Nemci evakuovali ranených a nebojový personál 17. armády. Do 20. apríla odsunuli 67 000 mužov. Hitler však vydal rozkaz aby bolo mesto premenené na pevnosť a bránené do posledného muža, čo malo za následok zastavenie odsunu vojsk z mesta. Prebehla i zmena na poste veliteľa 17. armády, ktorým sa stal 1. apríla Karl Allmendinger. Jeho predchodca Erwin Jaenecke totiž neveril v možnosť úspešnej obrany mesta. Sovietske jednotky, ktoré boli medzitým sústredené pod vedenie 4. ukrajinského frontu podnikli útok na mesto 4. mája. Už za 4 dni sa im podarilo obsadiť strategicky dôležité Sapunské výšiny, čo malo za následok, že Nemci začali evakuovať aj zvyšky svojich vojsk. 9. mája Nemci ustúpili na posledné pozície pri Chersonskom myse. Nasledujúceho dňa Sovieti potopili dve nákladné lode plne naložené nemeckými vojskami. 11. mája sa ďalším lodiam nepodarilo bezpečne vplávať do prístavu, lebo sa nad celou oblasťou nachádzala hustá hmla a dym spôsobené zásahom nemecký zásob zadymovacej munície. Evakuačné plavidlá sa preto vrátili späť do Rumunska. 12. mája 1944 sovietske jednotky zlikvidovali posledné nemecké postavenie v oblasti a definitívne oslobodili Krym. Bojov sa na sovietskej strane účastnilo aj niekoľko partizánskych oddielov.
Dohra.
Krymská operácia spôsobila veľké straty 17. armády, ktorá stratila asi 65 100 mužov. Sovietsky zväz stratil asi 17 754 padlých a nezvestných a 67 065 ranených. V dôsledku likvidácie nemeckých vojsk na Kryme bolo odstránené nebezpečenstvo ľavému krídlu sovietskeho frontu, bol znovu získaný Sevastopoľ, hlavná základňa Čiernomorského námorníctva. Vojenská situácia výrazne podryla morálku Rumunska a Bulharska, ktoré sa následne ocitli priamo ohrozené sovietskym postupom. Definitívne tiež padli Hitlerove nádeje na zapojenie Turecka do vojny. 

</doc>
<doc id="254012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254012" title="Bezerenbam">
Bezerenbam

Bezerenbam alebo Bazaram-bam boli spoločne s Mişelavom kniežatá Valašského kniežatstva. V perzskej kronike Rashid-al-Din Hamadaniho z roku 1241 sa obaja spomínajú pod titulom bán a v spojitosti s inváziou turko-tatárskych kmeňov do Uhorska.
"„V polovici jari (1240) knieža prekročilo (...) hory a vošlo do krajiny Bulharov a Uhrov. Orda, ktorá mašírovala po pravej strane, prešla cez krajinu Ilaut, stretla sa s Bezerenbamom a s jeho armádou. Neskôr bol porazený. Cardan a Buri išli na Sasov a porazili ich po troch bitkách. Budjek podľa plánu prešiel cez vrchy a vstúpil do Kara-Ulagu "(pravdepodobne Sedmohradsko a Valašsko", porazil Ulagov (Valasi), prekročil (...) hory a dostal sa do krajiny Mişelava, kde porazil čakajúceho protivníka.“"
Vo svojej práci - Dejiny Rumunov - si Alexandru Dimitrie Xenopol myslí, že je možné označiť Bezerenbama alebo Basaraba za totožnú osobu - Litovoia, - ktorý sa v dokumente spomína od roku 1247 ako vládca tej istej krajiny.
Neagu Djuvara tvrdí, že Mişelav je tá istá osoba ako Seneslav, iný vlašský vládca, súčasník a sused kniežaťa Litovoia.
Poznámky.
 Boli to pravdepodobne Sedmohradskí Sasi, ktorí obývali východné oblasti Uhorska a boli napadnutí Cardanom.

</doc>
<doc id="254015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254015" title="Mişelav">
Mişelav

Mişelav, Mislav, Micislav alebo Mihai bolo knieža Valašského kniežatstva do roku 1241. Prvýkrát sa spomína spoločne s Bezerenbamom počas invázie Mongolov do Uhorska.

</doc>
<doc id="254019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254019" title="Litovoi">
Litovoi

Litovoi alebo Litavor († 1279) bol vojvoda a knieža na území západného brehu rieky Olt. Pod menom Lytuoy alebo Lytuon sa spomína v dokumentoch kráľa Bela IV. ako vazal uhorského kráľa. Krajina, v ktorej vládol sa nazývala „terra kenazatus Lytuoy”. V roku 1272, keď bolo Uhorsko navonok nestabilné, spoločne s menšinou kráľa Ladislava IV. povstal voči svojmu pánovi. V boji však bol porazený a zavraždený.

</doc>
<doc id="254020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254020" title="Seneslav">
Seneslav

Seneslav bolo knieža Vlašského kniežatstva vo východnej časti rieky Olt v roku 1247. Jeho územie sa však skoro pripojilo k územiu kniežaťa Litovoia, ktorý sa stal kniežaťom Valašska. Meno bolo pravdepodobne skomoleninou mena Stanislav.

</doc>
<doc id="254021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254021" title="Ioan">
Ioan

Ioan vojvoda/knieža oblasti okolo rieky Jiu mal svoju rezidenciu v meste Craiova. V dôsledku obavy o dlhšie zotrvanie svojej malej časti kniežatstva sa rozhodol pripojiť svoje úzmie k väčšiemu územie kniežaťa Litovoia. Umrel v roku 1275 počas nepokojov v Uhorsku.

</doc>
<doc id="254022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254022" title="Bărbat">
Bărbat

Bărbat - knieža Valašského kniežatstva do roku 1290 - nahradil Litovoia na poste správcu západnej časti rieky Olt. Za vlády kráľa Bela IV. sa zúčastnil na povstaní v Uhorsku, v ktorom zabili jeho brata a predchodcu a sčasti sa jeho chod snažil financovať.

</doc>
<doc id="254025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254025" title="Thocomerius">
Thocomerius

Thocomerius, Tihomir, Togomer, Totomer, Tugomir alebo Tok-Timur († 1310) bolo knieža Valašského kniežatstva a kumánsky/rumunský vojvoda. Zachovalo sa o ňom veľmi málo. Avšak jeho meno sa spomína v jednom z dokumentov uhorského kráľa Karola Roberta a spája sa s príbuzenským vzťahom voči Basarabovi I., zakladateľovi zjednoteného Valašského kniežatstva, označujúc ho za jeho pravdepodobného otca. Okolnosti jeho smrti v roku 1310 nie sú dodnes jasné.
Etymológia.
Niekedy sa zvykne označovať jeho meno aj s legendárnym panovníkom Rumunska 17. storočia - Radu Negrom.
Súčasní historici prišli k záveru, že meno zjavne pochádza zo slovanského základu mena Tichomír, ktoré sa skladá z dvoch koreňov - тихо (po slovensky: "ticho") a мир (po slovensky: "mier"). Do úvahy pripadá aj možný vplyv Bulharska; v čase jeho vlády bol totiž v susednej krajine na čele bojar Tichomir. Ťažko však označiť tento variant za správny, nakoľko je dosť nepravdepodobné, že by sa vládca jednej krajiny inšpiroval menom vládcu krajiny druhej. Teória Aurela Deceia, ktorú podporil aj Neagu Djuvara hovorí o tom, že Thocomerius je slovo pretvorené zo slova Tocomerie, ktoré sa spomína v ruských kronikách.
Možný je aj vplyv Mongolov a ich panovníka Tok-Timura, nakoľko sa ich ríša rozprestierala v tejto oblasti a samtné východné časti Valašského kniežatstva boli pod kontrolou tohto turko-tatárskeho kmeňa.

</doc>
<doc id="254026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254026" title="Perzekúcia">
Perzekúcia

Perzekúcia znamená stíhanie alebo prenasledovanie pre politickú, národnú, náboženskú alebo inú príslušnosť.

</doc>
<doc id="254032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254032" title="Radul Čierny">
Radul Čierny

Radu(l) Čierny (iné mená: Rudolf Čierny, Radu(l) Negru, Radu(l) Vodă, Voivode Radu, Negru Vodă) (* ?13. storočie) bolo legendárne knieža Valašského kniežatstva v 13. storočí.
Legenda o vzniku Valašského kniežatstva.
Podľa rumunských tradícií sa jeho meno spája so založením Valašského kniežatva okolo roku 1290. Tie tvrdia, že v roku 1289 Uhorsko prinútilo šľachticov a ľudí z vyšších vrstiev obyvateľstva stať sa členmi rímskokatolíckej cirkvi, a toto privilégium spôsobilo vznik práva rumunských vladárov na založenie nových štátnych útvarov. Podľa tejto legendy Radu Negru - po tom, ako prešiel cez južné Karpaty - vstúpil na územie toho, čo sa dnes volá Valašsko. Podľa mnohých historikov existujú historické spätosti medzi týmto panovníkom a germánskymi kmeňmi, ktoré obývali oblasť južného Sedmohradska v Uhorsku.
Táto legenda sa prvý raz spomína v análoch rodiny Cantacuzinovcov zo 17. storočia. Tieto poznatky zároveň dokumentujú aj rozsiahlu stavbu chrámov v úspešných hlavných mestách Valašského kniežatstva - Câmpulung a Curtea de Argeş.
Etymológia.
Meno Radu vzniklo zo slovanského slova "радость" (po slovensky: "radosť"). Dnes sú toto meno ako aj jeho nositelia medzi Rumunmi a rumunsky hovoriacimi obyvateľmi veľmi obľubení (Rumunsko, Moldavsko).

</doc>
<doc id="254035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254035" title="Basarab I.">
Basarab I.

Basarab I., zvaný Zakladateľ (po rumunsky: "Basarab I Întemeietorul") († 1352) bol knieža a zakladateľ Valašského kniežatstva.
Etymológia.
V kumánčine jeho meno znamená "Otec Kráľ" a vzniklo z dvoch slov "basar" (po slovensky: "vládnuť") a "aba" (po slovensky: "otec"). V neskoršom období 19. storočia Bogdan Petriceicu Hasdeu prišiel na iný výklad tohto slova; "ban" (po slovensky: "vládca") a dácke slovo "saraba" (po slovensky: "hlava"), čo dodnes v niektorých oblastiach Rumunska znamená slovo "sarâmb". Toto sa však historikmi nepotvrdilo, navyše
Viedenská ilustrovaná kronika jasne popisuje slovo Basarab ako rumunské slovo.
Život.
Basarab I. sa stal vazalom Uhorska, ale v rokoch 1324 - 1325 voči uhorskému kráľovi povstal. V dokumente vydanom Karolom I. zo dňa 26. júla 1324 sa Basarabovi I. hovorí "„náš sedmohradský vojvoda“" a takmer o rok neskôr v dokumente zo dňa 18. júna 1325 sa už o ňom hovorí ako o "„sedmohradskom Basarabovi, nehodnom nosiť kraľovskú svätú korunu“."
Vyhratou bitkou pri Posade v roku 1330, zdokumentovanou vo Viedenskej ilustrovanej kronike si zabezpečil nezávislosť Valašského kniežatstva od Uhorska.

</doc>
<doc id="254041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254041" title="Mikuláš Alexander">
Mikuláš Alexander

Mikuláš Alexander alebo rum. Nicolae Alexandru († 16. október 1364, Câmpulung, Rumunsko) bolo knieža Valašského kniežatstva a v poslednom roku vlády svojho otca Basaraba I. aj spoluvládca.
Za jeho vlády nastávala postupná centralizácia moci v kniežatstve. Za svoje sídlo si vybral mesto Câmpulung, v ktorom neskôr vybudoval kláštor Negru Vodă, kde je podľa svojej poslednej vôle pochovaný. Po svadbe s druhou manželkou Clarou Dobokay uznal zvrchovanosť sedmohradského biskupa nad katolíkmi, prebývajúcimi vo Valašskom kniežatstve. V roku 1359 v meste Curtea de Argeş (podľa niektorých historikov v meste Câmpulung) založil Uhorsko-valašské rímskokatolícke biskupstvo, ktoré sa neskôr stalo pravoslávnym. Okrem iného saských obchodníkov z Brašova, ktorí cestovali do Valašska oslobodil od platby daní.
 Z prvého manželstva:
 Z druhého manželstva:

</doc>
<doc id="254043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254043" title="Vladislav I. (Valašsko)">
Vladislav I. (Valašsko)

Vladislav I. (po rumunsky: "Vladislav I al Ţării Româneşti", "Vlaicu Vodă") bol knieža Valašského kniežatstva (od roku 1372 vládol spoločne so svojím bratom Radom I.).
Bol vazalom bulharského cára Ivana Alexandra. Ako prvý v dejinách Rumunska v roku 1365 začal raziť mince o hmotnosti 0,35 - 1,05 gramu. Za jeho vlády sa hlavné mesto Valašského kniežatstva presunulo z Câmpulungu do mesta Curtea de Argeş. Posledný raz ho kroniky spomínajú dňa 9. júla 1374.

</doc>
<doc id="254045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254045" title="ASB Classic 2009">
ASB Classic 2009

ASB Classic 2009 sa konal v dňoch 5. - 10. januára v novozélandskom Aucklande na otvorených kurtoch s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja je 220 000 USD. Víťazkou dvojhry sa stala Ruska Jelena Dementievová. Bolo to jej 12. turnajové víťazstvo na okruhu WTA. Víťazkami štvorhry sa stal francúzsko-taliansky pár Nathalie Dechyová a Mara Santangelová.
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Jelena Dementievová vs. Jelena Vesninová 6-4 6-1
Štvorhra žien.
 Nathalie Dechyová / Mara Santangelová vs. Nuria Llagosterová Vivesová / Arantxa Parrová Santonjová 4-6 7-6(3) 12-10

</doc>
<doc id="254046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254046" title="Veľký Mengusovský štít">
Veľký Mengusovský štít

Veľký Mengusovský štít (; ) je najvyšší z troch Mengusovských štítov v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Mengusovskej doliny nad Štrbským Plesom, približne severozápadne od Popradu.
Názov.
Názov štítu vychádza z názvu obce Mengusovce a Mengusovskej doliny, nad ktorou sa vypína.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do okresu Poprad a katastra mesta Vysoké Tatry, severne sa zvažujúca časť patrí do Powiatu tatrzańského a gminy Tatranská Bukovina. Najbližšími sídlami sú južne situované Štrbské Pleso a Vyšné Hágy, juhovýchodne sa nachádza Nová Polianka, Tatranská Polianka, Tatranské Zruby a Starý Smokovec a severovýchodne Tatranská Javorina. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti a južná časť aj do národnej prírodnej rezervácie Mengusovská dolina.
Opis.
Hincova veža sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Rysmi () a Čubrinou (). Severná stena je nad kotlinou Morského Oka, južná nad Veľkým Hincovým Plesom. Od Prostredného Mengusovského štítu ho delí Vyšné Mengusovské sedlo, od Čubriny Hincovo sedlo. Má dva vrcholy, nižší - východný a hlavný - západný. V západnom hrebeni sa nachádza Mengusovská vežička. 300 metrová južná stena nad Hincovou kotlinou je priečne prerušená "Veľkou Mengusovskou lávkou", obvyklá normálka. Na sever do Poľska spadá jednou z najvyšších tatranských stien, vysokou (severná stena Malého Kežmarského štítu má ). Pilier medzi východnou a severnou stenou má výšku , šikmú dĺžku vyše .
Severným smerom sa nachádza Miedziane (), Mních (), Opalony Wierch () a Nižný Žabí štít (), východne leží Mlynár (), Vyšný Žabí štít (), Ťažká veža (), Rysy () a Žabia veža (), južne Hincova veža (), Mengusovský Volovec (), Ostrva (), Patria (), Satan (), Hlinská veža () a Kôprovský štít () a západne Hrubý vrch (), Kriváň (), Nefcerské veže (), Čubrina () a Hrubý štít (). Severne a východne sa nachádza Dolina Rybiego Potoku, z ktorej voda odteká Rybím potokom do Bielej vody a Dunajca, južne sa nachádza Mengusovská dolina, ktorou vodu odvádza Hincov potok, zdrojnica rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. Južne leží mohutné Veľké Hincovo pleso, severne Morskie Oko a východne Czarny Staw pod Rysami. 
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, východná časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Oravské Beskydy a nezriedka aj mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Do Mengusovského sedla vedie od rázcestia Czarny Staw pod Rysami zeleno značený turistický chodník.

</doc>
<doc id="254047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254047" title="Radu I.">
Radu I.

Radu I. alebo Čierny Radu (* okolo 1330 - † 1383 ) bol knieža Valašského kniežatstva a od roku 1372 aj spoluvládca kniežatstva so svojím bratom Vladislavom I. Valašským. O jeho vláde sa nezachovalo veľa informácií. Väčšina z nich je popísaná na stene chrámu v meste Curtea de Argeş, iné sa nachádzajú v talianskych kronikách (Cronica Carrarese). Počas jeho vlády boli medzi ním a uhorskými kráľmi často nezhody, podrobnosti však história dodnes tají. Okolnosti okolo jeho smrti sú neznáme.

</doc>
<doc id="254048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254048" title="Ženská dvojhra na ASB Classic 2009">
Ženská dvojhra na ASB Classic 2009

Ženská dvojhra na ASB Classic 2009 sa hrala ako súčasť ASB Classic 2009 od 5. januára do 10. januára. Víťazkou sa stala nasadená jednotka Ruska Jelena Dementievová, ktorá vo finále zdolala svoju krajanku Jelenu Vesninovú 6:4, 6:1. Bol to jej 12. titul na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="254049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254049" title="Mnohopočetné vrodené exostózy">
Mnohopočetné vrodené exostózy

Mnohopočetné vrodené exostózy je vrodené, autozomálne dominantne dedičné ochorenie chrupavčitej kosti, ktoré sa prejavuje abnormálnym viacložiskovým nádorovým rastom chrupavky v oblasti metafýz dlhých kostí, v blízkosti rastových platničiek. S nádorovým rastom je spojený defekt v perioste. Povrch výrastku tvorí „čiapočka“ hyalínnej chrupavky, nad ktorou sa často vytvorí burza. 
Prejaví sa v druhom až desiatom roku života a je 3-krát častejšia u chlapcov. Existuje zvýšená, približne 5% šanca na zhubnú premenu niektorého výrastku na chondrosarkóm. Jej prejavom je zrýchlený rast, rozsiahlejšia a pokračujúca deštrukcia kosti a bolesť.
Klinické prejavy.
Klinicky sa prejavuje ako viacpočetné nebolestivé tumory v blízkosti kĺbov, s možným poškodením priľahlých šliach, ciev a nervov. Tumory obmedzujú mechanicky kĺby v pohybe. Často býva spojená s ďalšími abnormalitami: skrátenie 4. a 5. záprstnej kosti, polydaktýlia, Madelungova deformita (predĺžená a lukovito ohnutá vretenná kosť – rádius).
Rast tumorov sa zastaví po zániku rastovej platničky (ukončenie rastu).
Zobrazovacia diagnostika.
Kostné štruktúry (kortikalis a spongiózna kosť) plynule prechádzajú z kosti do výrastku. Samotný výrastok smeruje preč od kĺbu. Na rtg snímke kosti sa môžu v oblasti chrupavčitej čiapočky zobraziť typické chondroidné kalcifikáty. Postihnutá môže byť akákoľvek časť skeletu, ktorá má ešte chrupavčitý základ. Nález môže i nemusí byť symetrický.
Najčastejšie sú postihnuté oblasti kolena, lakťa, lopatky, panvy a rebier. 
Chrupavčitá „čiapočka“ sa dá dobre zobraziť sonograficky. Jej hrúbka pod 1,5 cm je znakom nezhubnosti, naopak väčšia vzbudzuje podozrenie na zhubný zvrat. CT zobrazí mäkkotkanivové expanzie s kalcifikátmi v typických lokalizáciách. Pri MRI majú výrastky izointenzný signál v T1 vážení a hyperintenzný signál v T2 vážení, celá štruktúra je dobre definovaná a ohraničená, bez infiltrácie okolitých štruktúr.
Gamagrafia skeletu zobrazí zvýšené vychytávanie rádioizotopu.

</doc>
<doc id="254064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254064" title="Dan I.">
Dan I.

Dan I. (* 1354 - † 23. september 1386, Vidin, Bulharsko) bol knieža Valašského kniežatstva. Okolnosti jeho nástupu na trón nie sú známe.
Počas svojej vlády začal raziť nové valašské mince - dukáty - s hmotnosťou 0,50 gramov. Dohady sa vedú aj okolo jeho smrti. Pravdepodobne zomrel 23. septembra 1386 vo Vidine v boji proti bulharskému cárovi Ivanovi Sracimirovi.

</doc>
<doc id="254067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254067" title="Goralské nárečie">
Goralské nárečie



</doc>
<doc id="254068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254068" title="Mircea I.">
Mircea I.

Mircea I. zvaný Starý alebo Veľký (* 1355 - † 31. január 1418, Călimăneşti-Căciulata, Rumunsko) patril medzi najdôležitejšie kniežatá Valašského kniežatstva. Prídomok Veľký dostal po smrti, aby ho vedeli rozlíšiť od jeho vnuka Mirceu II. Mladého.
Za jeho vlády dosiahlo Valašské kniežatstvo svoj najväčší rozmach. Jeho hranice siahali z juhu od Dunaja k rieke Olt na sever a na východ až k Čiernemu moru. Panovník razil mince, ktoré sa dostali do obehu aj v zahraničí, obnovoval staré pevnosti v okolí Dunaja a staval nové, viedol úspešnú zahraničnú politiku.

</doc>
<doc id="254069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254069" title="Dementor">
Dementor



</doc>
<doc id="254070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254070" title="Vlad I.">
Vlad I.

Vlad I. alebo Vlad I. Uzurpátor († po 1397) bol knieža Valašského kniežatstva, ktoré vyplnilo prázdne obdobie medzi dvoma vládami jeho predchodcu Mirceu I. Starého. Jeho pôvod nie je známy, historici ho pokladajú za nevlastné dieťa Dana I., iní zas za právoplatného syna Mirceu I.. Ani jedna z možností sa však nepotvrdila.
Ani jeho presný dátum nástupu na trón nie je známy. Srbské kroniky píšu, že to mohlo byť 10. októbra 1394, srbský historik Đ. Sp. Radojičić zase tvrdí, že ide o dátum 17. máj 1395. Isté je len to, že jeho meno sa prvýkrát objavilo v kronikách v roku 1395.

</doc>
<doc id="254073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254073" title="Herpetológia">
Herpetológia

Herpetológia (z gr. ἑρπετόν – "herpeton" – plaziace sa zviera) je jedným zo základných odborov zoológie a skúma plazy a obojživelníky. Odborník na herpetológiu sa nazýva "herpetológ". Veda pod svoje štúdium zahŕňa napr. hady, korytnačky, krokodíly, jaštery, žaby a mloky.

</doc>
<doc id="254074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254074" title="Ladislav Štaidl">
Ladislav Štaidl

Ladislav Štaidl (* 10. marec 1945, Stříbrná Skalice† 31. január 2021, Praha) bol český hudobník, gitarista, klavirista, skladateľ, textár, hudobný aranžér, spevák a podnikateľ. Jeho brat Jiří Štaidl bol známy český hudobník a textár.
Štaidl bol bývalým dlhoročným vedúcim Skupiny Ladislava Štaidla, sprievodnej kapely speváka Karla Gotta.
So speváčkou Ivetou Bartošovou mal syna Artura.
Zomrel 31. januára 2021 na komplikácie spojené s chorobou COVID-19.
Diskografia.
okrem albumov ktoré obsahujú hudbu alebo texty Ladislava Štaidla vyšli aj tieto albumy:

</doc>
<doc id="254075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254075" title="Mamalógia">
Mamalógia



</doc>
<doc id="254160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254160" title="Michal I. (Valašsko)">
Michal I. (Valašsko)

Michal I. (rum. "Mihail I."; † 1420) bol knieža Valašského kniežatstva, ktorý sa na jeho trón dostal po smrti svojho otca. Jeho vláda bola síce krátka, ale veľmi pohnutá. Počas nej nadväzoval kontakty s Uhorskom a moldavským kniežatstvom, čím si však pohneval Osmanskú ríšu, ktorá sa v roku 1419 na Valašsko zaútočila. Nájazd Osmanov však panovník s pomocou Uhorska úspešne odrážal. O rok neskôr (1420) Osmanská ríša znova podnikla nájazd na Valašsko, Sedmohradsko, Banát a moldavské kniežatstvo. Tento nájazd už nedokázal odvrátiť a v boji padol. Na tróne ho vystriedal je brat Radu II. Valašský, ktorý sa vrátil z Osmanskej ríše, kde bol vazalom.
Michal I. je posledným valašským kniežaťom, ktorý spravoval región Banátu a Dobrudže.

</doc>
<doc id="254162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254162" title="Radu II.">
Radu II.

Radu II. zvaný Plešatý (po rumunsky: "Radu al II-lea Prasnaglava"; † 1427) bol knieža Valašského kniežatstva. Na trón sa dostal vďaka podpore Osmanskej ríše, kde pôsobil ako vazal. Je považovaný za panovníka, ktorý ustanovil kontrolu Osmanskej ríše nad Valašským kniežatstvom. O jeho živote sa veľa nevie a ani príbuzní (bratranec Dan II.) o ňom veľa nerozprávali. Isté je len to, že počas jeho vlády sa často menili hranice jeho kniežatstva.

</doc>
<doc id="254166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254166" title="Dan II.">
Dan II.

Dan II. (po rumunsky: "Dan al II-lea") († 1. jún 1432) bol knieža Valašského kniežatstva a vazal Uhorska. Tento veľmi šikovný vojenský komandant si vďaka svojej šikovnosti dokázal až štyrikrát vydobyť miesto na tróne v priebehu siedmich rokov. Svoju obratnosť a pomoc Uhorska využíval aj v bojoch proti Osmanskej ríši (23. február 1423, 1425 a 3. jún 1428). V roku 1425 vyhral dôležitú bitku, do ktorej prvý raz zapojil aj žoldnierov a množstvo bulharských vojakov.
Posledná bitka proti Turkom dňa 3. júna 1428 sa skončila podpísaním prímeria, ktoré garantovalo panovníkovi trón na ďalšie štyri roky (1432). V roku 1432 do Valašska vtrhla osmanská armáda a Dana II. zavraždila.

</doc>
<doc id="254168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254168" title="Ultrazvukový snímač">
Ultrazvukový snímač

Ultrazvukový snímač alebo ultrazvukový senzor je zariadenie využívajúce pre meranie a detekciu vysielanie a odraz (ozvenu) ultrazvukových vĺn.
Princíp a využitie v praxi.
Ultrazvukový snímač vyvoláva vysokofrekvenčné zvukové vlny a zachytáva echo, ktoré je získane odrazom od prekážky. Vyhodnocovacia elektronika senzora vypočíta časový interval medzi vysielaným a prijímaným signálom čím vie určiť vzdialenosť od objektu. 
Táto technológia sa dá využiť pre meranie: rýchlosti a smeru vetra (Anemometer), plnosti nádrže, rýchlosti prúdiaceho vzduchu alebo vody. Na meranie rýchlosti a smeru prístroj používa viac detektorov a vypočítava rýchlosť od relatívnej vzdialenosť častíc vo vzduchu alebo vode. Ak chceme zmerať množstvo kvapaliny v nádrži, snímač určí vzdialenosť k povrchu kvapaliny. Iné aplikácie sú: hladinomer do studní, zvlhčovač vzduchu, sonar, ultrasonograf, poplašné zariadenia proti krádeži, parkovací (cúvací) senzor a nedeštruktívne skúšanie materiálov. 
Systémy obvykle používajú snímače, ktoré vytvárajú zvukové vlny v rozsahu ultrazvuku - nad 20000 Hz, premenou elektrického signálu na zvuk, potom po získaní echa zase zvukové vlny premení na elektrický signál, ktorý sa dá merať, vyhodnocovať a zobrazovať.
Táto technológia je obmedzená tým, že plocha od ktorej sa ultrazvuk odráža a prostredie v ktorom sa šíri nie je konzistentná. Napr. pena na povrchu kvapaliny v nádrži môže narušiť odčítanie. Taktiež teplota má výrazný vplyv na rýchlosť šírenia zvuku v prostredí. Pri náhlej zmene teploty sa aj stacionárna hladina vody javí ako kolísavá. Ultrazvukové snímače nie je možné používať vo vákuových nádržiach, nakoľko je meranie nemožné, keďže sa vo vákuu nemôže zvuk šíriť. Dôležitým parametrom ultrazvukových senzorov je aj detekčná charakteristika, čo definuje šírku lúča vĺn. Vyššia detekčná charakteristika reprezentuje širší lúč, čo môže byť nevýhoda najmä pri umiestnení senzora do stiesnených priestorov, nakoľko sa v takomto prípade lúč odráža aj od stien studne / nádrže a meranie je výrazne skreslené, alebo nemožné. 
Prevodníky.
Ultrazvukový snímač je zariadenie, ktorý premieňa signál, najčastejšie elektrický, na ultrazvukové vlny. Na tento účel sa používajú hlavne zariadenia využívajúce piezoelektrický jav. Piezoelektrické kryštály vytvárajú na svojom povrchu polarizované elektrické napätie ak sú mechanicky namáhané a opačne, ak je na ich povrch privedené polarizované napätie menia svoj rozmer. Ak sa na ich budenie používa vysokofrekvenčné striedavé napätie a povrch kryštálu je mechanicky spojený s akustickou membránou tak táto produkuje zvukové vlny o vysokej frekvencii. Podobne opačne kmity membrány vyvolávajú mechanické napätie v piezoelektrickom kryštáli, čo vytvára na jeho povrchu vysokofrekvenčné napätie. Niektoré piezoelektrické snímače sú vyrobené ako kombinovaný prijímač / vysielač, niektoré sa vyrábajú samostatne. Alternatívne metódy pre vytváranie a snímanie ultrazvuku sú magnetostrikčné a kapacitné meniče.
Využitie v lekárstve.
Zdravotnícke ultrazvukové snímače (sondy) sa používajú pre vytvorenie snímok alebo dynamického obrazu rôznych vnútorných častí tela. Snímače sa používajú na povrchu tela, alebo sa vložia do telesných otvorov. Známe je napr. ultrazvukové vyšetrenie plodu v matkinom tele, alebo ultrazvukové vyšetrenie srdca.

</doc>
<doc id="254170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254170" title="Tlmočenie">
Tlmočenie

Tlmočenie (príslušná osoba sa volá tlmočník) môže byť v jazykovede resp. translatológii:
Tlmočník je v slovenskom práve (zákon č. 382/2004 Z. z.) okrem toho označenie špecificky len úradného ústneho tlmočníka (iné názvy: úradný tlmočník, súdny tlmočník).
Nasledujúci text sa zaoberá len vyššie uvedeným prvým významom, čiže ústnym prekladom, o písomnom preklade pozri článok preklad (jazykoveda) a o úradnom tlmočení pozri úradné tlmočenie.
Etymológia.
Slovenské slovo tlmočník (zastarano: tlmač) pravdepodobne pochádza z praslovanského *tъlmačь, ktoré pochádza z tureckého slova dilmaç (=tlmočník), prípadne z obdobného slova iných turkických jazykov; toto turkické slovo pravdepodobne pochádza zo slova talami (=sprostredkovateľ) z maloázijského jazyka mitanni. Rovnaký pôvod má aj bývalé ruské slovo „tolmač" (=tlmočník), ktoré sa ale dnes už nepoužíva. Jeho fonetický variant sa zachovala napr. v poľštine „tlumač“. Nemecké slovo „Dolmetscher“ (=tlmočník, staršie: prekladateľ) má buď rovnaký pôvod, alebo je jednoducho prevzatím západoslovanského slova. 
Zastarané francúzske slovo trucheman či truchement (=tlmočník, sprostredkovateľ) pochádza z arabského slova turdžumán či tardžumán (=tlmočník, prekladateľ) prevzatého do francúzštiny asi počas križiackych výprav. 
Medzinárodné slovo drogman (ktorého dnešný slovenský hlavný význam je "tlmočník, najmä na zastupiteľských úradoch v krajinách Blízkeho východu", ale historicky išlo o levantské označenie tlmočníka) sa do európskych jazykov dostalo cez byzantskogrécke slovo dragoumanos z vyššie spomínaného arabského slova turdžumán či tardžumán.
Charakteristika.
Jedna z možných definícií tlmočenia je takáto: Tlmočenie je "ústna forma prekladu, resp. dvojjazyčnej komunikácie, pri ktorej ide o prekódovanie textu, pričom príjem východiskového textu a prednes cieľového textu nasledujú bezprostredne za sebou". Pri tlmočení ide o operatívny prenos informácií, ktorý sa uskutočňuje prostredníctvom aktualizovanej reči . 
Tlmočenie je špecifický druh prevedenia textu z jedného jazyka do druhého. Predstavuje náročný proces predpokladajúci nielen pokročilú úroveň ovládania cudzieho jazyka, ale aj rad ďalších schopností mimolingvistického charakteru. Pri tlmočení dochádza k prevádzaniu jazykovej informácií z jedného jazykového kódu do druhého, k sprostredkovaniu informácie v rámci komunikačného aktu. Tlmočenie je teda aj druhom jazykovej komunikácie.
Z translatologického hľadiska môžeme povedať, že pri tlmočení nejde primárne o prekódovanie textu, ale o prenos konkrétneho, situačného zmyslu výpovede. To predpokladá prvotnú špecificky tlmočnícku analýzu východiskového textu. Tá v sebe zahŕňa aj selekciu informačných ťažísk výpovede. Tieto sa potom môžu pri konzekutívnom tlmočení písomne zachytávať vo forme tlmočníckych poznámok.
Delenia.
Rozoznávame rôzne typy tlmočenia, dva najvýznamnejšie druhy sú konzekutívne tlmočenie a simultánne tlmočenie. Tlmočenie možno deliť podľa komunikačného hľadiska, podľa spôsobu využitia komunikačného kanála a podľa techniky prenosu informácií.
Dejiny.
Tlmočenie je najstaršou formou sprostredkovanej jazykovej komunikácie a má svoje počiatky v dávnej minulosti. Tlmočenie sa uplatnilo hneď na začiatku vývoja ľudskej spoločnosti predovšetkým v náboženstve, obchode, vojenstve ale aj diplomacii.

</doc>
<doc id="254171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254171" title="Marhát">
Marhát

Marhát () je vrch v Považskom Inovci. Leží nad obcou Vozokany, približne východne od Piešťan. Je najvyšším vrchom podcelku Krahulčie vrchy.
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Krahulčie vrchy. Vrchol leží v Trnavskom kraji, v okrese Piešťany a v katastrálnom území obce Hubina, čiastočne i Vozokany a Nitrianska Blatnica. Nachádza sa severne od Nitrianskej Blatnice, z ktorej je k nemu najľahší prístup po zelenej a žltej značke.
Opis.
Marhát tvorí najvyššiu časť južnej polovice pohoria a jeho mohutnosť zvýrazňuje východne susediaca Bojnianska pahorkatina. Vystupuje nad zarovnané plošiny vrcholovej časti ako skalnatý vrstvový tvrdoš. Je porastený jaseňovo-javorovým a bukovým lesom. Výskyt železnej rudy spôsobil, že okolie masívu bolo osídlené od staroveku. V ranom stredoveku tu bolo viacero hradísk, čo dokladajú nálezy z okolia Bojnej (hradiská Valy) a Nitrianskej Blatnice (zachovaná rotunda Jurko a nálezy v jej okolí). 
Severovýchodným smerom sa nachádza Bielený vrch (), oddelený sedlom Marhát, juhozápadným smerom leží Gajda (), severozápadným vrch Grnica () a severne Kostolný vrch (). Východnú časť masívu odvodňuje potok Hlavinka, južnú menšie prítoky Radošinky do rieky Nitra. Severozápadne situované svahy odvádzajú vodu potokom Striebornica, smerujúceho do Váhu. Najbližšími sídlami sú Lipovník, Vozokany a Nitrianska Blatnica na východnom úpätí, Nová Lehota na severe a Hubina a Moravany nad Váhom na západe.
Na vrchole stojí vysoký kríž s nápisom "Bože ochraňuj turistov". Bol postavený 28. októbra 1947 obyvateľmi obce Nitrianska Blatnica. Iniciátorom stavby bol kňaz Ján Laktiš. V roku 2008 pribudla v jeho blízkosti aj vysoká drevená rozhľadňa. Autorom projektu je Ľubomír Bečka, realizáciu vykonali Pavol a Miloš Vančo. 
Geológia.
Vrchol budujú triasové gutensteinské vápence a kremence obalovej jednotky tatrika. Juhovýchodný svah v údolí potoka Hlavinka sa vyznačuje menšími výskytmi devónskych premenených hornín grafitických bridlíc, fylitov, amfibolitov a rúl.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške, polohe a rozhľadni na vrchole umožňuje Marhát zaujímavý kruhový výhľad. Viditeľné sú tak okolité pahorkatiny a nížiny, no taktiež mnohé pohoria. Dobre viditeľné sú okolité vrchy pohoria, no tiež Malé a Biele Karpaty, Strážovské vrchy, Vtáčnik či Tribeč.

</doc>
<doc id="254172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254172" title="1. hokejová liga SR 1993/1994">
1. hokejová liga SR 1993/1994

1. hokejová liga SR 1993/1994 bola prvou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Stala sa nástupkyňou 1. slovenskej národnej hokejovej ligy. V sezóne 1993/94 mala 10 účastníkov. Víťazom sa stalo družstvo Spartak Dubnica nad Váhom. Nevypadol nikto nakoľko liga sa v nasledújúcom ročníku rozšírila na 12 účastníkov. Nováčikmi pre nasledujúcu sezónu sa stali družstvá ŠK Matador Púchov a HK PPS Detva
Základná časť.
Družstvo VTJ Marat Piešťany vystupovalo v sezóne ako Dukla Trenčín "B"

</doc>
<doc id="254173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254173" title="Antonienhof">
Antonienhof



</doc>
<doc id="254174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254174" title="Janíkove role">
Janíkove role



</doc>
<doc id="254182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254182" title="1. hokejová liga SR 1994/1995">
1. hokejová liga SR 1994/1995

1. hokejová liga SR 1994/1995 bola druhou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž sa od tejto sezóny rozšírila na 12 účastníkov. Víťazom sa stalo družstvo ŠK Iskra Banská Bystrica. Vypadlo družstvo HK Agro White Lady Levoča. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo Polygón Nitra.

</doc>
<doc id="254183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254183" title="Jankov Vŕšok">
Jankov Vŕšok



</doc>
<doc id="254188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254188" title="Vojenský obvod Valaškovce">
Vojenský obvod Valaškovce



</doc>
<doc id="254190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254190" title="1. hokejová liga SR 1995/1996">
1. hokejová liga SR 1995/1996

1. hokejová liga SR 1995/1996 bola treťou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 12 účastníkov a zmenila formát. Prvé štyri mužstvá postúpili do prelínačky s poslednými dvoma tímami Extraligy. Ostatní hrali o umiestnenie. Víťazom základnej časti a aj postupujúcim sa stalo družstvo HK VTJ Spišská Nová Ves. Vypadlo družstvo HK PPS Detva. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo Spartak BEZ Bratislava.
Základná časť.
Družstvo HK VTJ Marat Piešťany vystupovalo v sezóne ako Dukla Trenčín "B"

</doc>
<doc id="254191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254191" title="Čierny obelisk">
Čierny obelisk

Čierny obelisk () je román nemeckého prozaika a dramatika Ericha Maria Remarqua z roku 1956 o následkoch vojny a kontrastoch v povojnovej nemeckej spoločnosti. Román situovaný do predvojnového obdobia 2. svetovej vojny tematicky nadväzuje na romány "Na západe nič nové" a "Cesta späť" s tým rozdielom, že opisuje ľudí ktorí vojnu prežili. Témou sú vojaci, ktorých vojna obrala o mladosť. Epizódy v románe majú nádych nostalgie a smútku uprostred veselosti a v neveselých veciach nachádzame komickosť, čím sa románová tragika mení na komédiu.
Obsah.
Dej románu sa odohráva v čase v ktorom sa Nemecko zmieta v hospodárskej kríze, nezamestnanosti a hyperinflácii, v čase nadchádzajúceho fašizmu. Hlavná postava "Ludwig Bodmer", aranžér, agent a obchodný vedúci firmy predávajúcej náhrobné kamene sa snaží zorientovať v neistom svete, v ktorom je "istá len smrť". Prostredníctvom jeho hlavnej postavy spoznáme pestrý život mestečka Werdenbrück so statočnými ľudmi i príležitostnými "umelcami", povaľačmi, prostitútkami, svet krčiem, speváckych spolkov a verejných domov. Do tohto rámca autor vkladá Ludwigov intímny svet, čistú ideálnu lásku a vzťah k potulnej umelkyni - chorobomyseľnej "Izabele" z blízkeho ústavu. Do protikladu ju autor stavia ako uzdravenú "Genevièvu", pričom práve ona pre Ludwiga stvárňuje nedosiahnuteľnosť a skutočný svet. Týmto spôsobom autor zobrazuje rozličné roviny skutočnosti. Román končí Ludwigovou rezignáciou a jeho odchodom do Berlína, pričom za sebou necháva aj priateľov, ktorých už nikdy neuvidí.
Symbolika.
Čierny obelisk bolo označenie od roku 1880 masovo vyrábaného pomníka a náhrobný kameňa. Nakoľko bol tento obelisk obľúbený práve lepšou spoločnosťou, stal sa symbolom bohatého meštiactva. Remarque v románe stvárňuje kritiku spoločnosti tým, že pravicovo orientovaný vojak mimo službu sa na čierny obelisk vymočí a čierny obelisk hrdina románu napokon predá majiteľke verejného domu.
Hodnotenie.
„Realisticky koncipované, umelecky azda najzrelšie autorovo dielo, autobiograficky zúčtováva so sociálnymi a politickými koreňmi fašizmu v Nemecku.“

</doc>
<doc id="254192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254192" title="Traja kamaráti">
Traja kamaráti

Traja kamaráti () je román nemecko-švajčiarskeho prozaika a dramatika Ericha Maria Remarqua z roku 1938. Román opisuje osud vojnou poznačených ľudí, pre ktorých je návrat z frontu novým bojom so zúfalstvom a úzkosťou. Je situovaný do nemeckej povojnovej spoločnosti prvej svetovej vojny.
Obsah.
Súhrn.
Dej románu sa odohráva po 1. svetovej vojne vo Weimarskej republike počas hospodárskej krízy. Rozprávačom a hlavnou postavou románu je "Robert Lohkamp". Stratená generácia - 3 hrdinovia románu - prežili vojnu, no naučili sa skôr bojovať ako žiť. Kladú si otázku, prečo žijú. Mladosť stratili vo vojne, ale stratili v nej aj zmysel vlastnej existencie. Sú skeptickí voči inštitúciám, rodine, náboženstvu. Stratili pôdu pod nohami a v spoločnosti, do ktorej sa vrátili, ju nenašli. Neprestali však veriť v kamarátstvo. Snažia sa bojovať o priateľstvo, napríklad predajú svoje milované auto Karl, aby zachránili Robertovu Patríciu.
Obsah knihy.
Ja-rozprávač "Robby Lohkamp" žije po prvej svetovej vojne v nekonkretizovanom meste, pravdepodobne Berlíne. Mesto je ovplyvnené zlatými 20.-tymi rokmi, veľkou dávkou radosti a rozšafnosti s veľkým zmyslom pre zábavu v protiklade s infláciou, chudobou a politickým chaosom. Lohkamp má v čase románu 30 rokov a tým patrí k stratenej generácii. Už ako 18-ročný sa stal rekrútom a o rok neskôr stál v stredobode brutálnych a nehumánnych bojov prvej svetovej vojny. Toto obdobie zničilo jeho život a urobilo ho bezcenným a nepoužiteľným pre povojnové obdobie. Nevzdáva sa a pokúša sa túto pre celú generáciu význačnú prototypickú krízu riešiť individuálnym spôsobom. Svoje miesto vo vojne nahrádza svojou predstavou, že tentokrát je vojakom v armáde vlastného života. O svoj osud sa delí s dvomi kamarátmi z vojny Gottfriedom Lenzom a Ottom Kösterom. Spoločne otvoria dielňu na opravu automobilov. Zo začiatku sa autodielni darí, ale neskôr ju z dôvodov chýbajúcich zákazníkov musia zavrieť. Aj v súkromnom živote stoja ako kamaráti bok po boku a pokúšajú sa spoločnými silami zvíťaziť nad spomienkami na zážitky zo životunebezpečného frontu. Ich nový postoj k životu a predovšetkým alkohol, im v tomto pomáhajú. Bar sa stane stredobodom spoločenského života a rum prostriedkom na vymanenie sa zo smutnej reality. Potom Robby spozná dcéru dôstojníka Pat, zaľúbia sa a napriek nepriaznivým okolnostiam a mnohým úboho žijúcim ľuďom sa ich láska v okolí vyvíja pozitívne. Ich láska je intenzívna a čoskoro traja kamaráti prijmú Pat medzi seba. Robby a Pat sa ihneď zhodnú, že vzájomná láska, je to jediné zmysluplné, pravé a veľké v ich živote. Navzájom sa utešujú voči nezmyselnosti a pominuteľnosti života a zhodujú sa aj v názore, že svet by zariadili ináč. Pocit pominuteľnosti a nutnosti umierať sa silno odráža hlavne v Lenzovom zavraždení. Politická vražda spáchaná militantom, pravdepodobne nacistom, privoláva pomstu. Zvyšní kamaráti zabijú Lenzovho vraha a sami sa kamarátovi postarajú o dôstojnú rozlúčku a kar. Ale ani nádherná a silná láska medzi Robbym a Pat nemá mať dlhé trvanie. Prostredníctvom chrlenia krvi a dusivých záchvatov sa ohlasuje jej smrť. Pat k Robbyho ľútosti zomiera a v otvorenom konci ho zanechá smutného a duševne prázdneho.
Kontext a analýza.
Erich Maria Remarque román "Traja kamaráti" dokončil v roku 1936 v švajčiarskom exile a venoval ho svojej prvej žene Ilse Jutte Remarque-Zambona. Až na niekoľko menších úprav zodpovedá v roku 1933 vypracovanej prvotine "Pat" a zaraďuje sa do trilógie. Po románoch "Na západe nič nové" a "Cesta späť" tematicky nadväzuje obdobnými opismi osudov na predošlé knihy. Hlavní hrdinovia (mužského rodu) týchto troch románov prežívajú podobný povojnový osud a všetci traja sa snažia tento problém individuálne vyriešiť. Kolektívne riešenie tohto problému sa Remarqovi javilo príliš utopické, preto v románe "Traja kamaráti" zobrazuje sociálno ekonomický stav krajiny ako aj duševný stav povojnovej generácie. Túto absolútne neľudskú vojnu a jej následky opisuje Remarque v tejto súvislosti ako životnú katastrofu a analyzuje zlomenú psychiku indivídua a zároveň i celého národa v jednom. Román kladie otázku na význam života a smrti a zmysel života v takej ťažkej dobe. Pre zdôraznenie tejto tématiky Remarque stavia do protikladu zastrašujúcej politickej situácie silnú lásku. Práve v tejto dobe utopická láska medzi Robbym a Pat (ide o Remarqueov najkrajší ľúbostný príbeh) je sprevádzaná pochopením a súcitom. Milujúci unikajú občianskosti s jej všetkými cieľmi a vedú život bez vyšších zámerov. Vychutnávajú spoločne maličkosti všedných dní a ako príslušníci rádu bezúspešných odolávajú životu, ktorý je pre nich nič netrvá, životu bez plánov a budúcnosti. Politická téma románu sa zaoberá nastávajúcim fašizmom v Nemecku. Pokým Remarque prepracovával román v švajčiarskom exile, uchopili moc v Nemecku nacisti a Remarque tušil aké to bude mať následky. Už len z týchto dôvodov nebolo možné román v Nemecku uverejniť. V USA, v Spojenom kráľovstve, v Argentínii a niekoľkých severských štátoch román vyšiel už v roku 1937 a získal hlavne v Spojených štátoch a Spojenom kráľovstve výnimočne pozitívny kritický ohlas. Zahraničné recenzie vyzdvihovali predovšetkým Remarqueov talent sprístupniť udalosti pre nenemecké publikum a zasadiť do toho času dôveryhodný ľúbostný príbeh. Troch kamarátov vyzdvihovali ako román novej vecnosti kvôli jeho bezprostrednej reči, jeho dobovej a faktickej autentickosti. Medzi rokmi 1938 a 1941 nasledovali francúzska, brazílska a turecká verzia. Nemecké vydanie bolo vytlačené v exilovom nakladateľstve "Querido", ale mnoho nemeckých čitateľov ho nečítalo. Zlé kritiky boli skôr výnimočné. V Nemecku vyšiel až v roku 1951 a ihneď zožal negatívnu kritiku. Potlačenie fašizmu a smútok z veľkej porážky zabraňovali prístupu čitateľa k Remarqueovmu dielu. V rusko hovoriacom prostredí bolo prvé vydanie naopak prijaté s obrovským nadšením. V socialistických krajinách sa román stal kultovou knižkou mladých a ostal ňou dodnes. Pevné kamarátstvo a láska, ktoré uľahčujú zlé časy, tam upútava čitateľov viacerých generácií.

</doc>
<doc id="254193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254193" title="Turbo (hudobná skupina)">
Turbo (hudobná skupina)

Turbo je česká poprocková skupina založená v roku 1981. 

</doc>
<doc id="254194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254194" title="Mihail I. Valašský">
Mihail I. Valašský



</doc>
<doc id="254195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254195" title="Radu II. Valašský">
Radu II. Valašský



</doc>
<doc id="254196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254196" title="Dan II. Valašský">
Dan II. Valašský



</doc>
<doc id="254197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254197" title="Dan II. (Valašsko)">
Dan II. (Valašsko)



</doc>
<doc id="254198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254198" title="Radu II. (Valašsko)">
Radu II. (Valašsko)



</doc>
<doc id="254199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254199" title="Mihail I.">
Mihail I.



</doc>
<doc id="254200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254200" title="Vladislav II.">
Vladislav II.

Vladislav II. môže byť:

</doc>
<doc id="254201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254201" title="Mircea I. Starý">
Mircea I. Starý



</doc>
<doc id="254202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254202" title="Michal I.">
Michal I.

Micha(e)l I. alebo Michaél I. alebo Michail I. môže byť:
Michal I. alebo Michail I. môže byť aj:
Michal I. môže byť aj:

</doc>
<doc id="254203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254203" title="Dan I. Valašský">
Dan I. Valašský



</doc>
<doc id="254204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254204" title="Mircea I. (Valašsko)">
Mircea I. (Valašsko)



</doc>
<doc id="254205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254205" title="Vladislav I. Valašský">
Vladislav I. Valašský



</doc>
<doc id="254206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254206" title="Vladislav I.">
Vladislav I.

Vladislav I. môže byť:

</doc>
<doc id="254207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254207" title="Nicolae Alexandru">
Nicolae Alexandru



</doc>
<doc id="254208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254208" title="Radu Negru">
Radu Negru



</doc>
<doc id="254209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254209" title="Gamut">
Gamut

Gamut je dosiahnuteľná oblasť farieb v určitom farebnom priestore. Farby mimo túto oblasť možno v danom farebnom priestore zobraziť len približne. K ich približnému zobrazeniu sa používajú rôzne zobrazovacie metódy.
Inak povedané gamut vyjadruje schopnosť zariadenia zobraziť nejakú farbu. Príkladom je jasná (neónová) žltozelená farba, ktorá na klasickej CMYK atramentovej tlačiarni nemôže byť vytlačená, lebo sa nedá vytvoriť kombináciou farieb, ktorými tlačiareň disponuje. Táto farba teda nie je z gamutu tlačiarne.
Vo farebnej reprodukcii, zahŕňajúc počítačovú grafiku a fotografiu, je gamut alebo farebný gamut kompletná skupina farieb, ktoré môžu byť presne zastúpené v daných situáciách, napríklad v danom farebnom modeli alebo v určitom výstupnom zariadení. Iná definícia gamutu je, že je to kompletný súbor farieb obsiahnutý v obraze v danom čase. Pri digitalizácii fotografií, transformovaní digitalizovaného obrazu do rôznych farebných modelov alebo pri ich výstupe (tlači) v danej kvalite s využitím špecifického výstupného zariadenia, sa spravidla zmení gamut v tom zmysle, že niektoré farby z pôvodného obrazu sa počas procesu stratia alebo nahradia inými.
Gamut popisuje, aké farby je dané zariadenie schopné zobraziť, prípadne zaznamenať.
V teórii farieb je gamut nejakého zariadenia alebo procesu, tá časť farebného modelu, ktorá môže byť zastúpená alebo reprodukovaná. Všeobecne je farebný gamut špecifikovaný v rovine odtieň-sýtosť. Mnohé zariadenia sú schopné vytvoriť farby so širokým rozsahom intenzity v rámci ich farebného gamutu.
Keď určité farby nemôžu byť zobrazené v medziach určitého farebného modelu, tak sa nazývajú farby mimo gamut. Napríklad čistá červená, ktorá je obsiahnutá v farebnom modeli RGB, je mimo gamut vo farebnom modeli CMYK. Zariadenie, ktoré je schopné preniesť (reprodukovať) celé viditeľné farebné spektrum v princípe nejestvuje. Snahou je pri výrobe a vývoji farebných displejov a v polygrafických procesoch dosiahnuť čo najväčšie a najlepšie priblíženie k tomuto stavu. To je však v rozpore zo snahou vyrobiť čo najjednoduchšie a čo najlacnejšie zariadenia, preto zariadenia so širokým gamutom bývajú zvyčajne zložité a drahé.
Pôvod termínu.
Termín gamut bol prevzatý z oblasti hudby, kde znamenal súbor výšok (the set of pitches), z ktorých je hudobné melódia zložená. Shakespeareovo použitie termínu v "The taming of the Shrew" (Zkrotenie zlej ženy) je niekedy prisudzované inému autorovi / muzikantovi, Thomasovi Morleyovi. V roku 1850 bol tento termín použitý pre opis škály farieb alebo odtieňov, Thomasom de Quincey, ktorý napísal: "„Porphyry, I have heard, runs through as large a gamut of hues as marble.“
Pre spracovanie digitálneho obrazu je najvýhodnejším farebným modelom pre praktické použitie model RGB. Pred vytlačením obrazu je potrebné previesť obraz z pôvodného RGB farebného modelu na tlačiarenský model CMYK. Počas tohto procesu musia byť farby z RGB modelu, ktoré sú mimo gamut, pretransformované do približných hodnôt v rámci gamutu farebného modelu CMYK. Transformácia mení aj jas a kontrast výsledného obrázku. Existuje niekoľko algoritmov umožňujúcich túto premenu, ale žiaden z nich nemôže byť úplne dokonalý, pretože niektoré farby sú jednoducho mimo schopnosti cieľového zariadenia. A preto správne určenie farieb, ktoré sú mimo gamut cieľového farebného modelu v obrázku už počas spracovania, je rozhodujúci faktor pre kvalitu konečného výsledku.
Vyjadrenie gamutu.
Gamut je vyjadrený ako miesta v kolorimetrickom trojuholníku (CIE 1931). Gamutové oblasti obyčajne majú trojuholníkový tvar, pretože najfarebnejšia reprodukcia sa vytvára s tromi základnými farbami. Avšak, dosiahnuteľný gamut závisí od jasu; plný gamut musí byť teda vyjadrený v trojrozmernom priestore, pozri dole:
Obrazy naľavo ukazujú gamut RGB farebného priestoru (hore), ako napríklad gamut monitorov počítačov, a reflexných farieb v prírode (dole). Kužeľ nakreslený v šedej sa zhruba zhoduje s CIE diagramom, jas je zväčšený. Osi v týchto diagramoch zodpovedajú za účinky na čapíky sietnice v ľudskom oku pri short-wavelength (krátkej vlnovej dĺžke), middle-wavelength (strednej vlnovej dĺžke) a long-wavelength (dlhej vlnovej dĺžke). Ďalšie písmená ukazujú na black (čiernu), red (červenú), green (zelenú), blue (modrú), cyan (modro-zelenú), magenta (fialovú (fuchsiovú)), yellow (žltú) a white (bielu) farbu. (Poznámka: Tieto obrázky nie sú presne v mierke.)
" 'Gamut farebného modelu" 'CMYK je, približne rovnaký ako gamut pre" 'RGB"', s mierne rozdielnymi vrcholmi, závisiacimi na presných vlastnostiach farby a na jasovej zložke. V praxi, vďaka spôsobu rastrovej tlače, farby reagujú navzájom s papierom a vďaka ich neideálnej spektrálnej absorpcii je gamut menší a má zaoblené rohy. Gamut reflexných farieb v prírode má podobný, len viac zaguľatený tvar. Objekt, ktorý odráža len úzky pás vlnovej dĺžky bude mať farbu blízku hrane z CIE diagramu, ale bude mať súčasne veľmi nízku jasovou zložku. Pri vyššej jasnosti je dosiahnuteľná oblasť v CIE diagrame menšia a menšia, až k samotnému bodu bielej farby, kde všetky vlnové dĺžky sú odrážané na 100 percent. Presné súradnice bielej farby sú samozrejme určené farbou svetelného zdroja.
Obmedzenie farebného vyjadrenia.
Farebný gamut väčšiny systémov môže byť chápaný ako výsledok problémov pri vytváraní čistého (monochromatického) svetla jednej vlnovej dĺžky. Najlepším technologickým zdrojom (takmer) monochromatického svetla je laser, ktorý je však drahý a jeho použitie je nepraktické.
Väčšina zariadení, iných ako laserových, napodobňuje vysoko sýte farby s viac alebo menej úspešným priblížením, zahŕňajúc svetlo s rozsahom vlnových dĺžok v rozmedzí požadovaných farieb. Odchýlka od ideálnej monochromatickej farby je zreteľná hlavne v jasových odtieňoch. Zariadenia používajúce aditívne (doplnkové) miešanie farieb, obvykle majú farebný gamut, ktorý je zhruba v konvexnom mnohouholníku, v rovine odtieň, jas a sýtosť. Vrcholy mnohouholníka majú tú najsýtejšiu farbu, akú dokáže zariadenie vytvoriť. V subtraktivnom (odčítacom) farebnom zariadení je farebný gamut viacmenej v nepravidelnom tvare.

</doc>
<doc id="254210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254210" title="Kódovanie farieb">
Kódovanie farieb



</doc>
<doc id="254213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254213" title="Diaľnica D35 (Česko)">
Diaľnica D35 (Česko)

Diaľnica D35 () (do 31. decembra 2015 Rýchlostná cesta R35 ()) je diaľnica v Česku, ktorá po svojom dokončení povedie od Úlibic cez mestá Hradec Králové (krátka peáž s D11), Litomyšl, Moravská Třebová, Mohelnice a Olomouc do Lipníka nad Bečvou, kde sa napojí na diaľnicu D1. Po dokončení bude druhou najdlhšou diaľnicou v Česku a spolu s D11 bude tvoriť alternatívnu "severnú trasu" spojenia medzi Čechami a Moravou, ktorá odľahčí preťaženej D1.
V celej dĺžke po nej povedie cesta E442, medzi Olomoucom a Lipníkom E462 a na peáži v D11 E67. 

</doc>
<doc id="254215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254215" title="Qatar ExxonMobil Open">
Qatar ExxonMobil Open

Qatar ExxonMobil Open je profesionálny tenisový turnaj mužov, hraný na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v Dauha, hlavnom meste Kataru. Turnaj bol založený v roku 1993 a patrí do kategórie ATP 250 series.

</doc>
<doc id="254221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254221" title="Qatar ExxonMobil Open 2009">
Qatar ExxonMobil Open 2009

Qatar ExxonMobil Open 2009 sa konal v dňoch 5. - 10. januára v katarskom Dauhá na otvorených kurtoch s tvrdým povrchom Plexicushion. Rozpočet turnaja bol 1 110 250 USD. Titul v dvojhre obhájil Škót Andy Murray, ktorý vo finále porazil Američana Roddicka 6:4, 6:2. Štvorhru vyhrali Španieli Rafael Nadal a Marc López, ktorí vo finále porazili nasadený pár č. 1 Daniel Nestor, Nenad Zimonjić. Pre Nadala to bol piaty a pre Lópeza prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Finále.
Dvojhra mužov.
 Andy Murray vs. Andy Roddick 6-4 6-2
Štvorhra mužov.
 Rafael Nadal / Marc López vs. Daniel Nestor / Nenad Zimonjić 4-6 6-4 10-8

</doc>
<doc id="254223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254223" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2009">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2009

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2009 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2009 od 5. januára do 10. januára. Titul obhájil Škót Andy Murray, ktorý vo finále porazil Američana Roddicka 6:4, 6:2. Bol to jeho deviaty titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="254254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254254" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2009">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2009

Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2009 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2009 od 5. januára do 10. januára. Titul získali Španieli Rafael Nadal a Marc López, ktorí vo finále porazili nasadený pár č. 1 Daniel Nestor, Nenad Zimonjić 4-6 6-4 10-8. Pre Nadala to bol piaty a pre Lópeza prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="254261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254261" title="Mark Hughes">
Mark Hughes

Leslie Mark Hughes (* 1. november 1963, Ruabon, Wrexham) je bývalý waleský futbalista.Reprezentačnú kariéru ukončil v roku 1999. Naposledy bol manažérom futbalového klubu Southampton v súťaži Premier League.

</doc>
<doc id="254266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254266" title="Mircea II.">
Mircea II.

Mircea II., zvaný Mladý, (* 1422 - † 12. december 1446) bol krátko knieža Valašského kniežatstva. Na trón sa dostal po uväznení jeho otca Turkami. Zúčastnil sa bitky pri Varne v roku 1444.
Zaujímavosti.
Traduje sa o ňom, že po brutálnom mučení bojarov z mesta Târgovişte a po oslepení ho v roku 1447 zaživa pochovali. Smrť jeho otca ako aj Mirceu II. pomstil jeho brat Vlad III. rovnakým spôsobom. Polovicu bojarov aj s ich rodinami prikázal napichnúť na koly (osmanský brutálny spôsob vraždy) a ostatným povedal, nech idú pešo z mesta Târgovişte do Poienari (asi 200 km cez hory). Tým, ktorým sa podarilo tento smrtonosný pochod prežiť, zatvoril do miestneho hradu.

</doc>
<doc id="254269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254269" title="Kruhový objazd">
Kruhový objazd

Kruhový objazd (iné názvy okružná križovatka, rondel, v slangu "kruháč, kruhák, kruhovka") je zvláštny typ križovatky, ktorý je obvykle budovaný, aby sa zvýšila bezpečnosť dopravy. Rozdeľuje križovatku na niekoľko jednoduchších križovatiek s kruhom v strede, čím sa zjednodušia pravidlá prejazdu. Veľmi využívané sú vo Francúzsku a na Britských ostrovoch. Na kruhový objazd upozorňuje vopred dopravná značka P7 ("Križovatka s kruhovým objazdom").
Vďaka jednoduchosti, s ktorou sa cez kruhový objazd prechádza, je priepustnosť kruhového objazdu väčšia ako pri klasickej križovatke. Každý kruhový objazd má ale svoju kapacitu, ktorá ak sa prekročí, tak sa kruhový objazd zahltí. Najmä v mestách sú kruhové objazdy stavané aj ako okrasný prvok, pričom stredový kruh je vyzdobený kvetinami, sochami alebo vodotryskami, ako je to zvykom v Francúzsku.
Najčastejším a najnebezpečnejším omylom je, že vodič v kruhovom objazde má automaticky prednosť. Zákon však hovorí jasne: "Vodič vchádzajúci do kruhového objazdu má prednosť v jazde, ak nie je prednosť v jazde upravená značkami." Zbierka zákonov
Pravidlo však neplatí v každej krajine.
Bezpečnosť.
Kruhové objazdy sú stavané hlavne z dôvodu bezpečnosti, pretože stredový kruh tvorí prirodzenú prekážku v jazde, okolo ktorej vodiči prechádzajú pomalšie, a preto nehody majú menšie následky. Vodiči na kruhovom objazde sa zväčša zrazia v ostrom uhle, čím sú menšie následky ako pri zrážke v uhle pravom, či dokonca pri čelnej zrážke. Výnimkou sú iba nehody, keď vodič prejde krížom cez stredový kruh. Riziko nehody sa zvyšuje menším polomerom kruhového objadzu. Veľkou výhodou kruhového objazdu je možnosť teoreticky nekonečného počtu odbočovacích vetiev bez ujmy na plynulosti a bezpečnosti premávky. Nevýhoda kruhových objazdov je v tom, že zaberajú pomerne veľkú plochu.
Kruhový objazd ako diaľničná križovatka.
Ako kruhový objazd môže byť riešená aj diaľničná križovatka alebo diaľničný nájazd, ako je to pravidlom v Spojenom kráľovstve, ale podobné riešenia nájdeme aj na výjazde D1 Bratislava - Prievoz či Liptovský Mikuláš alebo na výjazde Kittsee na rakúskej A6. Pre vodičov toto riešenie znamená najmä ľahšiu orientáciu a v prípade pomýlenia si smeru aj jednoduchšiu zmenu smeru na požadovaný smer.

</doc>
<doc id="254270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254270" title="Hopmanov pohár">
Hopmanov pohár

Hopmanov pohár je medzinárodná tímová súťaž v tenise, ktorej sa každoročne zúčastňuje osem tímov z celého sveta. Tímy majú jedného mužského a jedného ženského zástupcu. Turnaj sa hrá od roku 1989 vždy na začiatku januára (výnimočne na prelome rokov) na tvrdom povrchu v perthskom "Burswood Dome", ktorý je súčasť Burswood Entertainment Complex.

</doc>
<doc id="254271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254271" title="Gregor Naziánsky">
Gregor Naziánsky

Svätý Gregor Naziánsky (iné mená: Gregor Nazianzský, Gregor Teológ, Gregor Bohoslovec, Gregor z Nazianzu; * 329 – † 389), patrí medzi najvýznamnejších gréckych rano-kresťanských teológov 4. storočia, ktorí sú označovaní ako kapadócki otcovia (ďalej k nim patrí sv. Bazil Veľký a jeho brat sv. Gregor z Nyssy).
Život a učenie.
Gregor Naziánsky sa vzdelával najprv v palestínskej Cézarei, potom v Alexandrii a nakoniec na platónskej akadémii v Aténach, kde sa spriatelil s Bazilom Veľkým. Neskôr s ním žil nejakú dobu v jeho kláštore.
Roku 379 bol povolaný do Carihradu, kde bolo nicejské učenie po vláde ariánskeho cisára Valenta silno na ústupe. O rok neskôr ho cisár Theodosius I. osobne povýšil na carihradského patriarchu, Gregor sa však svojho úradu veľmi skoro vzdal, lebo niektorí biskupi považovali jeho povýšenie za porušenie jedného z kánonov 1. nicejského koncilu. S koncilom sa rozlúčil jednou zo svojich slávnych rečí.
Dôrazne obhajoval trojičné dogmy podľa nicejského vyznania viery a tiež polemizoval s Juliánom Odpadlíkom, ktorý sa ako cisár vrátil k pohanstvu; okrem iného ho kritizoval za to, že upiera kresťanom právo na klasické vzdelanie. Jeho žiakom bol sv. Hieronym.
Gregor Naziánsky veľa hovoril aj o dôležitosti a nevyhnutnosti modlitby. Tvrdil, že ,je nutné obracať sa na Boha častejšie, ako dýchať’, lebo modlitba je stretnutie Božieho smädu s naším smädom. Boh má smäd po tom, aby sme my mali smäd po ňom (porov. Oratio 40, 27: SC 358, 260).
V byzantskej literatúre bol po Biblii najcitovanejší autor.

</doc>
<doc id="254272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254272" title="Basarab II.">
Basarab II.

Basarab II. (po rumunsky: "Basarab al II-lea") bol knieža Valašského kniežatstva v rokoch 1442 - 1443.
Na trón sa dostal s pomocou sedmohradského vojvodu Jána Huňadyho a po uväznení Vlada II. Turkami (o rok neskôr sa však z neho dostal a znova si nárokoval valašský trón).
Krátka vláda Basaraba II. sa datuje do turbuleného obdobia Valašského kniežatstva. V tomto období si trón na dlhší čas vedel udržať iba ten najsilnejší. Ktokoľvek, kto si na trón kniežatstva sadol, nielenže sa musel vysporiadať s Osmanskou ríšou, ktorej sila každým rokom rástla a ktorá bránila Valašskému kniežatstvu získať nezávislosť, ale aj s možnými vnútornými konfliktami miestneho obyvateľstva. Ak hrozilo. že Valašsko napadne Osmanská ríša, jeho panovníci sa uchyľovali k pomoci Uhorska

</doc>
<doc id="254275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254275" title="Rod Laver Arena">
Rod Laver Arena

Rod Laver Arena je súčasť komplexu Melbourne Park v Melbourne v Austrálii v ktorom sa každoročne uskutočňuje prvý granslamový turnaj roka - Australian Open. Aréna s kapacitou 14 820 miest bola dokončená v roku 1988 a od januára 1992 nesie meno austrálskeho tenistu Roda Lavera. 
Rod Laver Arena má nainštalovanú zasúvateľnú strechu, čo umožňuje hrať zápasy aj počas dažďa, či extrémneho tepla. V aréne sa okrem Australian Open uskutočnili 12. majstrovstvá sveta v plávaní (2007), Majstrovstvá sveta vo wrestlingu (2000), či súťaže v gymnastike na hrách Commonwealthu v roku 2006.
Rod Laver Arena disponuje tzv. jastrabím okom (Hawk-Eye) čo umožňuje tenistom konfrontovať rozhodnutia rozhodcov s touto elektronickou kontrolou dopadu loptičky. 
Výstavba arény, sa začala v roku 1985 a bola dokončená v roku 1987 za cenu 94 miliónov AU$, táto výstavba nahradila pôvodný štadión Kooyong. Prvýkrát bol otvorený 11. januára 1988 pre Austrálian Open 1988. 

</doc>
<doc id="254276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254276" title="Zlatobyľ kanadská">
Zlatobyľ kanadská

Zlatobyľ kanadská (lat. "Solidago canadensis") je zákonom invázna trváca rastlina, ktorú často vidieť v záhradách. Na Slovensku (v Európe) ju môžeme nájsť pozdĺž železničných tratí, cestných komunikácií, na opusteniskách v sídlach a v okolí priemyselných závodov. Miestami sa vyskytuje veľmi často (napr. Zvolenská kotlina, Horná Nitra, Košická kotlina ai.), inde takmer chýba resp. je zriedkavejšia (napr. stredné Ponitrie). Experimenty v zahraničí potvrdili jej kompetičnú schopnosť vytláčať pôvodné druhy, vrátane "Urtica dioica". Na Slovensku sa jej doposiaľ venovala malá pozornosť. Jej vplyv na štruktúru pôvodných i ruderálnych fytocenóz je zrejmá.

</doc>
<doc id="254277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254277" title="Jastrabie oko">
Jastrabie oko

Jastrabie oko () je elektronický systém monitorujúci dopady loptičiek v tenise, volejbale a krikete. Hráči využívajú túto možnosť, ak sa napr. v tenise nestotožňujú s výrokom čiarového alebo umpireového rozhodcu. V tenise je jastrabie oko využívané na Australian Open, US Open, Wimbledone, na turnajoch ATP Masters a aj na iných menších turnajoch.
Je založené na princípe triangulácie. Pomocou vizuálnych obrazov a načasovania údajov poskytnutých najmenej štyrmi vysokorýchlostnými kamerami umiestnenými na rôznych miestach v okolí ihriska. Tento systém spracováva video kanály pomocou vysokorýchlostného video procesora. Disk počítača obsahuje preddefinovaný model hracej plochy a zároveň údaje obsahujúce pravidlá hry z čoho je následne možné vizuálne zobraziť trasu loptičky, porovnať s pravidlami a vyhodnotiť platnosť úderu. 

</doc>
<doc id="254278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254278" title="Hawk-eye">
Hawk-eye



</doc>
<doc id="254279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254279" title="Spájací kanál">
Spájací kanál



</doc>
<doc id="254280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254280" title="Hawkeye">
Hawkeye

Hawkeye môže byť:

</doc>
<doc id="254284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254284" title="Opadavý les">
Opadavý les



</doc>
<doc id="254288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254288" title="Mečbal">
Mečbal

Mečbal (z angl. "match ball") je stav v tenise, bedmintone, volejbale, či iných športoch, keď tímu (resp. hráčovi) stačí uhrať jednu loptu (loptičku), aby sa stal víťazom zápasu.
Vo volejbale táto situácia nastáva, ak má tím náskok minimálne jeden bod a má v sete 24 bodov - napr. tím vyhráva ' na sety a v 3. sete vyhráva '.
V tenise má hráč (resp. tím) mečbal, ak 

</doc>
<doc id="254289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254289" title="Match ball">
Match ball



</doc>
<doc id="254290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254290" title="Brejkbal">
Brejkbal

Brejkbal (z angl. "break ball") je stav v tenise, keď 

</doc>
<doc id="254291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254291" title="Break ball">
Break ball



</doc>
<doc id="254297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254297" title="John Warren">
John Warren



</doc>
<doc id="254299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254299" title="Bixente Lizarazu">
Bixente Lizarazu

Bixente Lizarazu (* 9. december 1969, Saint-Jean-de-Luz, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalista. 
V roku 1998 získal s reprezentáciou Francúzska titul majstra sveta vo futbale, v roku 2000 titul majstra Európy vo futbale. Aktívnu športovú kariéru ukončil v roku 2006.

</doc>
<doc id="254301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254301" title="Jonas Furrer">
Jonas Furrer

Jonas Furrer (* 3. marec 1805 - † 25. júl 1861) bol švajčiarsky politik a prvý prezident Švajčiarska v roku 1848.

</doc>
<doc id="254302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254302" title="Blumenthal">
Blumenthal



</doc>
<doc id="254303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254303" title="Tiebreak">
Tiebreak



</doc>
<doc id="254310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254310" title="Atmosféra Jupitera">
Atmosféra Jupitera

Atmosféra Jupitera je plynný obal planéty Jupiter ohraničený zo spodnej strany jeho plášťom. Nakoľko Jupiter je joviálna planéta, nemá nijaký pevný povrch, len atmosféru, ktorej hustota a teplota smerom k stredu pomaly narastá a prechádza do plášťa.
Atmosféra Jupitera je tvorená predovšetkým vodíkom, héliom a malou prímesou uhlíka, kyslíka, dusíka, síry a fosforu. Jej hrúbka je podľa rôznych zdrojov až . Vonkajší pozorovateľ dokáže vidieť len jej horné vrstvy. Svojim chemickým zložením sa Jupiterova atmosféra podobá zloženiu hviezdnych atmosfér, ale z dôvodu oveľa nižšej teploty sú v nej zastúpené aj chemické zlúčeniny ako napríklad amoniak a vodná para. Rôzne farebné chemické zlúčeniny vytvárajú pestro sfarbené oblačné štruktúry. Najväčšími štruktúrami v Jupiterovej atmosfére sú svetlé zóny a tmavé pruhy (pásy), ktoré sa utvorili následkom búrlivej konvekcie a rýchlej rotácie planéty. Možno ich pozorovať zo Zeme aj malým ďalekohľadom podobne ako najväčší búrkový útvar v Jupiterovej atmosfére – Veľkú červenú škvrnu.
Chemické zloženie.
Okrem dominantného vodíka (87 % – 94 %) a hélia (6% – 12,8%) sa v atmosfére nachádzajú ďalšie zlúčeniny, často bohaté na vodík: NH3 (čpavok), CH4 (metán), C2H6 (etán), C2H2, H2O (voda), PH2, HNC.CO a GeH4. Mnohé z týchto látok sa vytvorili pod vplyvom ultrafialového žiarenia Slnka, elektrickými výbojmi, ale aj pri bombardovaní iónmi a elektrónmi z radiačných pásov Jupitera. Všetky tieto faktory rozbíjajú molekuly dominantných chemických zlúčenín – metánu a čpavku a vznikajú voľné radikály, ktoré reagujú za vzniku ďalších látok, napríklad etánu a acetylénu. Spektrografom však v atmosfére nebol zistený žiadny sírovodík, hoci sa predpokladalo, že Jupiterova atmosféra ho obsahuje veľa najmä v najvyšších vrstvách.
Vodík a hélium sú bezfarebné plyny, na sfarbení atmosféry sa preto podieľajú hlavne jej prímesi.
Chemické zloženie Jupiterovej atmosféry je pôvodné (prvotné). Pri teplotách okolo -140°C, ktoré panujú na vrcholkoch mrakov nedokázali vodík a hélium uniknúť do okolitého priestoru, ako sa to stalo napríklad v atmosfére Zeme. 
Oblačnosť.
Oblaky na Jupiteri sú zložené z kryštalického amoniaku, hydrosulfidu amoniaku, a ľadu. Vrcholky najvyšších mrakov sú červené kvôli anorganickým polymérnym zlúčeninám fosforu, ktoré sa do nich dostávajú s výstupnými prúdmi. Pod nimi sú biele vrstvy, nižšie sú hnedé a najnižšie pozorovateľné oblasti majú modré sfarbenie. Rozdielne sfarbenie mrakov spôsobuje okrem rôznych farebných prímesí aj meniaca sa teplota. Smerom do hlbších vrstiev atmosféry postupne klesá množstvo slnečného žiarenia, ale zvyšuje sa teplota, pretože Jupiter má vlastný vnútorný zdroj tepla. 
Pásy a zóny.
Pod vplyvom rotácie Jupitera, ktorá má najvyššiu rýchlosť medzi planétami, sa oblaky sústreďujú do extrémne širokých pruhov celoplanetárneho charakteru. Siahajú do hĺbky asi . Najširší rovníkový pás je široký asi 15 000 až , čo je viac ako priemer Zeme. Pásy a zóny sa striedajú smerom k obom pólom, ale zhruba nad 50° severnej a južnej šírky sa táto štruktúra stráca. Polárne oblasti majú nevýraznú štruktúru podobnú slnečnej granulácii. Smerom k pólom klesá tiež rotačná rýchlosť jednotlivých pásových štruktúr, pretože Jupiter má diferenciálnu rotáciu.
Pásy a zóny pokračujú smerom do hĺbky Jupitera. Obzvlášť rovníkový pás planéty preniká veľmi hlboko. Vďaka detekcii infračerveného žiarenia sonda Juno dohliadla zhruba 400 km pod povrch, a je možné, že zmienené pásy siahajú ešte hlbšie.
V priebehu dní, týždňov až rokov sa pásy a zóny pomaly menia, ale ich základná štruktúra je z dlhodobého hľadiska stála. Štyri hlavné pruhy a päť zón je dlhodobo stabilných. Napriek tomu sa zdalo, že južný rovníkový pás v 70. rokoch 20. storočia, v 90. rokoch 20. storočia a okolo roku 2010 zdanlivo zmizol. V skutočnosti ho však v týchto obdobiach len prekryla vysoko ležiaca svetlá oblačnosť.
Najkratšiu životnosť majú naopak tmavé a svetlé škvrny a prúžky, o niečo dlhšiu biele ovály. Najstabilnejšou a najväčšou štruktúrou je okrem pásiem Veľká červená škvrna (v angličtine "Great Red Spot"), oválny útvar v južnom tropickom pásme (podľa iného zdroja v južnom miernom páse). Jej šírka je , dĺžka a okrem toho, že obieha planétu, tiež rotuje a to v prográdnom smere. Oblaky v nej vystupujú nad okolité mračná.
V júli 2009 sa v atmosfére Jupitera objavila nová tmavá škvrna. Na základe snímok infračerveného teleskopu na Mauna Kea sa predpokladá, že tento úkaz je následkom kozmickej zrážky Jupitera s iným telesom. Je možné, že ide o dopad kométy, podobný zrážke kométy Shoemaker-Levy 9 s Jupiterom v roku 1994.
Polárne oblasti.
Polárne oblasti po prvý raz detailne preskúmala sonda Juno, ktorej obežná dráha, na rozdiel od dráh predošlých kozmických sond, vedie ponad póly. Jej prvý blízky prelet okolo pólov prebehol v auguste 2016. Póly snímkuje vo viditeľnej aj infračervenej oblasti spektra.
Aj póly planéty sú pokryté veľkými oválnymi búrkovými útvarmi veľkosti Zeme, ktoré sú navyše nahromadené tesne vedľa seba a vzájomne sa o seba trú. Odrážajú sa jedna od druhej a oscilujú okolo svojich centrálnych pozícií. Tým sa odlišujú od cyklón na Zemi, ktoré sú izolované a situované skôr do rovníkových oblastí. Dlhodobé pozorovania sondou Juno ukázali, že tieto hurikány vznikajú v menších šírkach a postupne sa presúvajú k pólom. Presun umožňuje interakcia medzi Coriolisovou silou a kruhovým prúdením plynov v cyklóne. Je to jav známy aj u cyklón na Zemi, tie sa však v priebehu presunu k pólom vždy rozpadnú, pretože nemajú dostatok teplého a vlhkého vzduchu.
Blesky.
Sondy Voyager potvrdili staršie špekulácie, že v Jupiterovej atmosfére udierajú blesky. Na rozdiel od pozemských bleskov sa však blesky na Jupiteri vyskytujú s väčšou frekvenciou bližšie k pólom ako k rovníku. Vysvetlenie tohto javu podala Shannon Brownová z Jet Propulsion Laboratory, členka tímu sondy Juno. Je známe, že Jupiter vydáva vlastné teplo, ktoré stúpa z hlbín planéty do chladnejších vrchných vrstiev atmosféry. Rovník Jupitera je však ohrievaný slnkom natoľko, že zahriate, teplé prúdy nemajú tendenciu stúpať, keďže aj vrchné vrstvy atmosféry sú teplé. Póly však Slnko zahrieva oveľa menej, dochádza na nich ku konvekcii, ktorá vytvára podmienky pre vznik bleskov.
Kozmické sondy zaznamenávajú blesky v podobe nízkofrekvenčných rádiových emisií, tzv. atmosférických hvizdov. Podľa údajov sondy Juno udrú každú sekundu na Jupitery štyri blesky.
Galileo JEP.
Priame informácie z vnútra Jupiterovej atmosféry poskytla vedcom sonda Galileo JEP (Jupiter Entry Probe), ktorá priletela k Jupiteru ako súčasť materskej orbitálnej sondy Galileo. Táto malá sonda mala tvar kužeľa s najväčším priemerom a hmotnosť . Od svojej materskej sondy sa oddelila 13. júla 1995. 7. decembra toho istého roku potom vstúpila do atmosféry na súradniciach 6.57° s.š., 4.94° z.d.. Počas preletu jej vrchnými vrstvami ju chránil ablatívny tepelný štít z fenolovej živice, ktorý bol krátkodobo schopný vydržať teploty až 14 000 °C. V nižších vrstvách atmosféry sa otovrili stabilizačný padák a hlavný padák. Namerané údaje vysielalo toto zostupové puzdro na materskú orbitálnu sondu a tá ich predávala na Zem staniciam systému DSN (Deep Space Network). 
Po odhodení tepelného štítu a rozprestretí padáku sonda prelietala v miestnom večernom súmraku hnedou hmlou. Potom sa ponorila do bielych oblakov zmrznutého čpavku. Zostúpila do hĺbky asi 130 km, kým ju nezničila okolitá teplota a tlak. Okolitá teplota bola v týchto miestach 152 °C a tlak mal hodnotu 2,3 MPa. odhaduje sa, že po skončení vysielania zanikol najskôr padák, potom časti z hliníkových zliatin a neskôr aj časti z titánových zliatin. 8. decembra v čase najneskôr 07:00 UT puzdro úplne prestalo existovať.
O sedem rokov neskôr zanikla v atmosfére Jupitera aj materská orbitálna sonda. Bola do nej navedená zámerne na konci svojej činnosti. 

</doc>
<doc id="254313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254313" title="Blumentál">
Blumentál

Blumentál môže byť:

</doc>
<doc id="254314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254314" title="OGame">
OGame

OGame je online strategická počítačová hra z prostredia budúcnosti, na ktorej hranie potrebujete len internetový prehliadač. V súčasnosti (2011) na slovenskom serveri existuje 7 vesmírov.
Autorom hry je spoločnosť Gameforge Productions GmbH.
Základné informácie.
Začínate s jednou planétou v určitej galaxii, v určitom systéme a na určitej planéte (napr. 1:111:1 alebo 2:222:2), na ktorej ešte nemáte nič postavené. Musíte vybudovať ťažobné komplexy aby ste mali z čoho stavať ďalšie budovy, alebo vesmírne lode. Keďže postavíte ťažobné komplexy, musíte myslieť aj na energiu pomocou ktorej by tieto komplexy ťažili. Na to nám poslúži solárna elektráreň, neskôr solárne satelity, poprípade fúzna elektráreň. Pomedzi tým ako staviate budovy potrebujete vyskúmať nejaké nové technológie. Na to vám poslúži výskumné laboratórium.
Keď sa dostanete do fázy, že budete mať dosť surovín aj na výstavbu loďstva, mali by ste sa poobzerať po ďalšej planéte, ktorú kolonizujete pomocou kolonizačnej lode. Na základe pravidiel si môžete kolonizovať planéty podľa vývoja výskumu astrofyziky.
Samozrejme vo vašom rozmachu vám budú brániť ostatní hráči, proti ktorým musíte bojovať, aby ste obránili svoje impérium.
Nová verzia hry.
S novým vesmírom 5 (inak volaný aj Andromeda) prišla aj nová verzia hry.Od júna 2010 bola aplikovaná aj na ostatné (staršie) vesmíry. 

</doc>
<doc id="254316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254316" title="Spodná voda">
Spodná voda



</doc>
<doc id="254318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254318" title="Tiger ussurijský">
Tiger ussurijský



</doc>
<doc id="254324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254324" title="Obchodné centrum">
Obchodné centrum

Obchodné centrum môže byť:

</doc>
<doc id="254326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254326" title="Hrach">
Hrach

Hrach ("Pisum") je rod z čeľade bôbovité.
Systematika.
Členenie je veľmi sporné, len druhov môže byť 26 (dole sú preto niektoré alternatívne zaradenia uvedené oddelené za lomkou):
Pisum:
Pisum sativum sativum je po slovensky hrach siaty pravý a Pisum sativum arvense je po slovensky hrach siaty roľný.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="254331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254331" title="Hallov jav">
Hallov jav

Hallov jav je vznik potenciálového rozdielu na elektródach polovodičovej doštičky, ktorou prechádza elektrický prúd a súčasne sa nachádza v magnetickom poli s magnetickou indukciou neparalelnou (často kolmo pôsobiacou) so smerom vektoru prúdovej hustoty, charakterizovanom tzv. Hallovým napätím.
Hallov jav je proces generovania Hallovho elektrického poľa v polovodiči (existuje i v kovoch, ale vzhľadom na vysokú koncentráciu vodivostných elektrónov sa takmer neuplatňuje) za súčasného pôsobenia vonkajšieho elektrického a magnetického poľa. Dôsledkom toho sa hromadí na jednej strane látky záporný náboj a na strane druhej náboj kladný. Vďaka tomu, že póly majú rôzny potenciál, vzniká Hallovo napätie. 
Doštičkou potom preteká prúd o hustote
formula_1
Pôsobením Lorentzovej sily formula_2 (Bz je indukcia) sú nosiče vychyľované na jeden pól doštičky.
Hallovo pole vyvolá opačnú silu k Lorentzovej sile formula_3
Jav objavil Edwin Hall v roku 1879 a na počesť nesie jeho meno.
Hallovo napätie.
Následkom Hallovho javu vzniká Hallovo napätie:
formula_4
Hallova konštanta.
Súčiniteľ formula_5 nazývaný Hallova konštanta má rozmer formula_6. Umožňuje stanoviť typ vodivosti polovodiča (za predpokladu, že poznáme orientáciu elektrického poľa a magnetického poľa v predmete). Dá sa vyjadriť ako :
formula_7 
Pre polovodič typu N je znamienko záporné, ale pre polovodič typu P je kladné. formula_8 je tzv. rozptylový faktor. Jeho hodnota sa pohybuje medzi 1 (hodnota kovov) a 2 pre polovodiče (pre slabo dotované polovodiče je asi 1,17)
Využitie Hallovho javu.
Hallov jav sa používa na meranie magnetických polí, prúdu (bez kontaktu), na bezkontaktné spínanie v elektrotechnike a pod.

</doc>
<doc id="254333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254333" title="Kvetné údolie">
Kvetné údolie



</doc>
<doc id="254334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254334" title="Kvetná Dolina">
Kvetná Dolina



</doc>
<doc id="254335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254335" title="Damn Small Linux">
Damn Small Linux

Damn Small Linux alebo DSL je slobodný operačný systém pre osobné počítače architektúry x86. Bol dizajnovaný tak, aby mal nízke hardvérové nároky a pracoval aj na starších počítačoch. DSL je Live distribúcia o veľkosti 50 megabajtov. Vznikol z pokusu zistiť, koľko softvéru sa zmestí do tak malého priestoru. Je možné ho nainštalovať na CD disky, USB disky, pamäťové karty a obdobné médiá.
DSL má zabudované skripty na download a inštaláciu aplikácií, Advanced Packaging Tool. Pomocou neho je možné jednoducho inštalovať balíky z 'Woody' repozitárov pre Debian. DSL taktiež umožňuje inštalovať aplikácie pomocou MyDSL systému – týmto aplikáciám sa hovorí „extensions“ (rozšírenia).
História.
Projekt bol začatý a spočiatku udržovaný Johnom Andrewsom. V komunite teraz je aj Robert Shingledecker, ktorý vytvoril MyDSL systém, ovládací panel, a iné komponenty. 
Je založený na distribúcii Debian. 
Systémové požiadavky.
DSL podporuje iba PC s architektúrou x86. Minimálne požiadavky zahŕňajú Intel 486 procesor a 8 MB RAM pamäte. Pre použitie viacerých rozšírení, programov, alebo OpenOffice.org suity je ale nutný vyšší výkon. Pre svoje nízke nároky je používaný vo virtuálnych strojoch. 
Bootovacie voľby.
Bootovacie voľby sú tiež nazývané „cheat codes“. Zadaním cheatov pri boote je možné nabootovať do špeciálnych módov (bezpečný boot, atp.), alebo zmeniť predvolené nastavenia. Ak nie sú zadané žiadne, DSL nabootuje s predvolenými nastaveniami. Tieto kódy ovplyvňujú mnohé nastavenia hardvéru a jeho auto-detekcie. Viaceré tiež ovplyvňujú GUI. 
Zoznam cheat kódov je možné nájsť pri boote, alebo na DSL Wiki.
Systém MyDSL.
MyDSL systém je spravovaný prevažne Robertom Shingledeckerom. Je rozdelený do dvoch oblastí – normálna a testovacia. V normálnej časti sú otestované, stabilné aplikácie. sú rozdelené do rôznych kategórií podľa zamerania. Testovacia časť je pre nové rozšírenia, ktoré by síce mali fungovať ale neboli dostatočne otestované, a teda môžu obsahovať rôzne bugy.
Verzie a porty.
Štandardná verzia DSL je Live CD. Dostupné sú aj iné verzie:
Na počítačoch, ktoré nedokážu bootovať z CD nosičov, je možné použiť floppy image ('bootfloppy.img', 'bootfloppy-grub.img', 'bootfloppy-usb.img', alebo 'pcmciabootfloppy.img'). Z floppy disku je do pamäte načítaný kernel, ktorý následne spustí DSL z CD alebo USB jednotky.
ns DSL from the CD or USB drive. 
DSL bol portovaný pre videohernú konzolu XBox pod menom X-DSL. Vyžaduje modifikovaný XBox. Je spustiteľný ako Live CD, alebo inštalovateľný priamo na pevný disk XBoxu. X-DSL používa Fluxbox, s programami pre e-mail, prehliadanie webu, prácu s textom a prehrávanie hudby. Môže byť rozšírený doplnkami stiahnutými z rovnakého MyDSL serveru ako DSL.
Live USB.
Live USB môže byť vytvorené manuálne, alebo pomocou aplikácie UNetbootin.

</doc>
<doc id="254338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254338" title="Czochralského metóda">
Czochralského metóda

Czochralského metóda je metóda pestovania syntetického monokryštalického polovodiča. Zárodok monokryštálu upevnený na ťahacom hriadeli je priložený k tavenine v kremennej nádobe s grafitovým ohrievačom, pričom sa pomaly vyťahuje 5-150 mm.h-1 a rotuje 10-100 ot.min-1 proti smeru rotácie taveniny 5-25 mm.min-1. Celý proces prebieha pri inertnej atmosfére alebo pod ochrannou taveninou, vo vákuovej alebo tlakovej nádobe.
Počas tuhnutia vyťahovanej taveniny majú nečistoty tendenciu ostávať v kvapalnej fáze. Koncentrácia sa mení pozdĺž ťahaného kryštálu, lebo objem kvapaliny sa neustále znižuje. Výsledný monokryštál ma tvar valca. Má približne hyperbolický priebeh koncentrácie nečistôt pozdĺž valca.
Podmienky rastu monokryštálu.
Najviac sa táto metóda používa pri výrobe Si, Ge a GaAs polovodičov. Nevýhoda je možnosť reakcie nádoby s materiálom.

</doc>
<doc id="254346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254346" title="Czochralského proces">
Czochralského proces



</doc>
<doc id="254354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254354" title="Sedielková kopa">
Sedielková kopa

Sedielková kopa je vrch vo Vysokých Tatrách, ktorý má skôr nízkotatranský ráz. Je pomerne často navštevovaný v lete i v zime (skialpinisti), lebo leží neďaleko Štrbského plesa a je veľmi ľahko dostupný. Ide však o neznačený vrchol, navyše presne na hranici rezervácie Važecká dolina – Dolina Suchej vody, do ktorej je zakázaný vstup aj horolezcom. Relatívne menej teda porušujú zákazy tí, ktorí vystupujú z Furkotskej doliny cez "Sedielkový priechod" (starý poľovnícky chodník).
Po výstupe na Sedielkovú kopu v r. 1972 zomrel na následky podchladenia v Popradskej nemocnici herec a režisér JUDr. Ján Jamnický.
Topografia.
Kopovité zakončenie južného hrebeňa Ostrej. Od "Kopy pred Sedielkom" ju oddeľuje trávnatá "Sedielková pláň", kde sa robia biologické výskumy. Strmšími zrázmi spadá len do Furkotskej doliny.
Staršie mapy uvádzajú rôzne názvy vrchu, napr. Sedilková kopa, dokonca Sedielko či Sedilko.

</doc>
<doc id="254355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254355" title="SCART">
SCART

SCART (skratka z francúzskeho "Syndicat des Constructeurs d'Appareils Radiorécepteurs et Téléviseurs") je 21 pólový konektor pre pripojenie audio/video zariadení (videa a televízora), používaný najmä v Európe. Najväčšiu obľúbenosť dosiahol v 90. rokoch 20. storočia. S postupným prechodom na technológiu HDTV sa od neho upúšťa. SCART kábel je tienený (pól 21) a umožňuje prenášať viac druhov signálu RGB, S-video a komponentné video.
Zapojenie pinov.
D2B ("Digital Data Bus") je IEC štandard pre sériovú komunikačnú zbernicu. To je zbernica viacerých riadiacich zariadení pre komunikáciu domácich zariadení, bola vytvorená Philipsom v roku 1970.
Minimálne prepojenie.
Značná časť výrobcov dodáva SCART káble iba v tzv. minimálnom prepojení, kedy je prenášaný iba video a audio signál

</doc>
<doc id="254360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254360" title="Digital Visual Interface">
Digital Visual Interface

Digital Visual Interface (skratka DVI) je rozhranie (tzv. dedikovaný spoj) určené na prepojenie video zariadení s počítačom. Štandard bol vytvorený za účelom bezproblémovej komunikácie medzi zobrazovacími zariadeniami ako napr. LCD monitorom alebo dátovým projektorom a grafickou kartou počítača. Vyvinula ho skupina firiem zoskupených pod názvom Digital Display Working Group (DDWG). Primárne je určený na prenos nekomprimovaných digitálnych videodát. Je čiastočne kompatibilný s rozhraním HDMI.
Konektor.
Existujú 3 typy DVI konektorov (závisí na implementovaných signáloch):
Konektory môžu mať druhý dátový spoj (tzv. „link“) určený pre prenos obrazu s vysokým rozlíšením.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="254361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254361" title="S-Video">
S-Video



</doc>
<doc id="254362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254362" title="The West">
The West

The West je online multipoužívateľská hra, odohrávajúca sa na Divokom západe.
Hráč rozvíja štyri základné vlastnosti svojej postavy: silu, pohyblivosť, zručnosť a charizmu. V rámci
každej z týchto vlastností rozvíja po päť schopností. Počas hry plní rôzne úlohy, po splnení ktorých získava skúsenosti a rôzne odmeny. Hráč si môže založiť vlastné mesto, pozývať doň ostatných hráčov, aby ho spoločne budovali a rozvíjali alebo sa môže nechať pozvať do niektorého z miest. Môže duelovať ostatných hráčov alebo bojovať po boku spoločníkov na boji o pevnosť. Postavu môže vylepšovať aj predmetmi, ktoré pri plnení úloh alebo pri práci môže nájsť, poprípade ich kúpiť v meste, u obchodníka alebo na trhu. Historicky najlepším hráčom sa 1.1.2021 o 00:00 stal abe888 (teraz sa objavuje ako Col Phillips), ktorý získal vtedy maximálnu úroveň počas 2 mesiacov a 9 dní.
Triedy postáv.
V hre je 5 tried postáv
Zelenáč.
Od úrovne 1 po úroveň 15 je hráč zelenáč bez konkrétneho zamerania. Po dosiahnutí úrovne 15, môže zostať zelenáčom, ale nemá žiaden z nižšie uvedený bonusov. Hocikedy sa ale môže rozhodnúť pre konkrétnu triedu. * + velká rýchlosť presunu
Druhy prác.
Hráč môže vykonávať nasledujúce práce: chytanie rýb, hnanie kráv, hľadanie zlata, kopanie hrobov, kosiť pastviny, kŕmiť prasatá, lov moriakov, mlieť obilie, oplocovanie ostnatým drôtom, opravovanie plotov, plašiť vtáky z poľa, pokladanie koľajníc, predaj novín, práca v kameňolome, pásť ovce, rúbať stromy, spracovávanie kože, stavať zavlažovacie zariadenie, stavba telegrafných stĺpov, strážiť pevnosť, vylepovanie plagátov, vymeriavanie claimov, zber bavlny, zber bobulí, zber cukrovej trstiny, zber fazule, zber kukurice, zber obilia, zber paradajok, zber tabaku, zbúrať priehradu, značkovať dobytok, čistenie stajní, čistenie topánok preprava munície, chytanie banditov, stavať panský dom, prepadávať dostavníky, strážiť dostavníky, riadiť kolesový parník, hľadať ropu atď.
Každá práca vyžaduje osobitné schopnosti a umožňuje získať príslušné produkty. Od verzie 2.04 je možné robiť prácu aj keď nemáte na ňu schopnosti, stačí mať na tú prácu level.
Pevnosti.
Mesto môže, ak má aspoň 24500 stavebných bodov, vybudovať pevnosť (môže si vybrať veľkosť – v hre sú malé, stredné a veľké pevnosti), alebo na nejakú pevnosť zaútočiť. Celá mapa servera je rozdelená na niekoľko menších krajín, v každej krajine môžu byť len 3 pevnosti (malá, stredná a veľká, nemôžu sa v jednej krajine nachádzať napr. 3 malé).
Pevnosť prináša mestu a jeho členom rôzne výhody:
Pevnosti sú na minimape označené malou ikonkou. Šedé pevnosti môžu byť vybudované, červené už patria nejakému mestu, modré pevnosti patria k tvojmu mestu, svetlomodré patria nejakému mestu s vašej aliancie. 
Updaty.
Na slovenskom serveri hra prešla v decembri 2011 obrovskými zmenami, vylepšeniami (nové práce, oblečenia, opasky, nohavice, možnosť si vytvoriť vlastného avatara, a desiatky iných zmien). Ďalšie úpravy nasledovali v januári, februári a apríli 2012. Potom nasledovala úprava v Októbri 2013 keď hra prešla na verziu 2.0. Najviac sa vtedy zmenila graficky.

</doc>
<doc id="254364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254364" title="DVI">
DVI



</doc>
<doc id="254365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254365" title="Vnútorné trenie">
Vnútorné trenie

Vnútorné trenie je trenie vznikajúce vo vnútri tekutín kvôli vzájomnému silovému pôsobeniu medzi časticami pri ich prúdení. 
Tekutina s väčším vnútorným trením "tečie pomalšie". Na teleso pohybujúce sa v tekutine s väčším vnútorným trením pôsobí väčšia odporová sila. 
Skutočné kvapaliny sa od ideálnej kvapaliny líšia tým, že u nich pri prúdení dochádza k premene časti kinetickej energie jednotlivých častíc kvapaliny na tepelnú energiu. Dochádza teda k premene kinetickej energie usporiadaného pohybu na kinetickú energiu neusporiadaného pohybu. Kvapaliny s vnútorným trením sa označujú ako viskózne kvapaliny (väzké). 
Názov vnútorné trenie vychádza zo skutočnosti, že tento jav je podobný treniu pri pohybe tuhých telies. U viskóznych kvapalín však k tomuto treniu dochádza vo vnútri kvapalín a nie na povrchu. 
Vnútorné trenie sa vyskytuje nielen v tekutinách, ale aj v tuhých látkach, kde spôsobuje napríklad zmenu elastických vlastností látky. Napr. vnútorné trenie v pružine, na ktorú nepôsobí žiadny odpor prostredia (mala by teda kmitať netlmene), spôsobí tlmené oscilácie (útlm) a postupné ukončenie jej kmitov. 
Fyzikálna veličina charakterizujúce vnútorné trenie sa nazýva viskozita. V mnohých prípadoch je pod označením vnútorným trením chápaná práve viskozita. 

</doc>
<doc id="254368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254368" title="Väzkosť">
Väzkosť



</doc>
<doc id="254375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254375" title="Denis Istomin">
Denis Istomin

Denis Istomin (* 7. september 1986) je súčasný uzbecký profesionálny tenista. Dňa 19.1.2017 porazil Novaka Djokovica v druhom kole Australian Open ako 117 hráč rebríčka.

</doc>
<doc id="254376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254376" title="James Cerretani">
James Cerretani

James Cerretani (* 2. október 1981, Reading, Massachusetts, USA) je súčasný americký profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="254422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254422" title="Marc López">
Marc López

Marc López (* 31. júl 1982) je súčasný španielsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254428" title="Ivano-Frankovsk">
Ivano-Frankovsk



</doc>
<doc id="254430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254430" title="Ivanofrankovská oblasť">
Ivanofrankovská oblasť



</doc>
<doc id="254431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254431" title="Majkop">
Majkop

Majkop (; ) je hlavné mesto Adygejskej republiky na juhu Ruska, na pravom brehu rieky Bélaja (prítok rieky Kubáň). Žije tu 153 468 obyvateľov (2008), z toho približne 72,5 % ruskej národnosti. Hospodárstvo je zamerané najmä na strojárstvo, ťažbu ropy a potravinársky priemysel. Obsluhujú ho dve letiská: Majkop a asi 7 km vzdialené letisko Chanskaja.
Dejiny.
Majkop bol založený 25. mája 1857 ako vojenská pevnosť. Stopy najstaršieho osídlenia sa našli v podobe bohatého pohrebiska z obdobia eneolitu.
V roku 1970 získal štatút mesta a o rok neskôr bol vytvorený erb. V roku 1911 tu bolo objavené ložisko ropy a mesto zažilo svoj najväčší rozvoj. Po Revolúcii v roku 1918 bolo mesto oslobodené bielogvardejcami, ktorí tu boli až do roku 1920. V roku 1936 sa stal centrom Adygejskej oblasti. Počas Veľkej vlasteneckej vojny bol okupovaný od 9. augusta 1942 do 29. januára 1943, kedy bol oslobodený Červenou armádou. Od roku 1990 je hlavným mestom Adygejskej republiky.
Obyvateľstvo.
Majkop má 153 468 obyvateľov (2008). Podľa sčítania v roku 2002 tvorili Rusi 72,59 %, Adygejci 16,65 %, Arméni 2,99 % a Ukrajinci 2,52 %.

</doc>
<doc id="254433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254433" title="Serhij Eduardovyč Stachovskyj">
Serhij Eduardovyč Stachovskyj

Serhij Eduardovyč Stachovskyj (; 6. január 1986, Kyjev) je súčasný ukrajinský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 4 turnaje ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="254434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254434" title="Cauchyho rovnica dynamickej rovnováhy">
Cauchyho rovnica dynamickej rovnováhy

Cauchyho rovnica dynamickej rovnováhy je parciálna diferenciálna rovnica ktorá vychádza zo zachovania hybnosti v kontinuu. Platí pre transport hybnosti v ľubovoľnom kontinuu, kde sa neuplatňujú relativistické javy.
formula_1
kde formula_2 je hustota kontinua, formula_3 je tenzor napätia, a formula_4 je vektor objemových síl, obvykle predstavovaných gravitáciou. formula_5 je vektorové pole rýchlostí kontinua a má za premenné čas a súradnice systému.
Po rozložení tenzora napätia na izotropnú a neizotropnú časť, dostaneme:
formula_6
kde formula_7 je tenzor viskózneho (tangenciálneho) napätia a formula_8 je tlak (normálové napätie). 
Všetky rovnice popisujúce nerelativistické kontinuum vychádzajú z Cauchyho rovnice dynamickej rovnováhy. Cauchyho rovnica dynamickej rovnováhy je jednou zo základných rovníc popisujúcich transportné fenomény. Pri praktickom použití narážame na prekážky – analytické vyjadrenie tenzora napätia je zolžité, alebo neznáme, preto sa rovnica priamo nepoužíva. Po dosadení patričného vzťahu pre viskozitu dostaneme Navier-Stokesovu rovnicu. 
Pokiaľ je kontinuum ideálne (napätie je predstavované len tlakom), 
v stacionárnom stave formula_9 
a mimo gravitačného pôsobenia (formula_10) dostaneme rovnicu: 
formula_11
Táto rovnica je Bernoulliho rovnica v diferenciálnom tvare a po integrácii dostaneme konvenčný tvar:
 formula_12
Vidíme tak, že Bernoulliho rovnica je dôsledkom zachovávania hybnosti v sústave, ak vyhovuje niektorým zjednodušeniam.
Odvodenie Cauchyho rovnice.
Napíšeme si Zákon sily pre element objemu V, ak formula_13 je plocha, ktorá ho obopína: 
formula_14
formula_15
Po aplikácii Gaussovej-Ostrogradského vety a sčítaní všetkých zložiek dostaneme
formula_16
Keďže vektorové pole rýchlosti formula_17 je závislé od polohy aj od času, derivuje sa zložená funkcia: 
formula_18
Po dosadení do odvodenej rovnice zachovania:
formula_1
Q.E.D. 

</doc>
<doc id="254435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254435" title="Diego Junqueira">
Diego Junqueira

Diego Junqueira (* 28. december 1980) je súčasný argentínsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254436" title="Michał Przysiężny">
Michał Przysiężny

Michał Przysiężny (* 16. február 1984, Głogów) je bývalý poľský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254437" title="Michal Przysiezny">
Michal Przysiezny



</doc>
<doc id="254438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254438" title="Majkop (letisko)">
Majkop (letisko)

Majkop je letisko mesta Majkop v Adygejskej republike Ruska. 
Je schopné prijímať lietadlá Tupolev Tu-134, Antonov An-12, Iliušin Il-18 a všetky väčšie lietadlá a vrtuľníky. Nedostatkom letiska je nespevnená pristávacia plocha, v dôsledku čoho môže prijímať turbínové lietadlá iba za suchého počasia. Preto nemá letisko Majkop veľké perspektívy do budúcnosti a jeho funkciu preberá letisko Chanskaja.

</doc>
<doc id="254445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254445" title="Gyrifikácia">
Gyrifikácia

Gyrifikácia je embryonálny proces, pri ktorom dochádza k tvorbe mozgových gyrov - závitov. U človeka začína v 22. týždni a konči sa v 40. týždni vnútromaternicového vývinu. V tomto čase už počet závitov a zárezov zodpovedá dospelému mozgu.
Poruchy gyrifikácie sú závažným poškodením mozgu, ktoré majú za následok potrat, mentálne poruchy a epilepsiu.

</doc>
<doc id="254446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254446" title="Poruchy myelinizácie">
Poruchy myelinizácie

Poruchy myelinizácie sú rozsiahlou skupinou vrodených a získaných chorôb, ktorých podstatou je oneskorená alebo narušená myelinizácia v rámci embryonálneho a skorého postnatálneho vývinu mozgu. Myelinizácia je energeticky vysoko náročný proces a preto mozgová hypoxia (nedostastok kyslíka v mozgu) postihuje najmä tie štruktúry kde myelinizácia prebieha najintenzívnejšie.
Základnou diagnostickou zobrazovacou metódou porúch myelinizácie je magnetická rezonancia. Nemyelinizovaná biela hmota totiž obsahuje väčšie množstvo vody a menšie množstvo lipidov v porovnaní s myelinizovanou, čo umožňuje ich vzájomné odlíšenie (nemyelinizovaná biela hmota má vyššiu signálovú intenzitu v T2 vážení a nižšiu v T1 vážení ako myelinizovaná). Vo veku do 2 rokov života je ideálnou zobrazovacou sekvenciou IR (T1 vážený obraz), neskôr sekvencia FLAIR (T2 vážený obraz).
Posúdenie nie je jednoduché, a to najmä v prípade vyjadrenia sa k oneskoreniu fyziologickej myelinizácie - tento proces je totiž prirodzene variabilný a niekedy je potrebné sledovanie zmien v dlhšom časovom období na potvrdenie alebo vylúčenie poruchy. Orientačne by mal stav myelinizácie v T1 vážení v prvom roku života a v T2 vážení v druhom roku života zodpovedať obrazu dospelého mozgu.

</doc>
<doc id="254451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254451" title="Adygejsk">
Adygejsk

Adygejsk (; adygejsky: "Адыгэкъалэ") je mesto v severozápadnej časti Adygejskej republiky na juhu Ruskej federácie. Leží neďaleko južných brehov Krasnodarskej vodnej nádrže.
Dejiny.
Adygejsk bol založený v roku 1969 ako "Adygejskij" kvôli výstavbe Krasnodarskej nádrže, boli sem presťahovaní mnohí z obyvateľov zaplavených území. Od roku 1976 má štatút mesta a bol premenovaný na "Teučežsk" (Теуче́жск), podľa adygejského národného básnika Cuga Teučeža (1855 – 1940). V roku 1992 dostal názov "Adygejsk".
Obyvateľstvo.
V roku 2007 malo 14 539 obyvateľov tridsiatich rôznych národností. Z nich najviac (77,48%) tvorili Adygejci a Rusi (18,59%). Veľká časť obyvateľov pracuje v Krasnodare.

</doc>
<doc id="254458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254458" title="Joseph Sirianni">
Joseph Sirianni

Joseph Sirianni (* 17. január 1975) je súčasný austrálsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254461" title="Desna (prítok Dnepra)">
Desna (prítok Dnepra)

Desna je dlhá rieka. 
Pramení v Rusku a prechádza na Ukrajinu, kde sa zľava vlieva do Dnepru. Je jeho najdlhším a 2. najvýdatnejším prítokom a odvodňuje oblasť s rozlohou asi . Na Ukrajine je rieka široká 60 až , jej priemerná hĺbka sa pohybuje okolo . Priemerný prietok v jej ústí je /s. Rieka zamŕza začiatkom decembra, ľadová pokrývka sa topí začiatkom apríla. Splavná je od mesta Novhorod-Siverskij po ústie, na asi .

</doc>
<doc id="254463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254463" title="Bankovní institut vysoká škola">
Bankovní institut vysoká škola

AMBIS vysoká škola (AMBIS) je súkromná vysoká škola v Česku založená v roku 1994 pod názvom "Bankovní institut" ("BI"). Ako vysoká škola začala pôsobiť v roku 2000 pod názvom "Bankovní institut vysoká škola" ("BIVŠ"). O rok neskôr vstúpila do vtedajšie BIVŠ nemecká vzdelávacia spoločnosť COGNOS AG. V rokoch 2002–2016 a opäť od roku 2025 pôsobí škola aj na Slovensku. Pobočka školy bola pôvodne v Banskej Bystrici, od návratu na Slovensko má pobočku v Bratislave.
Činnost na Slovensku.
Rozhodnutím Akreditačnej komisie Českej republiky Bankovní institut vysoká škola, zahraničná vysoká škola Banská Bystrica ukončila svoju činnosť na Slovensku akademickým rokom 2015/2016.
Z tohto dôvodu škola neprijímala záujemcov o štúdium na žiadnom z ponúkaných študijných programov. Poslední absolventi bakalárskeho štúdia mali možnosť pokračovať vo svojom štúdiu na Bankovom inštitúte vysokej škole v Prahe alebo na partnerskej vysokej škole Hochschule Fresenius v Banskej Bystrici.
V roku 2025 sa AMBIS vysoká škola vrátila na Slovensko a otvorila pobočku v Bratislave.

</doc>
<doc id="254467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254467" title="Bitka pri Leyte">
Bitka pri Leyte

Bitka pri Leyte (alebo Bitka v Leytskom zálive) bola najväčšia námorná bitka druhej svetovej vojny v Tichomorí a jednou z najväčších námorných bitiek v histórii. Uskutočnila sa 23. – 26. októbra medzi americkým a japonským námorníctvom pri ostrove Leyte na Filipínach.
V tejto bitke tiež došlo k prvému organizovanému nasadeniu lietadiel kamikadze. K prvému útoku došlo 21.októbra proti ťažkému krížniku Australia, ktorý bol zasiahnutý osamelým kamikadze. Organizované samovražedné nálety začali 25.októbra.
Americké zloženie jednotiek.
Po leteckých útokoch a delostreleckej príprave začal 20. októbra 1944 na 4 plážach výsadok invázneho loďstva pod velením admirála Wilkinsona, ktoré bolo zložené z viac ako 700 lodí, na ktorých palubách bolo zhromaždených 160 000 vojakov. Ku krytiu tejto výsadkovej operácie bola pripravená 3. a 7. flotila.
3. flotila.
Veliteľom 3. flotily bol admirál William F. Halsey. Bola tvorená operačným zväzom rýchlych lietadlových lodí TF 38 pod velením viceadmirála Marca A. Mitschera. TF 38 bola rozdelená na 4 operačné skupiny.
Operačnej skupine "TG 38.1" velil viceadmirál John S. McCain. Bola zložená z lietadlových lodí "Wasp", "Hornet", "Hancock", "Monterey", "Cowpens", ťažkých krížnikov "Chester", "Pensacola", "Salt Lake City", "Boston", ľahkých krížnikov "USS San Diego", "USS Oakland" a 14 torpédoborcov.
Operačnej skupine "TG 38.2" velil kontradmirál Gerald F. Bogan. Bola zložená z lietadlových lodí "Intrepid", "Bunker Hill", "Cabot", "USS Independence", bojových lodí "Iowa", "New Jersey", ľahkých krížnikov "Vincennes", "Biloxi", "Miami" a 16 torpédoborcov.
Operačnej skupine "TG 38.3" velil kontradmirál Frederick C. Sherman. Bola zložená z lietadlových lodí "Essex", "Lexington", "Langley", "Princeton", bojových lodí "Massachusetts", "South Dakota", ľahkých krížnikov "Santa Fe", "Birmingham", "Mobile", "USS Reno" a 13 torpédoborcov.
Operačnej skupine "TG 38.4" velil kontradmirál Ralph E. Davison. Bola zložená z lietadlových lodí "Franklin", "USS Enterprise", "San Jacinto", "Belleau Wood", bojových lodí "Alabama", "Washington", ťažkých krížnikov "Wichita", "New Orleans" a 15 torpédoborcov.
7. flotila.
Veliteľom 7. flotily bol viceadmirál Thomas C. Kinkaid. 7. flotila bola zložená zo štyroch skupín = Podporné sily, Ľavé krídlo, Pravé krídlo a Zväz eskortných lietadlových lodí.
Podporným silám velil kontradmirál George L. Weyler. Boli zložené z bojových lodí West Wirginia, Maryland, Mississippi, Tennessee, California, Pensylvania a torpédoborcov Claxton, Cony, Thorn, Aulick, Sigourney a Welles.
Ľavému krídlu velil kontradmirál Jesse B. Oldendorf. Bolo zložené z ťažkých krížníkov Lousville, Portland, Minneapolis, ľahkých krížnikov Denver, Columbia a torpédoborcov Newcomb, Richard P. Leary, Albert W. Grant, Robinson, Halford, Bryant, Heywood L. Edwards, Bennion a Leutze.
Pravému krídlu velil kontradmirál Russel S. Berkey. Bolo zložené z ťažkého krížniku Shropshire, ľahkých krížnikov Phoenix, Boise a torpédoborcov Hutchins, Daly, Bache, Killen, Beale, Arunta, Remey, McGovan, Melvin, McDermut a Monssen.
Zväzu eskortných lietadlových lodí velil kontradmirál Thomas L. Sprague. Bol zložený zo 16 eskortných lietadlových lodí, 10 torpédoborcov a 8 eskortných torpédoborcov.
Japonský plán a rozloženie jednotiek.
Po bitke vo Filipínskom mori začínalo byť japonské námorníctvo v kritickej situácii. Napriek tomu nemohlo vylodenie na Filipínach ignorovať. Hlavný stan sa v tejto situácii rozhodol pre plán "Šó-1" vychádzajúci z tradičnej samurajskej taktiky predstieraného útoku. Rolu návnady mal zohrať "Severný zväz" tvorený lietadlovými loďami, ktorý na prvý pohľad vyzeral ako silné zoskupenie, ale nedostatok pilotov a lietadiel znížil jeho bojovú hodnotu na minimum. Zatiaľ čo "Severný zväz" mal odlákať americké hlavné obranné jednotky, "Stredný zväz" a "Južný zväz" mali priplávať k Leyte každý z inej strany a uzavrieť invázne jednotky v klieštiach.
Severný zväz.
Severnému zväzu velil viceadmirál Jisaburō Ozawa bol zložený z lietadlových lodí "Čitose", "Čijoda", "Zuihó", "Zuikaku" (celkom 108 lietadiel), bojových lodí "Hjúga", "Ise", ľahkých krížnikov "Ójodo", "Tama", "Isuzu", torpédoborcov "Šimocuki", "Fujucuki", "Suzucuki", "Hacuzuki", "Wakacuki", "Alizuki" a torpédoviek "Kuwa", "Maki", "Sugi" a "Kiri".
Stredný zväz.
Stredný zväz, ktorému velil viceadmirál Takeo Kurita bol zložený z bojových lodí "Jamato", "Musaši ", "Nagato", "Kongó", "Haruna", ťažkých krížnikov "Atago", "Maja", "Takao", "Čókai", "Mjókó", "Haguro", "Kumano", "Suzuja", "Tone", "Čikuma", ľahkých krížnikov "Noširo", "Jahagi" a torpédoborcov "Šimakaze", "Hajašimo", "Akišimo", "Kišinami", "Okinami", "Naganami", "Asašimo", "Hamanami", "Fudžinami", "Urakaze", "Isokaze", "Jukikaze", "Hamakaze", "Kijošimo" a "Nowaki".
Južný zväz.
Južný zväz sa skladal z dvoch skupín. Jednej skupine velil viceadmirál Shoji Nishimura. Tá bola zložená z bojových lodí "Jamaširo", "Fusó", ťažkého krížniku "Mogami" a torpédoborcov "Mičišio", "Asagumo", "Jamagumo" a "Šigure". Druhej skupine velil viceadmirál Kiyohide Shima. Tá bola zložená z ťažkých krížnikov "Nači", "Ašigara", ľahkého krížniku "Abukuma" a torpédoborcov "Ušió", "Akebono", "Širanui" a "Kasumi".
Priebeh bitky.
Bitka sa skladala zo 4 oddelených stretnutí.
23. októbra v noci dve americké ponorky "Darter" a "Dace" spozorovali japonský "Stredný zväz". Odpálili na neho svoje torpéda a potopili 2 krížniky a 1 poškodili. Jedným z potopených krížnikov bola vlajková loď viceadmirála Kuritu, ktorý si potom za svoju vlajkovú loď vybral jednu z dvoch najväčších bojových lodí na svete – Jamato. Napriek utrpeným stratám Kurita ďalej postupoval po plánovanej trase smerom k Leyte. 24. októbra ráno napadli dve vlny japonských bombardérov Shermanovu "TF 38.3" a potopili ľahkú lietadlovú loď "Princeton". Potom bol v bitke v Sibuyanskom mori Kuritov "Stredný zväz" napadnutý 5 vlnami útokov z amerických lietadlových lodí pri ktorých bola potopená bojová loď "Musaši". Kurita obrátil "Stredný zväz" späť aby sa vyhol ďalším náletom a pokúsil sa vrátiť späť a preplávať prielivom San Bernardino v noci. Admirál Halsey si myslel, že je "Stredný zväz" zničený,a preto vrhol celé 3. loďstvo proti Severnému zväzu čím urobil presne to čo Japonci chceli.
"Južný zväz" plával od juhu smerom k prielivu Surigao kde 25. októbra o tretej hodine ráno začala bitka v prielive Surigao pri ktorej bol Nishimurov "Južný zväz" takmer celý zničený, vrátane bojových lodí "Fusó" a "Jamaširo". Zvyšok lodí ustúpil na západ.
Halseyovo 3. loďstvo dostihlo Ozawov "Severný zväz" 25. októbra a v bitke pri myse Engaño boli potopené 4 japonské lietadlové lode. So zostávajúcimi loďami odplával Ozawa späť do Japonska.
Zatiaľ čo sa Halsey ponáhľal za Ozawom, Kuritov "Stredný zväz" priplával nepozorovane 25. októbra o 6. hodine ráno k ostrovu Samar. V bitke pri ostrove Samar sa stretol s bezprostrednou ochranou vyloďujúcich sa plavidiel. Napriek tomu sa mu podarilo potopiť iba niekoľko plavidiel a aj napriek podpore náletov kamikadze, bol donútený pod tlakom torpédových a leteckých útokov ustúpiť späť prielivom San Bernardino.
Bitka v Sibuyanskom mori.
Japonský Stredný zväz plával podľa plánu Šó-1 popri ostrove Palawan, keď bol napadnutý 23. októbra o pól siedmej ráno americkými ponorkami Darter a Dace. Ich vypustené torpéda potopili krížniky Atago a Maja. Ťažký krížnik Takao bol poškodený a so sprievodom dvoch torpédoborcov sa vracal na základňu. Viceadmirál Kurita po potopení svojej vlajkovej lode vztýčil vlajku na bojovú loď Jamato. Do Sibuyanského mora vplával oslabený Stredný zväz zložený z bojových lodí Jamato, Musaši, Nagato, Kongó, Haruna, ťažkých krížnikov Čókai, Mjókó, Haguro, Kumano, Suzuja, Tone, Čikuma, ľahkých krížnikov Noširo, Jahagi a 13 torpédoborcov 24. októbra 1944. Po ôsmej hodine ráno bol spozorovaný lietadlom z Intrepidu. Útokmi proti Strednému zväzu boli poverené lietadlové lode 3. loďstva pod velením admirála Halseyho. Prvá vlna tvorená asi 45 lietadlami z TG 38.3 zaútočila o 10:45 na bojové lode Jamato a Musaši. Každá z nich bola zasiahnutá jedným torpédom. Druhá vlna 45 lietadiel z TG 38.2 zaútočila na Musaši. Loď bola zasiahnutá 4 bombami a 8 torpédami. Začala preto zaostávať za zvyškom zväzu a Kurita jej pridelil na ochranu krížnik Tone. Tretia vlna asi 30 lietadiel priletela z TG 38.3 o 13:30. Štvrtá vlna priletela o 14:14 z TG 38.4 a zaútočila opäť na Musaši, ktorá bola opäť zasiahnutá bombami aj torpédami a jej rýchlosť sa znížila na 12 uzlov. Piata vlna viac ako 60 lietadiel zaútočila na ťažko poškodenú Musaši a opäť ju zasiahla.
Útoku sa celkom zúčastnilo 259 lietadiel. Bojová loď Musaši sa o 19:38 potopila aj s kontradmirálom Inogučim na palube, potom čo ju celkom zasiahlo 19 torpéd a najmenej 17 bômb. Torpédoborce Kijošimo a Hamakaze vylovili posádku a odplávali do Manily. Bojová loď Jamato bola zasiahnutá 2 torpédami a 2 bombami a Nagato 2 torpédami. Ťažký krížnik Mjókó bol poškodený 1 torpédom a musel odplávať k opravám do Bruneja.
So zvyškom lodí urobil Kurita o 15:50 obrat o 180 stupňov a začal sa sťahovať späť Sibuyanským morom. O 17:14 urobil opäť obrat o 180 stupňov a pokračoval podľa plánu k prielivu San Bernardino.
Bitka v prielive Surigao.
Nishimurov "Južný zväz" sa skladal z bojových lodí "Jamaširo", "Fusó", ťažkého krížniku "Mogami" a torpédoborcov "Mičišio", "Asagumo", "Jamagumo" a "Šigure". 24. októbra bol napadnutý bombardérmi z amerických lietadlových lodí, ale iba bojová loď "Fusó" bola ľahko poškodená. Pretože bol zachovávaný prísny rádiový pokoj nemohol Nishimura koordinovať svoje pohyby so Shimaovou skupinou alebo s Kuritovým "Stredným zväzom". Shima plával so svojimi loďami 40 míľ za Nishimurom.
K uzavretí severnej strany prielivu Surigao použil kontradmirál Jesse B. Oldendorf časť 7. loďstva – 6 bojových lodí "Mississippi", "Maryland", "West Virginia", "Tennessee", "California" a "Pennsylvania", ťažké krížniky "Louisville" (vlajková loď), "Portland", "Minneapolis" a "Shropshire", ľahké krížniky "Denver", "Columbia", "Phoenix", "Boise", 29 torpédoborcov a 39 torpédových člnov.
Pri vjazde do prielivu Surigao bol Nishimura neúspešne napadnutý torpédovými člnmi. V strednej časti bol o 3:00 napadnutý torpédoborcami a neskôr delami amerických bojových lodí. Bojové lode "Jamaširo" a "Fusó" a torpédoborce Jamagumo a "Mičišio" boli potopené.
Shimaova "Južná skupina" bola zložená z ťažkých krížnikov "Nači", "Ašigara", ľahkého krížniku "Abukuma" a torpédoborcov "Ušió", "Akebono", "Širanui" a "Kasumi". Aj túto skupinu napadli pri vjazde do prielivu Surigao torpédové člny a jeden z nich poškodil krížnik Abukuma. Ten musel znížiť rýchlosť na 10 uzlov a už nestačil skupine. Keď Shima plával okolo vraku Fusó pochopil, že Nishimurova skupina je zničená. Zaútočil preto neúspešne torpédami a obrátil lode k ústupu do Coronskej zátoky na ostrove Busuanga. Pri ústupe sa zrazili krížniky "Nači" a "Mogami".
O 4:30 vyrazil Oldendorf so svojimi krížnikmi aby prenasledoval ustupujúcich Japoncov. Podarilo sa mu potopiť torpédoborec "Asagumo" a poškodiť krížnik "Mogami". Potom dostal Oldendorf správu o útočiacom Kuritovom "Strednom zväze" a vyrazil mu naproti. Krížnik "Mogami" bol potopený o 8:45 skupinou "Avengerov" z eskortných lietadlových lodí.
Bitka pri myse Engaño.
Ozawov "Severný zväz" bol zložený z lietadlových lodí "Čitose", "Čijoda", "Zuihó" a veterána od Pearl Harboru "Zuikaku", ktoré niesli iba 108 lietadiel. Ďalej z bojových lodí z 1. svetovej vojny "Hjúga" a "Ise", ktoré mali odmontované zadné delové veže a namiesto nich bol namontovaný hangár a katapult. V tejto bitke však žiadne lietadlá neniesli. Ďalej k zväzu patrili ľahké krížniky "Ójodo", "Tama", "Isuzu" a 9 torpédoborcov.
Ozawov Severný zväz bol spozorovaný až o 16:40 24. októbra, pretože lietadlové lode 3. loďstva boli zaneprázdnené útokmi na Kuritov "Stredný zväz". Po ich skončení zachytil Ozawa americkú komunikáciu, v ktorej Američania prehlásili Kuritov Stredný zväz za zničený a na ústupe. Ozawa, ktorý nemal iné informácie, uznal, že obeť lietadlových lodí je v tejto chvíli zbytočná a obrátil sa o 180 stupňov na sever. Až o 20:00 prišla depeša od Tojodu s príkazom pokračovať podľa plánu.
Halsey, ktorý sa domnieval, že Kuritov zväz ustupuje poslal celé 3.loďstvo prenasledovať Ozawov "Severný zväz" a nechal prieliv San Bernardino bez ochrany. 3. loďstvo bolo neporovnateľne silnejšie ako japonský "Severný zväz". Halsey mal k dispozícii 9 lietadlových lodí ("Intrepid", "Hornet", "Franklin", "Lexington", "Bunker Hill", "Wasp", "Hancock", "Enterprise" a "Essex"), 7 ľahkých lietadlových lodí ("Independence", "Belleau Wood", "Cowpens", "Monterey", "Langley", "Cabot" a "San Jacinto"), 6 bojových lodí ("Alabama", "Iowa", "Massachusetts", "New Jersey", "South Dakota" a "Washington"), 17 krížnikov a 63 torpédoborcov. K dispozícii bolo viac ako 1 000 lietadiel.
25. októbra ráno vyslal Ozawa útočnú vlnu 75 lietadiel proti Američanom. Väčšina lietadiel bola zostrelená stíhacou ochranou a zvyšok pristál na severoluzonských letiskách. To bolo všetko, na čo sa lietadlové lode, bývalá pýcha námorníctva, zmohli.
Krátko po 8:00 priletela nad "Severný zväz" prvá vlna 180 amerických lietadiel. Potom, čo sa vysporiadali s poslednými 15 japonskými stíhačkami, zaútočili na japonské lode. Lietadlová loď "Čitose" a torpédoborec "Akuzuki" boli potopené a "Zuikaku" a "Zuihó" boli poškodené. Admirál Ozawa prestúpil na krížnik "Ójodo". Druhú vlnu tvorilo 36 lietadiel a poškodila lietadlovú loď "Čijoda". Tretia vlna asi 200 lietadiel priletela o 13:10. Podarilo sa jej potopiť "Zuikaku" a poškodiť "Zuihó". Štvrtá vlna, ktorá priletela o 14:45 potopila "Zuihó". Piata a šiesta vlna žiadny veľký úspech nedosiahla. Americké letectvo v priebehu bitky pri myse Engaño uskutočnilo 527 vzletov, z toho bolo 326 bombardérov.
Za ustupujúcimi Japoncami poslal Halsey skupinu lodí pod velením admirála Du Boiseho, ktorá potopila poškodenú lietadlovú loď "Čijoda" a torpédoborec "Hacuzuki".
Bitka pri ostrove Samar.
Zvyšky Kuritovho "Stredného zväzu" opustili prieliv San Bernardino o 3:00 25. októbra a ďalej plával na juh pozdĺž ostrova Samar. "Stredný zväz" sa v tejto chvíli skladal z bojových lodí "Jamato", "Nagato", "Kongó", "Haruna", ťažkých krížnikov "Čókai", "Haguro", "Kumano", "Suzuja", "Tone", "Čikuma", ľahkých krížnikov "Noširo", "Jahagi" a 11 torpédoborcov.
Zastaviť Kuritov zväz mali 3 skupiny 7. loďstva pod velením Kinkaida, zvyčajne každá so 6 eskortnými lietadlovými loďami a 7 torpédoborcami. Operačná jednotka "77.4.1" ("Taffy 1") skladajúca sa z eskortných lietadlových lodí "Sangamon", "Suwannee", "Santee" a "Petrof Bay". Operačná jednotka "77.4.2" ("Taffy 2") skladajúca sa z eskortných lietadlových lodí "Natoma Bay", "Manila Bay", "Marcus Island", "Kadashan Bay", "Savo Island" a "Ommaney Bay". Operačná jednotka "77.4.3" ("Taffy 3") skladajúca sa z eskortných lietadlových lodí "Fanshaw Bay", "St Lo", "White Plains", "Kalinin Bay", "Kitkun Bay" a "Gambier Bay". Každá eskortná lietadlová loď mala asi 30 lietadiel, čiže dohromady viac ako 500 lietadiel.
O 6:58 začali Kuritove lode ostreľovanie "Taffy 3". Veliteľ "Taffy 3" kontradmirál Clifton A. F. Sprague vyslal torpédoborce do samovražedného protiútoku a s eskortnými lietadlovými loďami sa pokúsil zmiznúť za dymovou clonou a v dažďovej prehánke. Torpédoborce "Hoel" a "Johnston" a eskortný torpédoborec "Samuel B. Roberts" boli potopené a ďalšie 4 poškodené, ale získali čas aby lietadlá zo všetkých troch skupín mohli odštartovať. Jediná eskortná lietadlová loď, ktorú dokázal Kurita potopiť bol "Gambier Bay".
Americkými leteckými útokmi boli potopené krížniky "Čókai", "Suzuja", "Čikuma" a ľahko poškodené bojové lode "Nagato", "Haruna" a "Kongó". O 9:20 sa Kurita obrátil smerom na sever a ustúpil smerom k prielivu San Bernardino. Po jeho odplávaní sa na scéne objavili kamikadze. Prvá skupina 6 útočníkov zaútočila na "Taffy 1" a jedenkrát zasiahla eskortnú lietadlovú loď "Santee" a jeden raz "Suwannee". Druhá skupina samovražedných lietadiel zasiahla eskortnú lietadlovú loď "St Lo", ktorá sa neskôr potopila. Tretia skupina 15 samovražedných lietadiel napadla "Taffy 3" a jedenkrát zasiahla eskortnú lietadlovú loď "Kalinin Bay". Boli to prvé organizované útoky kamikadze.
Záver.
Neúspech operácie "Šó-1" mal ďalekosiahle následky nie len pre operácie na Filipínach, ale aj pre konečný výsledok vojny. Japonské námorníctvo utrpelo obrovské straty, z ktorých sa už do konca vojny nespamätalo. Americké námorníctvo v dôsledku víťazstiev získalo nadvládu nad Pacifikom. Navyše v bitke padlo 5 japonských admirálov. Bitka pri Leyte bola jednou z najväčších námorných bitiek v histórii. Na obidvoch stranách bolo do nej nasadených celkom 545 bojových lodí, na ktorých bolo viac ako štvrť milióna námorníkov.

</doc>
<doc id="254469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254469" title="Case">
Case



</doc>
<doc id="254471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254471" title="Gyrifikácia mozgu">
Gyrifikácia mozgu



</doc>
<doc id="254483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254483" title="SDXC">
SDXC



</doc>
<doc id="254485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254485" title="Anomália vody">
Anomália vody

Anomália vody je fyzikálna anomália, ktorá znamená, že voda má najväčšiu hustotu pri teplote približne 4 °C; jej hustota je vtedy 1000 kg na kubický meter.
Pri teplotách v rozsahu od 0 °C do 3,98 °C má voda "negatívnu tepelnú rozťažnosť" – jej objem sa s rastúcou teplotou zmenšuje a hustota sa zvyšuje. Na pozitívnu (ako má väčšina ostatných kvapalín a látok) sa jej tepelná rozťažnosť mení až po prekročení 3,98 °C, kedy sa hustota s ďalším rastom teploty znižuje a objem sa zväčšuje. Tieto údaje platia pre vodu zbavenú prímesí – teda destilovanú vodu. Rôzne prímesy môžu vlastnosti vody pri nízkych teplotách zmeniť.
Anomália umožňuje prežitie vodných ekosystémov v jazerách a rybníkoch v zimnom období. Pri dne nádrží sa pre jej najvyššiu hustotu nachádza práve voda s teplotou približne 4 °C, bližšie k hladine sa nachádza voda s nižšou (alebo vyššou) teplotou.

</doc>
<doc id="254486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254486" title="Japonská čerešňa (čaj)">
Japonská čerešňa (čaj)

Japonská čerešňa je voňavý zelený čaj. Jeho vôňa je vytvorená počas sušenia, keď sa prekladajú čajové listy kvetmi, čím zelený čaj nadobúda charakteristickú chuť a lahodnú vôňu.

</doc>
<doc id="254496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254496" title="Alatri">
Alatri

Alatri je mesto v provincii Frosinone (Valle Latina) v Taliansku. Leží asi 38 kilometrov severne od Neapola. Je známe svojou megalitickou akropolou.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="254497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254497" title="Čubrina">
Čubrina

Čubrina (; ) je štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Mengusovskej a Temnosmrečinskej doliny nad Štrbským Plesom, približne severozápadne od Popradu.
Názov.
Vrchol je značne rozoklaný, odtiaľ pochádza pôvodný názov „Čuprina“ (účes).
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do okresu Poprad a katastra mesta Vysoké Tatry, severne sa zvažujúca časť patrí do Powiatu tatrzańského a gminy Bukowina Tatrzańska. Najbližšími sídlami na slovenskom území sú južne situované Štrbské Pleso a juhovýchodne ležiace Vyšné Hágy, severovýchodne sa nachádza Tatranská Javorina, v Poľsku je to severozápadne ležiace Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti a hrebeňom vedie tiež hranica národnej prírodnej rezervácie Mengusovská dolina (na juhovýchode) a Kôprová dolina (na juhozápade).
Opis.
Čubrina je uzlový vrch v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Rysmi () a Svinicou (). Zo slovenskej strany vytvára impozantný záver Doliny Temných smrečín, z Mengusovskej doliny tvorí súčasť hrebeňa Mengusovských štítov a je odtiaľ tiež prístupná - s horským vodcom. Do Poľska spadá veľkými stenami, severovýchodná k Morskému oku má až . Sú však prerušené niekoľkými sutinovými terasami, tzv. galériami, ktoré sú ľahko schodné a využívané na nástupy aj zostupy. Západným smerom sa v Temnosmrečínskej doline nachádza Vyšné Temnosmrečinské pleso, juhovýchodne v Mengusovskej doline Veľké Hincovo pleso a severovýchodne v Doline Rybiego Potoku Morské Oko. V hlavnom hrebeni je severozápadným susedom Hrubý štít (), juhovýchodným Veľký Mengusovský štít (), južná rázsocha smeruje na Kôprovský štít () a severná na Mních (). Od Veľkého Mengusovského štítu ju oddeľuje "Hincovo sedlo" a od Druhého Mnícha "štrbina pod Druhým mníchom". Na juhozápad vysiela krivánsku rázsochu, od "Čubrinky" ju delí "Čubrinská štrbina". Tri galérie podťaté kolmými stenami na poľskej strane sa volajú "Veľká, Malá" a "Zadná galéria čubrinská".
Západným smerom sa nachádza Hrubý štít (), Veľká kopa () a Nefcerské veže (), južným Kriváň (), Hrubý vrch (), Kôprovský štít (), Hlinská veža (), Satan (), Patria () a Ostrva (), východným Kôpky (), Vysoká (), Mengusovský Volovec (), Hincova veža (), Rysy (), Veľký Mengusovský štít (), Ťažká veža (), Vyšný Žabí štít () a Mlynár () a severným Opalony Wierch (), Mních (), Miedziane () a Kozí vrch (). Severné svahy odvodňuje Dolinou Rybiego Potoku Rybí potok do Bielej vody a Dunajca, voda zo západnej časti odteká Kôprovským potokom do Váhu a z juhovýchodnej Hincovým potokom do rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, východná časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Oravské Beskydy a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Do Mengusovského sedla vedie od rázcestia Czarny Staw pod Rysami zeleno značený turistický chodník, do sedla Chalubinského brána zasa červeno značený chodník z rázc. Dolina za Mnichom.
Vybrané výstupy.
Z našej strany patrí k najťažším cestám pravý pilier juhozápadnej steny nad "Piargovou kotlinkou" (záver Temných smrečín) cez previsy, VI A1.

</doc>
<doc id="254501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254501" title="Attila Kaszás">
Attila Kaszás

Attila Kaszás (* 13. marec 1960, Šaľa – † 23. marec 2007, Budapešť) bol maďarský herec z Česko-Slovenska. Jeho kariéra bola v Maďarsku.
Život.
Narodil sa v Šali (Vlčany) v roku 1960 a svoje detstvo prežil vo Vlčanoch a v Komárne. Študoval na Gymnáziu Hansa Selyeho s vyučovacím jazykom maďarským v Komárne a od roku 1979 na Dramatickom oddelení Vysokej školy divadelného a filmového umenia (maď. "Színház- és Filmművészeti Főiskola") v Budapešti, ktoré absolvoval v roku 1983. V rokoch 1984 až 1999 bol členom budapeštianskeho Divadla komédie (maď. "Vígszínház"), neskôr bol hercom na voľnej nohe. Pôsobil v oblastných divadlách v Győri, Kecskeméte a Szegede. V roku 1990 dostal prestížne herecké ocenenie Mari Jászaiovej. Od roku 2003 bol hercom Národného divadla v Budapešti.

</doc>
<doc id="254503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254503" title="Zoznam piesní Karla Šípa">
Zoznam piesní Karla Šípa

Toto je zoznam piesňovej tvorby ku ktorým napísal text alebo ktoré naspieval Karel Šíp.
Zoznam.
(h:/ ) - doteraz nezistený autor hudby

</doc>
<doc id="254504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254504" title="Gloria in Excelsis Deo">
Gloria in Excelsis Deo

Gloria in excelsis Deo (v preklade „Sláva Bohu na výsostiach“) je po latinsky začiatok a názov prastarého a ctihodného hymnusu, ktorý sa spieva alebo recituje na eucharistických cirkevných bohoslužbách v nedele (okrem pôstnych a adventných), na slávnosti a sviatky. 
Text.
Latinský text
Gloria in excelsis Deo
et in terra pax hominibus bonae voluntatis.
Laudamus te, benedicimus te,
adoramus te, glorificamus te,
gratias agimus tibi propter magnam gloriam tuam.
Domine Deus, Rex caelestis,
Deus Pater omnipotens.
Domine Fili unigenite, Jesu Christe,
Domine Deus, Agnus Dei, Filius Patris.
Qui tollis peccata mundi, miserere nobis,
qui tollis peccata mundi, suscipe deprecationem nostram.
Qui sedes ad dexteram Patris, miserere nobis.
Quoniam tu solus Sanctus, tu solus Dominus,
tu solus Altissimus, Jesu Christe
cum sancto Spiritu, in gloria Dei Patris.
Amen.
Preklad do slovenčiny
Sláva Bohu na výsostiach
a na zemi pokoj ľuďom dobrej vôle.
Chválime ťa, velebíme ťa,
klaniame sa ti, oslavujeme ťa,
vzdávame ti vďaky, lebo veľká je sláva tvoja.
Pane Bože, Kráľ nebeský,
Boh Otec všemohúci.
Pane, Ježišu Kriste, ty jednorodený syn,
Pán a Boh, Baránok Boží, Syn Otca.
Ty snímaš hriechy sveta, zmiluj sa nad nami,
ty snímaš hriechy sveta, prijmi našu úpenlivú prosbu.
Ty sedíš po pravici Otca, zmiluj sa nad nami.
Veď len ty si Svätý, len ty si Pán,
len ty si Najvyšší, Ježišu Kriste,
s Duchom Svätým v sláve Boha Otca.
Amen.

</doc>
<doc id="254505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254505" title="Architektonický prvok">
Architektonický prvok



</doc>
<doc id="254513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254513" title="Vladislav II. (Valašsko)">
Vladislav II. (Valašsko)

Vladislav II. Valašský, Vladislav II. Dan alebo Vladislav II. († 22. júl 1456) bol knieža Valašského kniežatstva. Na trón sa dostal za pomoci sedmohradského vojvodu Jána Huňadyho, jeho okolnosti sú však neznáme. Hoci bol vazalom Uhorska a Jána Huňadyho a bojovali spolu v bitke na Kosovom poli proti Osmanskej ríši a Muradovi II., túto bitku sa mu s jeho pomocou nepodarilo vyhrať a spolu s Jánom Huňadym padol do srbského zajatia.
Toto využil Vlad III. Tepeş a vtrhol do Vlašského kniežatstva s 300 tisúcovou armádou Osmanskej ríše a obsadil jeho trón. Nie je dodnes známe prečo vládol iba jeden týždeň. 
Vláda Vladislava II. priniesla Valašskému kniežatstvu politickú a hospodársku stabilitu. Dňa 22. júla 1456 ho v boji muža proti mužovi zabil Vlad III., hoci na náhrobnom kameni má napisaný dátum 22. august 1456.

</doc>
<doc id="254514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254514" title="Gerd Achgelis">
Gerd Achgelis

Gerd Achgelis (* 16. júl 1908, Brake, Nemecko - † 18. máj 1991, Hude) bol nemecký akrobatický pilot a podnikateľ. Lietať a pracovať ako akrobatický pilot začal v roku 1928.
V roku 1930 lietal hodinu nad Londýnom s letúnom dole hlavou. O rok neskôr sa stal majstrom Nemecka v akrobatickom lietaní.
Miesto hlavného skúšobného pilota vo firme Focke-Wulf v Brémach opustil v roku 1933.
V rokoch 1934 až 1936 bol majstrom sveta v akrobatickom lietaní.
V roku 1937 založil s Heinrichom Fockom firmu Focke-Achgelis, ktorá sa v Hoykenkampe venovala výrobe vrtuľníkov. Achgelis zalietaval prvé prototypy vrtuľníkov.
V roku 1938 podnikol turné po USA na ktorom predvádzal leteckú akrobaciu s letúnom Fw 56 A-I.

</doc>
<doc id="254518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254518" title="Giovanni Palatucci">
Giovanni Palatucci

Giovanni Palatucci (* 31. máj 1909, Montella, Taliansko - † 10. február 1945, KT Dachau, Nemecko) bol taliansky policajný dôstojník, právnik a bojovník proti nacizmu. Ako veliteľ polície vo Fiume zachránil tisíce Židov pred deportáciou do vyhladzovacích táborov. Zomrel v koncentračnom tábore Dachau. 
V roku 1990 mu "Komisia pre rozpoznávanie spravodlivých" pri pamätníku Jad va-Šem udelila čestný titul Spravodlivý medzi národmi. Cirkev otvorila proces jeho blahorečenia v roku 2002.

</doc>
<doc id="254576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254576" title="Georg Ludwig Carius">
Georg Ludwig Carius

Georg Ludwig Carius (* 24. august 1829, Heidelberg, Nemecko – † 24. apríl 1875, Marburg) bol nemecký chemik.
Medzi rokmi 1850 a 1852 študoval pod vedením Friedricha Wöhlera v Göttingene a nasledujúcich 6 rokov bol asistentom Roberta Bunsena. Od roku 1865 bol riaditeľom Marburgerského Chemického Inštitútu (Marburger Chemischen Instituts) na Philippskej Universite v Marburgu. Je známy pre jeho štúdie oxidácie a práce na viacsýtnych kyselín.

</doc>
<doc id="254578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254578" title="Priestleyho medaila">
Priestleyho medaila

Priestleyho Medaila je najvyššie ocenenie udeľované Americkou Chemickou Spoločnosťou (American Chemical Society) a je udeľovaná za významnú podporu v oblasti chémie. Cena bola založená v roku 1922, je pomenovaná po Josephovi Priestleym, objaviteľovi kyslíka, ktorý v roku 1794 emigroval do USA.
Ocenenie bolo prv udeľované každé 3 roky avšak od roku 1944 je udeľovaná každoročne.

</doc>
<doc id="254582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254582" title="Radu III.">
Radu III.

Radu III., zvaný Pekný (po rumunsky: "Radu al III-lea cel Frumos") (* 1437/1439 - † 1475) bol knieža Valašského kniežatstva v rokoch 1462 - 1473, 1473 - 1474 a 1474 - 1475, vláda ktorého sa striedala s vládou Basaraba III. Starého.
Radu III. bol vazalom Osmanskej ríše (hoci sa vyhlásil za spojenca Uhorska) a obľúbenbcom Murada II.. U neho prežil vyše 20 rokov svojho života, počas ktorého konvertoval na islam. Za svojej vlády nadviazal kontakt s kniežaťom moldavského kniežatstva a svoju dcéru mu dal za manželku. Umrel v roku 1475 pravdepodobne na syfilis.

</doc>
<doc id="254583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254583" title="Unwritten">
Unwritten

Unwritten je debutový album Natashy Bedingfield. Vyšiel v roku 2004 vo Veľkej Británii, Austrálii a v latinskej Amerike a v roku 2005 v USA. Prvá pieseň vydaná z tohto albumu sa volá „Single“. Do UK Singles Chart vstúpila na tretej pozícii a zostala tam 10 týždňov. Druhou piesňou je „These Words“, ktorá zaznamenala v Európe veľký úspech . Tento singel bol vydaný v auguste 2004 pre Európu a v máji 2005 pre Ameriku. „Unwritten“ je tretím singlom, bol vydaný v novembri 2004 vo Veľkej Británii a v máji 2005 ako druhý pre USA. Boli k nemu natočené 2 videoklipy. Prvá verzia bola natočená v roku 2004 v Británii a bola vysielaná medzinárodne (okrem USA) a druhá verzia, bola natočená v New Yorku (pre Ameriku). Obidve verzie boli vysielané aj v latinskej Amerike. Ďalším singlom v poradí bol „I Bruise Easily“ a „The One That Got Away“, ktorý vyšiel iba v Amerike.

</doc>
<doc id="254586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254586" title="Ženská štvorhra na ASB Classic 2009">
Ženská štvorhra na ASB Classic 2009

Ženská štvorhra na ASB Classic 2009 sa hrala ako súčasť ASB Classic 2009 od 5. januára do 10. januára. Víťazkami sa stali Francúzka Nathalie Dechyová a Talianka Mara Santangelová, ktoré vo finále zdolali španielsky pár Nuria Llagosterová Vivesová a Arantxa Parrová Santonjová. 

</doc>
<doc id="254588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254588" title="Menorca">
Menorca

Menorca je ostrov Španielska, druhý najväčší v súostroví Baleáry. Je dlhý približne a široký , má rozlohu . Žije na ňom približne 82 000 obyvateľov. Hlavným mestom je Mahon.

</doc>
<doc id="254590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254590" title="Basarab III.">
Basarab III.

Basarab III., zvaný Starý (po rumunsky: "Basarab al III-lea cel Bătrân") bol knieža Valašského kniežatsva v rokoch 1473, 1474, 1475 - 1476 a 1476 - 1477. Na trón sa dostal s pomocou panovníka moldavského kniežatstva Štefana III. Veľkého.

</doc>
<doc id="254592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254592" title="Menorka">
Menorka



</doc>
<doc id="254593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254593" title="Basarab IV.">
Basarab IV.

Basarab IV., zvaný Mladý alebo Dracula (po rumunsky: "Basarab cel Tânăr", "Basarab Ţepeluş") († 1482) bol knieža Valašského kniežatstva v rokoch 1477 - 1481 a 1481 - 1482.

</doc>
<doc id="254594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254594" title="Evanjelický posol spod Tatier">
Evanjelický posol spod Tatier

Evanjelický posol spod Tatier (EPST) je časopis evanjelickej cirkvi a. v. na Slovensku. Týždenník poskytuje informácie o dianí v cirkvi, podrobnejšie sa zameriava dianím vo všetkých seniorátoch, dištriktoch a podobne.
Pôvodne založený v roku 1910 Jurom Janoškom ako evanjelické periodikum pre stredné a východné Slovensko. Na západnom Slovensku bol od roku 1893 vydávaný evanjelický časopis Stráž na Sione. Od roku 1950, kedy časopis Stráž na Sione zanikol je Evanjelický posol spod Tatier vydávaný ako vnútromisijný časopis pre celé Slovensko. Pôvodne vychádzal ako dvojtýždenník, od roku 1946 ako týždenník.

</doc>
<doc id="254595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254595" title="Bernoulliho nerovnosť">
Bernoulliho nerovnosť

Bernoulliho nerovnosť je využívaná pri dokazovaní zložitejších matematických viet. Samotná nerovnosť má tvar
formula_1
Dôkaz.
Dôkaz Bernoulliho nerovnosti nie je zložitý, vyžaduje základy dokazovania matematickou indukciou. V prvom kroku sa overí platnosť pre prvé prirodzené číslo formula_2. Dostaneme formula_3 čo je zrejme pravda. Indukčný predpoklad je teda platnosť
formula_4
po splnení už uvedených podmienok. V druhom kroku sa snažíme z pravdivosti (i) odvodiť platnosť
formula_5
Tvar nerovnosti (ii) možno prepísať na tvar
formula_6
Teraz je potrebné dokázať, že platí
formula_7
Po úprave dospejeme na tvar formula_8 odkiaľ už vidno, že pôvodná nerovnosť platí.
Použitie nerovnosti pri dôkazoch.
Príkladom, môže byť dôkaz o existencií limity postupnosti 
formula_9
pričom treba dokázať ohraničenosť a monotónnosť tejto postupnosti.

</doc>
<doc id="254599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254599" title="Profesia.sk">
Profesia.sk

Profesia.sk je najväčší slovenský internetový pracovný portál prevádzkovaný spoločnosťou "Profesia spol. s r.o.". Stopercentným vlastníkom spoločnosti Profesia je fínska mediálna skupina Alma Media. 
Okrem Slovenska pôsobí od roku 2006 aj v Maďarsku a od roku 2007 aj v Česku. Portál funguje na platforme LAMP (Linux, Apache, MySQL a PHP).
V novembri 2012 predala britská mediálna skupina Daily Mail and General Trust plc (DMGT) stopercentné podiely v pracovnom portáli fínskej mediálnej spoločnosti Alma Media.
Portál umožňuje vyhľadávanie medzi aktuálnymi pracovnými ponukami a poskytuje možnosť vytvorenia štrukturovaného životopisu. Životopis je možné zaradiť do databázy životopisov, ktorá je prístupná personalistom firiem. Firmy tu môžu zverejňovať pracovné ponuky a spravovať výberový proces priamo na internetovej stránke. Portál ponúka aj tipy a rady pre uchádzačov o prácu a tiež informuje o ich právach a povinnostiach.
História.
Pracovný portál Profesia.sk vznikol v apríli roku 1997 a jeho autorom a prevádzkovateľom bola slovenská softvérová spoločnosť ui42. V decembri roku 2000 bola založená spoločnosť Profesia, spol. s.r.o., ktorá vznikla odčlenením od spoločnosti ui42 a kapitál do spoločnosti vložil Slovensko-americký podnikateľský fond (SAEF).
Od roku 2005 bola majiteľom portálu maďarská spoločnosť Lapcom, Kft., ktorá je maďarským zastúpením Northcliffe International, divízie britskej mediálnej skupiny Daily Mail and General Trust plc (DMGT)., ktorá je okrem iných aj vlastníkom spoločností The Daily Mail, The Daily Telegraph, či The Sunday Times.
O rok neskôr začala spoločnosť pôsobiť aj v Maďarsku (Workania.hu) a v roku 2007 vstúpila aj na český trh (Profesia.cz).
V novembri 2012 sa stopercentným vlastníkom spoločnosti Profesia sa stala fínska mediálna skupina Alma Media.
Ocenenia.
Spoločnosť Profesia získala niekoľko ocenení, okrem iných napríklad v roku 2000 v kategórii Personálny projekt 2000 získala "Cenu roka 2000 za riadenie a rozvoj ľudských zdrojov". V roku 2003 získala v kategórii Elektronický obchod a podpora malého a stredného podnikania v súťaži o najlepšiu multimediálnu internetovú stránku a CD/DVD ROM na Slovensku „SlovakPrix MultiMedia 2003“ 1. miesto.
V roku 2014 získala spoločnosť Profesia ocenenie ViaBona Slovakia v kategórii "Férový hráč na trhu" za projekt www.edujobs.sk, ktorý umožňuje bezplatnú inzerciu voľných pracovných miest v materských, základných a stredných školách na Slovensku. 
Projekty.
HR aplikácia Mark - efektívne riešenie pre online spravovanie uchádzačov a výberových procesov
platy.sk - porovnanie platov a benefitov pre ľudí aj pre firemných klientov. Priebežne aktualizovaná databáza platových údajov je súčasťou skupiny online prieskumov platov v Strednej Európe, na Balkáne, v Pobaltí a vo Fínsku.
domelia.sk - v roku 2013 pribudla do rodiny aj služba Domelia. Jedná sa o najväčší portál na Slovensku, na ktorom je možné nájsť služby pre rodinu a domácnosť v oblastiach opatrovanie detí a seniorov, domácich prácach a doučovania.
HRclub.sk - komunitná sieť pre personálnych manažérov prinášajúca informácie z HR problematiky na Slovensku
edujobs.sk - pracovný portál umožňujúci bezplatnú inzerciu voľných pracovných miest v školách a školských zariadeniach. Od 13. januára 2015 je táto služba oficiálne aj súčasťou domovskej stránky Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu.
Profesiadays.sk - najväčší veľtrh práce na Slovensku, ktorý s viac ako 140 vystavovateľmi ročne navštívi viac ako 15 000 uchádzačov o prácu.
HRdays.sk - dvojdňové podujatie pre personálnych manažérov, ktoré v sebe spája konferenciu a výstavu. Každoročne priláka niekoľko stoviek špecialistov na riadenie ľudských zdrojov. 
KPI Watchdog - analytická reportingová služba poskytuje okamžitý prehľad o kľúčových metrikách online podnikania bez ohľadu na to, z akého zdroja pochádzajú.
TaskHitter - responzívny nástroj na správu úloh pre všetky spoločnosti alebo projekty s využitím Kanban a Lean metódy. 
RecruitRank - HR nástroj, ktorý zisťuje spokojnosť uchádzačov s kvalitou výberových procesov spoločnosti. Každoročne vyhlasujeme finalistov a víťazov rebríčka RecruitRank. 

</doc>
<doc id="254602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254602" title="Vlad IV.">
Vlad IV.

Vlad IV., zvaný Mních (po rumunsky: "Vlad Călugărul") (* 1425 - † 1495) bol knieža Valašského kniežatstva a syn Vlada II. Politiku orientoval a podriadil záujmom Osmanskej ríši. Počas jeho vlády turecký sultán uzákonil právo výberu kniežaťa Valašského kniežatstva. Sultán musel sprevádzať osmanskú armádu počas jej vojenského pochodu a Vlad IV. sa musel so svojím vojskom na oplátku zúčastniť každého boja proti panovníkovi moldavského kniežatstva, ktorý turecký sultán viedol.

</doc>
<doc id="254604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254604" title="Otakar Čičátka">
Otakar Čičátka

Otakar Čičátka (iné zápisy: Otokar Čičátka, Ottokár Csicsátka; * 20. január 1914, Nové Zámky – ✝ 18. august 1993, Bratislava) bol slovenský sochár.
Pracoval ako sochár, figuralista, portrétista, monumentalista, je autorom mnohých sakrálnych plastík. V Nových Zámkoch má realizované diela na viacerých miestach. Je autorom plastiky na budove Mestského úradu a tzv. Domu Mier na Hlavnom námestí v Nových Zámkoch. Jeho dielom sú i dve ženské postavy v kinosále Kovaku. Vytvoril fontánu pred Domom služieb i súsošie rodiny pred železničnou stanicou v Nových Zámkoch. Zomrel v roku 1993 v Bratislave.

</doc>
<doc id="254605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254605" title="Julie Dittyová">
Julie Dittyová

Julie Dittyová (* 4. január 1979, Atlanta, Georgia, USA† 31. august 2021, Ashland, Kentucky) bola americká tenistka.

</doc>
<doc id="254610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254610" title="Daniel Padovský">
Daniel Padovský

Svätý Daniel Padovský († 168) je uctievaný ako diakon Svätého Prosdocima, prvého biskupa Padovy. Vraj židovského pôvodu, pomáhal Prosdocimovi, ktorý evanjelizoval severovýchodnú Navu. Daniel bol neskôr umučený. 
Danielove telesné pozostatky, prenesené 3. januára 1064, ležia v kostole Santa Sofia v Padove. 
Patronát.
Daniel je vzývaný ženami, ktorých manželia sú na vojne. Je takisto vzývaný počas pôrodu a podobne ako Anton Paduánsky, pri hľadaní stratených vecí.

</doc>
<doc id="254613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254613" title="Ulrich Ramé">
Ulrich Ramé

Ulrich Ramé (* 19. september 1972, Nantes, Francúzsko) je francúzsky futbalový brankár pôsobiaci v klube FC Girondins de Bordeaux.

</doc>
<doc id="254615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254615" title="Palác Spišskej komory">
Palác Spišskej komory

Palác Spišskej komory je budova v Košiciach stojaca na Hlavnej ulici 68.
História.
Pôvodne išlo o meštiansky dom, neskôr sa tu usídlilo riaditeľstvo Spišskej komory. V roku 1934 bolo rozhodnuté o asanácii prevažnej časti budovy a výstavbe novej pre potreby finančného riaditeľstva. Projekt nového riaditeľstva vypracoval český architekt pôsobiaci v Košiciach Rudolf Brebta. Ten navrhol umiestniť fragment zo stredu pôvodnej budovy na severný okraj parcely nového paláca. 24. septembra 1935 bol v základoch zbúranej budovy objavený Košický zlatý poklad pozostávajúci z 2 920 kusov zlatých mincí, troch zlatých medailí a 590 gramovej renesančnej reťaze, ktorý tu pravdepodobne ukryli v 17. storočí, v období kuruckých povstaní, mešťania Košíc.
Poklad bol do roku 1970 súčasťou expozitáru Národného múzea v Prahe. Dnes je uložený v podzemnom trezore Východoslovenského múzea v Košiciach.

</doc>
<doc id="254618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254618" title="Bernard Lama">
Bernard Lama

Bernard Lama (* 7. apríl 1963, Tours, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalový brankár. V roku 1998 získal s reprezentáciou Francúzska titul majstra sveta vo futbale, v roku 2000 titul majster Európy vo futbale.

</doc>
<doc id="254621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254621" title="Lolita Markovna Miľavská">
Lolita Markovna Miľavská

Lolita Markovna Miľavská (, , rod. Horelyková (; ; * 14. november 1963, Mukačevo, Zakarpatská oblasť, ZSSR) je ruská speváčka, herečka, dramaturgička a režisérka ukrajinského pôvodu, známa pod umeleckým pseudonymom Lolita.
Životopis.
Lolita Miľavskaja sa narodila 14. novembra 1963 v Mukačeve v Zakarpatskej oblasti (Ukrajina). Jej otec – Mark Ľvovič Horelyk bol konferenciérom, matka – Alla Dmitrijevna Nikiforovová bola estrádna speváčka. Po ukončení školy zaslala prihlášku do tambovskej filiálky Moskovského inštitútu kultúry, špecializáciu "režisérstvo masových kultúrnych predstavení a osláv". V 1985 roku štúdium ukončila.
Už ako 16 ročná pracovala ako vokalistka u Iriny Ponarovskej. V 1987 roku založil Alexander Cekalo a Lolita skupinu Kabaret-duet Akademia (ru:Кабаре-дуэт «Академия»). Duo slávilo úspech do konca existencie. Počas existenie dua, Lolita vyprodukovala niekoľko albumov, odohrala niekoľko koncertov v SNŠ, Európe a USA. V 1993 na moskovskej televíznej stanici Kabaret (ru: Кабаре) začala vysielať program "TV pizza" (ru: TV-пицца). Na konci roku 1995 sa Lolita s Alexandrom stali vedúcimi projektu Ranná pošta (ru: Утренняя почта) na TV stanici ORT (hlavný TV kanál Ruska). Od 1997 roku viedli program "Dobré ráno, krajina" (ru: Доброе утро, страна) v televízii RTR. Viac než 10 rokov Lolita vystupovala s manželom Alexandrom Jevgenievičom Cerkalom. Niekoľko mesiacov po rozvode Lolita porodila dcéru Evu.
Na jar 2000 Lolita začína sólovú kariéru piesňou Kvietočky (ru: Цветочки). V januári 2001, vychádza rovnomenný album, predany v náklade pol milióna kópií. Po poldruha roku vychádza druhý album podporený programom Show rozvedenej manželky (ru: Шоу разведенной женщины) (RTR). Abum prelomil predajnú hranicu 300 tisíc kópií. 
Od 4. októbra 2002 Lolita účinkuje ako "Mama" v muzikáli Chicago. V rokoch 2005 – 2007 moderovala program Bez komplexov (ru: Без комплексов). Rovnako v roku 2005 vydala tretí album Formát (ru: Формат), v náklade 700.000 kópií. 
V roku 2007 vydala súčasne dva albumy Neformat (ru: Неформат), Orientácia sever (ru: Ориентация север) a tiež singel Ukázalo sa, ste moja slabosť (ru: Оказалось, Вы моя слабость). V roku 2008 vydáva ostatný album Fetiš (ru: Фетиш) ktorý narazil na zásah cenzúry proti erotickej fotosérii ktorá sprevádzala obal albumu. Z týchto dôvodov vydala Lolita novú sériu albumu, ktorý už obsahuje pieseň Прощай, оружие! z autorskej dielne Eleny Kiper.
V septembri 2008 sa stala členkou teamu pokračovania projektu televízie NTV Superstar.
V roku 2009 speváčka vydala súbor hitov Zapadnuté (ru: Запавшее), ktorý obsahuje nový singel Zastavte zem (ru: Остановите Землю). Tento hit sa okamžite po vydaní stal hymnou sexuálnych menšín.
Tvorba.
Diskografia.
'*' – ako členka dua Akademia

</doc>
<doc id="254626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254626" title="Laktáza">
Laktáza

Laktáza (ß-galaktozidáza) je enzým, ktorý štiepi mliečny cukor – laktózu na jednoduché sacharidy D-glukózu a D-galaktózu. Chemické označenie laktázy je LCT alternatívne označenie LAC; LPH; LPH1. EC kód pre laktázu je 3.2.23. 
Najvyššia produkcia laktázy je v dojčenskom veku človeka. Potom prirodzene klesá. Nedostatočná tvorba enzýmu laktáza je asociovaná s pojmom intolerancie laktózy, alebo neznášanlivosti mliečneho cukru. 
Laktáza je komerčne vyrábaná z kvasníc ako napr. "Kluyveromyces fragilis" a "Kluyveromyces lactis " a húb "Aspergillus niger" a "Aspergillus oryzae". Účelom je hydrolyzovať laktózu v mlieku a mliečnych produktoch pre ľudí s intoleranciou laktózy. Takéto produkty majú znížený obsah laktózy a sú lepšie stráviteľné. Dostupné sú tiež výživové doplnky s aktívnym obsahom laktázy určené pre doplnenie laktázy počas konzumácie mliečnych výrobkov obsahujúcich laktózu. 
Laktáza sa často pridáva do zmrzlín a nanukov, keďže hydrolyzované mlieko má sladšiu, príjemnejšiu chuť pri zachovaní kalorickej hodnoty a tiež všetkých ostatných nutričných parametrov.

</doc>
<doc id="254632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254632" title="Prostredný hrot">
Prostredný hrot

Prostredný hrot (; , , ) je vrch v Tatrách na Slovensku. Vypína sa nad Téryho chatou nad Tatranskou Lesnou, približne severozápadne od Popradu. 
Názov.
V latinskej listine z roku 1412, ktorá ustaľuje hranice matejovských lesov, sa spomína názov Kalberk, neskôr v nemčine Kahlberg (Holý vrch). Dnešný názov vyplýva z polohy štítu v hrebeni uprostred Studených dolín. Prvý ho použil pruský cestovateľ Albert Sydow, ktorý ho nazval Mittel Grat. Grat znamená hrebeň, takže ho nazval Prostredný hrebeň. Dr. Dezső v ročenke Uhorského karpatského spolku z roku 1876 nazval celý hrebeň „prostredným hrebeňom“ - Kőzépgerincz a najvyšší vrchol „vežou prostredného hrebeňa“ Kőzépgerincztorony. Edmund Téry prebral to isté pomenovanie pre Prostredný hrebeň, ale Prostredný hrot nazval Kőzéporom. Tento termín natrvalo prešiel do pomenovania štítu v maďarčine. Podobné riešenie navrhol K. Kolbenheyer (1884) aj v nemeckom názvosloví, ale jeho diferenciácia medzi pojmami Mittelgrat pre hrebeň a Mittelgratturm pre najvyšší vrchol sa neujala. V slovenčine sa sporadicky objavujú názvy Stredohrot alebo Stredný hrot.
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchode strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú južne situované Nový, Starý a Horný Smokovec, juhovýchodne sa nachádza Tatranská Lesná a Tatranská Lomnica, severne Tatranská Javorina a juhozápadne Nová Polianka, Vyšné Hágy a Štrbské Pleso. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a v národnej prírodnej rezervácii Studené doliny.
Opis.
Prostredný hrot je najvyšší vrchol v Prostrednom hrebeni medzi Malou a Veľkou Studenou dolinou. Ten vybieha juhovýchodným smerom zo Širokej veže () v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier. V tomto hrebeni leží aj turistom dobre známe Priečne sedlo. Prostredný hrot je od Žltej veže oddelený Sedlom za Prostredným. Má nižší severozápadný vrchol Malý hrot. Na juhovýchode hrebeň klesá na Sedlo pred Prostredným. Malý hrot má v juhozápadnej stene (nad Veľkou Studenou dolinou) výrazné platne, hladké, kolmé, miestami až previsnuté. Do Veľkej Studenej doliny spadá Prostredný hrot vysokými nepriehľadnými strminami a trávnatými plošinkami. Z Malej Studenej doliny vidno dve steny. Severnú, vysokú , pretína ju, v spojnici Žlté lávky a Štrbiny za Žltou stenou, Dubkeho lávka. Pred vysokú severovýchodnú stenu vystupuje samostatný vrchol Žltej steny a vľavo od nej je Malá Žltá stena, ktorá poskytuje množstvo zaujímavých horolezeckých trás. 
V roku 1986 sa zrútila vežička vo východnej stene a skalná lavína spadla až na frekventovaný turistický chodník vedúci na Téryho chatu. Viedla cez ňu slávna diretissima severovýchodnou stenou, ktorú ako prví preliezli v roku 1962 Ivan Bajo, Zdeňěk Kysilka, Silvia Hnátková - Kysilková. Vežička sa časom začala odkláňať a výstup cez ňu bol z roka na rok ťažší. Nakoniec sa zrútila, čím jedinečná cesta zanikla.
Voda zo severných a východných svahov odteká Malým Studeným potokom, zo západných a južných Veľkým Studeným potokom do rieky Poprad. 
Južným smerom sa nachádza Zadný Oštep (), Malý Kostol (), Slavkovský nos (), Slavkovský štít () a Slavkovská kopa (), západným Východná Slavkovská veža (), Bradavica (), Gerlachovský štít (), Východná Vysoká (), Svišťový štít (), Malý Javorový štít (), Javorový štít () a Široká veža (), severným Malý Ľadový štít (), Ľadový štít (), Snehový štít (), Baranie rohy () a Pyšný štít () a východným Kežmarský štít (), Lomnický štít (), Veľká Lomnická veža () a Lomnický hrb (). Na vrchol vedie značená turistická trasa.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné okolité doliny a vrcholy Vysokých Tatier, no tiež Podtatranská kotlina, veľká časť Nízkych Tatier, Kozie chrbty, Spišsko-gemerský kras, Volovské, Slanské a Levočské vrchy.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie a Tatranského národného parku, preto prístup naň je možný len s horským vodcom. Na severnom úbočí stojí v Malej Studenej doline Téryho chata, juhovýchodne na konci Prostredného hrebeňa Zamkovského chata a západne vo Veľkej Studenej doline aj Zbojnícka chata, ku ktorým vedú úbočím hrebeňa značené turistické chodníky. Zbojnícku a Téryho chatu prepája chodník cez Priečne sedlo.
Štít pôsobí neprístupne, ale s horským vodcom naň môže vystúpiť aj skúsený vysokohorský turista. K hlavným problémom výstupov patrí expozícia v oblasti vrcholových hrebeňov a orientačná náročnosť. Medzi najatraktívnejšie výstupy patrí cesta Dubkeho lávkou, ktorá začína nad Téryho chatou. Problémom tejto cesty je exponovaná „Strecha“, ktorá si už vyžiadala nejeden ľudský život.
Výstupy.
Malý hrot a jeho platne:
K ťažkým patrí cesta Koršala – Šedivý, dnes VII+/VIII-. Treťou najťažšou cestou na slovenskej strane Tatier (prvé dve sú na Jastrabej veži) sa po RP preleze v r. 2020 stala Gilotína v ľavej časti platní. 

</doc>
<doc id="254634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254634" title="Ron Asheton">
Ron Asheton

Ron Asheton (* 17. júl 1948, Washington D.C. – † január 2009, Ann Arbor, Michigan) bol americký skladateľ a gitarista. 
V roku 1967 založil so spevákom Iggym Popom, bubeníkom Scottom Ashetonom a basgitaristom Daveom Alexandrom rockovú skupinu The Stooges.
Hudobný magazín Rolling Stone ho zaradil v rebríčku "100 Greatest Guitarists of All Time" () na 29. miesto.
6. januára 2009 našli Ashetona mŕtveho v jeho dome v Ann Arbor, štát Michigan.

</doc>
<doc id="254636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254636" title="Lolita Miľavská">
Lolita Miľavská



</doc>
<doc id="254639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254639" title="Povolanie (zamestnanie)">
Povolanie (zamestnanie)

Povolanie (iné názvy: profesia, (trvalý) pracovný odbor, (trvalý) odbor pracovnej činnosti) je súhrn relatívne ustálených, kvalifikovane a systematicky vykonávaných činností, ktoré v značnej miere určujú spoločenské postavenie človeka. Výraz profesia zdôrazňuje, že je činnosť vykonávaná po odbornej príprave.
Povolanie predpokladá ovládanie určitých techník, pracovných operácií a manipulácií a príslušných teoretických poznatkov. Existuje niekoľko tisíc povolaní.
Základnými znakmi profesie (povolania) sú:
Typickými črtami profesie sú: 

</doc>
<doc id="254642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254642" title="Aktualizmus">
Aktualizmus

Aktualizmus môže byť:

</doc>
<doc id="254643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254643" title="Krasnodar">
Krasnodar

Krasnodar (; do roku 1920 "Jekaterinodar") je mesto v Rusku, administratívne centrum Krasnodarského kraja a historické centrum regiónu Kubáň. Leží pri rieke Kubáň. Žije tu približne 1 154 885 obyvateľov (2025). Najdynamickejšie sa rozvíja strojársky priemysel a výroba prístrojov.
Geografia.
Krasnodar leží na pravom brehu rieky Kubáň na hranici s Adygejskom. Zaberá plochu 840 km2. Letá sú horúce s maximálnymi teplotami 40-41°C. Zimy sú tu mierne s nestálou snehovou pokrývkou. V januári a februári sa objavujú tlakové výše, ktoré spôsobujú prudké ochladenie. V noci 23. januára 2006 tak bola zaznamenaná rekordná teplota -33,7 °C.
Obyvateľstvo.
Krasnodar je sedemnástym najväčším mestom v Rusku podľa počtu obyvateľov (v roku 2008 tu žilo 709 735 ľudí). V čase postsovietskej éry, kedy počet obyvateľov iných miest vo všeobecnosti klesal, Krasnodaru pribudlo zhruba 80 000 obyvateľov, nerátajúc k tomu prírastok v okolitých sídlach. Okrem toho tu pracuje veľké množstvo obyvateľov blízkych i vzdialených miest. Popri Rostove nad Donom je Krasnodar centrom lákajúcim migrantov zo širokého okolia.
Dejiny.
Podľa archeologických nálezov sa na mieste dnešného mesta nachádzalo v staroveku drevené hradisko opevnené valom. Nachádzalo sa na sútoku riek Kubáň a Karasuna. V 6. storočí malo asi 2 000 obyvateľov (Meoti, Skýti a Sarmati). Sú doložené obchodné styky až s Gréckom a Rímom, neskôr Byzanciou. Na tom istom mieste ako hradisko sa našli aj stopy po pravekom človekovi z obdobia neolitu.
V roku 1793 bol na tomto mieste čiernomorskými kozákmi založený Jekaterinodar ("„dar Kataríny Veľkej“", ktorá im darovala Kubánsku oblasť). Meno Jekaterinodar je tiež prejavom úcty ku mučeníčke, svätej Kataríne, ktorá je patrónkou mesta. Spočiatku to bol vojenský tábor a neskôr pevnosť, ktorá tu bola založená v rámci súperenia o Čerkessko s Osmanskou ríšou. Od roku 1860 bol administratívnym centrom oblasti a o sedem rokov neskôr získal status mesta. V roku 1888 tu už žilo približne 45 000 ľudí. Po výstavbe železnice na Severnom Kaukaze (Tichoreck - Jekaterinodar - Novorossijsk) sa mesto stalo dopravným a priemyselným centrom Severného Kaukazu.
Počas ruskej občianskej vojny bol Jekaterinodar ako centrum kozákov baštou antiboľševikov na Severnom Kaukaze. Po dobytí mesta Červenou armádou v roku 1920 bol rýchlo premenovaný na Krasnodar za okolností, ktoré niektorí dodnes považujú za nezákonné (vtedajšie nové vedenie mesta poslalo telegram do Moskvy, že mesto sa má, „"pre množstvo žiadostí pracujúcich"“, premenovať). Diskusie a spory o názve mesta sú tu preto stále aktuálne.
9. augusta 1942 dobyl Krasnodar Wehrmacht, 12. februára 1943 bol oslobodený Červenou armádou. Podľa niektorých informácií Nemci popravovali obyvateľov Krasnodaru v pojazdných plynových komorách. Na mieste masového hrobu dnes stojí pamätník. V bojoch bolo mesto z veľkej časti zničené a po vojne prestavané.
Doprava.
Krasnodar je najvýznamnejším dopravným uzlom na juhu Ruska. Prechádza tadiaľto diaľnica M4 (Moskva - Novorossijsk) a železnica sa odtiaľto rozbieha piatimi rôznymi smermi (Soči, Volgograd, Elista, Rostov nad Donom, Novorossijsk). Vzdušnú prepravu zabezpečuje medzinárodné letisko Paškovskij na východe mesta. Krasnodar má aj nákladný prístav na rieke Kubáň. Cez ňu sú postavené do Adygejska tri mosty a v budúcnosti sa plánujú ďalšie dva.
Pamätihodnosti.
V meste sa zachoval unikátny vežový vodojem, ktorý má ako jeden z prvých stavieb na svete hyperboloidnú konštrukciu. Bol postavený v roku 1928 a jeho autorom je inžinier a vedec Vladimír Grigorievič Šuchov. Veží s takouto konštrukciou v prvej polovici 20. storočia Šuchov postavil viac ako dvesto po celom Rusku, dodnes sa ich zachovalo iba osem.

</doc>
<doc id="254644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254644" title="Múzejník">
Múzejník

"Múzejník znamená aj odborník v múzejníctve, pozri múzejníctvo".
Múzejník je pracovník v múzeu, ktorý prichádza do styku so zbierkami a ich správou a údržbou. Často je vzdelaním muzeológ.
Práca múzejníka zahrnuje obrovský komplex rozličných odborných, vedeckých, marketingových, manažérskych, ale aj pedagogických a popularizačných činností. Tento zamestnanec disponuje teoretickými a predovšetkým praktickými – muzeografickými znalosťami z oblasti ochrany kultúrneho dedičstva, tvorby a ochrany zbierok a fondov pamiatok, z metodiky konzervácie a reštaurovania pamiatok a ich sprístupnenia verejnosti. Absolvent tohto štúdia získa teoretické a metodické znalosti, ktoré mu umožnia uplatniť sa v múzeách a galériách rôzneho zamerania, vo sfére štátnej správy (ochrana štátom chránených pamiatok, ochrana životného prostredia) v masmediálnej sfére, v kultúrnych inštitúciách a v občianskych združeniach zameraných na ochranu kultúrneho a prírodného dedičstva, v historických, kultúrnych, prírodovedeckých a muzeologických pracoviskách na riadiacich postoch a v samospráve.
Profil muzeológie – absolvent štúdia získa rozsiahle teoretické aj praktické znalostí a zručností z oblasti, ako napr.: 
Taktiež si musí osvojiť metodické postupy a zásady príbuzných vedeckých disciplín akými sú napr.: 
Významnými muzejníkmi v minulosti u nás i v zahraničí boli napr.: Štefan Bolkay, Karol Brančík, Karol Cengel, Curt Jacobus Eisner, Imre Frivaldský, János Frivaldský, Emil Marie Hachler, Andrej Kmeť, Jozef Lukáš, Witold Niesiołowski, Iľja Okáli, Tivadar Ortvay, Ján Pável, Koloman Šándor, Mikuláš Valenčík, Tibor Weisz a mnohí iní.

</doc>
<doc id="254647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254647" title="Muzejník">
Muzejník



</doc>
<doc id="254648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254648" title="Naklápací vlak">
Naklápací vlak

Naklápací vlak alebo vlak s naklápacou skriňou je dráhové vozidlo, ktorého skriňa sa naklápa do strany, čím sa eliminuje pôsobenie odstredivej sily pri prejazde oblúkom železničnej trate. Týmto spôsobom je možné dosiahnuť bezpečný prejazd oblúkom rýchlosťou až do 30 % vyššou voči súpravám s pevnou skriňou.
Týmto spôsobom je možné dosiahnuť zvýšenie rýchlosti vlakov bez nutnosti výstavby vysokorýchlostnej trate a zakúpenia vysokorýchlostných vlakov, ktoré sú cenovo náročnejšie.
Existujú 2 naklápacie systémy:
Pozn.: "Niektoré vlakové súpravy sú súčasne naklápacie i vysokorýchlostné. Vyplýva to z nasledujúcich šablón:"

</doc>
<doc id="254649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254649" title="Plymouth">
Plymouth

Plymouth je názov

</doc>
<doc id="254651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254651" title="International Sydney">
International Sydney

Sydney International (v minulosti aj Medibank International či Apia International Sydney) je profesionálny tenisový turnaj v Sydney, Austrália, každoročne usporiadaný na kurtoch s tvrdým povrchom v Sydney Olympic Park Tennis Centre v Homebush. Je súčasťou mužského okruhu ATP Tour a ženského okruhu WTA, muži aj ženy hrajú v rovnakom termíne.
Otvorené majstrovstvá Nového Južného Walesu sa po prvýkrát konali v roku 1885, je to druhý najstarší tenisový turnaj na svete po Wimbledone. Pravidelne sa hrá od roku 1935. 
Hlavným sponzorom je Medibank, rozpočet 484 750 USD pre mužov a 600 000 USD pre ženy.
Aktuálnymi víťazmi sú: 

</doc>
<doc id="254655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254655" title="Medibank International 2009">
Medibank International 2009

Medibank International Sydney 2009 sa konal v dňoch 11. - 17. januára v austrálskom Sydney na otvorenom dvorci s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja mužov je 484 750 USD a turnaja žien 600 000 USD. Titul v dvojhre získal Argentínčan David Nalbandian, ktorý vo finále zdola Fína Nieminena. Bol to jeho 10. titul na okruhu ATP. Víťazmi mužskej štvorhry sa stali súrodenci Bob a Mike Bryanovci, ktorý vo finále zdolali najvyššie nasadený pár Daniel Nestor, Nenad Zimonjić. Turnajový titul v dvojhre žien získala Ruska Jelena Dementievová, ktorá vo finále zdolala krajanku Safinovú. Bol to jej 13. titul na okruhu WTA. Víťazkami štvorhry žien sa stali Tajwančanka Sie Šu-wej a Číňanka Pcheng Šuaj, ktoré vo finále zdolali francúzsko-austrálsky pár Nathalie Dechyová, Casey Dellacquová.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 David Nalbandian vs. Jarkko Nieminen 6-3, 6-79, 6-2
Dvojhra žien.
 Jelena Dementievová vs. Dinara Safinová 6-3, 2-6, 6-1
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan / Mike Bryan vs. Daniel Nestor / Nenad Zimonjić 6-1, 7-63
Štvorhra žien.
 Sie Šu-wej / Pcheng Šuaj vs. Nathalie Dechyová / Casey Dellacquová 6-0, 6-1

</doc>
<doc id="254660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254660" title="Akútny zápal žlčníka">
Akútny zápal žlčníka

Akútny zápal žlčníka alebo akútna cholecystitída je náhle vzniknuté zápalové postihnutie žlčníka. Hlavnou príčinou vzniku akútnej cholecystitídy býva stagnácia žlče a toxické poškodenie sliznice žlčníka. Stagnácia žlče môže byť spôsobená upchatím žlčových ciest kameňom alebo blatom. Zápal môže byť spôsobený aj bakteriálnou infekciou, alebo obštrukciou d. cysticus zvonku.
Zobrazovacia diagnostika.
Metódou prvej voľby je ultrasonografia, ktorá dobre zobrazí známky zápalu (9095 percentná senzitivita, cca 80 percentná špecificita) aj prítomnosť žlčníkových kameňov (až 98 percentná senzitivita a špecificita). Hlavnými nálezmi je zhrubnutie steny žlčníka nad 3 mm, zväčšenie žlčníka (priemer nad 4 cm, dĺžka nad 10 cm), tekutina v okolí a bolestivosť pri cielenom tlaku sondy na oblasť žlčníka.
Alternatívou sú metódy nukleárnej medicíny (sledovanie vylučovania rádioizotopu pečeňou do žlčových ciest v čase – HIDA/DISIDA). Rtg snímka brucha, CT a ERCP sú doplnkové metódy.

</doc>
<doc id="254664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254664" title="Fermež">
Fermež

Fermež je upravený (sušený) ľanový olej, prípadne nariedený ľanový olej (napúšťacia fermež), používa sa na penetráciu (napúšťanie) dreva a betónu pod následné nátery farbou. 
Fermež slúži predovšetkým na napúšťanie savých podkladov, na zníženie savosti ďalších náterov a pre dobrú priľnavosť ďalších náterových vrstiev. Ako samostatný, finálny náter nie je vhodná aj keď zabraňuje prieniku vlhkosti do podkladu. Napúšťanie sa vykonáva bežnou aplikáciou - náterom, striekaním a pod.
Výroba.
Fermež sa vyrába zahrievaním ľanového oleja v medených, železných alebo hliniíkových kotloch bez prístupu vzduchu, pri teplote cca 300 °C, pokiaľ nedosiahne požadovanú hustotu 0,932-0,937 a bod topenia pod 18 °C. Takto pripravená fermež schne relatívne dlho. Pre zväčšenie vysychavosti sa pridávajú vysúšače tzv. sikatívy. 
Náhrady fermeže sa pripravujú miešaním pravej fermeže s menej kvalitnými olejmi napr. repkovým, bavlníkovým, kukuričnýmUpraviť zdroj alebo aj z rybieho tuku (tranová fermež). Umelá fermež je zmes roztokov kolofónie, živíc, solí (hlinitých, zinočnatých, horečnatých) a mastných kyselín v benzíne alebo benzole. 
Použitie.
Fermež ako prípravok sa vyrába z polotovaru ako roztok živice v liehu, benzíne, terpentínovom oleji a pod. Fermež sa používa na natieranie drevených, plechových alebo železných stavieb a stien v miestach kde sa vyskytuje veľa pár a vlhkosti. Výhodou natieranie fasád fermežou je, že fasáda je umývateľná vodou. Užíva sa aj na prípravu tlačiarenských farieb.
Rozdiel medzi čistou fermežou a napúšťacou fermežou je v tom, že napúšťacia fermež je nariedená lakovým benzínom, aby bola redšia a ľahšie penetrovala (vsakovala) do dreva.

</doc>
<doc id="254665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254665" title="Roman Kratochvíl">
Roman Kratochvíl

Roman Kratochvíl (* 24. jún 1974, Bratislava) je bývalý slovenský futbalový reprezentant, ktorý v súčasnosti hráva za ŠK Vrakuňa v IV. lige. Nastupuje na poste stredného obrancu alebo pravého krajného obrancu. Počas svojej seniorskej kariéry dosiaľ pôsobil v Interi Bratislava a v tureckých tímoch Denizlispor a Konyaspor. S Interom Bratislava získal v rokoch 2000 - 2001 dva majstrovské tituly a zároveň aj víťazstvá v Slovenskom pohári.
Za slovenskú reprezentáciu po prvýkrát nastúpil 3. marca 1999 v prípravnom zápase proti Bulharsku v Starej Zagore, v ktorom Slovensko podľahlo svojmu súperovi 0:2. Kratochvíl pri svojej premiére odohral celý druhý polčas. Počas svojej kariéry nastúpil celkovo v 35 reprezentačných zápasoch, v ktorých strelil jeden gól. Posledný raz si Kratochvíl obliekol najcennejší dres 11. októbra 2008 v kvalifikačnom stretnutí o postup na MS 2010 v Serravalle proti domácemu San Marínu. Kratochvílov pobyt na trávniku sa predčasne skončil v 72. minúte, kedy uvidel červenú kartu. Slováci napriek tomu zvíťazili na pôde súpera 3:1.
V dôsledku problémov so slabinami ukončil v roku 2009 vrcholovú kariéru v drese tureckého Konyasporu. Napriek údajnému záujmu viacerých prvoligových klubov z Turecka a Ruska sa Kratochvíl vrátil k futbalu v drese obnoveného FK Inter Bratislava, ktorého súčasťou sa stal v roku 2010. Ako kapitánovi sa mu vďaka trom postupom v priebehu štyroch rokov podarilo priviesť Inter až do III. ligy Bratislava.

</doc>
<doc id="254666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254666" title="Newgrange">
Newgrange

Newgrange (írs. "Dún Fhearghusa") je mohyla v oblasti Brú na Bóinne v Írsku.
Po náhodnom objavení v roku 1699 miestnymi obyvateľmi bola považovaná za jaskyňu. Pripísali ju Keltom a pokladali ju za pohrebisko panovníkov kráľovstva "Tara", ktoré údajne vzniklo v prvých storočiach po Kristovi. Newgrange dokonca dávali do súvislosti so šachtovými hrobmi v Mykénach. V skutočnosti je podstatne staršie než Mykény, dokonca staršie než Stonehenge či pyramídy.
Newgrange, ktoré sa v írskej literatúre oslavuje ako sídlo Boynov, je megalitická chodbová hrobka pochádzajúca z polovice 3. tisícročia pred Kr. a zjavne poukazujúca na vysoko rozvinutú spoločnosť mladšej doby kamennej, ktorá vtedy v údolí rieky Boyne prežívala svoj rozkvet.
Chodba široká 0,9 metra a dlhá 16,7 metra, orámovaná a strážená veľkými monolitmi, vedie k centrálnej hrobke, ktorá má tri výklenky. Výška chodby pri vchode je 1,5 metra a až k hrobke sa zvyšuje na dvojnásobok. Hrobka a chodba sú zakryté kamenným návrším, ktoré pozostáva odhadom z 200 000 ton voľne naložených kameňov. Celá stavba bola starostlivo izolovaná proti prieniku vody a obklopená kruhom vztýčených balvanov.
Newgrange ponecháva mnoho otvorených otázok. Prečo sa v tak starostlivo vybudovanej hrobke uchovávali pozostatky iba piatich ľudí? Ako sem dopravili obrovské kamenné balvany, ktoré neboli rozdelené na viac kusov? Je možné, že sa do tejto krajiny dostali pohybom ľadovcov? Ako dlho stavba trvala a koľko ľudí sa na nej zúčastnilo? Niektoré kamene sú vyzdobené rôznymi geometrickými vzormi, ale prečo sú tieto vzory niekedy na miestach, kde ich za normálnych podmienok nevidno?
V inom bode je viac jasností. Archeológ z Newgrange profesor O’Kelly poukázal na to, že stavba je orientovaná tak, že svetlo vychádzajúceho slnka v čase zimného slnovratu dopadá na pozdĺžnu stranu chodby a do hrobky. Pravdepodobne už v čase budovania Newgrange svietilo Slnko na jeden vyzdobený kameň na vzdialenom konci hrobky.
Vchod bol pôvodne zakrytý kameňom, no starostivlo skonštruovaná škára v príkrove umožňovala, aby svetlo preniklo. Tento efekt možno pozorovať v období dvoch týždňov okolo zimného slnovratu. Niečo podobné je známe o pohrebisku Maes Howe na Orknejských ostrovoch.
Vznik mohyly sa odhaduje na obodbie 2700 pred Kr. Tam však hrob ožaruje zapadajúce zimné slnko. Význam slnka v Newgrange podporuje teóriu odvodenú z raných írskych písomností.
Pohrebisko sa dáva do súvislosti s naprirodzenými bytosťami, najmä s „bohom dobra“ menom Dagda, ktorého uctievali aj ako boha slnka.

</doc>
<doc id="254669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254669" title="Bez udania dôvodu">
Bez udania dôvodu

Bez Udania Dôvodu je piaty radový album skupiny Iné Kafe vydaný roku 2003. Je to jediný album s Janom Rozborom a bol posledným albumom pred ukončením činnosti v roku 2006. Celkovo je považovaný za najtvrdší počin skupiny.
Počas tvorby albumu bola nahratá aj pieseň „Keby prachy z neba padali“, na albume sa ale nakoniec neobjavila, keďže bola výrazne odlišná od zvyšku albumu. Bola vydaná až na kompilácii Najlepších 15 rockov v roku 2010.
Zoznam skladieb.
Hudba a texty - Vratko Rohoň, ak nie je uvedené inak.
Pozadie albumu.
Po predošlom úspechu sa skupina rozhodla vydať tvrdšie ladený album. Ako sama priznala chcela sa vrátiť ku svojim koreňom a spraviť album hlavne pre skalných fanúšikov, ktorý oddelí fanúšikov ich hudby od fanúšikov štýlu a módnej vlny vtedajšej hudobnej scény. Pôvodné demo k albumu bolo nahraté s bubeníkom Danom. Po jeho odchode kapela nacvičila skladby s novým bubeníkom Janom ktorý hral v skupine Vanilla Club. "Bez udania dôvodu" je zároveň jediný album v zostave Rohoň, Fóra, Rozbora. Koncepčne je album nahratý tak že jednotlivé skladby albumu sa zvukovo prelínajú. Čo znamená že ak poslucháč počúva album postupne každá skladba nadväzuje na predchádzajúcu. Na obale albumu je auto Gaz 24 Volga na pozadí panelákov v bratislavskej Petržalke. Jedná sa o auto ktoré v tom období používala skupina na dopravu na koncerty. V septembri 2003 sa Volga zároveň stala aj symbolickou krstnou mamou albumu. Na rozdiel od tradičného striekania šampanského na platňu sa kapela rozhodla že album prejde kolesom auta. Ku skladbám „Veľkou palicou III“, „Alibi“, „Krvavá blondína“ a „Spomienky na budúcnosť“ skupina natočila aj videoklipy. Album bol ocenený platinovou platňou za predaj. V decembri roku 2020 bol album vydaný na reedícii pod značkou Opus ako CD a LP.

</doc>
<doc id="254670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254670" title="Formentera">
Formentera

Formentera je ostrov v súostroví Pityuzy, ktorý patrí Španielsku a patrí do súostrovia Baleáry.
Je 19 kilometrov dlhý, má rozlohu a asi 7 500 obyvateľov. Ostrov je dosiahnuteľný iba loďou z ostrova Ibiza, preto ho navštevuje relatívne málo turistov. Ostrov je relatívne plochý a všetky miesta sú ľahko dosiahnuteľné na bicykli.

</doc>
<doc id="254671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254671" title="Islas Pitiusas">
Islas Pitiusas

Islas Pitiusas alebo Pityuzy (šp. "Islas Pitiusas"; kat. "Illes Pitiüses", z gr. "πιτύα", "pitýa" - borovice) sú súostrovie Baleárskych ostrovov, ktoré pozostáva z ostrovov Ibiza a Formentera v Stredozemnom mori.
Nachádzajú sa približne juhozápadne od ostrova Malorka a okolo východne od Španielska (Cabo de la Nao, Alicante, Valencia).

</doc>
<doc id="254672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254672" title="Cabrera">
Cabrera

Cabrera (lat. "Capraia") je jeden z menších ostrovov v súostroví Baleáry, ktorý patrí Španielsku, nachádzajúci sa južne od ostrova Malorka v Stredozemnom mori.
Je to najväčší ostrov malého súostrovia ostrovov a ostrovčekov, kam patria ešte ostrovy Estells de Fora, L'Imperial, Cabrera, Illa de ses Bledes, Na Redona, Conillera, L'Esponja, Na Plana, Illot Pla, Na Pobra, a Na Foradada.
Cabrera sa využívala ako pracovný tábor pre francúzskych zajatcov počas napoleonských vojen. Z 9 000 väzňov, ktorí sem boli poslaní, prežilo iba 3 600.

</doc>
<doc id="254673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254673" title="Peter Jakubička">
Peter Jakubička

 
Peter Jakubička (* 8. september 1985, Trnava, Slovensko) je slovenský futbalový obranca. V súčasnosti je hráčom ŠK Blava 1928 Jaslovské Bohunice, klubu pôsobiaceho v IV. lige skupina Severozápad. 

</doc>
<doc id="254676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254676" title="Cesta I. triedy 35 (Česko)">
Cesta I. triedy 35 (Česko)

Cesta I. triedy 35 je dôležitá česká cesta I. triedy, ktorá začína na poľských hraniciach a vedie cez Hrádek nad Nisou, Liberec, Turnov, Jičín, Hořice, Hradec Králové, Vysoké Mýto, Litomyšl, Moravskú Třebovú, Mohelnici, Olomouc, Hranice, Valašské Meziříčí, Rožnov pod Radhoštěm a Bumbálku na slovenské hranice. 
V celej trase (s výnimkou úseku Hrádek nad Nisou - Liberec) je súčasťou európskej cesty 442. V budúcnosti by mala byť nahradená rýchlostnou cestou R35 s výnimkou úseku Lipník nad Bečvou - Bumbálka.

</doc>
<doc id="254677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254677" title="Pityuzy">
Pityuzy



</doc>
<doc id="254678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254678" title="Európska cesta 442">
Európska cesta 442

Európska cesta 442 je medzinárodná cesta na území Česka a Slovenska.
Priebeh.
Vedie z Karlových Varov cez Ostrov, Klášterec nad Ohří, Chomutov, Most, Teplice, Děčín, Liberec, Turnov, Jičín, Hořice, Hradec Králové, Vysoké Mýto, Litomyšl, Moravskú Třebovú, Mohelnice, Olomouc, Lipník nad Bečvou, Hranice, Valašské Meziříčí, Rožnov pod Radhoštěm a Bytču do Žiliny.
V úseku Karlovy Vary – Liberec vedie po českej ceste I/13, v úseku Liberec – Bumbálka po ceste I/35 (respektíve diaľnici D35), v úseku Bumbálka – Bytča po slovenskej ceste I/10 a zvyšný úsek po Žilinu vedie diaľnicou D1 a D3. Je dlhá 590 km.

</doc>
<doc id="254679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254679" title="The Tales of Beedle the Bard">
The Tales of Beedle the Bard



</doc>
<doc id="254680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254680" title="Akútna cholecystitída">
Akútna cholecystitída



</doc>
<doc id="254683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254683" title="Beuxbatons">
Beuxbatons



</doc>
<doc id="254684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254684" title="Durmstrang">
Durmstrang



</doc>
<doc id="254691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254691" title="DANIX">
DANIX

DANIX je linuxová distribúcia na Live CD, vytvorená českými vývojarmi predovšetkým pre české prostredie. Je vhodná pre začiatočníkov. DANIX vychádza z Debianu a usiluje sa o maximálnu možnú mieru kompatibility s ním. 

</doc>
<doc id="254692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254692" title="Quercus">
Quercus



</doc>
<doc id="254697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254697" title="Fantastické zvery a ich výskyt">
Fantastické zvery a ich výskyt

Fantastické zvery a ich výskyt je povinnou učebnicou na Rokforte z fiktívneho sveta Harryho Pottera. Autorkou knihy je anglická spisovateľka Joanne Rowlingová. Kniha vyšla v roku 2001. Každou kúpu prispeje čitateľ na nadáciu "Comic Relief" ("Pomoc smiechom"), ktorá bola založená roku 1985 britskými komikmi. Získané peniaze budú poslané prostredníctvom medzinárodne uznávaných organizácii "Save the Children" (Zachráňte deti) a "Oxfam". Kniha mala obmedzený počet výtlačkov a u nás išlo z každého organizácii 10 Sk.
Ide o povinnú učebnicu pre 1. ročník Rokfortskej strednej školy čarodejníckej, ktorú napísal uznávaný biológ M.L.O.K. (Maurice Leonard Orlando Kornelius) Scamander s predslov Albusa Dumbledora a Harryho, Ronových a Hermioniných poznámok. Je potrebná k hodinám Obrany proti čiernej mágii a Starostlivosti o zázračné tvory.
Filmy.
17. novembra 2016 mal premiéru rovnomenný film o fantastických zveroch. Naplánované sú aj ďalšie štyri pokračovania.

</doc>
<doc id="254701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254701" title="Pretty Good Privacy">
Pretty Good Privacy

Pretty Good Privacy (PGP) () je počítačový program, ktorý umožňuje šifrovanie a podpisovanie. Je založený na algoritme RSA pre asymetrickú kryptografiu. Prvá verzia PGP bola uvoľnená Philom Zimmermanom v roku 1991. Ďalšie verzie boli vyvíjané Philom Zimmermanom i inými.
PGP malo taký vplyv, že bolo štandardizované, aby bola umožnená spolupráca medzi rôznymi verziami PGP a softvéru založeného na PGP štandarde. PGP bolo prijaté ako internetový štandard pod názvom OpenPGP. Na tomto štandarde je založený aj GnuPG (GNU Privacy Guard alebo tiež GPG), Hushmail, Veridis, Authora a iné.
Najčastejšie sa stretávame s použitím pri šifrovaní e-mailov. Pre tento účel existuje mnoho pluginov, ktoré umožňujú prácu s PGP vo väčšine e-mailových klientov.
Možnosti.
PGP umožňuje šifrovať a dešifrovať správy, digitálne ich podpisovať, overovať identitu odosielateľa (ak tiež používa PGP) a spravovať kľúče.
PGP pracuje tak, že šifra nepoužíva jeden, ale dva rôzne kľúče. Prvý slúži na šifrovanie a jeho výstupom je zašifrované správa. Tu možno prečítať (dešifrovať) len a len pomocou druhého kľúča. Tento spôsob, t. j. asymetrická šifra, má oproti tradičným (tzv. symetrickým) šifrám používajúcim rovnaký kľúč pre šifrovanie a dešifrovanie, jednu veľkú výhodu. Svoj šifrovací (verejný) kľúč môžete umiestniť na verejnom, ale dôveryhodnom mieste (napríklad osobná WWW stránka alebo kľúčový server), kde si ho každý môže skopírovať a zašifrovať ním utajovanú správu. Tú potom môže bez obáv poslať a bude mať istotu, že si ju môže prečítať len adresát, respektíve držiteľ súkromného (dešifrovacieho) kľúča. 
Okrem šifrovania správ rieši PGP aj problematiku ich autentickosti. Princíp je podobný ako v prípade šifrovania. Odosielateľ pripojí k správe špeciálne dodatok, ktorý sa jednocestne vygeneruje z textu správy pomocou niektorej z hašovacích funkcií. Tento dodatok, tzv. "message digest", zašifruje svojím súkromným kľúčom, čím vznikne elektronický podpis. Príjemca získa verejný kľúč odosielateľa, dešifruje priložený podpis a porovná ho s tým, ako by mal vyzerať podľa jeho výpočtu. Ak obidva výsledky súhlasia, možno správu považovať za overenú.

</doc>
<doc id="254706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254706" title="Nemocnica sv. Munga na čarovné choroby a zranenia">
Nemocnica sv. Munga na čarovné choroby a zranenia



</doc>
<doc id="254708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254708" title="Musix GNU+Linux">
Musix GNU+Linux

Musix GNU+Linux je Live CD operačný systém pre procesory typu x86 založený na Knoppixe, Kanotixe a Debiane. Obsahuje zbierku softvéru na audio produkciu, grafický design, editáciu videa a základný balík všeobecných aplikácii. Zakladateľ projektu je Marcos Guglielmetti.
Musix GNU+Linux je jedna z mála distribúcii uznávaných Free Software Foundation za dôsledné dodržovanie zásad slobodného softvéru. 
Je vyvíjaný tímom ľudí z Argentíny, Španielska a Brazílie. Hlavným jazykom použitým v diskusii o vývoji a dokumentácii je španielčina; Musix má však užívateľskú komunitu v španielčine, portugalčine a angličtine.
Softvér.
Live CD systém má viac než 1359 softvérových balíčkov a beží priamo z CD/DVD bez nutnosti inštalácie na PC; je však možné ho inštalovať relatívne jednoducho, podobne ako Knoppix alebo Kanotix. Live DVD má 2279 softvérových balíčkov a podporuje 65 jazykov.
K programom patria: Rosegarden a Ardour pre hudobníkov; Inkscape pre vektorový dizajn a GIMP pre úpravu obrázkov; Cinelerra na editáciu videa a Blender na 3D animáciu.
Na Live CD je nainštalovaná aj menšia verzia KDE; Live DVD má jeho plnú verziu, podporujúcu viaceré jazyky.

</doc>
<doc id="254710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254710" title="Andrea Verrocchio">
Andrea Verrocchio



</doc>
<doc id="254711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254711" title="Apollo Four Forty">
Apollo Four Forty



</doc>
<doc id="254713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254713" title="Borsučí potok (prítok Železného potoka)">
Borsučí potok (prítok Železného potoka)

Borsučí potok je potok na Spiši, v západnej časti okresu Gelnica. Je to ľavostranný prítok Železného potoka, meria a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Pramení vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Hnilecké vrchy, na juhovýchodnom svahu vrchu Sosničky () v nadmorskej výške cca , východne od obce Závadka.
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu na juhozápad, potom sa na krátkom úseku stáča na juh, podteká cestu III. triedy Nálepkovo - Závadka a zľava priberá prítok z oblasti Smrečiny. Následne sa stáča, na strednom toku tečie smerom na juhozápad a južne od Závadky sa opätovne stáča severojužným smerom. Na dolnom toku preteká bralnatým úsekom na pravom brehu, vteká do intravilánu obce Nálepkovo, kde sa na jeho okraji (severozápadne od centra obce) vlieva v nadmorskej výške približne do Železného potoka.

</doc>
<doc id="254714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254714" title="Peptidová väzba">
Peptidová väzba

Peptidová väzba je druh chemickej väzby, pri ktorej sa viaže karboxylová skupina (–COOH) jednej molekuly s aminoskupinou (–NH2) druhej, prípadne aj tej istej molekuly, za odštiepenia molekuly vody. V molekule vzniká kondenzáciou amidová (peptidová) skupina −CO−NH−.
 R1−COOH + H2N−R2 → R1−CO−NH−R2 + H2O
Peptidovou väzbou sa typicky viažu navzájom zvyšky dvoch alebo viacerých aminokyselín, pričom vznikajú peptidy (dipeptidy, tripeptidy, oligopeptidy až polypeptidy), ktoré sú základným stavebným reťazcom bielkovín.

</doc>
<doc id="254715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254715" title="ΜClinux">
ΜClinux

μClinux skracuje názov "MicroController Linux" a podľa oficiálnej webstránky je vyslovovaný ako "you see Linux" (teda nie so správnou výslovnosťou písmena μ). Je odnožou Linuxového kernelu pre microcontrollery bez MMU. Od verzie 2.5.46 integrovaný do hlavnej vývojovej vetvy. Projekt pokračuje vo vyvíjaní patchov a nástrojov pre microcontrollery.
Vývoj.
Pôvodne ho vytvorili D. Jeff Dionne a Kenneth Albanowski v roku 1998. Spočiatku bol cielený na Motorola Freescale DragonBall procesory na Linux kerneli 2.0.33. Po vydaní ich pôvodnej práce vznikla komunita vývojárov, rozširujúca μClinux pre novšie kernely a iné architektúry mikroprocesorov. Začiatkom roku 1999 bola pridaná podpora pre sériu procesorov Motorola Freescale ColdFire. Neskôr v tom roku tiež pribudla podpora procesorov s architektúrou ARM. 
Dnes sú k dispozícii porty pre kernely Linux 2.4 a Linux 2.6. μClinux nikdy nebol portovaný pre kernel 2.2.
Od verzie Linux kernelu 2.5.46 boli značné časti μClinuxu začlenené do hlavnej línie kernelov. Greg Ungerer, ktorý pôvodne μClinux portoval pre ColdFire procesory, pokračoval v údržbe a snažil sa zabezpečiť podporu 2.6 kernelu. V tomto ohľade μClinux už v podstate nie je oddelenou odnožou.
Projekt pokračuje vo vyvíjaní patchov a nástrojov pre využitie Linuxu na microcontrolleroch. Podporovaných je mnoho architektúr, a je na ňom založených mnoho produktov, ako routery, DVD a mp3 prehrávače, bezpečnostné kamery alebo VoIP telefóny.
Podporované architektúry.
K momentálne podporovaným patria
Súčasný stav.
Kvalita podporu je rôzna. Niektoré porty už nie sú aktívne vyvíjané. Vývoj pre niektoré architektúry sa odohral mimo komunity, väčšinou v komerčnom prostredí. Preto aj unifikované zdroje, ako napríklad uclinux.org, neposkytujú informácie o všetkých architektúrach.
V rámci projektu vznikla aj C knižnica nazvaná uClibc a "userland" (časť operačného systému, ktorá nepatrí ku kernelu). Tieto spolu môžu byť použité ako úplný operačný systém, zvaný "μClinux-dist".
Balík "μClinux-dist" obsahuje knižnice, aplikácie a nástroje. Prvýkrát bol vydaný Gregom Ungererom v roku 1999 pod menom "μClinux-coldfire". 
Utility userlandu obsahujú minimalistický HTTP server a shell. Tiež obsahuje mnohé open source balíky ako Samba a FreeS/WAN. 
Napríklad iPodLinux používa kernel μClinuxu, tak isto aj Matellom vyrábaný multimediálny prehrávač Juice Box, alebo známy port pre Nintendo DS, DSLinux, menej známy PlayStation port Runix a PlayStation Portable port.
Tiež bol použitý v miniatúrnych počítačoch Pictouxe a na Blackfine založený Minotaur BF537

</doc>
<doc id="254716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254716" title="Čiernohorský potok (prítok Železného potoka)">
Čiernohorský potok (prítok Železného potoka)

Čiernohorský potok je krátky potok na Spiši, v západnej časti okresu Gelnica. Je to pravostranný prítok Železného potoka, meria 1,8 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Pramení vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Knola, na VSV svahu Pálenice (1 114,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 945 m n. m., južne od obce Hnilčík.
Opis toku.
Potok tečie prevažne smerom na severovýchod a na strednom toku preteká osadou Čierna Hora. Na dolnom toku sa esovito ohýba, podteká cestu II. triedy č. 546 a na katastrálnom území obce Nálepkovo, ZSZ od jej centra, sa v nadmorskej výške cca 577 m n. m. vlieva do Železného potoka. Nepriberá žiadne trvalé prítoky. 

</doc>
<doc id="254717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254717" title="Čierna Hora-kúpele">
Čierna Hora-kúpele



</doc>
<doc id="254719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254719" title="PGP">
PGP



</doc>
<doc id="254722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254722" title="Radu IV.">
Radu IV.

Radu IV., zvaný Veľký (po rumunsky: "Radu cel Mare") († 1508) bol knieža Valašského kniežatstva. Za jeho vlády sa v krajine šírila kníhtlač. Pokúšal sa nadviazať priateľské styky s moldavským kniežatstvom, Poľskom a Uhorskom.

</doc>
<doc id="254725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254725" title="Škorpión obrovský">
Škorpión obrovský



</doc>
<doc id="254727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254727" title="Hliniskový potok">
Hliniskový potok

Hliniskový potok je potok na Spiši, v južnej časti okresu Spišská Nová Ves. Je to pravostranný prítok Železného potoka, meria 2,8 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Tečie vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Knola, kde pramení na SSZ svahu Javora (1 087,6 m n. m.), priamo pod sedlom Grajnár, v nadmorskej výške približne 1 015 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv smerom na VSV, podteká cestu II. triedy č. 533 a pokračuje na severovýchod katastrálnym územím obce Hnilčík. Na strednom toku vytvára výrazný oblúk prehnutý na východ, stáča sa na sever a tečie západným úpätím vrchu Hlinisko (990,4 m n. m.), podľa ktorého je pomenovaný. Na dolnom toku priberá ľavostranný prítok prameniaci južne od osady Štolvek a severovýchodným smerom preteká osadou Zimná Dolina. Napokon ešte podteká cestu II. triedy č. 546 a na území obce Hnilčík ústi v nadmorskej výške cca 760 m n. m. do Železného potoka.

</doc>
<doc id="254729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254729" title="Mihnea I.">
Mihnea I.

Minhea I., zvaný Diabolský alebo Zlý (po rumunsky: "Mihnea I cel Rău") (* 1460 - † 1510, Sibiu, Rumunsko) bol knieža Valašského kniežatstva a syn Vlada III. Ţepeşa. Jeho vláda však bola nepopulárna, a tak ho za pomoci Osmanskej ríše zvrhli bojari. Bol zavraždený v Sibiu, pochovaný je v miestnej katedrále.
Bitka o trón.
Po smrti otca Mihnea mal ambíciu byť úspešný ako on. Organizoval niekoľko nájazdov s pomocou bojarov, ktorí podporovali jeho otca a boli ochotní podporiť aj jeho syna. V roku 1508 sa Mihneovi podarilo získať trón, ale netrvalo dlho, kým poškvrnená väčšina šľachticov si všimla známy vzor rumunského patriotizmu. Minhea , ako aj jeho otec, bol vyčerpávajúco hnaný križiak za kresťanstvo. Chcel tiež oslobodiť Východnú Európu od nadvlády Turkov a ich agresie. Ale s korupciou na vysokých pozíciách (včetne kráľovských či ušľachtilých) musel trpieť rovnakým osudom ako jeho otec.
Rodina.
Historické dokumenty odhaľujú, že Mihnea bol dvakrát ženatý.  Jeho prvá manželka, Smaranda, zomrela pred rokom 1485. Jeho druhá manželka, Voica, ovdovela Mihneovou vraždou. Vychovala ich dvoch synov (Milos a Mircea III. Dracul, ktorý neskôr prijal meno “Mircea II“), a ich dcéru (Ruxandra) a ostali bývať v Sibiu, v Transylvánii. Je známe, že Mihnea preferoval svojho mladšieho syna, Mircea III. Dracul, ktorého pomenoval po jeho prastarom otcovi Mircea I. Starý.
Jeho dcéra Ruxandra sa neskôr vydala za Moldavského princa Bohdana III. Jednookého.
Povráva sa, že mal druhého syna, Morsus Atrum, narodeného v roku 1508, na začiatku vlády jeho otca.
"Cel Rău".
Mihnea bol nazývaný "Cel Rău" , čo znamená  "Zlý" alebo "Diabolský" , nepriateľmi Vlada, frakcii bojarov Craiovești. Jedným z najzvučnejších nepriateľov Mihnea bol mních Gavril Protul, ktorý bol opátom a kronikárom tohto obdobia. On opisoval Mihneovu činnosť nasledovne: "„Hneď ako Mihnea začal vládnuť, hneď opustil svoje oblečenie ovce a nastražil svoje uši ako had... Zajal všetkých dôležitejších bojarov, nechal ich tvrdo pracovať, kruto im skonfiškoval pozemky, a sa aj vyspal s ich manželkami v ich prítomnosti. Niektorým odsekával nosy a pery, ďalších obesil a ďalších utopil.“ " Mihnea oplácal uchyľovaním sa k taktike teroru svojho otca, ale nedosiahla ich rozmery kvôli času a príležitosti.
Smrť.
Po tom ako utiekol z Valašska v roku 1510 kým bol prenasledovaný frakciou Craiovescu, sa konečne usadil v Rímsko-Katolíckom kostole v meste Sibiu v Rumunsku, kde navštevoval omše. Ako odchádzal z omše, bol bodnutý najatým vrahom Dimitriim Iakšičom, srbským partizánom z frakcie Craioveșcu. Mihnea je pochovaný v tomto kostole a jeho hrobka môže byť dodnes navštevovaná.
Adaptácia vo filme.
Vo filme "Temný princ: Skutočný príbeh Draculu", Mihneu stvárnil herec Dan Bordeianu. Avšak, napriek množstvu presných dát a zobrazení, bol tento film tiež fiktívny v mnohých aspektoch vrátane nesmrteľnej moci Vlada Draculu a nepresných dátumov.

</doc>
<doc id="254730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254730" title="Turbiditný prúd">
Turbiditný prúd

Turbiditný prúd je vodný prúd so zvýšenou hustotou, ktorý sa pohybuje dolu svahom v dôsledku svojej väčšej hustoty, než má kvapalina, ktorá ho obklopuje. Termín sa väčšinou používa na opísanie prúdov vo vodnom prostredí, oceánoch, jazerách, k podobným javom však môže dochádzať aj v iných typoch prostredia (napr. lavína).
Termínom turbiditný prúd môže byť označený proces transportu sedimentu v suspenzii v dôsledku turbulencie transportného média, ako aj sedimentárna sekvencia takto uložená. Morfologicky vytvárajú turbiditné prúdy spravidla telesá lalokovitého tvaru, označované ako podmorské vejáre.
Turbiditné prúdy sú obvykle spustené zemetraseniami alebo zosuvmi. Dochádza pritom k nasýteniu vody sedimentom a jej následnému gravitačnému pohybu do nižšej časti sedimentačnej panvy. Rýchlo sa pohybujúci prúd cestou po svahu eroduje nespevnený sediment a odnáša ho so sebou. Výsledkom sedimentácie takýchto prúdov sú typicky zvrstvené horninové celky označované ako turbidity. Sedimentárna sekvencia ideálneho turbiditného prúdu je označovaná ako tzv. Boumova sekvencia.
Turbiditné prúdy sú časté v oblastiach so silnou seizmickou aktivitou, na podmorských svahoch, v blízkosti hlbokomorských priekop, na aktívnych okrajoch kontinentov, prípadne pri podmorských kaňonoch na pasívnych kontinentálnych okrajoch. Na ich spustenie nie je potrebný veľký sklon svahu (stačí iba 1-3°) ale prekročenie súdržnosti sedimentu. Takýto proces môže iniciovať dosah spodnej časti búrkového vlnenia či pokles vodnej hladiny a následná zmena režimu sedimentácie.
S narastajúcim sklonom svahu narastá i sila a rýchlosť prúdu, ktorý tak môže niesť väčšie množstvo sedimentu. To má za následok zvýšenie hustoty prúdu. Niektoré turbiditné prúdy môžu dosahovať rýchlosť do 500 km/h.
Zaznamenané turbiditné prúdy.
8. novembra 1929 bolo zaznamenané zemetrasenie pri Grand Banks, neďaleko pobrežia Newfoundlandu, následkom ktorého došlo k pretrhnutiu transatlantického telegrafného spojenia. Spojenie tvorilo niekoľko paralelných káblov, umiestnených v rôznych častiach kontinentálneho svahu. 12 káblov sa postupne pretrhlo na 28 miestach, pričom sa podarilo zaznamenať presné časy i miesta ich pretrhnutia. Následný výskum potvrdil, že zemetrasenie spustilo asi 100 km/h sa pohybujúci turbiditný prúd, ktorý prešiel po 600 km dlhom kontinentálnom svahu a roztrhal káble ktoré mu stáli v ceste.

</doc>
<doc id="254731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254731" title="Žltá stena">
Žltá stena

Žltá stena (, , ) je napriek názvu veža, z ktorej spadá do Malej Studenej doliny, výrazná stena žltastej farby. Sfarbenie pochádza od zvyškov machov. K jej horolezeckej popularite okrem kolmej skaly s výberom ťažkých ciest prispieva aj blízkosť Téryho chaty.
Topografia.
Nízky vrchol v závere rebra, vybiehajúceho z Prostredného hrotu. Jeho stena je rozdelená na dve časti – severovýchodnú a severozápadnú. Lezie sa len po tej prvej, ktorá má výšku . Od masívu Prostredného hrotu ju oddeľuje "štrbina za Žltou stenou".
História výstupov.
Prví, ktorí tento vrchol zliezli, boli M. Benkó, J. Déry a vodca J. Hundsdorfer st. Bolo to dňa 23. augusta 1901. V zime na jej vrchole prví stáli K. Henschová, E. Ivankó a S.K. Zaremba. Bolo to 13. apríla 1930. Na vrchol vtedy vystúpili najľahšími cestami zo "Štrbiny za Žltou stenou". Problémom však ostala severná stena, o ktorej prelezení vtedy pochybovali mnohí známi horolezci, napríklad Poliaci Wiesław Stanisławski a Stanislaw Motyka. V tridsiatych rokoch 20. storočia sa pokúšali na ňu vystúpiť mnohí horolezci, ale neboli úspešní. Nakoniec sa to podarilo 19. júla 1933 Poliakom Zbigniewovi Korosadowiczovi a Wiesławovi Stanisławskému. Vystúpili cestou v jej ľavej polovici.
Stredom steny pomýšľali vystúpiť iní, počas vojnových rokov najviac sa o to pokúšal Slávo Cagašík, ale nebol úspešný. Až v dňoch 12. - 13. septembra 1943 sa mu to podarilo. Jeho spolulezcom bol Štefan Čiesla. Stenu zdolali za 13 hodín čistého času, síce kľukatou cestou, ale prostriedkom. Pamätníci rozprávali, že počas výstupu použili až 80-90 skôb. Bola to, na tú dobu, jedna z najtechnickejších ciest vo Vysokých Tatrách, ktorej prelezenie záviselo len na umelých pomôckach. Korosadowiczova cesta dlho platila za „slušný horolezecký výkon“. Cagašíkovú cestu do roku 1950 nezopakoval nik. Druhý priestup uskutočnili v lete 1950 K. Cerman a V. Mašková. V ľavej časti steny Július Parák a G. Strzebeński dňa 25. septembra 1949 urobili priamejšiu cestu ako je Korosadowiczova a aj technicky ťažšia. V snežení a fujavici 4. decembra 1949 po prvý raz v zimných podmienkach zdolali Korosadowiczovu cestu Július Parák a Arno Puškáš. V zime bola prelezená aj Cagašíková cesta Jozefom Psotkom a J. Slámom. Výstup im trval dva dni 21.-22. decembra 1956. Aj Paráková cesta sa dočkala zimného prelezenia 14. apríla 1961. Urobili ju Ivan Kulvánek a Jozef Psotka. Severná stena Žltej steny sa stala na dlhé roky „módnou stenou“. Časy prelezenia sa pomaly skracovali na niekoľko hodín. Aj dnes je vyhľadávanou a obľúbenou horolezeckou stenou.
Niekoľko zaujímavých výstupov.
K najťažším patrí Diretissima s poľským variantom, 8-/8.

</doc>
<doc id="254732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254732" title="Mircea III.">
Mircea III.

Mircea III., zvaný Dracul (po rumunsky: "Mircea al III-lea") bol knieža Valašského kniežatstva v rokoch 1509 - 1510.

</doc>
<doc id="254733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254733" title="Vincent Candela">
Vincent Candela

Vincent Candela (* 24. október 1973, Bédarieux, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalový obranca. V roku 1998 získal s reprezentáciou Francúzska titul majstra sveta vo futbale, v roku 2000 titul majster Európy vo futbale.

</doc>
<doc id="254735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254735" title="Ráztoka (prítok Železného potoka)">
Ráztoka (prítok Železného potoka)

Ráztoka je potok v Spiši, v južnej časti okresu Spišská Nová Ves. Je to pravostranný prítok Železného potoka, meria 2,9 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Tečie vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Knola, kde pramení na východnom svahu vrchu Javor (1 087,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 040 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na východ, na hornom toku vytvára výrazný oblúk prehnutý na juh a prechodne sa stáča na sever. Následne mení smer toku na severovýchod, preteká osadou Ráztoky, kde zľava priberá prítok zo severovýchodného svahu Javora a stáča sa východným smerom. Na dolnom toku sa esovito ohýba, preteká intravilánom obce Hnilčík, napokon podteká cestu II. triedy č. 546 a priamo v spomenutej obci sa v nadmorskej výške cca 629 m n. m. vlieva do Železného potoka.

</doc>
<doc id="254738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254738" title="Larválne štádium">
Larválne štádium



</doc>
<doc id="254739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254739" title="DSLinux">
DSLinux

DSLinux port operačného systému Linux pre Nintendo DS.
Softvér.
DSLinux funguje na modifikovanom μClinux kerneli. Momentálne je založený na μClinux 2.6.14. Pracuje iba v textovom móde a Nano-X. Vstup sa zadáva pomocou klávesnice zobrazenej na dotykovej obrazovke Nintenda DS. 
DSLinux je kompilovaný pomocou toolchainu pre procesory ARM architektúry, založenom na GCC.
Portované boli mnohé knižnice - medzi inými ncurses, libpcap, SDL. Teoreticky je preto možné spustiť takmer akúkoľvek aplikáciu, ktorej užívateľský interface je založený na ncurses alebo frame bufferi. Taktiež spúšťa základné shell aplikácia zabezpečené BusyBoxom, prípadne GNU Coreutils.
DSLinux nemá žiadneho správcu balíkov (packages). Buildy DSLinuxu sú distribuované ako jediný tar archív.
Podporovaný hardvér.
Okrem mikrofónu je podporovaný všetok hardvér Nintenda DS, vrátane WiFi. Firmware je možné prečítať z /dev/firmware, no jeho prepisovanie je z dôvodu bezpečnosti zakázané. 
DSLinux podporuje ukladanie súborov na rôzne prídavné hardvérové zariadenia, z ktorých žiadne nie je oficiálne podporované Nintendom. 
Obmedzenia.
Nintendo DS nemá jednotku na správu pamäte (MMU), a má iba 4 MB pamäte RAM.
Neskôr boli pridané rozšírenia ponúkajúce až do 32 MB pamäte. 
Pridanie podpory externej RAM bolo problematické, pretože GBA slot povoľuje iba 16-bitové zápisy. Pri zapísaní iba 8 bitov by bola pamäť zbytočne zahltená. Tento problém sa podarilo obísť použitím inej inštrukcie. Modifikáciou generátora kódu GCC pre ARM bolo zabezpečené eliminovanie takýchto zápisov. Kód kernelu Linuxu ale musel byť upravený manuálne. 

</doc>
<doc id="254744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254744" title="Turbidit">
Turbidit

Turbidit je sled usadených hornín, ktorý vznikol pôsobením opakujúcich sa turbiditných prúdov, teda podmorských zosuvov, ktoré niesli suspenziu klastických sedimentov. Keďže najväčšie častice nesené prúdom sa usadia najprv a najmenšie a najľahšie naopak nakoniec, sú turbidity tvorené typickou sekvenciou gradačne zvrstvených sedimentov s hrubozrnnými na spodu a jemnozrnnými časticami vo vrchnej časti. Turbidity sú najbežnejšie pre klastické sedimenty, ale nevznikajú výhradne v nich, známe sú napríklad i z karbonátových hornín (tzv. kalciturbidity). 
Termín ako prvý použil P. H. Kuenen v roku 1957. Popis sledu turbiditom popísal vo svojej práci roku 1962 Arnold Bouma. Pre sled vrstiev typický pre turbidity sa zaužívalo označenie Boumova sekvencia. Neskôr sa ukázalo, že daná sekvencia v skutočnosti platí iba pre strednozrnné turbidity a boli vyčlenené aj iné typy sekvencií ako Loweho (1982) a iné.
Megaturbidity sú zvláštnym prípadom turbiditov, predstavujú mnoho metrov hrubé sedimenty turbiditných prúdov uložené pri katastrofických udalostiach ako bol kolaps šelfu kontinentu. Niekedy môžu mať obdobný charakter i sedimenty, ktoré skĺzli do panvy menších rozmerov, v ktorej sa nemohli šíriť do strán.
Turbiditné sekvencie.
Výskyt opakujúcich sa vrstiev zlepencov, pieskovcov a ílovcov v hlbokovodných sedimentoch bol dlho pre geológov nejasný. Striedanie hlbokovodných ílovcov, prípadne bridlíc so zlepencami a pieskovcami, ktoré boli preukázateľne plytkovodnejšieho pôvodu sa vysvteľoval rôzne. Najčastejšie ako výkyvy výšky vodnej hladiny.
Bouma, ktorý študoval hlbokovodné sedimenty vysvetlil zjemňovanie veľkosti zŕn klastických sedimentov od zlepencov v spodnej časti sekvencie, cez pieskovce, prachovce až po ílovce, tak že túto zákonitú postupnosť spojil s jednorazovým pôsobením turbiditného prúdu, ktorý zmyl sedimenty z šelfu na svah a do hlbších častí oceánu. Jeden prúd teda generálne predstavuje jednu sekvenciu rozdelenú v ideálnom prípade na 5 intervalov (A až D). Prúdy obvykle ležia nad sebou a predstavujú mnohokrát sa opakujúce sledy týchto sekvencií alebo ich častí.
Začína sa erozívnym kontaktom, kedy sila prúdu nedovoľuje sedimentáciu ale naopak na svojej ceste do nižších častí bazénu eroduje podložný nespevnený sediment. Nad erozívnym kotaktom sa nachádza interval postupne hrubnúceho sedimentu predstavujúceho najprv štrk v piesočnej základnej hmote, ktorý prechádza do masívnych zväčša hrubozrnných pieskovcov. Tento je označovaný ako masívny, paralelne zvrstvený interval T. Ide o najťažšie častice, ktoré z nesenej suspenzie vypadli ako prvé. Nad ním sa nachádza interval strednozrnného rovnobežne zvrstveného pieskovca – tzv. paralelne zvrstvený interval T. Prechod medzi intervalmi je postupný. Nasledovne pri spomalení prúdu dochádza k usadzovaniu šikmo zvrstveného pieskovca, najčastejšie s čerinami. Prítomné konvolútne zvrstvenie je dôsledkom postsedimentárnej deformácie. Interval sa označuje ako T. Po vypadnutí ťažších zŕn dlhšiu dobu sedimentuje interval laminovaného prachu až ílu, tvoriaceho najdlhšie sa pohybujúcu časť turbiditného prúdu. Označuje sa ako T. Záverečnú časť sekvencie tvorí kalový horizont ílu bez makroskopických textúr. Tento pelitový interval je označovaný T. Sekvenciu môže ukončiť interval hemipelagických ílovcov, ktoré sa usadzovali na morskom dne v čase pokoja. Vzhľadom na pomalú mieru sedimentácie v hlbokomorských oblastiach tento interval predstavuje dlhšie obdobie, jeho hrúbka je však v porovnaní s turbiditom menšia. 
Turbiditná sekvencia môže byť hrubá niekoľko decimetrov až 1 – .
Nie vždy musí byť v turbiditnom prúde vyvinutý celý sled intervalov. Mladšie prúdy totiž môžu oderodovať vrchnú časť podložného prúdu. Sekvencie sa rovnako líšia svojou hrúbkou vzhľadom na svoje postavenie v rámci telesa zosuvu. Sekvencie predstavujúce sidimenty z blízkosti centra prúdu (proximálne) majú prevahu hrubozrnného materiálu, zatiaľ čo sekvencie z okrajovej časti sú tvorené hlavne jemnozrnným ílom a bridlicami.
Vznik.
Turbidity vznikajú usadzovaní z hustých prúdov. Pri sedimentácii v riekach, prúd vody ukladá častice v dôsledku zvyšovania trenia (tzv. trakčné prúdy), kde hlavným činiteľom je rýchlosť prúdu. Pri turbiditných prúdoch (hustých prúdoch) zohráva významnú úlohu i nasýtenie prúdu suspenziou, čo je vyvolané zvírením kvapaliny. Takýto prúd môže nadobudnúť hustotu riedkej kaše. Menší rozdiel hustoty kvapaliny a materiálu má za následok, že takýto prúd môže niesť oveľa ťažšie častice.
Takéto podmienky môžu nastať nielen v morskom prostredí, kde sú turbidity najčastejšie. Podobným mechanizmom sa riadia i laháry, bahnotoky a pyroklastické prúdy, ktoré v určitom štádiu zanechávajú sedimenty podobné turbiditom. Turbiditom sú podobné mnohé ďalšie podmorské zosuvy a udalosti ako sú napríklad tempestity, sú tu prejavy ničivých búrok, ktoré sa však nikdy na rozdiel od turbiditov neopakujú vo vrstevnom slede často po sebe.
Fluxoturbidit (iné názvy sú proximálny turbidit, megaturbidit, seizmoturbidit, vysokohustotný turbidit) je hrubozrnný druh turbiditu. Veľmi často sa nejedná o skutočné uložneniny turbiditných prúdov ale o výsledky podmorských zosuvov, úlomkotokov a bahnotokov, takže tento termín nie je celkom najvhodnejší. Tieto hrubozrnné turbidity zväčša nemajú dobre vyvinuté gradačné zvrstvenie. Sedimentujú bližšie ku zdroju, blízko podmorských kaňonov alebo veľmi často priamo v nich.
Tektonická pozícia.
Horniny turbiditných prúdov umožňujú na základe svojho výskytu predpokladať blízkosť vyššie položenej zdrojovej oblasti, kde sa dlhšiu dobu mohli akumulovať sedimenty, ktoré boli neskôr turbiditným prúdom premiestnené do nižšej časti sedimentačnej panvy. Smery ich prúdenia možno merať. Úlomky, ktoré prúdy niesli totiž na mnohých miestach poškriabali dno a odliatky výplne týchto rýh možno nájsť na spodnej strane pieskových lavíc. Tieto sedimentárne textúry sa označujú ako hieroglyfy.
V jazerách môžu byť sedimenty turbiditovej povahy významným dôkazom opakovania zosuvov a zemetrasení, ktoré ich zapríčinili. Ich datovanie v kvartérnych sedimentoch je možné pomocou stratigrafických metód počítaním varvitových vrstiev.
Ekonomický význam.
Turbiditné prúdy flyšových pásiem tethýdnej oblasti sú známe ako výskytom ložísk stratiformných rúd cínu (scheelit), ale aj pelosideritov, ktoré sú viazané na exhalačné ložiská. V Alpách sa takéto ložisko nachádza na Erzbergu, pelosiderity sú známe z oblasti Českého Tešína a Nového Jičína. Podobne aj v jednej z najväčších využívaných baní na cín vo Felbertale, ťaží mineralizáciu tohto typu.
Litifikované akumulácie turbiditov môžu byť vhodnými pascami na uhľovodíky ako je ropa a zemný plyn. Turbiditné sedimenty často tvoria výplň predoblúkových panví. Známe sú ich výskyty v Apeninách, Pyrenejach, Západných Alpách aj Karpatoch. Menšie výskyty ropy viazané na turbidity sú známe i zo Slovenska, najmä z okolia Korne na Kysuciach, či z blízkosti bradlového pásma na východnom Slovensku. V Česku sa tieto akumulácie vyskytujú na báze neogénnych sedimentov čelnej predhlbne v oblasti Ždánického lesa, Kostelan a Dolních Dunajovic.

</doc>
<doc id="254750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254750" title="Ženská dvojhra na Medibank International 2009">
Ženská dvojhra na Medibank International 2009

Ženská dvojhra na Medibank International 2009 sa hrala ako súčasť Medibank International Sydney 2009 od 11. januára do 16. januára. Turnajový titul získala Ruska Jelena Dementievová, ktorá vo finále zdolala krajanku Safinovú. Bol to jej 13. titul na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="254752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254752" title="Cerkov Ochrany Presvätej Bohorodičky (Nižný Komárnik)">
Cerkov Ochrany Presvätej Bohorodičky (Nižný Komárnik)

Cerkov Ochrany Presvätej Bohorodičky je drevený gréckokatolícky chrám v Nižnom Komárniku. Postavený bol v roku 1938 neďaleko staršieho, poškodeného v prvej svetovej vojne, ktorý bol neskôr zbúraný. Aj keď je z 20. storočia, bola v roku 1968 vyhlásená za národnu kultúrnu pamiatku spolu s ďalšími 26 kostolmi ako súbor Východoslovenské drevené kostoly.
Opis.
Na území Slovenska je jediná bojkovského typu, jediná v exteriéri takmer dokonalá drevená zrubová kupola - realizovaná vízia už v 5. stor. postavených carihradských murovaných cerkvi. Tento drevený chrám postavili domáci rusínski majstri za pomoci ostatných dedinčanov a projektu dobrodinca. Projektoval ho ukrajinský architekt a kunsthistorik Ing. Volodymyr Sičynskyj (1894-1962). Tento architekt je aj autorom chrámu Zoslania Svätého Ducha v Michalovciach. Chrám v Nižnom Komárniku je pravdepodobne jediná drevená sakrálna stavba na Slovensku, ktorú pomáhal realizovať profesionálny architekt. 
Na rozdiel od spomínaného starého chrámu lemkovského typu, tento chrám je už bojkovského typu, v ktorom trojdielnosť nie je zvýraznená vežami rôznej výšky (u lemkovského typu je najvyššia veža nad babincom, niekedy akoby oddelená od ostatnej konštrukcie stavby a najnižšia veža je nad hlavným oltárom). Bojkovský typ dreveného chrámu zvýrazňuje pokrytie chrámovej lode (nava). 
Chrám stojí na kamennej podmurovke. Na kupolách sú ihlanovité vežičky. Pred vchodom je tympanonom zakončený portikus s krížom a vyrezávanými stĺpmi. Je to ľudové pretvorenie klasicistického štýlu. Vnútorné zariadenie je z čias stavby chrámu. Na južnej strane oltárnej časti je malá sakristia s osobitným vchodom. Aktívnu estetickú úlohu tu majú farby (bledožltá, svetlomodrá, tmavočervená). Na výraze pridávajú aj dvojité okná a členitosť tvarov konštrukcie. Architektonickou dominantou lode je šírka oltárneho priestoru a babinca, ako aj najvyššia centrálna vežička. Všetky vežičky sú zakončené železnými kovanými krížmi. Sú pokryté plechom a až ďalšie časti šindľami. Vnútorná výzdoba je z obdobia vzniku chrámu. 
Ikonostas bol privezený pravdepodobne zo Zemplína, zrejme z Trebišova. Pochádza (podľa V. Grešlíka) asi z ikonopiseckej dielne rodiny Bohdanských z poľských Jasiel. 
Chrám v Nižnom Komárniku počas krutých frontových bojov v obci v jeseni 1944 akoby zázrakom nebol príliš poškodený. Opravili ho v roku 1946 a ďalšie veľké opravy boli v polovici šesťdesiatych rokov. V polovici 90. rokov bol čiastočne reštaurovaný apoštolský rad na ikonostase (J. Leško zo Svidníka). Zásluhou tamojšieho správcu farnosti (Mgr.J.Popovca), a s pomocou ktitorov (novodobých patrónov), rodákov, veriacich v r. 2004 a 2005 prevedená rekonštrukcia a reštauračné práce na ikonostase. 

</doc>
<doc id="254760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254760" title="Ikarus 412">
Ikarus 412

Ikarus 412 je typ mestského autobusu maďarského výrobcu Ikarus .
Ikarus 412, jeden z variantov radu „400“, bol moderným následníkom radu „200“. Je nízkopodlažnou verziou autobusov Ikarus 415. Autobusy Ikarus 412.08A majú čelné sklo v strede predelené, zatiaľ čo Ikarusy 412.02B ho predelené nemajú. Nad čelným sklom sa nachádza LED displej. Vozidlo má 4 informačné displeje, 3 vonkajšie a 1 vnútorný. Má 3 páry dvojkrídlových dvier, pričom posledné sú zúžené. Vozidlo je nízkopodlažné, preto má motor uložený vzadu nastojato vo veži. Sedadlá majú textílne čalúnenie. Autobusy Ikarus 412.08A a Ikarus 412.02B sa od seba odlišujú v nátere, keďže Ikarus 412.02B má červeno-oranžovo-biely náter, pretože slúži postihnutým deťom. Líšia sa aj v usporiadaní sedadiel. Autobusy Ikarus 412.08A majú sedadlá usporiadané 2+2 a Ikarus 412.02B má sedadlá usporiadané 2+2, pričom v prednej časti sú sedadlá odstránené, kvôli vozíkom pre postihnuté deti.
Výskyt.
Vozidlá jazdia po celej Európe, hlavne v Budapešti, kde jazdia aj trolejbusy radu Ikarus 412T.
Bratislava
Karlovy Vary
Děčín
Tábor

</doc>
<doc id="254761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254761" title="Moorilla Hobart International">
Moorilla Hobart International

Moorilla Hobart International je ženský profesionálny tenisový turnaj, ktorý sa hrá v meste Hobart v Austrálii od roku 1994 v rámci okruhu WTA Tour, kategória WTA International Tournaments, na tvrdom povrchu.
Hlavný sponzor turnaja je Moorilla Wines.
Aktuálnymi víťazkami sú: 

</doc>
<doc id="254766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254766" title="Dostojevského rad (Bratislava)">
Dostojevského rad (Bratislava)

Dostojevského rad je ulica v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto v okrese Bratislava I. 
Začína sa na križovatke Šafárikovo námestie – Gondova ulica – Vajanského nábrežie, pokračuje severovýchodným smerom a končí na križovatke s Karadžičovou a Landererovou ulicou. Pomenovaná je podľa ruského spisovateľa a filozofa Fiodora Michajloviča Dostojevského (1821 – 1881). V minulosti pozdĺž ulice bola jednokoľajová železničná trať.

</doc>
<doc id="254768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254768" title="Moorilla Hobart International 2009">
Moorilla Hobart International 2009

Moorilla Hobart International 2009 sa konal v dňoch 11. - 16. januára v austrálskom Hobarte na otvorených kurtoch s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja je 220 000 USD. Víťazkou dvojhry sa stala Češka Petra Kvitová. Bolo to jej prvé turnajové víťazstvo na okruhu WTA. Víťazkami štvorhry sa stal argentínsko-taliansky pár Gisela Dulková a Flavia Pennettová, ktorý vo finále porazil ukrajinský sesterský pár Aľona Bondarenková, Kateryna Bondarenková.
Víťazi.
Dvojhra žien.
 Petra Kvitová vs. Iveta Benešová 7:5, 6:1 
Štvorhra žien.
 Gisela Dulková / Flavia Pennettová vs. Aľona Bondarenková / Kateryna Bondarenková 6-2 7-64 

</doc>
<doc id="254776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254776" title="Ženská dvojhra na Moorilla Hobart International 2009">
Ženská dvojhra na Moorilla Hobart International 2009

Ženská dvojhra na Moorilla Hobart International 2009 sa hrala ako súčasť Moorilla Hobart International 2009 od 11. januára do 16. januára. Titul získala Češka Petra Kvitová, ktorá vo finále porazila krajanku Benešovú 7:5, 6:1. Bolo to jej prvé víťazstvo na okruhu WTA.

</doc>
<doc id="254782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254782" title="Objemová sila">
Objemová sila

Objemová sila je vonkajšia sila pôsobiaca na objem systému. Všetky sily ktoré vznikajú vďaka neinerciánosti vzťažnej sústavy a ich veľkosť je priamo úmerná od elementu hmoty, alebo objemu môžeme vnímať ako objemové.
Jednotky objemovej sily sú sila na objem, ale niekedy tiež na hmotu. Objemové sily slúžia na zahrnutie niektorých pôsobení najmä v mechanike tekutín, kde sa za základ diferenciálnych vzťahov berie opráve element objemu.
Bežné príkady objemových síl sú:
Ak pôsobí na hmotu formula_1 uzatvorenú v objeme formula_2 zrýchlenie, spôsobí vznik objemovej sily: 
formula_3
formula_4
kdeformula_5 je hustota v danom bode. Táto rovnica je vyjadrením zákonu sily pre elementárny objem kontinua. Integráciou dostaneme vzťah pre silu v konečnom objeme formula_6:
formula_7
Objemové sily sa uplatnia najmä pri bilancovaní hybnosti v Navier-Stokesovej rovnici, alebo Cauchyho rovnici dynamickej rovnováhy.
Opakom objemových síl sú sily pôsobiace na element plochy, vyjadrené ako napätia.

</doc>
<doc id="254784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254784" title="Gian Domenico Romagnosi">
Gian Domenico Romagnosi

Gian Domenico Romagnosi (* 13. december 1761, Salsomaggiore Terme, Vojvodstvo Parma a Piacenza – † 8. jún 1835, Miláno, Lombardsko-benátske kráľovstvo) bol taliansky právnik, ekonóm, filozof a vo voľnom čase sa venoval fyzike.
Už v roku 1802, teda 18 rokov pred Ørstedom, publikoval, že elektrický prúd pretekajúci vodičom spôsobuje odchýlenie magnetickej strelky kompasu v jeho blízkosti. Jeho publikácia vo vtedajšom čase nebola povšimnutá.

</doc>
<doc id="254785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254785" title="Beladické súvrstvie">
Beladické súvrstvie

Beladické súvrstvie je súvrstvie, litostratigrafická jednotka tvorená sedimentmi panónskeho veku (najvyšší miocén asi 9 miliónov rokov). Súvrstvie obsahuje okrem vápnitých ílov a pieskovcov aj typické uhoľné vrstvy s výskytom lignitu. Dosahuje hrúbku najviac do . Nachádza sa v nadloží ivanovského a v podloží volkovského alebo gabčíkovského súvrstvia.
Názov je odvodený od obce Beladice v severnej časti Podunajskej nížiny. Zaviedol ho v roku 1988 Harčár a kolektív, a v roku 1989 D. Vass, starší názov je uhoľná séria. Pôvodne považované za pontské. Súvrstvie možno porovnávať s čárskym súrvrstvím vo Viedenskej panve a so senianskym súvrstvím vo Východoslovenskej panve. V Zadunajsku a v Maďarskom stredohori sú ekvivalentom súvrstvia taliandorogské sliene alebo szákske súvrstvie.
Horninové zloženie.
Súvrstvie má pomerne pestrý litologický charakter. Tvoria ho hlavne jazerné uhoľné a vápnité íly, kaolinické íly, pieskovce a štrky, miestami s vrstvami lignitu.
Samostatný člen tvoria hlavinské vrstvy, ktoré sú tvorené žltými a krémovosfarbenými pórovitými travertínmi, sladkovodnými vápencami a ílmi.
Súvrstvie tvorilo okrajovú časť panvy, kde sa prelínali vplyvy vysladzovania do polobrakického vývoja. Prakticky v celej Podunajskej panve v tej dobe prevládal sladkovodný limnický vývoj uhoľných vrstiev. Do tohoto obdobia spadá aj nástup uhoľnej sedimentácie s veľkým množstvom lignitu. V oblasti Tribeča bol sladkovodný vývoj najlepšie zachytený vrtmi v priestore Beladice – Žirany. Vyznačuje sa veľmi rýchlym striedaním tmavosivých siltových vápnitých ílov, uhoľných ílov s vložkami lignitu a svetlosivých vápnitých siltovcov s bohatou faunou mäkkýšov s kotúľkovitými, osteokolami, vetvičkami rastlín a podobne.

</doc>
<doc id="254790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254790" title="Vojna ruží">
Vojna ruží

Vojna ruží alebo vojna červenej a bielej ruže bol mocenský zápas v rokoch 1455 - 1485 o vládu v Anglicku prebiehajúci medzi dvoma vedľajšími vetvami kráľovského rodu Plantagenetovcov, Lancasterovcami a Yorkovcami.
Pomenovanie dostala podľa erbových znamení oboch súperiacich rodov - Lancasterovskej červenej a Yorkovskej bielej ruže. 
Príčiny vojny.
I keď vypuknutie vojny malo viacero príčin, za hlavné je možno považovať tri. Bezprostrednou z nich bol nárok na trón vznesený vojvodom Richardom z Yorku. Ten vládnucu dynastiu Lancasterovcov označil za uzurpátorov trónu a sám seba za právoplatného nástupcu. Vychádzal zo skutočnosti, že vojvoda z Lancasteru Henrich ešte v roku 1399 násilne zosadil a neskôr dal zavraždiť posledného panovníka z priamej línie Plantagenetovcov, svojho bratranca Richarda II. a sám sa stal kráľom ako Henrich IV. Richard svoj nárok obhajoval tým, že jeho matka bola pravnučkou vojvodu Lionela z Clarence, druhorodeného syna Eduarda III. 
Druhou príčinou bol ústup Anglicka zo svetovej politickej scény po skončenej storočnej vojne. 
Treťou a hlavnou príčinou vypuknutia vojny však boli pomery v krajine v prvej polovici 15. storočia. Anglicko sa zmietalo v obrovskej anarchii, ktorú znásobovali meniace sa výrobné a sociálne vzťahy, podkopávajúce samotné základy feudálneho spoločenského poriadku. Vplyvom týchto zmien čoraz väčší spoločenský význam začal nadobúdať rodiaci sa meštiansky stav.
Po smrti kráľa Henricha IV. a jeho syna Henricha V., nastúpil na trón v roku 1422 ďalší kráľ rovnakého mena, syn druhomenovaného Henrich VI. V čase nástupu na trón však nemal ešte ani rok, tak sa správa krajiny ocitla v rukách vysokej šľachty, tvorenej skupinou najvplyvnejších a najzámožnejších veľmožov. Ich vládnuce praktiky, hrabivosť a s ňou súvisiace zdieranie krajiny i jej obyvateľov vyvolávali medzi ľudom vlnu nevôle, rebélií a povstaní. Ľud volal po novej vláde, silnej kráľovskej moci, ktorá by v krajine nastolila poriadok. Psychicky chorý Henrich VI. (trpel slabomyseľnosťou) nebol schopný vládnuť sám. Silnejúca opozícia, pochádzajúca zo strednej a nižšej šľachty a bohatých mešťanov, žiadala odstránenie kráľa z trónu. Do jej čela sa postavil práve vojvoda Richard z Yorku, kráľovský miestodržiteľ v Írsku. Zhromaždil vojsko, s ktorým v roku 1453 vtrhol do Anglicka. Odstavil od moci kliku vysokej šľachty a sám sa ujal miesto neschopného kráľa vlády ako lord protektor. Lancasterovci však nemienili z mocenských pozícií ustúpiť v prospech druhej strany. Richard sa rozhodol hájiť svoje záujmy i za cenu použitia vojenskej sily.
Priebeh vojny možno rozdeliť do troch etáp.
Prvé obdobie 1455 - 1460.
Celé obdobie sa nieslo v znamení krvavých šarvátok medzi oboma stranami. Po počiatočných úspechoch yorskej strany však prevahu začali získavať Lancasterovci. Vojvodovi Richardovi sa však v pre neho nepriaznivej situácii ponúkol v roku 1460 silný spojenec - Richard Neville, gróf z Warwicku. S jeho pomocou opäť začal získavať stratené pozície. Keď predtým Richard netrval dôsledne na odstránení Henricha VI. z trónu, teraz to bol jeho hlavný cieľ. Než však stihol svoj zámer uskutočniť, bol v jednej z bitiek porazený a zajatý. Vo väzení našiel svoju smrť. Zdalo sa, že boj je pre Yorkovcov stratený. No otcov zámer dovŕšil jeho devätnásťročný druhorodený syn Eduard. V roku 1461 po ťažkých bojoch dobyl Lancasterovcami ovládaný Londýn a nechal sa korunovať za kráľa ako Eduard IV. Moc v Anglicku prevzali Yorkovci.
Druhé obdobie 1461 - 1483.
Druhé obdobie bolo najdlhším a začalo sa pokusom Henricha VI. opäť sa dostať k moci vojenskou silou. Bol však porazený a uväznený. Následné represálie tvrdo zasiahli celý lancasterský rod. Nový kráľ Eduard IV., opierajúci sa o nižšiu šľachtu a meštianstvo, čoskoro nastolil v krajine poriadok. Vďaka tomu krajina začala prosperovať, čo sa prejavilo i na Eduardovej popularite medzi ľudom. Čoskoro však prišlo k jeho osobnému pádu, ktorého príčinou bolo pre neho nepriaznivé odhalenie. Pred časom uzavrel totiž tajné nerovnoprávne manželstvo s príslušníčkou schudobnelej šľachtickej waleskej rodiny Alžbetou Woodvillovou. Keď sa k tejto afére pridružilo ešte vyznamenávanie príslušníkov svojej novej rodiny panstvami a úradmi, vyvolal tým v krajine všeobecné odsúdenie. Do čela jeho protivníkov sa postavil príslušník vysokej šľachty, mocichtivý lord Warwick. Dal vyslobodiť z väzenia zosadeného kráľa Henricha VI. a s pomocou francúzskeho kráľa Ľudovíta XI. ho dosadil opäť na trón. Potom spolu s jeho ženou a dokonca s Eduardovým bratom Jurajom z Clarence otvorene vystúpili proti kráľovi. Eduard bol nútený utiecť z Anglicka. 
V Európe sa mu podarilo zorganizovať vojsko, s ktorým sa na jar roku 1471 vylodil v Anglicku. Po dvoch víťazných bitkách, v ktorých zahynul vodca opozície lord Warwick i bývalý kráľ Henrich VI., opäť sa ujal moci a mohol sa plne venovať správe krajiny. S cieľom nastoliť v krajine poriadok, zavádzal politiku tvrdej ruky a represálií, ktorou si znepriatelil mnoho príslušníkov najmä vysokej šľachty. Mnohí z jej predstaviteľov, medzi nimi i Henrich Tudor volili radšej odchod z Anglicka.
Dokončiť dielo a priviesť krajinu k stabilite sa Eduardovi IV. už nepodarilo, pretože v apríli 1483 zomrel. Z manželstva s Alžbetou po ňom ostalo sedem detí (dvaja synovia a päť dcér), z ktorých najstarší syn Eduard mal po ňom prevziať vládu. Skôr však ako mohol zasadnúť na trón, na povrch vyplávalo ďalšie, pre jeho zosnulého otca nepríjemné odhalenie, ktoré mu zahatalo cestu k moci.
Tretie obdobie 1483 - 1485.
Ona skutočnosť sa dostala na verejnosť na zasadnutí kráľovskej rady 8. júna 1483. Tu vyšlo najavo, že kráľ Eduard IV. prv než sa oženil s Alžbetou Woodvillovou bol ešte ženatý s Eleanor Butlerovou. Toto zistenie znamenalo, že druhé manželstvo kráľa Eduarda malo byť vyhlásené za neplatné a teda všetky Eduardove deti z druhého manželstva sú ľavobočkovia a nemajú nárok na následníctvo. V takom prípade legitímny nárok na trón prislúchal jeho o desať rokov mladšiemu bratovi Richardovi, vojvodovi z Gloucestru.
25. júna 1483 potom parlament vyhlásil uvedené skutočnosti za právoplatné a vojvodu z Gloucestru za kráľa Anglicka Richarda III.
Šľachtická opozícia sa však s daným stavom nehodlala vyrovnať. Už na jeseň 1483 vyvolala v krajine povstanie, ktoré Richard potlačil. V januári nasledujúceho roku si dal parlamentom opäť potvrdiť svoje právo na trón po zomrelom Eduardovi, vylúčiac z následníctva bratove deti. 
Na jar však zomrel Richardov syn Eduard. V snahe zachovať následníctvo na tróne pre yorkovskú dynastiu, ustanovil za svojho nástupcu svojho synovca Eduarda z Warwicku, syna svojho druhého brata, Juraja z Clarence.
Po potlačení povstania sa opozícia stiahla, ale iba nato aby pozbierala svoje sily. Hnala ju túžba zvrhnúť Richarda III. z trónu a odstaviť yorskú stranu od moci. Spojila sa s Lancasterovcami v zahraničí a na svoje čelo ustanovila dovtedy neznámeho vojvodu z Richmondu, Henricha Tudora, vzdialeného príbuzného Lancasterovcov, žijúceho v tom čase vo francúzskom exile. Tu pozbieral silné vojsko, s ktorým sa preplavil na pobrežie Walesu. 22. augusta 1485 sa na Bosworthskom poli pri Leicestri odohrala rozhodujúca bitka, v ktorej našiel Richard III. svoju smrť.
Víťazstvo v tejto bitke otvorilo Henrichovi Tudorovi, zakladateľovi novej dynastie Tudorovcov cestu k anglickej korune. Vojna ruží sa tým skončila.
Vojna trvajúca tri desaťročia úplne zdecimovala stav vyššej šľachty: zo sedemdesiatich lordov, zasadajúcich v roku 1460 v parlamente, ich koncom 15. storočia ostalo osemnásť.

</doc>
<doc id="254791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254791" title="Ogame">
Ogame



</doc>
<doc id="254793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254793" title="Zlatá bula Karola IV.">
Zlatá bula Karola IV.

Zlatá bula Karola IV., plný názov "Zlatá bula Karola IV. z roku 1356", bol ríšsky ústavný dokument rímskonemeckého cisára a českého kráľa Karola IV. Luxemburského schválený 10. januára 1356 na ríšskom sneme v Norimbergu a 25. decembra 1356 v Métach.
Hlavným zmyslom dokumentu, pozostávajúceho z tridsaťjeden kapitol, bolo upraviť postavenie českého kráľa k rímskonemeckej ríši a k českému štátu a nastoliť poriadok v otázke voľby rímskeho panovníka. Zlatá bula stanovila, že na voľbe rímskeho kráľa sa podieľa sedem ríšskych kurfirstov, traja duchovní (trevírsky, kolínsky a mohučský arcibiskup), z ktorých najdôležitejší je hlas mohučského arcibiskupa, a štyria svetskí (český kráľ, rýnsky falcgróf, saský vojvoda a brandenburský markgróf), medzi ktorými prvé miesto patrí českému kráľovi.
Už v úvode Zlatej buly bolo zdôraznené výnimočné postavenie českého kráľa, ktorý mal na starosti predchádzať nezhodám medzi jednotlivými kurfirstami. Na ríšskych snemoch a iných slávnostných zhromaždeniach konaných v ríši mal mať prednosť pred ktorýmkoľvek z prítomných kráľov. Českému panovníkovi patril tiež úrad ríšskeho arcičašníka.
Zlatá bula uzákonila ešte ďalšie výsady pre českého kráľa a český štát: potvrdzovala slobodnú vôľu českého kráľa českým snemom v prípade vymretia panovníckeho rodu a dedičnosť českého trónu po meči i po praslici. Cisár nemohol udeľovať český štát ako léno a nemohol českého kráľa ani menovať. Zvoleného českého kráľa mohol iba uznať a potvrdiť; ako léno mu udeľoval úrad ríšskeho arcičašníka a kurfirsta. Nikto z poddaných českého kráľa nemal právo odvolávať sa k cudziemu súdu alebo k cisárovi, ani nemohol byť k mimočeskému súdu predvolaný. Českému kráľovi bolo tiež potvrdené právo raziť zlaté a strieborné mince.
Z ďalších ustanovení bolo tiež dôležité to, ktoré českému panovníkovi umožňovalo kupovať od kohokoľvek v ríši hrady a majetky, získavať ich darom alebo do zálohu. Ríšski kurfirsti v prípade zastupovania cisára, nemohli zasahovať z tohto titulu v českom štáte. Všetky tieto a z nich vyplývajúce ustanovenia dávali českému kráľovstvu zvláštne, samostatné a privilegované postavenie v rámci rímskej ríše. 
V Zlatej bule bola úplne ignorovaná pápežova požiadavka na schválenie voľby rímskeho panovníka ríšskymi kurfirstami, teda i jeho túžbu na zvrchovanosť voči rímskym cisárom vôbec. Pápežovo schválenie voľby sa tak stalo čisto formálnou záležitosťou pozostávajúcou z klauzuly, že pápež berie voľbu rímskeho kráľa na vedomie. Bula zamietla i pápežovu požiadavku na ríšske vikárstvo, t. j. zastupovanie cisára pri uprázdnení trónu.
Zlatá bula z roku 1356 mala jednoznačne širší význam, ktorý sa nedotýkal iba rímskej ríše a jej nemeckej časti, ale i jej nového centra, českého štátu a jeho panovníka. Zvlášť silno zdôrazňované výnimočné postavenie českého kráľa a jeho kráľovstva v rámci rímskej ríše bolo zamerané nielen k posilneniu trvalého vplyvu českého kráľa v ríšskych záležitostiach, ale i k zvýšeniu jeho kráľovského majestátu a moci v českom kráľovstve ako takom.
Zlatá bula bola jedným z najvýznamnejších dokumentov Rímskonemeckej ríše a o jej významne svedčí fakt, že jednotlivé ustanovenia buly ostali v platnosti až do zániku ríše v roku 1806.

</doc>
<doc id="254795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254795" title="Hyperbarická kyslíková terapia">
Hyperbarická kyslíková terapia

Hyperbarická kyslíková terapia alebo hyperbarická oxygenoterapia alebo hyperbaroxia (HBO) je liečebná metóda spočívajúca v dýchaní kyslíka za podmienok zvýšeného atmosférického tlaku.
Princíp.
Vzduch obsahuje necelých 21 % kyslíka. Pri hyperbaroxii sa vdychovaná koncentrácia kyslíka blíži k 100 %, je teda skoro päťkrát vyššia než vo vzduchu. Pracovný tlak v hyperbarickej komore je pritom 2,53 bary, takže parciálny tlak kyslíka je 8,5 až 10-násobne vyšší než pri dýchaní vzduchu za normálnych podmienok.
Dôsledky.
Dochádza k plnému dosýteniu hemoglobínu kyslíkom a k fyzikálnemu rozpusteniu kyslíka v krvnej plazme, difúzna dráha kyslíka v tkanivách sa predlžuje až štvornásobne. Vďaka zvýšenému tlaku sa molekuly kyslíka dostávajú do tela aj cez pokožku, čo výrazne napomáha pri regenerácii veľkých rán. Vynikajúce výsledky dosahuje hyperbarická terapia napríklad pri liečení následkov nadýchania sa dymu pri požiari.

</doc>
<doc id="254796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254796" title="Ťažký štít">
Ťažký štít

Ťažký štít (; staršie Český štít, , , ) je štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Je súčasťou skupiny štítov, označovanej „Koruna Vysokej“ – Ťažký štít, dvojvrcholová Vysoká a Dračí štít. Leží v závere Dračej dolinky nad Štrbským Plesom, približne severozápadne od Popradu. 
Názov.
Názov prevzal od Ťažkej doliny, ktorá sa v minulosti istý čas nazývala "Česká dolina". Názov vznikol nesprávnym prekladom goralského slova "ciezky". Ťažkú dolinu prví navštevovali pastieri z Jurgova, Čiernej Hory, Repiska a Lendaku, ktorí tu už v 17. storočí pásli dobytok. Bola to namáhavá cesta a preto ju vo svojom goralskom dialekte nazvali češkou - ťažkou. Známy tatranský bádateľ Juraj Buchholtz ju ako prvý zapísal na papieri ako „do Ceszkého“ (čítaj do ceškého). Cestovatelia ju tak začali volať, ale do turistických sprievodcov a opisov cestovateľských zážitkov sa dostal aj nezmyselný preklad "Böhmisches Tal" (Česká dolina), ktorý uverejnil pruský geograf Albrecht Sydow v diele "Bemerkungen auf einer Reise im Jahre 1827 durch die Beskiden über Krakau und Wieliczka nach den Central-Karpathen" (Poznámky na ceste v roku 1827 Beskydami cez Krakov a Wieliczku do Centrálnych Karpát), Berlín 1830. Názov prebrali ďalší autori a názov prenikol aj do poľských máp a turistických sprievodcov ako "Czeska Dolina". Keďže v poľskej onomastike prevláda aj naďalej zhodná forma s historickým názvom ľudového názvu - Dolina Ciężka (Ťažká dolina) a rovnako aj štít a pleso, je už zakotvená natrvalo v poľskom názvosloví ako Ťažká dolina.
V 19. storočí v nemeckom a maďarskom názvosloví označovali Ťažký štít ako „severný satelit Vysokej“: Tátra-Spitze-Nordtrabant, Nordtrabant der Tátraspitze, Tátracsúcs éjzsaki mellékcsúcsa. František Dénes v roku 1888 štít nazval Štítom Martina Rótha, Martin Róth Spitze, Róth Márton csúcs, na počesť profesora Martina Rótha. Toto pomenovanie sa v názvosloví zachovalo dodnes.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situované Štrbské Pleso a Vyšné Hágy, juhovýchodne sa nachádza Nová Polianka, Tatranská Polianka, Tatranské Zruby a Starý Smokovec a severne Tatranská Javorina. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Mengusovská dolina.
Opis.
Ťažký štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Rysmi () a Vysokou (). Od Rysov je oddelený turisticky dostupným sedlom Váha, od Vysokej Štrbinou pod Ťažkým štítom. Na juhozápad z neho vybieha hrebeň Kôpky, kde ho sedielko Dračia bránka delí od vežičky Veľký pazúrik. Do turisticky frekventovanej Dolinky pod Váhou spadá 220 metrovou západnou stenou. Horolezecky najzaujímavejšia, hoci dolu trochu lámavá, je severovýchodná stena nad Ťažkou dolinou.
Severným smerom sa nachádzajú Rysy (), Ťažká veža () a Mlynár (), východne Kačacia veža (), Gánok (), Rumanov štít () a Popradský Ľadový štít (), južne Vysoká (), Končistá (), Tupá (), Zlomisková veža () a Ostrva () a západným Malá Bašta (), Satan (), Kôpky () a Žabia veža (). Severné steny padajú do Ťažkej doliny, z ktorej voda odteká riečkou Biela voda do Dunajca, južne leží Dračia dolinka, z ktorej vodu odvádza prítok Ľadového potoka, smerujúceho do Batizovského potoka a rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no západne stojí turisticky dostupná Chata pod Rysmi.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež Nízke Tatry, Poľana, hrebeň Veľkej Fatry, Oravské Beskydy a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Blízkym sedlom Váha vedie červeno značený chodník z Mengusovskej doliny okolo Chaty pod Rysmi na Rysy.
Výstupy.
Dvojica prvých návštevníkov štítu - Ernst Dubke a Ján Franz st. si vybrala cestu z Mengusovskej doliny do sedla Váha a z nej severozápadným hrebeňom na vrchol. Bola to túra II. a III. obťažnosti (podľa dnešných kritérií). V zime prví na štíte boli 23. marca 1913 maďarskí horolezci Károly Lajos Horn a Ernő Kátai. Horn bol budapeštiansky inžinier, autor mnohých článkov o tatranskom horolezectve a lyžovaní. Mal za sebou viacero tatranských prvovýstupov. Horolezcov láka najmä 400 metrov vysoká severovýchodná stena, ktorú prví zliezli 27. augusta 1932 W. Stanislawski a varšavský maliar Marek Żuławski (brat Wawrzynca Żuławského). Prevažná časť ich cesty je dnes hodnotená ako veľmi ťažká (V.) a jedna z najkrajších vo Vysokých Tatrách. 

</doc>
<doc id="254797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254797" title="Zoznam rekordov Slovenska">
Zoznam rekordov Slovenska



</doc>
<doc id="254800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254800" title="Tichá voda (prítok Hnilca)">
Tichá voda (prítok Hnilca)

Tichá voda je potok na Spiši, v západnej časti okresu Gelnica. Je to pravostranný prítok Hnilec, meria 12,6 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl, na severoseverozápadnom svahu Volovca (1 283,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 155 m n. m.
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie najprv smerom na východ, následne sa stáča na severovýchod a preteká Tichovodskou dolinou. V strednej časti doliny vytvára výrazný oblúk prehnutý na východ, obteká chránené územie Polianske rašelinisko na ľavom brehu a stáča sa na sever. Potom preteká cez Tichú vodu, kde priberá pravostranný Suchý potok a tiež ľavostrannú Henclovú. Ďalej sa prechodne stáča viac na SSV, v okolí osady Zahájnica tečie znovu smerom na sever a pod osadou sa definitívne stáča na severovýchod. Tesne pred ústím ešte podteká železničnú trať Červená Skala – Margecany i cestu II. triedy č. 546. V úseku medzi Tichou Vodou a ústím sleduje tok potoka miestami zachovaná lesná železnica.
Ústie.
Do Hnilca sa vlieva na katastrálnom území obce Nálepkovo, východne od intravilánu obce a miestnej železničnej stanice, v nadmorskej výške cca 506 m n. m.

</doc>
<doc id="254801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254801" title="Zlatý stôl (podcelok)">
Zlatý stôl (podcelok)



</doc>
<doc id="254802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254802" title="Magnus Svensson Paajarvi">
Magnus Svensson Paajarvi



</doc>
<doc id="254803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254803" title="Magnus Paajarvi">
Magnus Paajarvi



</doc>
<doc id="254804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254804" title="Magnus Pääjärvi">
Magnus Pääjärvi



</doc>
<doc id="254805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254805" title="Svensson Paajarvi">
Svensson Paajarvi



</doc>
<doc id="254806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254806" title="Svensson Pääjärvi">
Svensson Pääjärvi



</doc>
<doc id="254813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254813" title="EuroBillTracker">
EuroBillTracker

EuroBillTracker (EBT) je webová stránka, ktorá je určená na sledovanie eurobankoviek. Bola inšpirovaná podobnou stránkou, ktorá sa zaoberá sledovaním amerických bankoviek a volá sa Where's George?.
Je to medzinárodná nezisková skupina, ktorá sa zaoberá sledovaním eurobankoviek vo svete. Tvoria ju ľudia, ktorí jednoducho zadávajú informácie z bankoviek v ich peňaženke. Každý používateľ zadáva sériové čísla a lokalizáciu bankoviek pre každú bankovku, ktorú do systému zadá. Používateľ môže vidieť aj komentáre od iných ľudí, ktorí mali danú bankovku. Z týchto informácií stránka zisťuje:

</doc>
<doc id="254814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254814" title="EBT">
EBT



</doc>
<doc id="254817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254817" title="Škrečok">
Škrečok

Chrček (nesprávne škrečok) môže byť:

</doc>
<doc id="254818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254818" title="Henclová (potok)">
Henclová (potok)

Henclová je potok na Spiši, v západnej časti okresu Gelnica. Je to ľavostranný prítok Tichej vody, meria 5 km a je tokom VII. rádu.
Prameň.
Pramení vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl, na východnom svahu Volovca (1 213 m n. m.), priamo pod sedlom Volovec, v nadmorskej výške približne 1 130 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie smerom na SSV, zľava najprv priberá prítok prameniaci na severovýchodných svahoch Volovca, potom z tej istej strany prítok prameniaci východne od kóty 1 143 m a stáča sa viac na severovýchod. Z ľavej strany následne priberá prítok z východného svahu Čertovej hole (1 245,0 m n. m.) a sprava krátky prítok zo SSV svahu Kečky (1 130,6 m n. m.). Zľava vzápätí priberá prítok z JJV úpätia Uherčíkovej (1 066 m n. m.), na krátkom úseku pokračuje smerom na sever a vteká do intravilánu obce Henclová, kde zľava priberá prítok z východného svahu Uherčíkovej. Napokon sa stáča východným smerom a na území spomenutej obce, na severnom okraji intravilánu miestnej časti Tichá Voda, sa v nadmorskej výške cca 628 m n. m. vlieva do Tichej vody.

</doc>
<doc id="254820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254820" title="Cricetinae">
Cricetinae



</doc>
<doc id="254821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254821" title="Škrečky">
Škrečky



</doc>
<doc id="254822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254822" title="Činorodosť">
Činorodosť

Činorodosť (lat. "industria") je jedna zo sedem cností. Znamená úsilie, pracovitosť, iniciatívu. Je to primeraná a dôkladná prirodzenosť v konaní. Znamená tiež energickú pracovnú morálku, hospodáriť dobre s časom, sledovať vlastnú činnosť a vyvarovať sa lenivosti. Ide o dôsledné využitie svojich možností a schopností, tak vo fyzickom, ako aj psychickom svete. Prílišná činorodosť sa stáva nie príliš pozitívnou vlastnosťou – horlivosťou. Opakom činorodosti je lenivosť (lat. "acedia").

</doc>
<doc id="254824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254824" title="Cesta I. triedy 11 (Česko)">
Cesta I. triedy 11 (Česko)

Cesta I. triedy 11 je česká cesta I. triedy, ktorá začína v Poděbradoch a vedie cez Hradec Králové, Třebechovice pod Orebem, Vamberk, Žamberk, Jablonné nad Orlicí, Červenou Vodu, Bludov, Šumperk, Rýmařov, Bruntál, Horní Benešov, Opavu, Ostravu, Havířov, Těrlicko a Český Těšín do Třinca, kde v miestnej časti Nebory končí na križovatke s cestou I/68.
História.
Pôvodne cesta začínala v Prahe a tvorila severný ťah Praha - Hradec Králové - Ostrava - Žilina. V súvislosti s výstavbou diaľnice D11 bol pôvodný úsek cesty medzi Prahou a Poděbradmi preklasifikovaný na cestu II. triedy a prečíslovaný na II/611. Do roku 2023 cesta viedla až na hraničný priechod so Slovenskom v Mostoch u Jablunkova, ale úsek Nebory – štátna hranica bol pričlenený k ceste I/68. Táto časť bola spolu s nadväzujúcim úsekom Český Těšín - Nebory súčasťou európskej cesty 75.

</doc>
<doc id="254825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254825" title="Chrček">
Chrček



</doc>
<doc id="254826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254826" title="Vojna červenej a bielej ruže">
Vojna červenej a bielej ruže



</doc>
<doc id="254827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254827" title="Cesta I. triedy 13 (Česko)">
Cesta I. triedy 13 (Česko)

Cesta I. triedy 13 je česká cesta I. triedy, ktorá začína v Karlovych Varoch a vedie cez Ostrov, Chomutov, Most, Teplice, Děčín, Liberec a končí na hraničnom priechode Habartice. S výnimkou úseku Liberec-Habartice je I/13 súčasťou európskej cesty 442.

</doc>
<doc id="254829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254829" title="Matra (automobil)">
Matra (automobil)

Matra bola francúzska automobilová spoločnosť a zároveň značka automobilov, ktoré produkovala. Sídlo spoločnosti bolo v Romorantine. Získala niekoľko významných úspechov aj na športovom poli:
Na majstrovstvách sveta monopostov F1 vyhrala ako výrobca podvozku konštruktérsky aj jazdecký titul majstra sveta (v sezóne 1969). Získala celkovo 9 víťazstiev na majstrovských Veľkých cenách ako výrobca podvozku (v sezónach 1968 a 1969 v kombinácii s motorom Ford Cosworth) a 3 víťazstvá ako výrobca motora (v sezónach 1977 a 1981 v kombinácii s podvozkom Ligier). Okrem toho zaznamenala ako výrobca podvozku 4 pole position, 12 najrýchlejších kôl v pretekoch a 163 bodov. Ako výrobca motora 4 pole position, 5 najrýchlejších kôl v pretekoch a 175 bodov.
Na majstrovstvách sveta športových pretekových prototypov vo vytrvalostných pretekoch získala ako výrobca podvozku aj motora dva konštruktérske tituly majstra sveta (v sezónach 1973 a 1974), vyhrala celkovo 15 vytrvalostných pretekov a tri razy po sebe zvíťazila v najprestížnejších vytrvalostných pretekoch 24 hodín Le Mans (1972, 1973 a 1974).

</doc>
<doc id="254830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254830" title="Matra">
Matra

Matra môže byť:

</doc>
<doc id="254833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254833" title="Subnotebook">
Subnotebook



</doc>
<doc id="254836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254836" title="P. M. Senge">
P. M. Senge



</doc>
<doc id="254838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254838" title="Peter Senge">
Peter Senge



</doc>
<doc id="254839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254839" title="Bridge Organizing Software">
Bridge Organizing Software

Bridge Organizing Software (BOS) je súbor programov slúžiaci na organizovanie bridžových turnajov, výuku bridžu a učenie sa bridžu.
BOS obsahuje nasledujúce súčasti:
BOS môže obsahovať aj ďalšie súčasti.

</doc>
<doc id="254840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254840" title="Peter Michael Senge">
Peter Michael Senge

Peter Michael Senge (narodený 1947) je americký vedec v odbore managementu prednášejúci na Massachusetts Institute of Technology (MIT). Zaslúžil sa o rozvoj konceptu učiaca sa organizácia.
Životopis.
Peter Senge sa narodil v roku 1947. Vyštudoval letecké a kozmické inženierstvo na Stanfordovej univerzite, súbežne študoval aj filozofiu. V roku 1972 získal na MIT magisterský titul v odbore modelovanie sociálnych systémov a v roku 1978 doktorát v odbore management.
Bol riaditeľom "Centra pre organizačné učenie" (Center for Organizational Learning) na Sloanovej škole managementu. Založil "Spoločnosť pre organizačné učenie" (Society for Organizational Learning, SoL ), prednáša na MIT.
Kariéra.
Peter Senge bol študentom J. W. Forrestera. Nadviazal na prácu Chrisa Argyrisa a Roberta Fritza. Svoje knihy oprel o priekopnické práce s v oblasti organizačného rozvoja a vytvorení konceptu učiacej sa organizácie pri poradenstve od 70. a 80. rokov v spoločnostiach Ford, Chrysler, Shell, AT&amp;T, Hannover Insurance, Harley-Davidson.
V roku 1990 publikoval P.M.Senge dielo The Fifth Discipline, The Art and Practise of the Learning Organisation, ktoré vyšlo vo vydavateľstve Doubleday, USA. V slovenskom jazyku vyšla v roku 1995 pod názvom Piata disciplína manažmentu, vyd. Open Windows Bratislava a v českom jazyku ako "Piata disciplína ".
V tomto diele medzi prvými definoval teóriu, že učiť sa môžu aj organizácie, a to prostredníctvom svojich pracovníkov. V modernej teórii pre 21.storočie, ktorú nazval učiacou sa organizáciou, tvrdí, že organizácie sa učia cez jednotlivcov. Ak sa však učia iba jednotlivci v rôznych školeniach, kurzoch, tréningoch, to ešte nemusí znamenať, že sa učí organizácia. Bez jednotlivcov však nemožno hovoriť o "učení sa organizácie". Organizácia sa učí za pochodu a v praxi.
Hovorí:
" Ak by učiaca sa organizácia bola inováciou v oblasti strojárstva, ako napríklad lietadlo alebo osobný počítač, jej komponenty by sa nazývali "technológiami". Komponenty inovácie ľudského správania sú "disciplíny". Pod disciplínou tu nemám na mysli "posilnenie poriadku", ani "kárne opatrenia", ale súbor teórií a postupov, ktoré je potrebné naštudovať, osvojiť si a potom aplikovať do praxe. Disciplína je cesta, na ktorej človek získava určité schopnosti či zručnosti.
Venovať sa určitej disciplíne znamená učiť sa do konca života, pričom dokonalý v nej človek nebude nikdy."
Päť disciplín učiacej sa organizácie:
1.Osobné majstrovstvo 2. Myšlienkové schémy 3. Osobná vízia 4. Učenie sa v kolektíve (tímové učenie sa) 5. Systémové myslenie.
Koncept učiaca sa organizácia je jedným zo základov vedomostnej spoločnosti vedomostná spoločnosť. Organizáciu popisuje ako dynamické systémy v procese nekonečnej adaptácie a zdokonalovania. . Systémové myslenie chápe ako predpoklad rozvoja organizácií.

</doc>
<doc id="254842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254842" title="Zana (slovenská speváčka)">
Zana (slovenská speváčka)

Zana, vlastným menom Zuzana Slámková je slovenská speváčka z Piešťan, víťazka ceny Rádiotalent v televíznej speváckej súťaži "Talent 2000". Vyštudovala Fakultu Masmediálnej komunikácie odbor Marketingová komunikácia. Po súťaži Talent 2000 sa objavila v projektoch "Dobrý anjel", "Hodina deťom". Herecké účinkovanie "Súdna sieň"-právny zástupca, "Prvé oddelenie", "Nevinní", "Orest z rodu čarodejníkov", "Dr. Ludsky". Účinkovanie v reklamách: "Funradio", "Corgoň", "Fitnes Sity", "Fio banka" (CR) a iné. 
Od roku 2002 hosťuje v divadle DINO v Hornej Strede, pod vedením bývalého herca z RND, Františka Reháka.

</doc>
<doc id="254843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254843" title="Exkrement">
Exkrement

Exkrement môže byť:

</doc>
<doc id="254844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254844" title="Trus">
Trus



</doc>
<doc id="254847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254847" title="Farský kostol v Prievidzi">
Farský kostol v Prievidzi



</doc>
<doc id="254848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254848" title="Ulcpc">
Ulcpc



</doc>
<doc id="254849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254849" title="Eee">
Eee



</doc>
<doc id="254851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254851" title="Pribinovo námestie">
Pribinovo námestie

Pribinovo námestie je námestie:

</doc>
<doc id="254853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254853" title="Stará voda (prítok Hnilca)">
Stará voda (prítok Hnilca)

Stará voda je potok na Spiši, v západnej časti okresu Gelnica. Je to pravostranný prítok Hnilca, meria 11,4 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Tečie vo Volovských vrchoch, v geomorfologickom podcelku Zlatý stôl, severne od Ramzovej v hlavnom hrebeni pohoria (spojnica Skalisko - Biele skaly), v nadmorskej výške cca 1 130 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na severozápad, vytvára výrazný oblúk smerujúci na západ, potom sa stáča na východ a po pribratí Bieleho potoka na sever. Preteká Starovodskou dolinou, na strednom toku sa esovito ohýba, najprv tečie na východ a potom na severovýchod. Po pribratí Sedlového potoka sa definitívne stáča a ďalej už tečie na sever cez intravilán obce Stará Voda, kde priberá Kubovský potok. Napokon ešte podteká železničnú trať Červená Skala – Margecany i cestu II. triedy č. 546 a severne od spomenutej obce sa vlieva do Hnilca.
Ústie.
Do Hnilca ústi na katastrálnom území obce Stará Voda, severne od jej intravilánu, v nadmorskej výške približne 487 m n. m. 

</doc>
<doc id="254854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254854" title="Charlie Bean">
Charlie Bean

Charles (Charlie) Richard Bean (* 16. september 1953) je viceguvernér Bank of England. 
Bean absolvoval Brentwood School a Emmanuel College v Cambridgi. Na obidvoch týchto školách bol rovesníkom komika Griffa Rhysa Jonesa a na Brentwood School rovesníkom spisovateľa Douglasa Adamsa. Pôsobil na britskom ministerstve financií (Her Majesty Treasury). Získal Ph.D. na Massachusetts Institute of Technology v roku 1981. V roku 1990 bol hosťujúcim profesorom na Stanfordovej univerzite a potom prednášal na London School of Economics, kde sa profesorom stal v roku 1990 a vedúcim katedry ekonomiky v roku 1999. 
Publikoval články o európskej nezamestnanosti, Hospodárskej a menovej únii a makroekonómii všeobecne. Bol šéfredaktorom Review of Economic Studies (198690). Bean tiež pôsobil v rôznych úlohách verejnej politiky, ako poradca ministerstva financií a ako zvláštny poradca pre výbor Treasury Committee of the House of Commons a pre Výbor pre hospodárske a menové záležitosti Európskeho parlamentu. 

</doc>
<doc id="254858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254858" title="Alain Boghossian">
Alain Boghossian

Alain Boghossian (* 27. október 1970, Digne-les-Bains, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalový stredopoliar. V roku 1998 získal s reprezentáciou Francúzska titul majstra sveta vo futbale. Za Francúzsko odohral 26 zápasov, v ktorých strelil 2 góly.

</doc>
<doc id="254862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254862" title="Rosmarinus">
Rosmarinus



</doc>
<doc id="254863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254863" title="Magnolia">
Magnolia



</doc>
<doc id="254865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254865" title="Juka (rozlišovacia stránka)">
Juka (rozlišovacia stránka)

Juka môže byť:

</doc>
<doc id="254866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254866" title="Beo posvätný">
Beo posvätný

Beo posvätný alebo škorec posvätný alebo skrátene beo (vo svojej domovine "tiong"; lat. Gracula religiosa) je stredne veľký vták divoko žijúci v Indii a juhovýchodnej Ázii. Pre svoj talent veľmi verne napodobňovať zvuky vrátane ľudského hlasu sa tiež chová ako klietkový vták.
Opis.
Škorce posvätné sú nápadné vtáky; perie je čierne s výrazným zeleným a fialovým leskom, v krídlach majú biele zrkadielka (od 3. do 9. primárnej letky), ktoré vynikajú zvlášť pri lete. Na tvárach a tyle majú holé, mäsité a jasne žlté laloky, ktorých presný tvar a umiestenie záleží na danom poddruhu, ktorých niektorí autori opisujú až 15. Silný rovný zobák je oranžový, nohy žlté. Samec a samica sú sfarbení rovnako, niektorí chovatelia sú však údajne schopní rozlíšiť ich podľa odtieňa a farebného lesku peria na hlave.
Medzi poddruhmi existujú aj rozdiely vo veľkosti, medzi chovateľmi sa preto obvykle rozlišujú tri základné typy: veľký beo (G. r. religiosa), stredný beo (G. r. intermedia) a malý beo (G. r. indica). Celková dĺžka tela veľkého bea je asi , stredný máva okolo 260 –  a malý 230 –.
Na rozdiel od ostatných vtákov tejto čeľade nechodia, ale poskakujú po vetvách.
Rozšírenie a stanoviská.
Je v mnohých poddruhoch rozšírený v južnej časti Indického subkontinentu, na Srí Lanke, južnej Číne, Mjanmarsku, Thajsku, Vietname i Malajzii a Indonézii vrátane ostrovov Sumatra a Borneo, vyskytuje sa tiež na Filipínach a Andamanských ostrovoch. Okrem toho bol človekom úspešne introdukovaný na Floridu, Havajské ostrovy, do Japonska, Portorika aj na ďalšie miesta.
Preferuje miesta s častými dažďami a vysokou vzdušnou vlhkosťou, je hojným obyvateľom džunglí, vždyzelených i vlhkých opadavých lesov, vrátane horských lesov, vyskytuje sa v nadmorských výškach od 0 do Je bežný taktiež na okrajoch lesov na kávových aj iných plantážach. Sú to výhradne stromoví vtáci.
Biológia.
Žijú v pároch (počas hniezdenia) alebo vo veľkých kŕdľoch, spravidla sa zdržujú na vrcholkoch stromov, kde hľadajú predovšetkým ovocie, najčastejšie figy, ale aj semená, hmyz alebo malé stavovce, ktorými sa živia. Jedia aj nektár. Sú to hluční vtáci, vydávajú charakteristické prenikavé klesajúce hvízdanie a iné piskľavé zvuky a svoj repertoár môže obohatiť o naučené zvuky.
Sú monogamné, hniezdia najčastejšie od apríla do júla v dutine lesných stromov, ktorú vystelú vetvičkami, listami a perím. Samice znášajú maximálne 3 modré vajíčka s hnedastými bodkami, ktoré zahrievajú obidvaja partneri. Mláďatá sa liahnu za 14 – 18 dní, za mesiac už vylietavajú z hniezda. Škorce posvätné môžu mať až tri znášky za rok.
Chov.
Škorec posvätný je populárny klietkový vták, nadaní jedinci sa naučia „rozprávať“ lepšie ako ďalší známy imitátor, papagáj žako. Najčastejšie sa chová veľký beo, o ktorého je najväčší záujem na trhu.
Minimálne rozmery klietky pre jedného vtáka sú 100x50x, na rozdiel od papagájov potrebuje beo klietku skôr širšiu než vysokú. Voliéra je samozrejme lepšia, beo chovaný v klietke potrebuje mať možnosť preletieť sa po miestnosti. Na chov beov je samozrejme nutná búdka s rozmermi minimálne 20x20x, s guľatým otvorom.
Beo je veľmi spoločenský vták, najlepšie pre jeho dobrú pohodu je chov v páre, alebo by klietka mala byť umiestnená tam, kde je v kontakte so svojím majiteľom. Zároveň je potrebné myslieť na to, že škorce posvätné sú vtáky hlučné a znečisťujú svoje okolie riedkym trusom a kúskami potravy vyhadzovaných z klietky. Škodí mu aj cigaretový dym a výpary z kuchyne.
V obchodoch s potrebami pre zvieratá možno dostať špeciálne granuly pre bea aj sypkú zmes na kŕmenie hmyzožravých vtákov. Škorce posvätné milujú aj čerstvé ovocie a živý hmyz.
Ohrozenie.
Ich rozmnožovanie v zajatí nestačí pokryť pohľadávku po nich, preto ich ako mláďatá vo veľkom vyberajú z hniezd vo voľnej prírode. Ich populácia preto nezadržateľne klesá, hoci zatiaľ nie sú nijako chránené.
Poddruhy.
Škorec posvätný tvorí veľké množstvo poddruhov, koľko presne ich je, viac-menej nie je jasné a medzi rôznymi autormi nepanuje zhoda. Malý beo sa niekedy opisuje ako samostatný druh Gracula indica.
Niektoré poddruhy:

</doc>
<doc id="254868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254868" title="Argenteum Astrum">
Argenteum Astrum

Argenteum Astrum alebo Argentum Astrum (A∴A∴), , , je magický rád založený Aleisterom Crowleym a Georgom Cecilom Jonesom v roku 1907. Ďalšie možné názvy rádu sú: , , , alebo Kether.
Argenteum Astrum je telemické magické bratstvo, ktoré deklaruje svoj cieľ ako osvietenie a poznanie. Rád vznikol po odchode Crowleyho zo Zlatého úsvitu a je ním silne ovplyvnený. Ústrednou svätou knihou Rádu je Crowleyho "Liber AL vel Legis" ("Kniha Zákona"), mottom Rádu je veta: "„Metóda vedy, cieľ náboženstva“". Rád je blízkym spojencom O.T.O.
Niekoľko vetiev rádu, ktorých pôvod sa dá vystopovať až k zakladateľom, prežilo do dnešných dní. Jednou z takých je vetva založená herečkou Jane Wolfe (Soror Estai). Iná vetva vedie cez žiakov Marcela Ramosa Motty, žiaka Karla Germera, ktorého viedol Crowley a neskôr poveril správou O.T.O. Bohužiaľ, kvôli tajnému organizačnému charakteru skupín sa nedá presnejšie určiť skutočný nástupca pôvodného spoločenstva.
Členstvo.
Argenteum Astrum je jedinečné v tom, že člen Rádu formálne pozná len toho, kto je nad ním a kto pod ním v inštrukčnej línii iniciačného systému. Nejestvujú skupinové rituály, pretože zámerom je utajiť vyšších členov Rádu počas zasväcovacích rituálov, a očakáva sa, že členovia budú pracovať samostatne a svoje problémy budú konzultovať s nadriadenými, ktorí majú nad nimi patronát. Týmto systémom chceli zakladatelia zabrániť politickým problémom v Ráde, ktoré viedli nakoniec k pádu predchádzajúcej organizácie – Hermetického rádu Zlatého úsvitu. Argenteum Astrum je duchovná organizácia, ktorá sa zameriava na rozvoj individualít, s dôrazom na zachovanie iniciačnej väzby medzi učiteľom a žiakom, a s ohľadom na dosiahnuté výsledky študenta. Prechod stupňami Rádu vyžaduje absolvovanie niekoľkých hlavných úloh, niektorých základných a iných pokročilých, vrátane:
Iniciačná štruktúra.
Zasväcovacia štruktúra Rádu pozostáva z dvanástich stupňov, rozdelených do samostatných úrovní a troch zasväcovacích rádov. Sú to: "The Order of the Golden Dawn" (G∴ D∴), "The Order of the Rose-Cross" (R∴ C∴) a "The Order of the Silver Star" (S∴ S∴). Dva z nich pochádzajú s malými obmenami zo Zlatého úsvitu. Názov celého Rádu odkazuje na názov tretieho, najvyššieho vnútorného rádu bratstva. Členovia tretieho rádu môžu tvoriť vlastné variácie prvého a druhého vnútorného rádu, ako odrazu ich osobného Poznania.

</doc>
<doc id="254870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254870" title="A∴A∴">
A∴A∴



</doc>
<doc id="254871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254871" title="Argentum Astrum">
Argentum Astrum



</doc>
<doc id="254874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254874" title="Beo">
Beo

Beo môže byť:
BEO môže byť:

</doc>
<doc id="254875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254875" title="Rododendron">
Rododendron



</doc>
<doc id="254876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254876" title="Hortenzia">
Hortenzia

Hortenzia môže byť:

</doc>
<doc id="254878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254878" title="Viacúčelové rozšírenie internetovej pošty">
Viacúčelové rozšírenie internetovej pošty

Viacúčelové rozšírenie internetovej pošty (angl. "multipurpose internet mail extension"), skr. MIME, je internetový štandard, ktorý rozširuje základný formát emailu o podporu:
MIME ako štandard sa používa aj na opis obsahu súborov. Teda slúži na opis možných obsahových typov ("content types") vo všeobecnosti, nielen v oblasti elektronickej pošty. Používa sa ako súčasť komunikačných protokolov, napr. HTTP služby WWW. Pretože HTTP vyžaduje prenos dát vo formátovaní podobnom emailu.
MIME štandardizujú RFC 2045, RFC 2046, RFC 2047, RFC 4288, RFC 4289, RFC 2049.
Východiská a úvod.
Základný (a stále používaný) prenosový protokol pre email SMTP, podporuje len prenos ASCII znakov. Neznáme znaky by protokol SMTP nepreniesol korektne. Stručne, ASCII znaková sada (128 znakov) pokrýva hlavne znaky angličtiny. Teda nedokáže zakódovať znaky s diakritikou, či znaky iných národných abecied uložených v Unicode sade (cez 100 000 znakov). 
Základný formát emailu je daný RFC 822, aktualizovaný v RFC 2822. Email sa skladá z hlavičiek a tela emailu, ktoré sú zapísané v ASCII. Stručne, hlavičky je možné popísať ako servisné informácie potrebné na doručenie tela emailu. Štandardy definujú kľúčové (vyhradené) slová, ktoré sa používajú v hlavičkách. Typicky sú to minimálne hlavičky codice_1. Kompletnú hlavičku, ktorá obsahuje kľúčové slovo a hodnotu (konkrétna adresa) môže SMTP server jednoznačne interpretovať a doručiť.
Práve MIME definuje mechanizmus ako vyriešiť problém prenosu znakov, ktoré nie sú v ASCII. Pred prenosom zakóduje všetky tieto znaky z inej znakovej sady do ASCII a po prijatí spätne dekóduje do uvedenej, pôvodnej znakovej sady. Mená, predmet, samotný text i prílohy emailu teda možno posielať bezproblémovo s diakritikou. Kódovanie a dekódovanie z MIME vykonáva MUA ("Mail User Agent"). Je to buď podprogram bežiaci na emailovom serveri, alebo emailový klient v používateľskom počítači. 
MIME ďalej zavádza nové hlavičky, ktoré umožňujú presne špecifikovať obsah ("content-type") alebo kódovanie prenosu ("transfer encoding"). MUA je tak možné informovať dopredu o type prílohy a on môže následne zobraziť ikonu alebo rôzne ponuky aj bez analýzy obsahu týchto príloh. Prenosové kódovania môže interpretovať SMTP server. MIME poskytuje možnosti na vlastné rozšírenie. To znamená, že štandard umožňuje použiť aj iné, nové "content-type" a nové vlastnosti MIME objektov. Všetky MUA ich už ale nemusia správne interpretovať. Cieľom takéhoto rozšírenia emailu o MIME bolo nijak nepozmeniť štandardy pre pôvodný formát emailu. Preto by mal byť aj email formátovaný pomocou MIME naďalej prenositeľný SMTP a čiastočne zobrazený v MUA, ktoré MIME nepodporuje.
"Pre kompletný popis všetkých hlavičiek, napríklad disposition pozri MIME"
"Opis ďalších možných častí emailu, napríklad report, related, form data pozri pod MIME"

</doc>
<doc id="254879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254879" title="Kandaules">
Kandaules

Kandaules známy tiež ako Sadyattes I., alebo Myrsilos, bol kráľ Lýdie približne od roku 700 pred Kr. do roku 687 pred Kr. Bol to posledný kráľ dynastie Heraklovcov. 
„Kandaules“ bol náboženský titul tohto panovníka, ktorý pravdepodobne znamená, že kráľ bol chránencom boha Lýdie Sandóna. V preklade z gréčtiny Kandaules znamená niečo ako „škrtič psov“.
O jeho vládnutí a činnosti z čias jeho života neexistujú nijaké historicky doložené správy. Vie sa, že v tomto období bola Lýdia súčasťou Frýgie, kde vládol kráľ Midas. Lýdia ale mohla byť jej vazalským štátom na čele s kráľom Kandaulom. 
Jeho príbeh je známy v niekoľkých verziách. Ako posledného kráľa dynastie Heraklovcov ho uvádza Herodotos. Píše, že jeho otcom bol lýdsky kráľ Meles a nasledovníkom jeho vrah Gyges.
Podľa Herodota bol Gyges osobným strážcom kráľa Kandaula a mal s ním dôverný vzťah. Jedného dňa začal Kandaules pred Gygom chváliť cnosti svojej ženy, že vraj je zo všetkých najkrajšia. Gyges ako vždy s tým súhlasil, kráľ však namietal, že sa len opakuje a nech sa o tom presvedčí. Keďže jej skutočnú krásu skrývajú šaty, Kandaules ho nakoniec prinútil, aby sa na ňu tajne pozrel, keď bude v spálni nahá. Gyges sa ukryl v spálni a pozoroval ju. Kráľovná však na to prišla a považovala to za zneuctenie. Na druhý deň za ním prišla s návrhom, aby sa to v budúcnosti viac neopakovalo, že buď zomrie sám, alebo kráľ. Keď prosby nepomohli, rozhodol sa Gyges zabiť kráľa. S kráľovnou sa ukryli v spálni na rovnakom mieste a Gyges v spánku zabil Kandaula dýkou, ktorú mu sama podala, na jej želanie sa s ňou oženil a stal sa kráľom Lýdie.
Meno Kandaula sa dnes spája so sexuálnou úchylkou zvanou kandaulizmus.

</doc>
<doc id="254881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254881" title="Somdev Devvarman">
Somdev Devvarman

Somdev Devvarman (* 13. február 1985) je súčasný indický profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254882" title="Carsten Ball">
Carsten Ball

Carsten Ball (* 20. jún 1987, Newport Beach, Kalifornia, USA) je súčasný austrálsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254883" title="Brydan Klein">
Brydan Klein

Brydan Klein (* 31. december 1989) je súčasný austrálsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="254884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254884" title="Bernard Tomic">
Bernard Tomic

Bernard Tomic (* 21. október 1992, Stuttgart, Nemecko) je súčasný austrálsky profesionálny tenista s chorvátskymi koreňmi.

</doc>
<doc id="254885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254885" title="Bruno Soares">
Bruno Soares

Bruno Soares (* 27. február 1982, Belo Horizonte, Brazília) je súčasný brazílsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 23 turnajov ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="254886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254886" title="Carla Suárezová Navarrová">
Carla Suárezová Navarrová

Carla Suárezová Navarrová (* 3. september 1988, Las Palmas de Gran Canaria, Španielsko) je súčasná španielska profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="254887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254887" title="Ženská štvorhra na Moorilla Hobart International 2009">
Ženská štvorhra na Moorilla Hobart International 2009

Ženská štvorhra na Moorilla Hobart International 2009 sa hrala ako súčasť Moorilla Hobart International 2009 od 11. januára do 17. januára. Víťazkami sa stali Argentínčanka Gisela Dulková a Talianka Flavia Pennettová, ktoré vo finále porazil ukrajinský sesterský pár Aľona Bondarenková, Kateryna Bondarenková 6-2 7-64.

</doc>
<doc id="254888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254888" title="Zoznam štítov Vysokých Tatier">
Zoznam štítov Vysokých Tatier

Toto je zoznam štítov Vysokých Tatier v abecednom poradí.
Názvoslovná komisia TANAPu uverejnila súčasné zemepisné názvoslovie Vysokých Tatier v knižke autora "Ivana Bohuša: Od A po Z o názvoch Vysokých Tatier, ktorú vydali Štátne lesy TANAPu, Tatranská Lomnica, 1996". 
Nie je možné v tomto zozname uviesť celý zoznam tatranských štítov, veží, vežičiek a iných objektov. V zozname sú len tie najdôležitejšie.
A.
Anjely
B.
Barania ihla - Barania kopa - Nižná Barania strážnica - Vyšná Barania strážnica - Zadná barania veža - Prostredná barania veža - Veľká barania veža - Prvý baraní zub - Druhý baraní zub - Tretí baraní zub - Baranie rohy - Bartkova veža - Malá Bašta - Predná bašta - Zadná Bašta - Batizovský hrb - Batizovský štít - Belasá veža - Bielovodská veža - Prostredná Bielovodská veža - Západná Bielovodská veža - Bielovodská vežička - Bielovodský hrb - Bocekova veža - Bradavica - Bráničkový zub - Malá Brdárova grapa - Veľká Brdárova grapa - Brdárova zvonica - Predná bystrá vežička - Prostredná bystrá vežička - Veľká bystrá vežička - Zadná bystrá vežička - Predný bystrý hrb - Prostredný bystrý hrb - Zadný bystrý hrb 
C.
Malá Capia veža - Veľká Capia veža
Č.
Čertov hrb - Predný čertov zub - Prostredný čertov zub - Zadný čertov zub - Čertova veža - Malá čierna veža - Prostredná čierna veža - Veľká čierna veža - Čierny štít - Čubrina - Čubrinka
D.
Deravá veža - Deravá vežička - Diablovina - Južná divá ihla - Severná divá ihla - Divá veža - Divý hrb - Malý Dračí štít- Veľký Dračí štít - Dračí štít - Malý dračí zub - Veľký dračí zub - Malá Dračia hlava - Veľká Dračia hlava - Dračia kôpka - Dračie pazúry - Drobná veža - Drobný mních - Druhý Mních - Dromedárov hrb - Dromedárov chrbát - Drúk - Dvojitá veža - Dubkeho lávka
F.
Furkotská veža - Malá Furkotská veža - Prostredná Furkotská veža - Furkotský štít - Furkotské Solisko
G.
Galéria Ganku - Malý Ganek - Gánok Prostredný - Gánok Veľký - Malá Garajova kopa - Veľká Garajova kopa - Zadná Garajova kopa - Predná Garajova veža - Prostredná Garajova veža - Zadná Garajova veža - Gerlachovská vežička - Gerlachovská veža - Gerlachovský štít - Zadný Gerlachovský štít - Gombošov vrch - Goralský hrb - Granátova stena - Malá Granátová veža - Granátová veža - Granátová vežička - Granátový roh - Granátový mních - Grúnik - Guľatý kopec
H.
Hincova kopa - Hincova veža - Hincova vežička - Hladký štít - Hlinská veža - Predný Holý vrch - Zadný Holý vrch - Horvátov vrch - Hranatá veža - Hrubá kopa - Hrubá veža - Predná hrubá vežička - Prostredná hrubá vežička- Zadná hrubá vežička - Hrubý štít - Malý Hrubý štít - Hrubý vrch - Huncovský štít 
CH.
Chmúrna ihla - Chmúrna veža
I.
Ihla v Dračom - Ihla v Malom Ganku - Ihla v Ostrve - Malá Ihla v Ostrve - Ihla v Patrii - Ihly nad Ľadovým plesom
J.
Jahňací hrb - Jahňací štít - Malá jahňacia bašta - Veľká jahňacia bašta - Predná jahňacia kôpka - Jahňacia vežička - Zadné jahňacie kôpky - Jamská kopa - Predná Jamská veža - Prostredná Jamská veža - Veľká Jamská veža - Predná Jamská vežička - Zadná Jamská vežička - Jamské veže - Jamské zuby - Jariabkova veža - Jastrabí hrb - Malý jastrabí zub - Prostredný jastrabí zub - Veľký jastrabí zub - Jastrabia veža - Predná Javorová veža - Prostredná Javorová veža - Veľká Javorová veža - Zadná Javorová veža - Malý Javorový štít - Javorový štít
K.
Kačací hrb - Kačací mních - Kačací štít - Kačacia veža - Kahulská vežička - Kaplnka - Kežmarská kopa - Kežmarský štít - Malý Kežmarský štít - Klin - Kohútik - Malá Kolová veža - Prostredná Kolová veža - Veľká Kolová veža - Kolový štít - Malý Kolový štít - Končistá - Malá Končistá - Prostredná Končistá - Kopa nad Chalubińského bránou - Kopa nad Ohniskom - Kopa nad Sedielkom - Kopa nad Váhou - Kopa nad Žabími vrátkami - Kopa pod Kvokou - Kopa pred Sedielkom - Kopa Veľkého kostola - Predný kopiniak - Prostredný kopiniak - Zadný kopiniak - Kopský hrb - Malý kostol - Veľký Kostol - Kostolík - Nižný kostúr - Vyšný kostúr - Kotlový štít - Malá kotolnica - Prostredná kotolnica - Veľká kotolnica - Východná kotolnica - Zadná kotolnica - Kozí hrb - Kozí roh - Kozí štít - Kozia kôpka - Kozia stena - Kozia stráž - Kôpky - Kôprovská veža - Kôprovské plece - Prostredný kôprovský hrb - Východný kôprovský hrb - Západný kôprovský hrb - Kôprovský chrbát - Kôprovský štít - Malý Kôprovský štít - Krajná kopa - Krátka - Krátka kopa - Krátka strážnica - Krátka veža - Krátka vežička - Krátky hrb - Kresaný roh - Kriváň - Malý Kriváň - Krivánska bašta - Malá krivánska bašta - Veľká krivánska bašta - Krivánska kopa - Malá krivánska strážnica - Veľká krivánska strážnica - Predná krivánska veža - Prostredná krivánska veža - Zadná krivánska veža - Krivánsky hrb - Malé Krížne - Kupola - Kvetnicová veža - Malý kvetnicový hrb - Prostredný kvetnicový hrb - Veľký kvetnicový hrb - Kvoka
L.
Lavínová veža - Lavínový štít - Licierova kopa - Zadná Licierova kopa - Malá Licierova magura - Prostredná Licierova magura - Veľká Licierova magura - Limbové vežičky - Liptovská veža - Malá Litvorová veža - Litvorová veža - Veľká Litvorová veža - Litvorový štít - Loktibrada - Lomnická kopa - Veľká lomnická veža - Lomnická vežička - Lomnické sedlo - Lomnický hrb - Veľký Lomnický hrb - Prostredný Lomnický hrb - Lomnický hrebeň - Lomnický štít - Lučivnianska veža - Litovorvý mních
Ľ.
Malá Ľadová veža - Prostredná Ľadová veža - Veľká Ľadová veža - Ľadový hrb - Predný Ľadový hrb - Prostredný Ľadový hrb - Zadný Ľadový hrb - Ľadový štít - Malý Ľadový štít - Popradský Ľadový štít - Zadný Ľadový štít - Ľadový zub - Ľadový pazúr 
M.
Mačacia veža - Mačací mních - Zadná Mačacia veža - Mačací hrb - Malý hrot - Malá mengusovská ihla - Veľká mengusovská ihla - "Mengusovská Kazateľnica" - Mengusovská vežička - Prostredný Mengusovský štít - Veľký Mengusovský štít - Východný Mengusovský štít - Malý Mlynár - Prostredný Mlynár - Mlynár - Mlynárik - Mlynárka - Malá mlynárova kopa - Veľká mlynárova kopa - Mlynárova strážnica - Nižná mlynárova strážnica - Mlynárova veža - Mlynárove vidly - Mlynárove zuby - Mlynická veža - Mních - Mníchova kopa
N.
Predná nefcerská veža - Prostredná nefcerská veža - Zadná nefcerská veža - Nemecký rebrík - Nos
O.
Ondrejova veža - Opálené - Opálová stena - Opálová veža - Ostrá - Ostrá kopa - Ostrá veža - Ostrá vežička - Ostrý hrb - Ostrý palec - Ostrý štít - Malý Ostrý štít - Ostrva - Predná Ostrva - Prostredná Ostrva - Zadná Ostrva - Ošarpance - Oštepy - Ovčiarska veža - Ovčie vežičky
P.
Palec - Patria - Malý pazúrik - Prostredný pazúrik - Veľký pazúrik - Pekelník - Pfinnova kopa - Piargová veža - Piargový chrbát - Plece Patrie - Popradské veže - Posledná veža - Posledný chrbát - Predná veža - Priečna veža - Priečna vežička - Prostredná kopa - Prostredná veža nad Žabím sedlom - Prostredný hrot - Nižný prostredný chrbát - Vyšný prostredný chrbát - Pustá stráž - Predná pustá veža - Zadná pustá veža - Pyšná veža - Pyšný štít - Malý Pyšný štít - Pyšný mních
R.
Rameno Kriváňa - Rohatá veža - Rohatá vežička - Rovienková stena - Rovienková veža - Rumanov štít - Východný Rumanov zub - Západný Rumanov zub - Rumanova kôpka - Rumanov mních - Rysy - Malé Rysy 
S.
Satan - Sedem Granátov - Sedem Popradských mníchov - Sedielková kopa - Senná kopa - Skoruší mních - Skorušia kôpka - Skorušniakova veža - Skorušniakova vežička - Východná skrinicová veža - Západná skrinicová veža - Slavkovská kopa - Slavkovská stráž - Prostredná Slavkovská veža - Východná Slavkovská veža - Západná Slavkovská veža - Slavkovská vežička - Predný slavkovský hrb - Zadný slavkovský hrb - Slavkovský štít - Snehová strážnica - Snehové veže - Snehový hrb - Snehový štít - Snehový mních - Malá Snežná kopa - Prostredná Snežná kopa - Hrubá Snežná kopa - Sokolia veža - Malé Solisko - Mlynické Solisko - Predné Solisko - Prostredné Solisko - Štrbské Solisko - Veľké Solisko - Predná solisková kopa - Prostredná solisková kopa - Zadná solisková kopa - Predná Solisková veža - Zadná Solisková veža - Soliskové hrby - Soliskový hrb - Malý Soliskový hrb - Predný Soliskový hrb - Prostredný Soliskový hrb - Zadný Soliskový hrb - Spádová kopa - Spádová vežička - Spišská ihla - Spišský štít - Stena pod Skokom - Strapatá veža - Strelecká veža - Malá suchá veža - Predná suchá veža - Prostredná suchá veža - Veľká suchá veža - Zadná suchá veža - Supia veža - Svinica - Svinka - Malá svišťová veža - Predná svišťová veža - Prostredná svišťová veža - Veľká svišťová veža - Zadná svišťová veža - Malá Svišťovka - Veľká Svišťovka - Svišťový hrb - Svišťový roh - Svišťový štít
Š.
Široká - Široká veža - Štít nad Zelenou dolinkou - Štíty - Štôlska veža - Predný štôlsky hrb - Zadný štôlsky hrb - Štrbina nad Kotlinami - Štrbská vežička - Štrbské zuby - Štrbský štít
T.
Temnosmrečinská veža - Terianska veža - Predná Terianska veža - ZadnáTerianska veža - Tichý vrch - Trigan - Tupá - Tylkova vežička - 
Ť.
Ťažká veža - Ťažký štít (predtým Český štít)
U.
Úplaz - Ušatá veža
V.
Valentková - Valentková kopa - Velická kopa - Velické Granáty - Velická stena - Malý velický hrb - Predný velický hrb - Prostredný velický hrb - Zadný velický hrb - Velický štít - Veľký hrb - Veterný štít - Veža nad Kolibou - Veža nad Kotlinami - Veža nad Ľadovým plesom - Veža nad Ohniskom - Veža nad Okrúhlym plesom - Veža nad Poľanou - Veža nad Prielomom - Veža pod Skokom - Veža Veľkého Kostola - Veža železnej brány - Vežička nad štrbinou - Veľká Vidlová veža - Vidlové veže - Východná Vidlová veža - Západná Vidlová veža - Východný volí roh - Západný volí roh - Volia veža - Volovec Mengusovský - Všiváky - Východná veža nad Žabím sedlom - Východná Vysoká - Vysoká - Východný štít nad železnou bránou
W.
Weszterov štít - Weszterova bašta - Weszterova kopa
Z.
Zadná kopa - Západná veža nad Žabím sedlom - Západný štít nad železnou bránou - Zbojnícka kopa - Malá zbojnícka veža - Zbojnícke veže - Veľká zbojnícka veža - Zlatinská veža - Zlobivá - Zlobná kopa - Zlomisková veža - Zmrzlá veža - Zubatá vežička
Ž.
Žabí kôň - Žabí mních - Malý Žabí štít - Veľký Žabí štít - Žabí vrch - Žabia kopa - Žabia veža - Východný železný štít - Západný železný štít - Žeruchova kopa - Zadná Žeruchova kopa - Predná žeruchova veža - Zadná žeruchova veža - Žltá kopa - Predná žltá kôpka - Zadná žltá kôpka - Žltá stena - Žltá veža

</doc>
<doc id="254889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254889" title="Reinfried Herbst">
Reinfried Herbst

Reinfried Herbst (* 11. október 1978, Salzburg, Rakúsko) je bývalý rakúsky lyžiar. 
Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 11. marca 2006. Celkovo vyhral Herbst 5 pretekov Svetového pohára. Špecializuje sa najmä na točivé disciplíny, hlavne slalom.

</doc>
<doc id="254894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254894" title="Manfred Pranger">
Manfred Pranger

Manfred Pranger (* 25. január 1978, Hall in Tirol, Rakúsko) je bývalý rakúsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 23. januára 2005. Celkovo vyhral Pranger 3 preteky Svetového pohára. Špecializuje sa najmä na slalom.

</doc>
<doc id="254896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254896" title="Zoznam sediel Vysokých Tatier">
Zoznam sediel Vysokých Tatier

Zoznam horských sediel vo Vysokých Tatrách:
B.
Bachledova štrbina – Barania priehyba – Barania škára – Baranie sedlo – Baštové sedlo – Batizovská priehyba – Belasé sedlo – Biela lávka – Bielovodské sedlo – Brána Veľkého kostola – Bránička – Brdárov priechod –
Bystrá lávka – Bystré sedlo 
C.
Capia štrbina 
Č.
Čertova štrbina – Čierna lávka – Čierne sedlo – Čubrinská štrbina 
D.
Daxnerove sedlo – Diablovo sedlo – Divá štrbina – Divý zárez – Dračia bránka – Dračia štrbina – Dračie sedlo  – Drobná štrbina – Dromedárova štrbina – Dvojité sedlo
F.
Furkotská priehyba – Furkotské sedlo
G.
Gankova štrbina – Gerlachovské sedlo – Goralská štrbina – Granátová lávka – Granátové sedlo – Guľatá priehyba – Grúniková priehyba
H.
Hincova štrbina – Hincovo sedlo – Hladké sedlo – Hrubá priehyba – Hrubé sedlo – Huncovská štrbina – Huncovské sedlo
CH.
Chałubińského brána – Chmúrna štrbina 
J.
Jahňacia lávka – Jahňacia priehyba – Jamská priehyba – Jamské sedlo – Jamský zárez – Jastrabia štrbina –  Jastrabie sedlo – Javorová škára – Javorová štrbina – Javorové sedlo – Jordánova štrbina – Južné Divé sedlo 
K.
Kahulská štrbina – Kamzíčia štrbina – Kežmarská priehyba – Kežmarská štrbina – Kolové sedlo – Kolová štrbina – Kopské sedlo – Končistá štrbina – Koniarčisko – Kotolnicová priehyba – Kozí zárez – Kozia priehyba – Kôprovská lávka – Kôprovská priehyba – Kostolníkova štrbina – Krajné sedlo – Krátka priehyba – Krátka štrbina – Krátky zárez – Krivánska priehyba 
L.
Lavínová lávka – Lavínová priehyba – Lavínová štrbina- Lavínové sedlo – Lastovičia štrbina –  Licierova priehyba -Lieviková štrbina – Limbová štrbina – Liptovská štrbina – Litvorové sedlo – Lomnická priehyba – Lučivnianska lávka -Lúčne sedlo
Ľ.
Ľadová priehyba – Ľadové sedlo – Ľadová štrbina – Ľaliové sedlo
M.
Mačacia štrbina – Mačacie sedielko – Magurská lávka – Malá ľadová štrbina – Malá Gankova štrbina – Malá Jamská priehyba – Malá Končistá štrbina – Malá Lastovičia štrbina – Malá ostrvová bránka – Malá Rohatá štrbina – Malá studená štrbina – Malá suchá štrbina – Malá Svišťová štrbina – Malá zbojnícka štrbina – Malé Studené sedlo – Malý závrat – Medená štrbina – Medvedie sedlo – Mengusovské sedlo – Mlynárikova štrbina – Mlynárovo sedlo – Mlynické sedlo 
N.
Nefcerské sedlo – Nízka lávka – Nižná brána – Nižná batizovská štrbina – Nižná bielovodská štrbina – Nižná furkotská štrbina  – - Nižná granátova štrbina – Nižná Hincova priehyba – Nižná Jariabkova štrbina – Nižná Kežmarská štrbina -
Nižná liptovská lávka – Nižná Ostrá štrbina – Nižná ostrvová bránka – Nižná Priehyba – Nižná štrbina pod Ihlou – Nižná štrbina v Kôpkach –  Nižná ošarpaná štrbina – Nižná priehyba – Nižná snežná lávka – Nižná Solisková štrbina –  Nižná svinicová štrbina –  Nižná zlobná štrbina – Nižná Velická lávka – Nižné Čierne sedlo Nižné Garajove sedlo – Nižné Mlynárovo sedlo – Nižné kačacie sedlo –  Nižné kôprovické sedlo – Nižné Kôprovské sedlo – Nižné pribylinské sedlo – Nižné sedielko pod Ihlou – Nižné sedlo pod Svišťovkou – Nižné skorušie sedlo – Nižné terianske sedlo – Nižný Licierov závrat –  Nižný Ostrý zárez – Novolesnianska štrbina 
O.
Ondrejova štrbina – Opálové sedlo – Ostrá priehyba – Ostrá štrbina – Ostrý zárez – Ovčiarska lávka – Ovčie sedlo
P.
Papirusova štrbina – Pawlikowského štrbina – Pekelníkova štrbina – Piargová štrbina – Podúplazské sedlo – Poľovnícka štrbina – Poľovnícky priechod – Posledná štrbina – Predná Čertova štrbina – Predná baštová štrbina –  
Predná Bednarova lávka – Predná bránička – Predná Garajova lávka – Predná Gerlachovská lávka – Predná Jamská priehyba – Predná Jamská štrbina – Predná Jahňacia štrbina – Predná Kolová štrbina – Predná kotolnicová lávka – Predná kozia štrbina – Predná krivánska štrbina – Predná kvetnicová priehyba – Predná Limbová štrbina – Predná ľadová škára – Predná nefcerská štrbina – Predná priehyba v Rysoch – Predná štrbina – Predná štrbina v Anjeloch – Predná štrbina v Malých Rysoch – Predná snehová štrbina – Predná suchá štrbina – Predná svišťová priehyba – Predná svišťová štrbina – Predná štrbina Pazúrikov – Predná velická štrbina – Predná terianska štrbina – Predná žltá štrbina – Predné Daxnerove sedlo – Predné Javorové sedlo – Predné Kopské sedlo – Predné ľadové sedielko – Predné rohové sedlo –  Predné Soliskové sedlo – Predné Studené sedlo – Predné žeruchové sedlo – Priečne sedlo – Priečna štrbina – Priehyba Grúnikova – Priehyba Krivánska – Priehyba nad Slavkovskou Jamou – Priehyba pod Slavkovskou Jamou – Priehyba pod Malým Mlynárom – Priehyba Ramena – Priehyba v Patrii – Priehyba Vyšná – Prielom  – Prielom pod Snehovým – Prielom v Ostrve – Prostredná Bednarova lávka – Prostredná brána – Prostredná barania štrbina – Prostredná batizovská štrbina – Prostredná bielovodská štrbina – Prostredná Čertova štrbina
Prostredná furkotská štrbina – Prostredná Gankova štrbina – Prostredná Garajova lávka – Prostredná granátova štrbina -Prostredná Jamská priehyba – Prostredná Jamská štrbina – Prostredná Kolová štrbina – Prostredná kotolnicová lávka – Prostredná Krátka priehyba – Prostredná krivánska štrbina  – Prostredná nefcerská štrbina – Prostredná Ostrá štrbina –  Prostredná priehyba v Rysoch – Prostredná Solisková štrbina – Prostredná suchá štrbina – Prostredná svištová štrbina –  Prostredná štrbina – Prostredná štrbina v Anjeloch – Prostredná štrbina v Kôpkach – Prostredná štrbina v Malých Rysoch – Prostredná velická štrbina – Prostredné Daxnerove sedlo – Prostredné Divé sedlo – Prostredné Garajove sedlo – Prostredné kačacie sedlo – Prostredné ľadové sedielko – Prostredné rohové sedlo – Prostredné Rumanovo sedlo – Prostredné skorušie sedlo – Pustá štrbina – Pustá lávka – Pustá priehyba
R.
Rígľové sedlo – Rinčova štrbina – Rohatá štrbina – Rovienková priehyba – Rovienkové sedlo – Rumanova štrbina – Rumanovo sedlo 
S.
Satanov zárez – Satanova štrbina – Satanovo sedlo – Sedielko – Sedielko nad Kotlom – Sedielko nad Nižnou Mlynárovou strážnicou – Sedielko nad Strážnicou – Sedielko pod Galériou –Sedielko pod Ihlou – Sedielko pod Lomnickou kopou – Sedielko pod Lomnickým – Sedielko pod Mlynárovou strážnicou – Sedielko pod Rysmi – Sedielko pod za Mačacím mníchom Sedielková pláň – Sedielkový priechod – Sedlo baraních strážnic – Sedlo Bradavíc – Sedlo malej Mlynárovej kopy – Sedlo Malej Mlynárovej kopy – Sedlo nad Červeným žľabom – Sedlo nad Chałubińského bránou – Sedlo nad Kolibou – Sedlo nad Kotlinami – Sedlo nad Kvokou – Sedlo nad Mlynárovou vežou – Sedlo nad Ohniskom – Sedlo nad Priehybami – Sedlo nad Prielomom – Sedlo nad Skokom – Sedlo nad Širokým žľabom – Sedlo nad Zelenou dolinkou – Sedlo pod Čubrinkou – Sedlo pod Drúkom – Sedlo pod Dvojitou vežou – Sedlo pod Kolovým úplazom –Sedlo pod Kupolou – Sedlo pod Kvetnicovou vežou – Sedlo pod Malou Svišťovkou – Sedlo pod Nosom – Sedlo pod Skorušniakom – Sedlo pod Svišťovkou – Sedlo pod Veľkým hrbom –
Sedlo pod Velickou kopou – Sedlo pod Veľkým hrbom – Sedlo pod Žltou kopou – Sedlo za Prostredným – Sedlo priehyb – Sedlo Veľkej Mlynárovej kopy – Sedlo za Baraňou baštou – Sedlo za Baraním mníchom – Sedlo za Baraňou kopou – Sedlo za Oštepmi – Sedlo za Prostredným – Senná priehyba – Sesterská lávka – Severné Divé sedlo – Sivé sedlo – Skorušia štrbina –Skrinicová štrbina – Slavkovská priehyba – Slavkovské sedlo – Snehová priehyba  – Supia štrbina – 
Sokolia štrbina – Solisková lávka – Solisková štrbina – Soliskové sedlo – Spádová priehyba – Spišská štrbina – Starolesnianska štrbina – Stolarczykovo sedlo – Strážne sedlo – Studené sedlo -Svinické sedlo – Svišťové sedlo – Sedlo pod Dvojitou vežou 
Š.
Šedá lávka – Široké sedlo – Špára – Štôlska štrbina – Štrbina Dračej hlavy –
Štrbina nad Drúkom – Štrbina nad Granátovým mníchom – Štrbina nad Kopou – Štrbina nad Koňom – Štrbina nad Kotlinami – Štrbina nad Ľadovým plesom – Štrbina nad Malou záhradkou – Štrbina nad Veľkou záhradkou – Štrbina nad Vežami – Štrbina nad vežičkou – Štrbina pod Ťažkým štítom – Štrbina pod Druhým mníchom – Štrbina pod hrbom – Štrbina pod Kohútikom – Štrbina pod kopou – Štrbina pod Kôpkami – Štrbina pod Kotlovým štítom – Štrbina pod Malou Končistou – Štrbina pod Palcom – Štrbina za Palcom – Štrbina pod Strapatou vežou – Štrbina pod vežičkou – Štrbina pred Bránou – Štrbina v Malom Mlynári – Štrbina v Mengusovských ihlách – Štrbina v Ostrom hrbe – Štrbina v Prostrednom –Štrbina vo Vežiach – Štrbina vo Vysokej – Štrbina za Bránou – Štrbina za Kolovou kôpkou – Štrbina za Kotlovým štítom – Štrbina za Palcom – 
Štrbina za Pyšným mníchom – Štrbina za Žltou stenou – Štrbská štrbina 
T.
Temnosmrečinské sedlo – Tiché sedlo – Tmavá lávka – Tribšské sedlo – Trojitá štrbina – Tupá priehyba – Turkovo sedlo – Tylkova štrbina 
Ť.
Ťažká štrbina 
U.
Ušaté sedlo 
V.
Váha – Valentkovo sedlo – Varešková priehyba – Vareškové sedlo – Velická lávka – Velické sedlo – Veľká svišťová štrbina – Veľká volia štrbina – Veľká Suchá štrbina – Veľká zbojnícka štrbina – Veľká barania štrbina – Veľká Rohatá štrbina – Veľká Mengusovská štrbina – Vidlové sedlo – Volovcovo sedlo – Východná deravá štrbina –  Východná Kôprovská priehyba – Východná volia štrbina – Východné Mengusovské sedlo – Východné Batizovské sedlo –  Východné Rumanovo sedlo – Východná železná brána – Východná Krátka štrbina – Vysoká lávka – Vyšná batizovská štrbina – Vyšná bielovodská štrbina – Vyšná brána – Vyšná Capia štrbina – Vyšná furkotská štrbina – Vyšná Goralská štrbina – Vyšná granátova štrbina  – Vyšná Hincova priehyba – Vyšná Jariabkova štrbina – Vyšná Kahulská štrbina – Vyšná liptovská lávka – Vyšná Mačacia štrbina – Vyšná Magurská lávka  – Vyšná ostrvová bránka – Vyšná ošarpaná štrbina – Vyšná Papirusova štrbina – Vyšná priehyba – Vyšná priehyba v Rysoch – Vyšná Solisková štrbina – Vyšná snehová priehyba – Vyšná snežná lávka – Vyšná Starolesnianska štrbina – Vyšná Suchá štrbina – Vyšná štrbina pod Ihlou – Vyšná štrbina v Kôpkach – Vyšná štrbina v Prostrednom – Vyšná Velická lávka – Vyšná zlobná štrbina – Vyšná Kamzíčia štrbina –  Vyšná Kežmarská štrbina – Vyšná Krátka priehyba – Vyšná krivánska štrbina – Vyšné Baštové sedlo – Vyšné Bielovodské sedlo – Vyšné Čierne sedlo – Vyšné Dračie sedlo – Vyšné Garajove sedlo – Vyšné kačacie sedlo – Vyšné kôprovické sedlo – Vyšné Kôprovské sedlo  – Vyšné Ľadové sedlo – Vyšné Mengusovské sedlo – Vyšné Mlynárovo sedlo – Vyšné Podúplazské sedlo – Vyšné pribylinské sedlo – Vyšné Rígľové sedlo – Vyšné Rovienkové sedlo – Vyšné sedielko pod Ihlou – Vyšné skorušie sedlo – Vyšné terianske sedlo – Vyšné Žabie sedlo – Vyšný Kozí zárez – Vyšný Licierov závrat – Vyšný Ostrý zárez 
W.
Weszterovo sedlo
Z.
Zadná baštová štrbina – Zadná barania štrbina – Zadná Bednarova lávka – Zadná bránička – Zadná Čertova štrbina – Zadná Garajova lávka –  Zadná Gerlachovská lávka – Zadná Jahňacia štrbina – Zadná Kolová štrbina – Zadná Kotolnicová lávka – Zadná kozia štrbina 
Zadná kvetnicová priehyba – Zadná Limbová štrbina – Zadná nefcerská štrbina – Zadná priehyba v Rysoch – Zadná snehová štrbina – Zadná svišťová priehyba – Zadná Končistá štrbina – Zadná štrbina – Zadná štrbina v Anjeloch – Zadná štrbina v Malých Rysoch – Zadná štrbina Pazúrikov – Zadná velická štrbina – Zadná terianska štrbina  –  Zadná žltá štrbina – Zadná štrbina Pazúrikov – Zadné Daxnerove sedlo – Zadné Javorové sedlo – Zadné Kopské sedlo – Zadné ľadové sedielko – Zadné rohové sedlo – Zadné Soliskové sedlo – Zadné Studené sedlo – Zadné žeruchové sedlo -Zadný Licierov závrat – Západná deravá štrbina – Západná Krátka štrbina – Západná Kôprovská priehyba – Západná volia štrbina –Západná železná brána – Západné Batizovské sedlo – Západné Rumanovo sedlo – Závory – Zbojnícke sedlo – Zlatinská štrbina – Zlomisková bránka – Zlomisková štrbina – Zmrzlé sedlo – Zubatá štrbina – Zvodná lávka 
Ž.
Žabia priehyba – Žabia štrbina – Žabie sedlo  – Železná priehyba – Železná štrbina – Žeruchova priehyba – Žltá lávka

</doc>
<doc id="254898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254898" title="Kjetil Jansrud">
Kjetil Jansrud

Kjetil Jansrud (* 28. august 1985, Vinstra, Nórsko) je nórsky lyžiar. Špecializuje sa najmä na rýchlostné disciplíny, Zjazd a super obrovský slalom.

</doc>
<doc id="254902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254902" title="Giuliano Razzoli">
Giuliano Razzoli

Giuliano Razzoli (* 18. december 1984, Castelnovo ne' Monti, Taliansko) je taliansky lyžiar. Špecializuje sa najmä na točivé disciplíny, slalom a obrovský slalom.

</doc>
<doc id="254904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254904" title="Meles (kráľ)">
Meles (kráľ)

Meles, alebo Myrsus, bol kráľ Lýdie približne koncom 8. storočia pred Kr. Bol predposledným kráľom dynastie Herakleovcov.
Jednoznačný doklad o jeho historickej existencii neexisuje. V 8. storočí pred Kr. nebola Lýdia samostatným štátom, ale bola súčasťou Frýgie. Je však možné, že Meles bol kráľ miestneho charakteru, ktorý podliehal kráľovi Frýgie.
Podľa Herodota dvadsiatyštvrtý kráľ Lýdie Meles bol synom kráľa Alyatta
a pochádzal z rodu Herakleovcov.(od bájneho hrdinu Herakla z gréckych mýtov) Vládol dvanásť rokov a jeho nástupcom sa stal jeho syn Myrsilos ( Kandaules).

</doc>
<doc id="254905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254905" title="Torricelliho vzorec">
Torricelliho vzorec

Torricelliho vzorec alebo Torricelliho zákon je vzorec pre výpočet výtokovej rýchlosti ideálnej kvapaliny:
formula_1
Vzorec je pomenovaný podľa talianskeho fyzika Torricelliho.
Vzorec možno odvodiť z Bernoulliho rovnice.
Predpokladajme, že plocha nádoby je oveľa väčšia než otvor, ktorým kvapalina vyteká. Atmosférický tlak možno pri malom rozdiele výšok tiež pokladať za konštantný. Bernoulliho rovnica potom nadobúda tvar
formula_2
Ak je plocha nádoby oveľa väčšia než otvor, možno pokles hladiny kvapaliny pokladať za zanedbateľný a preto formula_3. Dosadením do predchádzajúceho vzťahu dostaneme Torricelliho vzorec.
Pre reálnu kvapalinu bude rýchlosť výtoku nižšia vzhľadom na jej viskozitu.

</doc>
<doc id="254906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254906" title="Torricelliho zákon">
Torricelliho zákon



</doc>
<doc id="254913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254913" title="Sarah Borwellová">
Sarah Borwellová

Sarah Borwellová (* 20. august 1979, Anglicko) je súčasná britská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="254914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254914" title="Sarah Borwell">
Sarah Borwell



</doc>
<doc id="254915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254915" title="Einsteinova sumačná konvencia">
Einsteinova sumačná konvencia

Einsteinova (sumačná) konvencia alebo Einsteinova notácia je v matematike a fyzike, špeciálne v oblasti lineárnej algebry, spôsob zapisovania rovníc výhodný pri práci so zložkami tenzorov, v rámci nich špeciálne aj vektorov a kovektorov. Túto konvenciu zaviedol A. Einstein v roku 1916.
Podľa tejto notácie, keď sa rovnaký index objaví v súčine dvakrát (raz ako horný a raz ako dolný), znamená to automatickú sumáciu cez všetky možné hodnoty tohoto indexu. V typických aplikáciách môže index nadobúdať hodnoty 1, 2, 3 v euklidovskom priestore alebo 0, 1, 2, 3 v Minkowského priestore. Počet hodnôt, ktoré index môže nadobúdať je rovný dimenzii priestoru, v ktorom pracujeme. V troch rozmeroch napríklad
formula_1
automaticky znamená
formula_2
Dôvodom na používanie tejto konvencie je sprehľadnenie zložitých rovníc, kde treba sumovať cez viacero rôznych indexov.
Spúšťanie a dvíhanie indexov.
Ak máme priestor s metrickým tenzorom formula_3, zavádza sa jeho inverzná matica vzťahom
formula_4
kde formula_5 je Kroneckerov symbol (rovný 1, ak formula_6 a rovný 0, ak formula_7). Potom možno zaviesť operáciu dvíhania a spúšťania indexov nasledovne:
formula_8
formula_9
Veličinám formula_10 sa niekedy zvykne hovoriť kovariantné a kontravariantné zložky (toho istého) vektora formula_11. V striktnej terminológii sú však prvé z nich zložkami kovektorov.
Vzhľadom na to, že v euklidovskom priestore formula_12, čísla formula_13 a formula_14 sú rovnaké, pre každé formula_11. Preto sa pri práci v ňom často ignoruje poloha indexov hore-dolu.
Zápis vektorov a kovektorov.
V každom vektorovom priestore formula_16si možno zvoliť bázu. Ak formula_17, tak báza má formula_18 bázových prvkov formula_19 a každý vektor možno pomocou nej jednoznačne rozpísať do komponent formula_20. Zapisuje sa teda
formula_21
K vektorovému priestoru možno priradiť duálny priestor formula_22 lineárnych zobrazení formula_23 (kovektorov), v ktorom existuje istá preferovaná báza formula_24. Je to zobrazenie, pre ktoré platí
formula_25
Pomocou tejto bázy možno každý kovektorov jednoznačne reprezentovať ako
formula_26
Bežné operácie.
Operácie s vektormi.
Skalárny súčin dvoch vektorov formula_27možno zapísať ako
 formula_28,
kde formula_29 je matica skalárneho súčinu. Pre bežný skalárny súčin v euklidovskom priestore možno písať zjednodušene 
 formula_30
Vektorový súčin v E3 dvoch vektorov možno zapísať ako
 formula_31,
kde formula_32 je úplne antisymetrický Levi-Civitov tenzor, formula_33.
Veľkosť vektora v priestore s metrickým tenzorom formula_3 sa počíta ako
 formula_35.
Operácie s operátorom formula_36.
formula_36 (nabla) je diferenciálny operátor, so zložkami 
 formula_38
ktoré budeme označovať ako formula_39. Zostávajúc v E3, v Einsteinovej sumačnej konvencii možno písať
formula_40
formula_41
formula_42
formula_43
Maticové operácie.
Maticami možno reprezentovať všetky dvojindexové tenzory. Ak sú indexy tenzora vedľa seba, prvý z nich označuje riadok a druhý stĺpec matice. Ak sú indexy nad sebou, horný preberá úlohu prvého.
Maticové násobenie 
 formula_44
Stopa matice
formula_45
Matematické aplikácie.
Einsteinovu sumačnú konvenciu možno šikovne využiť napríklad pri dôkazoch identít, kde vystupujú skalárne, vektorové a tenzorové súčiny. Uvedieme niekoľko príkladov pri práci v E3. Často sa pri tom budeme odvolávať na nasledujúce vzťahy:
formula_46 (ortonormovanosť bázy)
formula_47 (pravotočivosť bázy)
formula_48 (vyplýva z antisymetričnosti Levi-Civitovho tenzora)
formula_49 (Mnemotechnická pomôcka: Davis-cupová identita. Prvý deň hrál prvý s prvým a druhý s druhým, druhý deň prvý s druhým a druhý s prvým.)
Fyzikálne aplikácie.
Vo fyzike sa stretneme s Einsteinovou sumačnou konvenciou veľmi často, špeciálne tam, kde sa veľa narába s tenzormi. Uvedieme niekoľko príkladov:
formula_50
kde formula_51 je tenzor napätia, formula_52 tenzor deformácie a tenzor formula_53 je tenzor vyjadrúci tuhosť prostredia. Má formula_54 komponent, z ktorých (vzhľadom na symetrie) je v najhoršom prípade 21 nezávislých.
formula_55,
kde formula_56 označuje parciálnu deriváciu podľa času a teda formula_57 neznamená voľný index.
 formula_58
kde index za čiarkou v dolnom indexe symbolizuje deriváciu podľa príslušnej súradnice.
 formula_59

</doc>
<doc id="254916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254916" title="Emelyn Starrová">
Emelyn Starrová

Emelyn Starrová (* 11. november 1989, Tamworth, Austrália) je súčasná austrálska profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="254917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254917" title="Emelyn Starr">
Emelyn Starr



</doc>
<doc id="254918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254918" title="Manuel Osborne-Paradis">
Manuel Osborne-Paradis

Manuel Osborne-Paradis (* 8. február 1984, North Vancouver, Kanada) je kanadský lyžiar. 

</doc>
<doc id="254919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254919" title="Miešačka kariet">
Miešačka kariet

Miešačka kariet je zariadenie na automatické miešanie kariet. 
Staršie modely miešačiek vyžadovali špeciálne karty označené čiarovými kódmi. Súčasné miešačky sú schopné pracovať s obyčajnými kartami na základe OCR rozoznávania symbolov kariet.
Pri malých turnajoch sa vystačí s jednou sadou kariet, pri veľkých bridžových podujatiach je však potrebný veľký počet rovnakých sád rozdaní. Bez miešačiek kariet by sa takéto množstvo kariet zabezpečovalo len veľmi ťažko. Napríklad Majstrovstiev Európy sa zúčastňuje cca 40 družstiev, v každom kole teda treba 20 sád kariet po 20 rozdaní, čo spolu predstavuje cca 6 000 rozdaní.
Aby miešačka mohla plniť svoje poslanie, vyžaduje aj príslušné programové vybavenie: generátor rozdaní, softvér, ktorý vygenerované rozdania vyšle do miešačky, tlač rozdaní a pod. Sadou takýchto programov je napríklad BOS.

</doc>
<doc id="254920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254920" title="BOS">
BOS



</doc>
<doc id="254921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254921" title="Patrik Järbyn">
Patrik Järbyn

Patrik Järbyn (* 16. apríl 1969, Borås, Švédsko) je švédsky lyžiar. Špecializuje sa na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G.

</doc>
<doc id="254927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254927" title="Mužská dvojhra na Medibank International 2009">
Mužská dvojhra na Medibank International 2009

Mužská dvojhra na Medibank International 2009 sa hrala ako súčasť Medibank International Sydney 2009 od 11. januára do 17. januára. Titul získal Argentínčan David Nalbandian, ktorý vo finále zdola Fína Nieminena 6-3, 6-7(9), 6-2. Bol to jeho 10. titul na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="254928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254928" title="Minós">
Minós

Minós alebo Mínós alebo Minos (, ) je syn boha Dia a jeho milenky Európy, krétsky kráľ.
Kráľ Minos je postava z mýtov, ale starovekí dejepisci boli presvedčení o tom, že skutočne existoval. Rozchádzali sa iba v názore o jeho pôvode. Tukydides, ktorý ho považoval za Gréka, píše, že bol prvým vládcom, ktorý postavil loďstvo a ovládal ním väčšinu Gréckeho mora a ostrovy Kyklady. Prvý založil kolónie na miestach, kde predtým vyhnal Károv a za vládcov tam dosadil svojich synov. Historik Herodotos však uvádza, že Grékom nebol. Podľa legendy bol napoly fenického pôvodu, lebo jeho matka Európa bola dcéra sidónskeho kráľa Agénora. 
Minos bol na Kréte mocným kráľom a sídlil v paláci mesta Knossos, ktorý mu postavil jeho dvorný architekt Daidalos. Kráľovské žezlo dostal priamo od boha Dia, s ktorým sa tiež pravidelne schádzal v jaskyni na vrchu Dikté, v rodisku Dia. Tam sa s ním radil o zákonoch, aby vládol múdro a spravodlivo. Ako kráľ ostrovnej krajiny nemrhal finančné prostriedky na hradby a pobrežné pevnosti. Zameral sa na mohutné loďstvo. Po neďalekých ostrovoch a neskôr aj na území Grécka vybudoval Minos celý rad oporných bodov, a tak sa stal skutočným pánom nad Stredozemným morom. Pod ochranou vojnového loďstva viedol rozsiahly zahraničný obchod, ktorý prinášal Kréte bohatstvo a blahobyt.
Minos udržiaval styky s mnohými gréckymi mestami, najmä s Aténami. Dôkazom toho bol účasť jeho syna Androgea na aténskych hrách. Keď však na nich Androgeós zvíťazil, aténsky kráľ ho dal zabiť. Minos sa vypravil so svojim loďstvom k Aténam a donútil aténskeho kráľa, aby mu náhradou za zabitie odvádzal vysoké dane. Minojská civilizácia takto rýchlo zbohatla a zosilnela.
Minos zomrel na Sicílii, kde chcel zabiť svojho architekta Daidala, ktorý ušiel z Kréty.

</doc>
<doc id="254929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254929" title="Myrmekológ">
Myrmekológ



</doc>
<doc id="254930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254930" title="Skelet">
Skelet



</doc>
<doc id="254931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254931" title="Minos">
Minos

Minos môže byť:
MINOS je experimentálne zariadenie na výskum neutrín (Main Injector Neutrino Oscillation Search), pozri MINOS (neutrína)

</doc>
<doc id="254932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254932" title="Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba">
Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba

Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba (iné názvy pozri nižšie; - skratka JWST, skrátene "Webb Telescope") je infračervené kozmické observatórium (vesmírny ďalekohľad) umiestnené pri libračnom bode L2 sústavy Slnko-Zem vo vzdialenosti približne 1,5 milióna km od Zeme (smerom k Marsu).
Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba bol vyvinutý v spolupráci NASA, Európskej vesmírnej agentúry a Kanadskej kozmickej agentúry. Jeho hlavnou vedeckou úlohou je pozorovanie najvzdialenejších objektov vo vesmíre - tých, ktoré presahujú vzdialenosti pozorovateľné pomocou Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu alebo pozemných staníc.
Názvy.
Tento ďalekohľad sa v literatúre uvádza pod týmito slovenskými názvami: Vesmírny ďalekohľad Jamesa Webba, Vesmírny teleskop Jamesa Webba, Kozmický ďalekohľad Jamesa Webba, Kozmický teleskop Jamesa Webba. Skrátené názvy sú: Webbov vesmírny ďalekohľad, Webbov vesmírny teleskop, Webbov kozmický ďalekohľad, Webbov kozmický teleskop, Webbov ďalekohľad, Webbov teleskop.
Dejiny.
Plán vzniku nasledovníka Hubblovho ďalekohľadu (vyvíjaného od 70. rokov a vypusteného v apríli 1990) siaha ešte do roku 1989, keď sa k téme na pôde Space Telescope Science Institute (STScI) konal prvý workshop za účasti NASA. Presnejšie kontúry projekt získal v rokoch 19951996, v tom čase ešte pod názvom "Next Generation Space Telescope" (NGST). V roku 2002 bol pomenovaný po Jamesovi E. Webbovi, riaditeľovi NASA z rokov 19611968, ktorý bol významnou postavou programu Apollo.
Štart ďalekohľadu bol pôvodne plánovaný na rok 2007. Po množstve odkladov k nemu došlo 25. decembra 2021 a ďalekohľad bol úspešne vynesený raketou Ariane 5 z kozmodrómu Kourou vo Francúzskej Guyane. Na cieľovú, približne eliptickú halo orbitu okolo libračného bodu L2 sústavy Slnko-Zem vo vzdialenosti približne 1,5 milióna km od Zeme smerom ďalej od Slnka ďalekohľad dorazil v priebehu 29 dní, počas ktorých súbežne s korekčnými manévrami prebiehal aj náročný proces jeho postupného rozkladania z kompaktnej prepravnej do finálnej prevádzkovej konfigurácie. 24. januára 2022 bol 297-sekundovým zážihom manévrovacích motorčekov úspešne navedený na cieľovú dráhu. Ďalších približne 5 mesiacov prebiehalo jeho postupné chladnutie, ostrenie a kalibrácia prístrojov. Prvú ostrú snímku z teleskopu, zobrazujúcu vzdialenú kopu galaxií SMACS 0723, zverejnil americký prezident 11. júla 2022.
Hlavné úlohy.
Primárne vedecké úlohy ďalekohľadu možno rozdeliť do štyroch hlavných skupín:
Kvôli kombinácií červeného posunu, prachovému zahaleniu a skutočne nízkym teplotám viacerých zdrojov, ktoré sa budú študovať, musí ďalekohľad Jamesa Webba operovať v infračervených vlnových dĺžkach s rozsahom od 0,6 do 28 mikrometrov. V snahe zaistiť aby pozorovaniam nebránili infračervené emisie vyžiarené teleskopom, musí byť celé observatórium chladné, výborne tienené od Slnka tak aby mohlo dosiahnuť teplotu približne 40 kelvinov (−233,15 °C).
Galéria.
Pozorovania (výber).
Pozn.: keďže JWST je infračervený ďalekohľad, zachytávajúci vlnové dĺžky mimo viditeľného spektra, všetky zábery sú v nepravých farbách, volených tak, aby vynikli vedecky podstatné aspekty snímanej scény.

</doc>
<doc id="254939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254939" title="Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1996/1997">
Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1996/1997

Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1996/97 bola štvrtou sezónou slovenskej hokejovej extraligy. Majstrom sa stal tím Dukly Trenčín, ktorý porazil vo finále HC Košice 3:1 na zápasy v sérii hranej na tri víťazné zápasy. V prelínačke vypadli družstvá ŠK Iskra Banská Bystrica a Spartak Dubnica nad Váhom. V nasledujúcej sezóne ich nahradili družstvá HKm Zvolen a HK 36 Skalica
Baráž o extraligu.
O poradí na 2.-4. mieste rozhodli vzájomné zápasy.O umiestnení na 6. a 7. mieste pri rovnosti vzájomných zápasov (HC MEZ VTJ Michalovce - Spartak Dubnica nad Váhom 5:3 a 1:3) rozhodlo celkové skóre.

</doc>
<doc id="254947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254947" title="Solomon R. Guggenheim Museum">
Solomon R. Guggenheim Museum

Solomon R. Guggenheim Museum alebo po slovensky aj Guggenheimovo múzeum v New Yorku je jedna z najznámejších galérií moderného umenia a významná architektonická pamiatka. Stojí na rohu Piatej Avenue a 89. Street, medzi Central Parkom a East River v hornom Manhattane. Inštitúcia múzea bola založená v roku 1937, budova bola otvorená 21. októbra 1959.
Neskôr vznikli aj ďalšie múzeá Guggenheimovej nadácie v Benátkach, Bilbae, Berlíne, Las Vegas a Guadalajare v Mexiku.
Múzeum a budova.
Múzeum zriadila a od roku 1937 spravuje "nadácia Solomona R. Guggenheima" a Guggenheimove zbierky tvoria jeho základ. Z podnetu neskoršie riaditeľky múzea H. von Rebai začal Guggenheim začiatkom 30. rokov zbierať moderné umenie. Nakúpil diela Vasilija Kandinského a mnohých ďalších, roku 1937 založil Guggenheim nadáciu ("Solomon R. Guggenheim Foundation") na podporu moderného umenia a roku 1939 otvoril v "New Yorku Museum of Non-Objective Art", kde sprístupnil svoje zbierky. Roku 1943 poveril architekta F. L. Wrighta, aby navrhol novú budovu múzea. Dnešné Guggenheimovo múzeum bolo postavené až po jeho smrti v rokoch 19561959.
Nápadná a provokatívna špirálovitá budova je v ostrom kontraste k pravouhlým krabiciam vo svojom okolí a spočiatku vyvolala kritiku. Galéria je aj vo vnútri usporiadané do špirály bez okien aj keď má dosť svetla z centrálnej kopuly, obrazy sa musia osvetľovať umelo. V roku 1992 k nej pribudla vyššia a pravidelná veža podľa návrhu Gwathmey Siegela. Tento celok dnes patrí k „ikonám“ mesta New Yorku, veľmi často sa filmuje a podobne.
Zbierky.
Jadrom zbierok múzea je pôvodná Guggenheimova zbierka, orientovaná hlavne na „abstraktné“ umenie. Z obrazov V. Kandinského sú tu napríklad obrazy "V čiernom štvorci" a "Kompozícia 8" z roku 1923. Ďalej je tu "Kontrast foriem" od Fernanda Légera alebo Robert Delaunay "Simultánne okno". Neskôr ale kupoval Guggenheim aj diela Marca Chagalla, napríklad "Paríž videnie oknom" a "Zelený húslista".
Z pozostalosti obchodníka Karla Nierendorfa získalo múzeum v roku 1948 730 predmetov, okrem iného 110 diel Paula Kleeho, 24 od L. Feiningera, 18 Kandinských, šesť Chagall a dva obrazy Joana Miró. Oskar Kokoschka tu zastupuje expresionizmus a Max Beckmann surrealizmus. Zo sôch sa v múzeu nachádza "Adam a Eva" od C. Brancusiho a mnoho ďalších. Cézannov "Muž" so založenýma rukami z roku 1899 prekračuje hranicu 20. storočia.
Nákupom "Thannhauser Collection" sa roku 1963 sa zbierky rozšírili o diela impresionistov: "Kopce pri Saint-Rémy" od Vincenta van Gogha, "Haere Mai" od Paula Gauguina, "Pred zrkadlom" od Édouarda Maneta a Pissarrova "Príroda pri Pontoise" z roku 1867, zatiaľ najstarší obraz zbierky. Od Pabla Picassa je tu "Le Moulin de la Galette", "Žena sa žltými vlasy" a "Harmonikár", takže Guggenheim má jednu z najväčších verejných zbierok tohto maliara.
Od začiatku 90. rokov sa zbierka rozšírila o diela minimalistického a konceptuálneho umenie a fotografie.

</doc>
<doc id="254949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254949" title="Guggenheimovo múzeum">
Guggenheimovo múzeum

Guggenheimovo múzeum môže byť

</doc>
<doc id="254951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254951" title="Jaroslav Hrabal">
Jaroslav Hrabal

Jaroslav Hrabal (* 8. september 1974, Slovensko) je bývalý slovenský futbalový reprezentant, ktorý hrával na poste stredného obrancu. 
Od marca 2008 je hrajúcim asistentom trénera štvrtoligového klubu Spartak Bánovce. 

</doc>
<doc id="254960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254960" title="Hasič">
Hasič

Hasič (staré označenie je požiarnik od roku 1953 ) je označenie pre profesionálneho, alebo dobrovoľného člena hasičskej jednotky.
Poslanie hasičov.
Od minulosti, kedy mali hasiči ako hlavnú úlohu hasenie požiarov a rozširovanie osvety obyvateľstvu, sa spektrum úloh hasičstva značne rozšírilo. V súčasnosti zasahujú príslušníci hasičských zborov a jednotiek, okrem požiarov, aj pri dopravných nehodách, hromadných haváriách, živelných pohromách, úniku nebezpečných a rádioaktívnych látok, množstve rôznych technických zásahova rôznych záchranných prácach. Nezanedbateľná je aj osvetová činnosť ohľadom poučenia obyvateľstva a kontroly požiarneho zabezpečenia budov. Hasiči často spolupracujú s policajnými, záchranárskymi, zdravotníckymi a vojenskými zložkami pri riešení núdzovej situácie.
História hasičstva.
Prvé zmienky o organizovaných jednotkách určených na hasenie požiarov pochádzajú až z dôb Starovekého Ríma.
Vtedy boli zriaďované za mestom stanice s posádkou až 500 otrokov (nazývané "prefectures urbi"), ktoré zasahovali pri požiaroch mesta. Požiare boli v tých časoch veľmi časté, keďže množstvo patricijov zarábalo na tom, že sa stavalo rýchlo a lacno. Domy mali obyčajne drevené stropy, podlahy a nábytok, a boli až 5 poschodí vysoké. Hasilo sa vtedy len vodou (čerpaná z fontán, studní a riek) a tlmičmi, ktorými sa oheň utláčal. Okrem hasenia požiarov vykonávala „prefektúra“ aj osvetovú činnosť (zabezpečenie obydlí proti vzniku požiarov) a zasahovala ako dnešná polícia pri hromadných vzburách a zločinoch.
Po zániku Starovekého Ríma bola organizovaná hasičská činnosť zabudnutá a prešla do povinnosti všetkých občanov mesta. Mestá si samostatne upravovali nariadenia na ochranu pred požiarmi. Vo väčšine miest museli majitelia domov, okrem samotnej likvidácie požiaru, mať vo výbave domu aj vedro a rebríky.
Hasičské zbory, ale len dobrovoľné alebo obecné, sa v Uhorsku začali zakladať až v 18. storočí.
Nadväzovali tým na zákony cisára Jozefa II., ktorý roku 1788 vydal prvý požiarny poriadok. V roku 1888 bolo dané do platnosti nariadenie, podľa ktorého mali byť v každej obci s vyše 50 usadlosťami zriadené hasičské zbrojnice. Najstarším hasičským zborom z tých čias je Dobrovoľný hasičský zbor Bratislavy založený roku 1867.
Po vzniku Československej republiky v roku 1918 bol založený Zväz dobrovoľného hasičstva Československa. Dobrovoľné hasičské zbory na území Slovenska zastrešovala Slovenská zemská hasičská jednota, založená roku 1922 v Trenčíne. Tá združovala roku 1939 až 3 221 dobrovoľných hasičských zborov s 65 471 členmi. Profesionálne zbory boli vo vtedajších časoch zriedkavé (len v niektorých veľkých mestách), najčastejšie boli dobrovoľné a obecné resp. mestské jednotky.
Prvý zákon, ktorý podriadil hasičské zbory pod kompetenciu ministerstva vnútra, bol zákon č. 62/1950 Zb. o ochrane pred požiarmi a inými živelnými pohromami, prijatý v novom povojnovom Československu. Ten nariaďoval zriadenie profesionálnych, mestských a závodných hasičských útvarov v mestách s vyše 50 000 obyvateľmi a na miestach podľa rozhodnutia národného výboru. Neskôr bola zriadená Ústredná správa štátneho požiarneho dozoru v Prahe, ktorá zodpovedala za protipožiarnu bezpečnosť v štáte a Československý zväz požiarnej ochrany združujúci dobrovoľné hasičské jednotky.
Po rozdelení Československa na Slovensko a Česko došlo k reorganizácii hasičstva. K 1. aprílu 2002 bol uzákonený Hasičský a záchranný zbor pod ktorý patria všetky profesionálne hasičské zbory na území Slovenska. Vznikla tiež Dobrovoľná požiarna ochrana Slovenskej republiky. Okrem toho boli v mnohých firmách a dopravných spoločnostiach zriadené závodné hasičské zbory a jednotky.
V roku 2013 minister vnútra Robert Kaliňák navrhol reformu umožňujúcu aby boli dobrovoľní hasiči viac využívaní pri zásahoch. Ich nasadenie vykryje miesta kam dojazd profesionálnych hasičov trvá 30 minút a viac a zároveň bude lacnejšie ako prijatie 2500 profesionálov. Okolo 1500 dobrovoľníkov by mohlo doplniť systém profesionálov. Projekt ráta aj s prijatím 360 hasičov do HaZZ.
Hasičské jednotky na Slovensku.
Zdolávanie požiarov, záchranné práce vykonávajú:
Hasičská technika, výstroj a výzbroj.
Hasičské vozidlá.
Rozdelenie motorových vozidiel používaných v Hasičskom a záchrannom zbore Slovenskej republiky, 
podľa EN 1846-1:
1. Požiarny hasiaci a záchranný automobil
2. Výšková záchranná automobilová technika
3. Záchranný automobil
4. Sanitný automobil požiarnej služby
5. technický automobil
6. Veliteľský a štábny automobil
7. Automobil na prepravu osôb
8. Pomocný automobil
9. Ostatné špeciálne automobily
10. Požiarne prívesy
Výstroj a výzbroj hasiča.
Hasiči pri výkone svojho povolania nosia špeciálny hasičský oblek, ktorý je vyrobený z ohňovzdorného materiálu. Hasičský oblek je tmavomodrej, sivej až čiernej farby (výnimočne aj žlto-hnedej), viditeľne označený žltými, sivými alebo bielymi reflexnými páskami (výnimočne aj červenými) a nápisom HASIČI z reflexného materiálu na chrbtovej časti.
Súčasťou základného výstroja je aj:
Hasič používa pri práci rôzne špeciálne vybavenie, uložené najmä v technickom automobile. Vybavenie rozlišujeme podľa typu zásahov na ktorých sa používa.
Dôležité informácie.
Tiesňové telefónne číslo Hasičského a záchranného zboru Slovenskej republiky je 150 resp. 112.

</doc>
<doc id="254961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254961" title="Gauthier de Tessieres">
Gauthier de Tessieres

Gauthier de Tessieres (* 9. november 1981, Clermont-Ferrand, Francúzsko) je francúzsky lyžiar. Špecializuje sa najmä na obrovský slalom, kde dosiahol aj svoj najlepší výsledok vo Svetovom pohári, keď vo francúzskom Val-d’Isère skončil tretí.

</doc>
<doc id="254966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254966" title="Svrček poľný">
Svrček poľný

Svrček poľný ("Gryllus campestris") je druh hmyzu z čeľade svrčkovité ("Gryllidae").
Opis.
Je to najväčší svrček žijúci na Slovensku, dorastá do rozmerov 2026 mm. Prevažne býva sfarbený do čierna. Výrazná guľovitá hlava a zavalitejšie valcovité telo sú prispôsobené k životu v podzemných dierach. Sluchové orgány má umiestnené na predných holeniach.Obidve pohlavia žijú v samostatných chodbách.
Samčeky počas letných nocí sedia pred chodbami a cvrlikajú pomocou predných blanitých krídel - snažia sa prilákať samice.
Samice sa vyznačujú typickým kladielkom. Svrček poľný žije v kolóniách. 
Výskyt.
Obľúbeným prostredím sú suchšie lúky a trávnaté stráne. Je rozšírený v celej strednej Európe, na niektorých miestach môže byť dosť hojný.
Ekológia.
Je veľmi plachý. Svrček poľný si v zemi vyhrabáva diery. Vydáva cvrlikavý zvuk, ktorý vzniká trením krídel. Živí sa článkonožcami a rastlinnou potravou. Samička znáša do podzemných dier relatívne veľké množstvo vajíčok. Larvy v dierach prezimujú.

</doc>
<doc id="254971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254971" title="Benetton">
Benetton

Benetton je talianska odevná spoločnosť so sídlom v Trevise, ktorá vyrába módne oblečenie pre mladých. Na propagáciu svojich výrobkov využila preteky monopostov F1. Motto spoločnosti: "United Colors of Benetton"
Najprv sponzorovala tímy F1 Tyrrell, Alfa Romeo a Toleman. Koncom roka 1985 tím Toleman kúpila a od sezóny 1986 súťažila v F1 s vlastným tímom ako Benetton Formula. V F1 pôsobila v rokoch 1986-2001. Ako výrobca podvozku získala jeden konštruktérsky titul majstra sveta v sezóne 1995 a pre Michaela Schumachera dva jazdecké tituly majstra sveta v sezónach 1994 a 1995. Počas celého obdobia bolo sídlo tímu vo Veľkej Británii, od roku 1996 však napriek tomu Benetton ako jediný tím v histórii F1 zmenil svoju národnú príslušnosť a stal sa z neho taliansky tím. Po odchode Michaela Schumachera po sezóne 1995 do tímu Ferrari začal Benetton strácať svoju konkurencieschopnosť a v roku 2001 z F1 odišiel. Svoju výrobnú továreň na stavbu podvozkov vo Veľkej Británii predal spoločnosti Renault.
Benetton v F1 súťažil s motormi BMW, Ford a Renault. Na benettonoch jazdili: Michael Schumacher, Gerhard Berger, Jean Alesi, Johnny Herbert, Nelson Piquet, J.J. Lehto, Jos Verstappen, Roberto Moreno, Teo Fabi, Thierry Boutsen, Alessandro Nannini, Martin Brundle, Riccardo Patrese, Giancarlo Fisichella, Jenson Button a Alexander Wurz.

</doc>
<doc id="254973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254973" title="Alberto Tomba">
Alberto Tomba

Alberto Tomba (* 19. december 1966, San Lazzaro di Saven, Taliansko) je bývaly taliansky lyžiar, ktorý sa špecializoval na slalom a obrovský slalom. Celkovo štartoval v 153 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 50 vyhral a 88x skončil na pódiu.

</doc>
<doc id="254976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254976" title="Extraliga mužov 2008/2009">
Extraliga mužov 2008/2009

Extraliga mužov 2008/2009 môže byť:

</doc>
<doc id="254977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254977" title="Extraliga mužov">
Extraliga mužov

Extraliga mužov môže byť:

</doc>
<doc id="254978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254978" title="Extraliga hádzanárov 08/09">
Extraliga hádzanárov 08/09



</doc>
<doc id="254980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254980" title="Zoznam kostolov v Žiline">
Zoznam kostolov v Žiline

Zoznam sakrálnych stavieb nachádzajúcich sa na území Žiliny.

</doc>
<doc id="254989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254989" title="Socha Slobody">
Socha Slobody



</doc>
<doc id="254997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=254997" title="Michael von Grünigen">
Michael von Grünigen

Michael von Grünigen (* 11. apríl 1969, Schönried, Švajčiarsko) je bývalý švajčiarsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 19. januára 1993. Špecializoval sa najmä na točivé disciplíny, slalom a obrovský slalom. Celkovo štartoval v 190 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 23 vyhral a 48x skončil na pódiu.

</doc>
<doc id="255002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255002" title="Prostredný Mengusovský štít">
Prostredný Mengusovský štít

Prostredný Mengusovský štít () je pohraničný štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier. Z troch Mengusovských štítov je najnižší, ale najťažšie dostupný.
Horolezecky je zaujímavá exponovaná hrebeňovka so zlaňovaním z ihiel, aj obe steny – v severovýchodnej majú svoje prvovýstupy napr. bratia Komarnicki a J. Kukuczka, v juhozápadnej okrem prvovýstupcov aj W. Stanislawski.
Topografia.
Od Východného Mengusovského štítu ho oddeľuje "Mengusovské sedlo", ktoré je turisticky prístupné z Poľska (kedysi bolo aj od nás poza Veľké Hincovo pleso). Od Veľkého Mengusovského štítu ho delí "Vyšné Mengusovské sedlo". Má tri vrcholy, hlavný je severozápadný, ktorý má uťatú vežu v smere na východ. V severozápadnom hrebeni sa nachádzajú dve ihly – "Malá" a "Veľká Mengusovská ihla". Na severovýchod do "Mengusovského kotla", nazývaného "Bańdzioch", spadá 370 metrovou stenou. Na našej strane juhozápadnú stenu pretína šikmá "Prostredná Mengusovská lávka", stúpajúca vľavo hore - časť normálky, .

</doc>
<doc id="255005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255005" title="Ihla">
Ihla

Ihla je nástroj, ktorý sa používa pri šití alebo zošívaní. Je to spájanie dvoch kusov materiálu pomocou nite, či iného vhodného spojiva, za vzniku švov. Ide sa o základný nástroj, ktorý sa využíva na výrobu odevov a pre spájanie ďalších častí. Okrem krajčírstva sa ihly používajú aj obuvníctve, brašnárstve a čaluníctve atď.
Ihla sa skladá z troch častí. Ucho ihly, do ktorého sa prevlieka niť. Telo ihly a špička ihly, ktorá je ostrá a určená na prenikanie materiálom. Ihly sa vyrábajú z kovu, ale v minulosti sa vyrábali i z kostí či dreva.
Ihly sa používajú tak pre ručné šitie, ako aj v špecializovaných šijacích strojoch. Ihle podobnými nástrojmi sú šidlo a špendlík. Ako ochrana pred poranením pri práci s ihlou sa používa náprstok.
História.
Ihla je veľmi starý nástroj, ktorý sa začal používať už v praveku. Jeho vznik podmienila potreba spojovania materiálov pri výrobe oblečenia. Prvé vyrábané ihly boli určené na prepichovanie kožušiny a nemali ucho, tak ako ho majú dnešné moderné ihly. V uchu dnešných ihiel je uchytená niť, tak aby sa pri prešívaní pretiahla súčasne skrz spojované látky, či zošívané predmety.

</doc>
<doc id="255006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255006" title="Ihla (rozlišovacia stránka)">
Ihla (rozlišovacia stránka)

Ihla môže byť:

</doc>
<doc id="255013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255013" title="Uniformitarizmus">
Uniformitarizmus



</doc>
<doc id="255020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255020" title="OpenNet Iniciatíva">
OpenNet Iniciatíva

OpenNet Iniciatíva je spoločný projekt, ktorého cieľom je monitoring praktík internetového filtrovania a kontroly jednotlivými štátmi. Projekt používa množstvo technologických prostriedkov, tak isto ako medzinárodnú sieť vyšetrovateľov, na zistenie rozsahu a povahy vládami riadeného programu na filtrovanie Internetu. Na programe sa podieľajú akademické inštitúcie, medzi ktoré patrí Citizen Lab v Centre pre Medzinárodné Štúdie, Univerzita v Toronte, Centrum Berkman pre Internet &amp; Spoločnosť na Univerzite Harvard, Advanced Network Research Group na Cambridge Bezpečnostnom Programe, Universita Cambridge, a Oxford Internetový Inštitút, Univerzita Oxford.
Metódy.
Na testovanie a dokumentáciu internetovej cenzúry v danej krajine používa ONI niekoľko metód.
Hlavný výskumníci ONI.
Hlavný výskumníci ONI sú:
Hlavné Úspechy.
Psiphon.
Psiphon je riešenie na obchádzanie cenzúry, ktoré užívateľom umožňuje prístup k blokovaným stránkam v krajinách, kde je Internet blokovaný. Psiphon umožňuje bežnému osobnému počítaču tváriť sa ako osobný proxy server, ktorý umožňuje administrátorovi zadať užívateľské meno a heslo, ktoré je obratom dané niekomu v krajine, kde prevláda cenzúra Internetu, takže užívatelia v danej krajine sú schopný bezpečného a necenzurovaného pripojenia na Internet.
Správa o Výskume Cenzúry.
Zo strany ONI existuje množstvo štúdií, ktoré ukazujú, aká častá je internetová cenzúra v niektorých krajinách alebo regiónoch. Témy rozoberané v týchto štúdiách pokrývajú oblasti od zavedených softvérov alebo riešení konkrétnych skupín na cenzúru Internetu, aké druhy obsahu sú blokované (politický, pornografický alebo iný).
Access Denied.
ONI publikovalu svoju prvú knihu, "ACCESS DENIED: The Practice and Politics of Internet Filtering", vydanú cez MIT Press v r. 2008.

</doc>
<doc id="255021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255021" title="Morský koník">
Morský koník

Morský koník môže byť:

</doc>
<doc id="255022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255022" title="Kurva">
Kurva

Kurva môže byť:

</doc>
<doc id="255032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255032" title="Medza elasticity">
Medza elasticity

Medza elasticity sa nachádza medzi medzou proporcionality a medzou deformácie, čiže v praxi to znamená že deformované teleso sa po ukončení napätia vracia do pôvodného tvaru.

</doc>
<doc id="255033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255033" title="Alyattes I.">
Alyattes I.

Alyattes I. bol kráľ Lýdie približne v polovici ôsmeho storočia pred Kr. Bol kráľom dynastie Herakleovcov.
Alyattes I. je bližšie neznámy a historicky nedoložený panovník Lýdie. V ôsmom storočí pred Kr. bola Lýdia súčasťou Frýgie, ale môžeme pripustiť, že Alyattes I. bol panovníkom, ktorý podliehal kráľovi Frýgie. ( Gordiovi?)
V Herodotových "Dejinách" jeho meno figuruje v zozname kráľov Lýdie ako jej dvadsiatytretí panovník. Podľa Herodota jeho otcom bol Ardys I. z rodu Herakleovcov. Vládol štrnásť rokov. (759-745 pred Kr.) Jeho následníkom sa stal jeho syn Meles.

</doc>
<doc id="255036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255036" title="Nick Heidfeld">
Nick Heidfeld

Nick Heidfeld (* 10. máj 1977, Mönchengladbach) je bývalý nemecký pilot Formuly 1. V súčasnosti jazdí za tím Rebellion Racing vo svetovom šampionáte automobilových vytrvalostných pretekov FIA World Endurance Championship a v tíme Mahindra Racing v pretekárskej sérii Formula E.
Výsledky.
1998 – 2. miesto
1999 – 1. miesto
2000 – 20. miesto
2001 – 8. miesto
2002 – 10. miesto
2003 – 14. miesto
2004 – 18. miesto
2005 – 11. miesto
2006 – 9. miesto
2007 – 5. miesto
2008 – 6. miesto
2009 – 13. miesto
2010 – 18. miesto
2011 –  11. miesto
2014–15 – 12. miesto
2015–16 – 10. miesto
2016–17 – 7. miesto
2017–18 – 11. miesto 
1999 – nedokončil (DNF)
2012 – 4. miesto
2013 – 7. miesto
2014 – 1. miesto
2015 – 10. miesto
2016 – 6. miesto
2012 – 14. miesto
2013 – 8. miesto
2014 – 10. miesto
2015 – 29. miesto
2016 – 14. miesto
2013 – 2. miesto
2017 - 22. miesto

</doc>
<doc id="255040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255040" title="Ardys I.">
Ardys I.

Ardys I. bol kráľ Lýdie približne od roku 795 pred Kr. do roku 759 pred Kr. Bol kráľom Herakleovskej dynastie.
O jeho živote a činoch nám chýbajú akékoľvek historické informácie. Je známe, že v čase jeho vlády bola Lýdia v područí Frýgov. Ardys I. pravdepodobne ich vládcovi podliehal.
Podľa Herodota vládol tridsaťšesť rokov. Vo svojich "Dejinách" píše, že sa počas jeho vlády konali v Grécku prvé staroveké olympijské hry t. j. v roku 776 pred Kr. Jeho predchodca je neznámy. Herodotos sedemnástim panovníkom podľa neho vládnucich približne štyristo rokov mená neuvádza. Jeho nástupcom sa stal jeho syn Alyattes I..

</doc>
<doc id="255048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255048" title="Mužská štvorhra na Medibank International 2009">
Mužská štvorhra na Medibank International 2009

Medibank International 2009 sa hrala ako súčasť Medibank International 2009 od 11. januára do 17. januára. Víťazmi sa stali súrodenci Bob a Mike Bryanovci, ktorý vo finále zdolali najvyššie nasadený pár Daniel Nestor, Nenad Zimonjić.

</doc>
<doc id="255053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255053" title="Tallerova ulica">
Tallerova ulica

Tallerova (kedysi "Taller Pál-Gasse" alebo "Taller Pál-utca") je ulica v Bratislave v Starom Meste, takmer v strede mesta. Ide rovnobežne s ulicou Medená a prepája komunikáciu Štúrova a ulicu Tobrucká. V dávnej minulosti to bola slepá ulica, na mieste križovatky s Tobruckou bola zastavaná. Meno nesie po obľúbenom prešporskom mešťanostovi konca 19. storočia menom Paulus Taller. Od roku 1945 sa dočasne volala Stalingradská, od roku 1963, počas komunizmu, sa dočasne volala Volgogradská. Od roku 1990 sa vrátila k pôvodnému názvu. Historicky patrila do prešpurského obvodu Franz Josef-Stadt (Mesta Františka Jozefa). 
Ako jedna z mála bratislavských ulíc bola počas druhej svetovej značne poškodená bombardovaním spojeneckými vzdušnými silami, ktoré vyštartovali z leteckej základne v Taliansku, s cieľom zničenia rafinérie Apollo. Bývalo na nej niekoľko významných historických, vedeckých a kultúrnych osobností. 
S manželkou Kamilou, rodenou Fridrichovskou tu býval Prof. JUDr. Martin Mičura, advokát, veľkostatkár, poslanec v parlamente 1. ČSR, podporovateľ a člen viacerých katolíckych charitatívnych organizácií, minister s plnou mocou pre správu Slovenska, prezident Súdnej tabule v Košiciach, prezident Vrchného a Najvyššieho súdu v Bratislave, signatár Deklarácie slovenského národa, tekovsko-nitriansky župan, profesor práva a spoluzakladateľ Právnickej fakulty Univerzity Komenského, druhý najväčší akcionár závodov Baťa na Slovensku a člen ich správnej rady, osobný priateľ Dr. Janka Jesenského, Prof. Dr. Imricha Karvaša, Tomáša Baťu, T. G. Masaryka, Alice Masarykovej, Jana Masaryka, udržiaval kontakt s Andrejom Hlinkom, s Dr. Imrichom Karvašom a inými spoluorganizátor SNP, z nemocničného lôžka v Bratislave unesený orgánmi sovietskej štátnej tajnej polície NKVD a zavraždený v Sovietskom zväze.
Na tejto ulici taktiež až do svojej smrti aj so svojou rodinou býval Univ. Prof. MUDr. Ján Fridrichovský, historicky prvý slovenský univerzitný profesor stomatológie, zakladateľ stomatochirurgie na Slovensku, profesor a dekan Lekárskej fakulty Univerzity Komenského, predseda Lekárskej komory, čestný člen mnohých zahraničných lekárskych komôr, priekopník v stomatochirurgii a stomatoprotetike, autor mnohých odborných publikácií v domácej a zahraničnej literatúre, koncom päťdesiatych rokov politický väzeň komunistického režimu.
Dom číslo 10 vlastnil verejný notár, pôvodne pôsobiaci v Bytči a Zlatých Moravciach JUDr. Ján Sucháň s manželkou Alžbetou, rod. Belicovou. V tomto dome žila aj rodina Plankových, z ktorej pochádza viacero významných akademických osobností, napr. Prof. JUDr. Karol Plank, DrSc., významný slovenský civilista a člen senátu a predseda Najvyššieho súdu SR. Tento dom bol počas uvedeného leteckého bombardovania zasiahnutý priamym zásahom a totálne zničený. 
Na tejto ulici býval aj Mgr. Ing. Martin Filko, PhD., MSc., popredný slovenský ekonóm, ktorý zahynul pri splavovaní Dunaja v marci 2016. 
Na rohu s ulicou Štúrova stojí palác/nájomný dom, v minulosti patriaci známemu prešporskému cukrárovi Bohumilovi Myšákovi, ktorý bol zrekonštruovaný na luxusný hotel.

</doc>
<doc id="255054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255054" title="Štefániina">
Štefániina



</doc>
<doc id="255055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255055" title="Slaterov determinant">
Slaterov determinant

Slaterov determinant je pojem používaný v kvantovej mechanike pre matematické vyjadrenie viacčasticovej vlnovej funkcie. Pre fermióny platí vo všeobecnosti princíp antisymetrie: Po výmene dvoch častíc v Slaterovom determinante sa vymení aj znamienko vlnovej funkcie. Determinant bol navrhnutý významným teoretickým fyzikom, Johnom Slaterom, ktorý takto pomocou maticovej matematiky vytvoril cenný nástroj kvantovej chémie. 
Odvodenie.
Dva fermióny.
Najjednoduchšou metódou ako vytvoriť mnohočasticovú vlnovú funkciu (molekulový orbitál) je vynásobiť patrične zvolené jednoelektrónové vlnové funkcie (atómové orbitály, resp. spinorbitály):
formula_1
pričom 
formula_2predstavuje jednoelektrónovú vlnovú funkciu pre i-tý elektrón so súradnicami formula_3 Problémom je, že tento výraz nevyhovuje podmienkam antisymetrie:
formula_4
Keďže elektróny sú nerozlíšiteľné, upravíme viacelektrónovú vlnovú funkciu tak, aby v nej figurovali všetky permutácie elektrónov v jednoelektrónových vlnových funkciách. To možno najjednoduhšie urobiť vytvorením lineárnej kombinácie všetkých možností. 
formula_5
Takáto funkcia po vymenení dvoch elektrónov už zmení znamienko. Aby sme ďalej pracovali s normalizovanou viacelektrónovou funkciou funckiou, musíme ešte tento výraz vynásobiť normalizačným faktorom. Vychádzame z toho, že jednoelektrónové funkcie už sú ortonormálne:
formula_6
formula_7 takže ak máme vlnovú funkciu
formula_8
formula_9, čo znamená, že normalizačný faktor je
formula_10
Tento fakt môžeme zapísať v podobe determinantu:
formula_11
formula_12
Táto funkcia je antisymetrická vzhľadom na výmenu fermiónov, ktoré sa stali nerozlíšiteľné. Všimnime si navyše, že ak formula_13, to jest v jednom spinorbitále sú dva elektróny (ktoré preto musia mať rovnaké všetky kvantové čísla), vyjde elektrónová hustota nulová:
formula_14
Toto je vyjadrením Pauliho vylučovacieho princípu: situácia, v ktorej by boli dva elektróny v rovnakom kvantovom stave nie je prípustná.
Zovšeobecnenie.
Sériou predchádzajúcich krokov je možné vytvoriť Slaterov determinant pre ľubovoľne veľa častíc. 
Pre N-elektrónový systém dostávame 
formula_15
Slaterove determinanty slúžia na vyjadrenie vlnových funkcií pri teoretických výpočtoch, napríklad pri použití Hartree-Fockovej metódy. Majú tak široké uplatnenie v kvantovej chémii.

</doc>
<doc id="255056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255056" title="Lasse Kjus">
Lasse Kjus

Lasse Kjus (* 14. január 1971, Siggerud, Nórsko) je bývalý nórsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 16. januára 1994. Lasse Kjus bol všestranným lyžiarom, a okrem slalomu vyhral vo všetkých disciplínach Svetového pohára. Celkovo štartoval v 348 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 18 vyhral a 60x skončil na pódiu.

</doc>
<doc id="255058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255058" title="Patrick Staudacher">
Patrick Staudacher

Patrick Staudacher (* 29. apríl 1980, Sterzing, Taliansko) je taliansky lyžiar. Najväčší úspech dosiahol na MS 2007 v zjazdovom lyžovaní vo švédskom Åre, kde senzačne vyhral superobrovský slalom.

</doc>
<doc id="255061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255061" title="Rakovina vaječníkov">
Rakovina vaječníkov

Rakovina vaječníkov je všeobecný výraz pre zhubné nádorové ochorenie vaječníkov. Výsledkom sú abnormálne bunky, ktoré majú schopnosť napadnúť alebo sa rozšíriť do iných častí tela. Keď sa tento proces začína, nemusia byť prítomné žiadne alebo len nejasné príznaky. Tie sa stávajú výraznejšími v dôsledku progresu rakoviny. Patrí medzi ne nafukovanie, bolesť v oblasti panvy, opuch brucha a strata chuti do jedla. Medzi časté oblasti a orgány tela, do ktorých sa rakovina môže rozšíriť, patrí pobrušnica, lymfatické uzliny, pľúca a pečeň.
Riziko vzniku rakoviny vaječníkov sa zvyšuje u žien, ktoré počas celého života ovulovali viac. Patria sem tie, ktoré nikdy nemali deti, ktoré začínajú ovuláciu v mladšom veku alebo dosahujú menopauzu v staršom veku. Medzi ďalšie rizikové faktory patrí hormonálna liečba po menopauze, liečba neplodnosti a obezita. Faktory, ktoré znižujú riziko, zahŕňajú hormonálnu antikoncepciu, podviazanie vajíčkovodu a dojčenie. Približne 10% prípadov súvisí s dedičným genetickým rizikom. Ženy s mutáciami v génoch BRCA1 alebo BRCA2 majú 50% pravdepodobnosť vzniku ochorenia. Najčastejším typom rakoviny vaječníkov, ktorý zahŕňa viac ako 95% prípadov, je karcinóm vaječníkov. Existuje päť hlavných subtypov karcinómu vaječníkov, z ktorých najčastejší je karcinóm serózneho epitelu. Predpokladá sa, že tieto nádory sa začínajú tvoriť v bunkách, ktoré pokrývajú vaječníky, avšak niektoré z nich sa môžu tvoriť aj vo vajíčkovodoch. Menej časté typy rakoviny vaječníkov zahŕňajú nádory zárodočných buniek a stromálne nádory pohlavného systému. Diagnóza rakoviny vaječníkov sa potvrdí prostredníctvom biopsie tkaniva, ktoré sa zvyčajne odoberie počas operácie..
Screening sa neodporúča ženám, ktoré nemajú zvýšené riziko vzniku rakoviny vaječníkov, pretože screeningy u týchto žien nepotvrdzujú zníženie počtu úmrtí a vysoká miera falošne pozitívnych testov môže viesť k nepotrebnej operácii, ktorá je sprevádzaná vlastnými rizikami. Osobám s vysokým rizikom môžu byť vaječníky odstránené ako preventívne opatrenie. Ak sa odstránia vaječníky a liečba začne v počiatočnom štádiu, rakovina vaječníkov môže byť liečiteľná. Liečba zvyčajne zahŕňa niektoré kombinácie chirurgických zásahov, rádioterapie a chemoterapie. Výsledky závisia od rozsahu ochorenia a podtypu prítomnej rakoviny. Celková miera päťročného prežívania u pacientov s rakovinou vaječníkov v USA je 45%. Výsledky sú horšie v rozvojových krajinách.
V roku 2012 bola rakovina vaječníkov prítomná u 239 000 žien. V roku 2015 bola prítomná u 1,2 milióna žien a celosvetovo bola príčinou 161 100 úmrtí. Toto je medzi ženami siedma najbežnejšia rakovina a ôsma najbežnejšia príčina úmrtia na rakovinu. Vek dožitia pacientov je 63 rokov. Úmrtie v dôsledku rakoviny vaječníkov je viac rozšírené v Severnej Amerike a Európe ako v Afrike a Ázii.
Príznaky.
Príznaky v skorom štádiu ochorenia.
Príznaky rakoviny vaječníkov často v počiatočných štádiách chýbajú, aj keď existujú, môžu byť nepatrné. Vo väčšine prípadov sa príznaky vyskytujú niekoľko mesiacov pred rozpoznaním a diagnostikovaním, alebo môžu byť na začiatku nesprávne diagnostikované ako stav, akým je syndróm dráždivého čreva. Skoré štádia rakoviny vaječníkov majú tendenciu byť bezbolestné. Symptómy rakoviny vaječníkov sa líšia v závislosti od podtypu rakoviny. Nádory s nízkym malígnym potenciálom (LMP), tiež známe ako hraničné nádory, nespôsobujú zvýšenie hladín CA125 (rakovinový antigén 125) a nie sú identifikovateľné ultrazvukom. Typické príznaky nádoru LMP môžu zahŕňať zväčšenie dutiny brušnej, alebo bolesť v panvovej oblasti. Obzvlášť veľkú hmotnosť dosahujú benígne, alebo hraničné nádory. Medzi najtypickejšie príznaky rakoviny vaječníkov patrí nadúvanie, bolesť brucha alebo panvy, bolesť chrbta, nepravidelná menštruácia alebo postmenopauzálne krvácanie z vagíny, bolesť alebo krvácanie po alebo počas pohlavného styku, ťažkosti s príjmom potravy, strata chuti do jedla, únava, hnačka, porucha trávenia, pálenie záhy, zápcha, nauzea, skoré nasýtenie a možné poruchy močenia (vrátane častého močenia a naliehavého močenia). 
Príznaky u detí a adolescentov.
U dospievajúcich alebo detí s nádormi vaječníkov môžu symptómy zahŕňať silnú bolesť brucha, podráždenie peritonea alebo krvácanie. Príznakom prítomnosti stromálnych nádorov je ich schopnosť produkovať hormóny, ktoré môžu ovplyvniť vývin sekundárnych pohlavných znakov. U predpubertálnych detí je skorý nástup puberty hlavný príznak; bolesť brucha a zväčšenie dutiny bručnej sú tiež bežné. Adolescenti so stromálnymi nádormi môžu mať amenoreu, skôr ako predčasnú pubertu. Keď sa rakovina dostane do pokročilejšieho štádia, môže spôsobiť nahromadenie tekutiny v bruchu. Ak malignita nebola diagnostikovaná v čase, keď spôsobovala hromadenie vody v bruchu, je zvyčajne diagnostikovaná krátko po tom. Pokročilé typy rakoviny môžu tiež spôsobiť zväčšenie hmotnosti tkanív brušnej dutiny a lymfatických uzlín alebo vytekanie tekutiny z pleurálnej dutiny.
Príznaky v neskoršom štádiu ochorenia.
Narastajúca hmotnosť vnútorných orgánov môže spôsobovať bolesť, ak sa vyvinie vaječníková torzia. Zvyčajne sú tieto symptómy spôsobené masívnym tlakom na ostatné orgány nachádzajúce sa v dutine brušnej a panvovej alebo môžu byť spôsobené metastázami. Ak sa tieto príznaky začínajú vyskytovať častejšie alebo závažnejšie než zvyčajne, obzvlášť potom, čo sa tieto príznaky ešte nevyskytli, mala by sa zvážiť diagnóza rakovina vaječníkov. Metastázy môžu spôsobiť uzol sestry Márie Jozefy. Zriedkavo môžu teratómy spôsobiť rastový teratómový syndróm alebo peritoneálnu gliomatózu. Dospelí vo väčšine prípadov zaznamenajú menometroragiu (veľmi silné menštruačné krvácanie) a abnormálne vaginálne krvácanie po menopauze. Ďalšie bežné príznaky zahŕňajú hirsutizmus, bolesť brucha, virilizáciu a zväčšenie hmotnosti vedľajších orgánov.
Rizikové faktory.
Veľká miera rizika vzniku rakoviny vaječníkov súvisí s množstvom ovulácií. Preto u žien, ktoré nemajú deti je vysoké riziko vzniku tohto ochorenia. Obezita a hormonálna substitučná liečba tiež toto riziko zvyšujú. 
Riziko vzniku rakoviny vaječníkov sa znižuje u žien s menším počtom menštruačných cyklov, tehotenstvom, tehotenstvom v skoršom veku, dojčením a orálnym užívaním antikoncepcie. Pozitívna rodinná anamnéza rakoviny vaječníkov je rizikový faktor vzniku tohto ochorenia. Toto riziko je redukované u žien, ktoré podstúpili podvazanie vajíčkovodov, chirurgické odstránenie vaječníkov alebo hysterektómiu. Ľudia s dedičnou nepolypovou rakovinou hrubého čreva a ľudia s genetickými abnormalitami génov BRCA-1 a BRCA-2 majú aj zvýšené riziko vzniku rakoviny vaječníkov.

</doc>
<doc id="255064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255064" title="Nokia 6220 classic">
Nokia 6220 classic

Nokia 6220 classic je smartphone s operačným systémom Symbian (nespájať s modelom Nokia 6220, čo je zastaraný mobilný telefón od Nokie).
Je novším modelom Nokie 6120 classic ale tento model je funkciovo omnoho bohatší. Je typický oblými tvarmi. Nevýhodou je konštrukcia z plastov a pri silnejšiom stlačení počuť nepríjemné zvuky. Ako prvé si všimnete 5,0 megapixelový fotoaparát s xenónovym bleskom.

</doc>
<doc id="255065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255065" title="Mucinózny cystadenokarcinóm vaječníkov">
Mucinózny cystadenokarcinóm vaječníkov

Mucinózny alebo hlienotvorný cystadenokarcinóm vaječníkov je zhubný nádor ženských pohlavných žliaz. Postihuje ženy najmä v čase alebo po menopauze; vyššiemu riziku vzniku sú vystavené ženy, ktoré nikdy nerodili, staršie rodičky, ženy s neskorým prechodom do menopauzy a včasným menarché, s rodinným výskytom zhubných nádorov endometria, prsníka alebo hrubého čreva. Jeho zhubnosť a úmrtnosť naň je vysoká.
K najčastejším príznakom patrí zväčšovanie brucha, bolesti v oblasti panvy, anémia a kachexia. Typickým laboratórnym nálezom je vysoká hodnota onkomarkeru CA-125.
Tento typ nádora sa najčastejšie šíri priamym prerastaním do okolia alebo rozsevom po pobrušnici, dochádza však pomerne často i k šíreniu lymfatickými cestami (panvové a retroperitoneálne lymfatické uzliny) alebo hematogénne (pečeň a pľúca).
Metódou prvej voľby pre určenie rozsahu, účinnosti liečby a recidívy ochorenia je CT. To zobrazí solídno-cystickú nádorovú masu vyrastajúcu z oblasti adnex alebo vaječníkov. Cysty sú obyčajne nepravidelné, početné, s hrubými septami a solídnou zložkou, ktorá sa po podaní kontrastnej látky nehomogénne sýti. Priame prerastanie do okolitých orgánov je časté, rovnako ako nález ascitu, ktorý je zväčša následkom prítomnosti metastáz na pobrušnici (v čase diagnózy až u 70 % prípadov), aj keď ony samotné nemusia byť viditeľné.
Pri sonografickom vyšetrení sa zobrazí multilokulárna cysticko-solídna masa vyrastajúca z oblasti adnex. Cystické časti nádora majú rôznu echogenitu v závislosti od jeho zloženia (tekutina, hlien - mucín, krv).

</doc>
<doc id="255071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255071" title="Stephan Eberharter">
Stephan Eberharter

Stephan Eberharter (* 24. marec 1969, Brixlegg, Rakúsko) je bývalý rakúsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 14. marca 1998. Špecializoval sa na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G. Celkovo štartoval v 230 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 29 vyhral a 75x skončil na pódiu.

</doc>
<doc id="255072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255072" title="Sexbiznis">
Sexbiznis

Sexbiznis je podnikanie (nezákonné aj legálne), pri ktorom sa zarába prostredníctvom sexu, napríklad pornografickými obrazmi, filmom, v sexshopoch, v pornoštúdiách, typických baroch, kluboch, verejných domoch, na telefonických linkách a internete.

</doc>
<doc id="255075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255075" title="Heineken Open 2009">
Heineken Open 2009

Heineken Open 2009 sa konal v dňoch 11. - 17. januára v novozélandskom Aucklanda na otvorených kurtoch s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja je 450 000 USD. Slovenský tenisový reprezentant Dominik Hrbatý, dvojnásobný víťaz tohto turnaja, dostal od usporiadateľov divokú kartu. S prvom kole však prehral s minuloročným víťazom Philippom Kohlschreiberom. Titul v dvojhre získal najvyššie nasadený Juan Martín del Potro, ktorý vo finále porazil Sama Querreyho. Titul v štvorhre takisto získal najvyššie nasadený pár Martin Damm a Robert Lindstedt, ktorý si vo finále poradil s nasadeným párom č. 2 Scott Lipsky, Leander Paes.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Juan Martín del Potro vs. Sam Querrey 6:4, 6:4
Štvorhra mužov.
 Martin Damm / Robert Lindstedt vs. Scott Lipsky / Leander Paes 7:5, 6:4

</doc>
<doc id="255082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255082" title="Majster Theodorik">
Majster Theodorik

Majster Theodorik, (tiež Theodorich, lat. "Theodoricus"), zv. "Zelo" (t. j. "Horlivec"), (* ? - † 1381), bol najvýznamnejším českým neskorogotickým reprezentatom doskovej maľby, dvorným maliarom rímskonemeckého cisára a českého kráľa Karola IV. Luxemburského (od r. 1359) a predstaveným pražského maliarskeho cechu (od roku 1365). Jeho činnosť je doložená do roku 1368.
Život.
O jeho osobe a živote nie je známe skoro nič, jeho umelecké výtvory sa však radia k špičkovým dielam druhej polovice 14. storočia. Až z roku 1365 je o ňom správa v mestskej knihe Hradčian, kde je označený ako cisársky dvorný maliar. V zmienenej knihe je uvedený ako cechmajster maliarskeho bratstva v Prahe. V tom čase vlastnil na pražských Hradčanoch dom. Celkom šesť písomných správ umožňuje sledovať jeho umeleckú činnosť do roku 1368.
O jeho vtedajšej činnosti je možno vyslovovať iba dohady. Do širšieho povedomia sa dostal najmä svojím vrcholným dielom - výzdobou Kaplnky sv. Kríža na hrade Karlštejn. S obdivuhodnou harmóniou s celkovou výzdobou a ideovým poňatím kaplnky, pôvodne zvanej Kaplnka Utrpenia Pána, tu vytvoril stotridsať doskových obrazov polopostáv svätcov, ktoré sú zoradené v troch pásoch nad sebou v súlade s trojstupňovou stavebnou koncepciou Karlštejna. Svätci predstavujúci mučeníkov, pápežov, biskupov, panny, bojovníkov, vládcov, pustovníkov a pod. tvoria akési nebeské Kristovo vojsko v chápaní feudálneho svetského poriadku. Pôsobivý realizmus v spodobnení tvárí a rúk svätcov vyvoláva ilúziu ich osobnej prítomnosti vo funkcii strážcov cisárskych klenotov a svätých relikvií. 
Svojou veľkolepou nádherou pripomína táto kaplnka ranokresťanské a byzantské interiéry, zdobené mozaikami a obkladmi z ušľachtilých leštených kameňov. Nepochybne mu boli vzorom interiéry v Benátkach, kde sa mal možnosť zoznámiť s byzantskými výtvarnými prvkami a princípmi. Charakteristickým znakom Theodorikovej maľby je prenesenie svätožiare a časti postáv na plochu rámu.
Popri galérii doskových obrazov je Majster Theodorik autorom či spoluautorom nástenných malieb v spomínanej kaplnke. Maľby zachytávajú biblické scény - Zvestovanie a Navštívenie Panny Márie, Klaňanie Troch kráľov, Kristus na návšteve v Šimonovom dome, Kristova návšteva u Marty a Márie, Lazarovo vzkriesenie.
Majster Theodorik bol najvýraznejším predstaviteľom monumentálneho realizmu, veľmi blízkeho nizozemskému výtvarnému poňatiu; čerpal však i z talianskeho, najmä Giottovho vyjadrenia figurálneho prejavu. 
Theodorikov štýl pôsobil s jeho školou až do konca šesťdesiatych rokov 14. storočia.

</doc>
<doc id="255083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255083" title="Daniel Tammet">
Daniel Tammet

Daniel Paul Tammet (* 31. január 1979, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský spisovateľ a autistický savant s mimoriadnym nadaním na matematiku a cudzie jazyky. Narodil sa ako prvé z deviatich detí rodičov pracujúcej triedy v Londýne. Vo svojich memoároch, "Born on a Blue Day: Inside the Extraordinary Mind of an Autistic Savant" (Narodený v modrú stredu: Vo výnimočnej mysli autistického génia), hovorí ako epilepsia, synestézia a Aspergerov syndróm hlboko ovplyvnili jeho detstvo.
Číslo pí.
Tammet je držiteľom Európskeho rekordu v zapamätaní si Ludolfovho čísla (formula_1) a jeho opätovnej reprodukcii. Akcia sa uskutočnila 14. marca 2004, t. j. v Deň pí, v Múzeu histórie vedy v Oxforde. Tammet počas piatich hodín a deviatich minút odrecitoval číslo formula_1 na 22 514 desatinných miest. Sponzorské príspevky vyzbierané počas akcie boli venované National Society for Epilepsy (NSE). 
Jazyky.
Tammet údajne v súčasnej dobe ovláda minimálne jedenásť jazykov: angličtinu, francúzštinu, fínčinu, nemčinu, španielčinu, litovčinu, rumunčinu, estónčinu, waleštinu a esperanto. Jedenásty jazyk, islandčinu, sa naučil za 7 dní, po ktorých vystúpil v tamojšej televízii a bavil sa s moderátormi o podstate jeho schopností, autizme a ďalších témach.
Slovenské preklady.
TAMMET Daniel. "Narodený v modrú stredu: Vo výnimočnej mysli autistického génia", Žilina : Absynt, 2020. ISBN 978-80-8203-175-4.
TAMMET Daniel. "Deväť myslí: Krása v rozmanitosti autistického spektra," Žilina : Absynt, 2025. ISBN 978-80-8203-574-5

</doc>
<doc id="255085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255085" title="Žaluď (pohlavný úd)">
Žaluď (pohlavný úd)

Žaluď (lat. "glans") je koncová časť pohlavného údu. 
Chráni ho kožný záhyb nazývaný predkožka ("preputium"). Pri zväčšovaní pohlavného údu počas erekcie sa predkožka zvlieka dozadu, aby bol žaluď vystavený dráždeniu, ktoré nakoniec môže viesť k orgazmu. Pokožka na žaludi a predkožke produkuje mazovú substanciu nazývanú smegma, ktorá pôsobí ako mazadlo a uľahčuje pohyb predkožky cez žaluď. Smegma sa musí pravidelne odstraňovať umývaním, pretože sa môže nahromadiť a vytvoriť nečistotu, ktorá môže spôsobiť bolesť alebo zápal predkožky (balanitídu). Opakovaná alebo dlho trvajúca balanitída je niekedy dôvodom k obriezke (cirkumicízii), ktorá býva niekedy súčasťou spoločenských alebo náboženských zvykov.

</doc>
<doc id="255088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255088" title="Ján Dudáš">
Ján Dudáš

Doc. Ing. Ján Dudáš, DrSc. (* 15. január 1946, Veličná) je vysokoškolský pedagóg na Technickej univerzite v Košiciach a biografista. Založil Občianske združenie "Oravapis" na zachovanie kultúrnych hodnôt.
Popieranie holokaustu.
Dudáš je trestne stíhaný vo veci „zločinu výroby extrémistického materiálu, zločinu rozširovania extrémistického materiálu a prečinu popierania a schvaľovania holokaustu“. Dudáš napísal otvorený list riaditeľovi Múzea holokaustu v Seredi, v ktorom sa vyjadril, že „"pojem holokaust v Seredi je mytológia v rozpore so skutočnosťou"“ a „"skutočné utrpenie židov i nežidov reprezentuje vedecké dielo Germara Rudolfa, Prednášky o holokauste"“. Germar Rudolf je nemecký chemik, odsúdený popierač holokaustu. 15. marca 2007 ho Mannheimský súd odsúdil na dva a pol roka za podnecovanie k nenávisti, znevažovanie mŕtvych a ohováranie. "&gt;Prednášky o holokauste" mu skonfiškovali a zničili. Taktiež prišiel o 21 000 € - zisk z predaja tejto knihy.

</doc>
<doc id="255091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255091" title="Slovanské bájoslovie">
Slovanské bájoslovie



</doc>
<doc id="255092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255092" title="HR 8799">
HR 8799

HR 8799 je hviezda vzdialená 129 svetelných rokov od Zeme v súhvezdí Pegasa a je 1,5-krát väčšia, než Slnko. 13. novembra 2008 boli objavené pri tejto hviezde 3 extrasolárne planéty, každá o hmotnosti 7 až 10-krát väčšej než Jupiter.

</doc>
<doc id="255095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255095" title="The Cardigans">
The Cardigans

The Cardigans je švédska hudobná skupina založená v roku 1992 v Jönköpingu. Štýl ich hudby sa menil z albumu na album od žánru indie rock, cez pop 60. rokov až po rock. Debutový album s názvom Emmerdale vyšiel v roku 1994 a zaznamenal úspech doma a dokonca aj v Japonsku. Definitívny prielom znamenal album Life, ktorý vydali o rok neskôr. Ich najznámejšie hity sú „Erase/Rewind“, „My Favourite Game“ a „Lovefool“.
V januári 2008 vyšiel výberový album Best Of, na ktorom zhrnuli svoje 14 ročné pôsobenie. Album obsahuje 21 hitov (nijaké nové piesne) a existuje aj dvojdisková verzia s raritami a bonusmi.

</doc>
<doc id="255096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255096" title="Karel Vágner">
Karel Vágner

Karel Vágner (* 22. marec 1942, Praha) je český kontrabasista, basgitarista, textár, hudobný producent , skladateľ, spevák, kapelník a podnikateľ.
Karel Vágner patrí medzi zakladateľov vydavateľskej firmy Multisonic. Je majiteľom dvoch nahrávacích štúdií a bývalý hoteliér. Z minulosti je známy najmä ako úspešný kapelník. Spolupracoval napríklad s českou speváčkou Hanou Zagorovou, so speváckou dvojicou Stanislavom Hložkom a Petrom Kotvaldom alebo s gitaristom Lubomírom Brabcom. V minulosti tiež krátko pôsobil v známej českej country kapele Greenhorns. 

</doc>
<doc id="255099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255099" title="Michal Shejbal">
Michal Shejbal

Michal Shejbal (* 23. január 1985, Košice) je bývalý slovenský hádzanársky reprezentant, ktorý hrával na poste brankára. Krátko pred koncom roka 2008 s ním jeho vtedajší zamestnávateľ, nemecký klub TUSEM Essen, rozviazal zmluvu. Od roku 2021 hral za HK Košice. Jeho otec Jiří hrával tiež hádzanú a bol reprezentačným brankárom Česko-Slovenska.
Prvý reprezentačný zápas odohral proti Švajčiarsku v roku 2007. Bol v nominácii aj pre Majstrovstvá Európy 2008 a takisto aj v slovenskom tíme pre Majstrovstvá sveta 2009.

</doc>
<doc id="255100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255100" title="AC+">
AC+

AC+ je slovenská rocková skupina pôvodne z Malaciek. Založená bola v roku 1982. Skupina bola známa hlavne v druhej polovici 80.rokov a na prelome 80. až 90. rokov minulého storočia.
História skupiny.
1982 / vznik kapely. Založil ju spevák Juraj Trebuľa a gitarista Vlado „Džony“ Novák a básnik a textár Miroslav „Moddivari“ David v centre Záhoria v Malackách s pôvodným názvom ešte ako Termix (prvopočiatky však siahajú ešte ďalej do minulosti a to do rokov 1974-1976 kedy Juraj spolu s Vladom mali kapelku Snake, v ktorej hral na bicie neskorší člen AC+ Alfred „Fredy“ Moser a v rokoch 1976- 1982 keď Juraj pôsobil v skupine Buš a Vlado v kapele Tenor) , prvá zostava: Juraj Trebuľa – spev, moog , Vlado Novák – gitara, Ľubomír Vícen – basová gitara, a Milan Ocharovich – bicie nástroje
1984 / kapela sa premenováva na AC+ (podľa skladbičky S tebou Act 1 kde Act bol na písacom stroji klepnutý ako Ac+ a tak si kapela začala hovoriť najprv AC+1 a ž vznikol názov AC+). V tomto roku AC+ zaznamenáva s pesničkami Pacient a Roleta prvý významný úspech s ocenením na Hudobnom festivale mladých v Bojniciach a stáva sa šokom a “ plusom pre slovenský rock„ . V tomto roku vzniká aj prvá oficiálna štúdiová nahrávka AC+ Slnečné okuliare
1986 / Kapela robí prvý a možno svoj najväčší hit – KLÁRA (Na ulici stála,volala sa Klára…) má s ním nemalé problémy (v rádiách jej pôvodná verzia ani nikdy neodznela a nebola hraná) ale i napriek tomu videoklip v televízii 3x vyhráva vtedy veľmi populárnu hudobnú hitparádu 5xP
1987-1989 / kapela hrá cca 100 koncertov ročne,robí nové nahrávky, klipy, účinkuje v televízii, jednoducho pravý rockový kolotoč, dodnes slovenským éterom znejú úspešné tituly z tohto hektického obdobia ako – Nemusíš sa tieňov báť, Slnko letí, Stále mi uniká, Na lásku nám stačí mono, Noc bez teba, Peniaze či významná skladba Po nociach sa túlam (s nádychom írskych U2), táto neskôr zazneje na živo na spoločnom koncerte pre VPN v pamätnom novembri 1989 v čase „nežnej revolúcie“, v roku 1988 predtým však AC+ vychádza prvý vinylový singel – SÓLO PRE NEZVESTNÝCH (Opus) s rovnomenným songom, ktorý takisto bodoval v hitparádach tých časov (hudbu zložil vtedajší člen a imidžák kapely Lucián Bezák s Topolčian)
1990 / konečne sloboda, zbavili sme sa komunistov, nová doba pre vtedajšie Československo a AC+ po dlhých peripetiách vychádza album“Nemusíš sa tieňov báť“(Opus) 1991/ Juraj s Vladom, volá na pomoc mladé posily z Bratislavy (za bicie si sadol Ľudo Srnec a basu obsluhoval Kamil „Kato“ Jány, obaja ex-Broken Heart) a ako New AC+ vyrážajú na slovenské turné, v tejto zostave je k videniu televízny live-záznam výnimočnej skladby AC+ (oprášeného titulu z ranného obdobia) Roleta v novej úprave
Obsadenia AC+ týchto rokov: 1984-1988 /1.J.Trebuľa,voc,V.Novák-gt, Pavol Žák-bass, Alfred“Fredy“Moser-drums , 2.J.Trebuľa-voc,V.Novák-gt, P.Žák-b, Lucian Bezák-klávesy, vokály, F.Moser-dr, 3. J.Trebuľa-voc, V.Novák-gt, Ľubo Vícen-b (navrátivší sa z vojenskej prezenčnej služby), L.Bezák-keyb, vocals, F.Moser-dr, 4. J.Trebuľa-voc, V.Novák-gt, Ľ.Vícen-b, L.Bezák-keyb,vokály, Ľubomír „Ízy“ Hutta-drums (ex-Tetra) prvý blavák v kapele, 5. J.Trebuľa-voc, V.Novák-gt, Manfred“Fredy“Herz-bass (ex-Chaos) nová hviezda a miláčik dievčenského publika v kapele, Ľ.Hutta-dr, z tohto prehľadu vyplýva, že sa menili iba bubeníci a basgitaristi a prišiel zjav Lucian Bezák ako jeden z poznávacích znakov a image-man AC+
1993 / Juraj a Vlado spolu s Mirom „Moddim“ Davidom pripravujú nové pecky (ale tieto budú ešte dlho v zásuvke, aby niektoré uzreli svetlo sveta až o 15 rokov neskôr)
1995 / do kapely AC+ , ktorá v tom čase pôsobí ako duo prichádza Jozef Hasilla (klávesy, vokály, aranžmány, štúdiová práca) a tak v roku 1997 aj za jeho účasti a režijného dohľadu nad AC+ nahráva po odmlke album (ale už CD) „JEDENÁSŤ VECÍ (bez ktorých nemôžeš žiť) okrem titulnej skladby každý určite pozná z tohto obdobia ďalšiu typickú baladu „Zavri oči (padá dážď) ku ktorej bol natočený aj videoklip alebo hitovku Tráva je zelená či indiesong Nálada v daždi prehľad videoklipov z obdobia 1984-1990: / Automat (zrádzavý automat) , Porucha(pozri sa mi do ucha) , Bodlo by mi ( hudba:J.Kinček, text:Marcel Medovič alias Valér Mikula) , Vtedy a dnes ( s textom źuba Zemana), Odvtedy až dodnes ( tento song vyšiel na kompilačnom LP v r.90 „Loď do neznáma“ pre amerických slovákov), Na lásku nám stačí mono
Zostava obdobia 1997-1999 / J.Trebuľa-voc, gt,V.Novák-gt,“Kato Jány-b, Jozef Hasilla- klávesy, vokály, Tomáš Tedla-dr resp. Patrick Simeonov-dr ( ex-Elán ),z tohto obdobia pochádza aj kontroverzná pesnička V Lamači
2000 / s kapelou AC+ spolupracuje gitarista Filip Puchert a kapela s ním vydáva singel „S tebou“(podľa pôvodnej skladby S tebou Act.1)
2004-2007 / AC+ oslavuje 20 rokov na scéne čiže 20 rokov pod názvom AC+
2008 / AC+ natáča v home štúdiu J.T. svoj nový „lo-fi“ album – CHARAŠÓENDVERYGÚT , čiže AC+ tu boli, sú aj budú ! (hudba: J.Trebuľa, slová:River Salome)
2009 / Juraj Trebuľa dáva dokopy rockový band, najprv z nových ľudí, ale nakoniec sa kapela AC+ stretáva v skúšobni u basgitaristu prakticky v pôvodnom zložení spred 20.rokov(ale bez klávesáka a s novým bubeníkom)
2010 / AC+ vydáva dlho očakávaný album „Sex, Maľibu and Rokenroľ“ (jún 2010) ,pracovný názov albumu bol však Na lúke plnej červených makov… vydavateľ Spoločnosť Závodský, Nitra… na novom albume nájdeme výrazné tracky ako – Ako nám bolo spolu dobre, Raketa, Rokenroľ, Smutný a sám, Už ma vezú, Raple, Lúčny koník a album uzatvára parádny bonusový kúsok Za tebou… na You Tube sa objavuje ešte skôr pred vydaním prvý videoklip z tejto dosky „Smutný a sám“
Zostava obdobia 2009-2010 / zostava AC+ v súčasnosti / Juraj Trebuľa-sólový spev, gitara, hudba, kapelník a frontman Vlado „Džony“ Novák – sólová gitara Manfred „Fredy“ Herz – basová gitara, vokály Juraj Ščibrány-bicie nástroje a River Salome-texty a supervízia

</doc>
<doc id="255104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255104" title="Studený Potok">
Studený Potok



</doc>
<doc id="255106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255106" title="Sexbusiness">
Sexbusiness



</doc>
<doc id="255107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255107" title="Východný Mengusovský štít">
Východný Mengusovský štít

Východný Mengusovský štít () je pohraničný štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier. Je najľahšie dostupný z troch Mengusovských štítov, vedie naň niekoľko ciest nízkej obťažnosti – len v sprievode horského vodcu. Je to štvrtý najvyšší štít v Poľsku.
Horolezecky sa využívajú obe steny: severná – poľská aj juhozápadná – slovenská. Poľský názov štítu pochádza od Čierneho plesa. Uvádzaný prvý výstup je len prvý presne zaznamenaný výstup, poľskí horskí vodcovia chodili na štít už v druhej polovici 19. storočia. Jeden prvovýstup z našej strany vznikol pri pátraní Horskej služby po nezvestných v r. 1966.
Topografia.
Najvýchodnejší z Mengusovských štítov delí od Hincovej veže "Východné Mengusovské sedlo", od Prostredného Mengusovského štítu "Mengusovské sedlo" – dostupné po značke z Poľska (kedysi aj z našej strany). V spodnej časti jeho severnej steny sa nachádza vysunutá Kazalnica Mengusovská, významný horolezecký pojem. V juhozápadnom hrebeni, kúsok nad "Mengusovským sedlom" sa týči vežička nazývaná "Chlapík", odtiaľ poľský názov sedla "Mięguszowiecka Przełęcz pod Chłopkiem".

</doc>
<doc id="255110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255110" title="Markus Wasmeier">
Markus Wasmeier

Markus Wasmeier (* 9. september 1963, Schliersee, Nemecko) je bývalý nemecký lyžiar. Špecializoval sa najmä na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G. Celkovo štartoval v 154 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 9 vyhral a 30x skončil na pódiu.

</doc>
<doc id="255119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255119" title="MSR v atletike 2008">
MSR v atletike 2008



</doc>
<doc id="255120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255120" title="Majstrovstvá Slovenska v atletike 2008">
Majstrovstvá Slovenska v atletike 2008



</doc>
<doc id="255127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255127" title="Satolas TGV">
Satolas TGV



</doc>
<doc id="255130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255130" title="Luna 5">
Luna 5

Luna 5 bola druhá sovietska sonda „druhej generácie“ z programu Luna, ktorá mala mäkko pristáť na povrchu Mesiaca. 
Popis sondy.
Oproti sondám prvej generácie (Luna 1 – 3) bol tento E typ vybavený systémami na korekciu a zníženie rýchlosti letu. Sonda bola trojosovo stabilizovaná, jej hlavnou časťou bola guľová nádrž s okysličovadlom, na ktorej bola palivová nádrž. Sonda mala namontované puzdro s nafukovacím ochranným krytom a raketový motor. Aj túto sondu vyrobilo konštrukčné stredisko OKB-1, dnešné RKK Energija. 
Priebeh letu.
Po štarte.
Oproti predchádzajúcej Lune 4 letela o dva roky neskôr, iba mesiac po neúspešnom štarte s predchádzajúcim exemplárom rakety aj sondy. Štart nosnej rakety Molnija-M so sondou sa uskutočnil ráno 9. mája 1965 z kozmodrómu Bajkonur. Najprv bola vynesená na nízku obežnú dráhu (tiež uvádzanú ako parkovaciu) Zeme, potom pokračovala ďalej.
Záverečná fáza.
Večer druhého dňa letu vo vzdialenosti od Zeme bola uskutočnená korekcia letu. Dňa 12. mája 1965 sonda tvrdo dopadla v južnej časti Mora oblakov (Mare Nubium), bez splnenie cieľa a odoslania fotografií. Nefungoval brzdiaci raketový motor.

</doc>
<doc id="255134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255134" title="Agrón">
Agrón

Agrón (starogr. "Άγρων" – "Agrón") bol mýtický kráľ Lýdie, vládol približne v roku 1221-? pred Kr. (Herodotos) Bol prvým kráľom dynastie Herakleovcov.
Historický doklad o jeho existencii nemáme. O legendárnom zakladateľovi dynastie Herakleovcov písali v antickom Grécku medzi inými Strabón, Diodóros Sicílsky, Apollodóros z Atén, Pausanias. Ich verzie sa často navzájom odlišujú. Najčastejšie však uvádzajú Agróna ako potomka Herakla a Omfalé.
Ako prvého kráľa dynastie Herakleovcov ho uvádza Herodotos vo svojich "Dejinách" (1,7) Herodotos píše, že "Prvý kráľ tejto dynastie bol Agrón syn Nyna, Nynos bol synom Bela a Belos synom Alkaeusa. Kandaules syn Myrsa bol posledný. Krali, ktorí vládli pred Agrónom boli potomkami Lyda syna Atya od ktorého ľudia v krajine nazývanej Maionia dostali názov Lýdi."
Podľa Herodota sú Herakleovci potomkami Herkula a otrokyne Omfaly a od Agróna po Kandaula v priamej línii z otca na syna vládlo dvadsaťdva kráľov po dobu 505 rokov. Následník kráľa Agróna je neznámy, pretože mená ďalším sedemnástim kráľom neuvádza.

</doc>
<doc id="255135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255135" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 2009">
Mužská dvojhra na Heineken Open 2009

Mužská dvojhra na Heineken Open 2009 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2009 od 11. januára do 17. januára. Titul získal najvyššie nasadený Juan Martín del Potro, ktorý vo finále porazil Sama Querreyho 6:4, 6:4. Bol to jeho piaty titul na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="255140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255140" title="J. D. Salinger">
J. D. Salinger



</doc>
<doc id="255155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255155" title="ARPANET">
ARPANET

Advanced Research Projects Agency Network (ARPANET) bola počítačová sieť, predchodca dnešného Internetu, ktorú vytvorila výskumná agentúra ARPA (dnes DARPA) v roku 1969 s cieľom prepojiť počítače bez centrálneho bodu, tak aby mohli výskumníci efektívnejšie spolupracovať. Bola to prvá funkčná sieť na princípe prepínania paketov.
Agentúra ARPA (Advanced Research Project Agency), patriaca pod United States Department of Defense mala za cieľ urýchliť technologický vývoj v Spojených štátoch. 29. októbra 1969 sa uskutočnil prvý prenos medzi dvoma IMP uzlami cez prenajatú telefónnu sieť. V decembri 1969 už existovali štyri uzly. V operačnom stave bola sieť až v roku 1975, keď sa sieť otvorila aj pre ostatných používateľov.
Sieť ARPANET ako prvá implementovala v roku 1983 balík internetových protokolov (TCP/IP), ktorý je dnes základom internetu.
Z prevádzky bola sieť vyradená 28. februára 1990.

</doc>
<doc id="255159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255159" title="Arkona (Nemecko)">
Arkona (Nemecko)

Arkona je archeologická lokalita na ostrove Rujana v severnom Nemecku. Bola posvätným miestom slovanského kmeňa Ránov, ktorí tu vybudovali svätyňu boha Svantovíta a postupne celé chrámové mesto, ktoré malo nadkmeňový charakter. Vznikla najneskôr na prelome 8. a 9. storočia.
Kult.
Svantovít mal u Ránov dôležité postavenie a podľa slov nemeckého historika Helmolda bol pre tento kmeň dokonca dôležitejší ako Perún. Kňaz jeho svätyne požíval väčšiu úctu ako slovanské kniežatá a rozhodovalo sa tu o zásadných veciach ako o vojne a mieri, prinášali sa obete za úrodu a veštilo sa. Nedá sa však hovoriť o teokracii vzhľadom na osobitné miesto svetskej moci v Bergene. Kňazi mali rozhodujúci vplyv iba pri niektorých rozhodnutiach. Najvyšší kňaz mal k dispozícií vlastnú družinu 300 jazdcov. Svantovítovi bola obetovaná vojnová korisť, prichádazli sem obetovať dary kniežatá zo všetkých slovanských zemí. Boh tu mal vlastného bieleho koňa, na ktorom smel jazdiť iba najvyšší kňaz a v noci vraj na ňom jazdil sám Svantovít. Tento kôň sa používal aj pri veštení tak, že prekračoval kopije. Saxo Grammaticus popisuje Arkonu ako veľmi pekný chrám stojaci v strede akropoly, ktorý sa teší obľube nielen pre okázalé bohoslužby, ale i pre sochu boha, ktorá je vo vnútri.
Zánik.
19. mája 1168 bola Arkona obsadená dánskym kráľom Valdemarom, ktorý nechal sochu Svantovíta rozrezať a spáliť. Slovanov potom prinútil dať sa pokrstiť.
Chrámový okrsok sa aj s časťou mysu neskôr zrútil do mora a nebolo možné ho celkom archeologicky preskúmať. Na základe písomných prameňov a porovnávania s inými svätyňami vzniklo niekoľko verzií rekonštrukcie Arkony. Bolo však objavené veľké množstvo kostí, ktoré boli obetované, medzi nimi aj ľudské.

</doc>
<doc id="255160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255160" title="Arpanet">
Arpanet



</doc>
<doc id="255192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255192" title="Bukasový masív">
Bukasový masív

Bukasový masív je slovenská hudobná skupina, založená v roku 1984. Skupina pochádza z Modry a je charakteristická hudobnou tvorbou v osobitom dialekte.

</doc>
<doc id="255193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255193" title="TEDOM L12">
TEDOM L12

TEDOM L 12 je model českého, čiastočne nízkopodlažného autobusu, ktorý od roku 2007 vyrába třebíčska spoločnosť TEDOM. TEDOM L12 je predovšetkým linkový autobus, ktorý nemusí byť 100% nízkopodlažný a tak využíva tzv. low entry koncepcie (nízkopodlažný je priestor od predných ku stredným dverám vrátane).
Konštrukcia.
Konstrukčne je TEDOM L 12 odvodený od plne nízkopodlažného mestského modelu TEDOM C 12. S ním sa prakticky zhoduje predná, nízkopodlažná časť (340 mm nad vozovkou) autobusu po druhé dvere, umiestnené približne uprostred dĺžky vozidla. Zadná časť vozidla je prístupná po dvoch schodoch. TEDOM L12 je linkový dvojnápravový autobus so samonosnou karosériou. Rám karosérie je zvarený z tenkostenných uzavrených profilov z nerezovej oceli. Opláštenie je vytvorené z hliníkových plechov, čelá vozidla a strecha sú vyrobené zo sklolaminátu. Interiér je tepelne izolovaný rohožou s hliníkovou fóliou. Tvrdené okenné sklá sú do karosérie vlepené. Pre vstup a výstup cestujúcích slúžia dvoje dvojkrídlové, elektropneumaticky ovládané dvere na pravej bočnici, pričom oboje ústia do nízkopodlažného priestoru. Motor a prevodovka sú umiestnené pod podlahou v zadnej, vysokopodlažnej časti autobusu. Tri plynové bomby (každá o objeme 320 l) pre CNG sú umiestnené na streche v prednej časti voza. V ponuke výrobcu je i dieselová verzia s označením C 12 D, jej výroba sa však v najbližšej dobe neplánuje.
Výroba a prevádzka.
Prvé dva autobusy typu L 12 boli vyrobené v roku 2007, jeden z nich bol prvýkrát predstavený na Autosalóne v Nitre na jeseň toho roku. Druhý prototyp, spolu so sériovým vozom z roku 2008 (bol vystavený na brnianskom Autotecu 2008), zakúpila spoločnosť Znojemská autobusová doprava PSOTA.

</doc>
<doc id="255204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255204" title="Samoobslužná zóna (banka)">
Samoobslužná zóna (banka)

Samoobslužná zóna je priestor umiestnený v pobočke či expozitúre banky, v ktorom sa spravidla 24 hodín denne nachádza viacero druhov automatov a iných samoobslužných zariadení na samoobslužné vybavenie (časti) potrieb bankových zákazníkov.
Na prístup do zóny je potrebná platná platobná karta. Samoobslužná zóna je klientom prístupná 24 hodín denne. V samoobslužných zónach sa nachádzajú spravidla zariadenia:

</doc>
<doc id="255209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255209" title="Tina Mazeová">
Tina Mazeová

Tina Mazeová, rodným menom Klementina Mazeová (* 2. máj 1983, Slovenj Gradec, Slovinsko) je bývalá slovinská lyžiarka.

</doc>
<doc id="255210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255210" title="Tina Maze">
Tina Maze



</doc>
<doc id="255215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255215" title="Denise Karbonová">
Denise Karbonová

Denise Karbonová (* 16. august 1980, Brixen, Taliansko) je talianska lyžiarka. 

</doc>
<doc id="255216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255216" title="Denise Karbon">
Denise Karbon



</doc>
<doc id="255220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255220" title="Andrej Petro">
Andrej Petro

Andrej Petro (* 28. január 1986, Šaľa) je bývalý slovenský reprezentant v hádzanej, ktorý hráva na poste pivota. V súčasnosti je hráčom Slovenského klubu HKM Šaľa, v minulosti hrával aj za francúzsky klub US Ivry handball.
Reprezentoval Slovensko na Majstrovstvách Európy 2008., takisto je aj v slovenskom tíme pre Majstrovstvá sveta 2009.

</doc>
<doc id="255221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255221" title="Bankomat">
Bankomat

Bankomat je technické zariadenie určené na výdaj peňažnej hotovosti zákazníkov banky z ich bankového konta. Ako identifikačný prostriedok slúži platobná karta zákazníka a príslušný PIN kód, ktorý musí zákazník zadať pomocou klávesnice bankomatu. Bankomaty vydávajú len papierové bankovky.
Prvý peňažný bankomat (cash-machine alebo cashpoint v britskej angličtine, automated teller machine - ATM v americkej angličtine) sprevádzkovala Barclays Bank v roku 1967 v Londýne. Až do roku 1969 sa používali na výber hotovosti z bankomatov dierne štítky. Jack Gebhart prišiel v roku 1969 s myšlienkou použiť namiesto štítkov plastovú kartu s magnetickým prúžkom. Prvé bankomaty boli drahé, hlučné a pomalé. Namiesto obrazovky sa využívali otočné valce zobrazujúce pokyny pre používateľa bankomatu. Peniaze boli uložené v obálkach s určitými hodnotami.
Bankomaty na Slovensku.
Podľa špecializovanej prílohy týždenníka TREND mala na Slovensku k 31. júna 2011 najväčší počet bankomatov Slovenská sporiteľňa (720) a táto banka zároveň k rovnakému dňu dosiahla vo svojich bankomatoch najvyšší obrat (takmer 2 mld. EUR). Priemerný obrat na jeden bankomat pritom mala v prvom polroku 2011 najvyšší Všeobecná úverová banka . Celkovo bolo z bankomatov na Slovensku za rok 2010 vybratých viac ako 10,3 mld. EUR, počas prvého polroka 2011 to bolo vyše 5,2 mld. EUR . 

</doc>
<doc id="255230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255230" title="MDD">
MDD



</doc>
<doc id="255231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255231" title="Rumanov štít">
Rumanov štít

Rumanov štít () je dvojvrchol v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží v závere Zlomiskovej doliny nad Vyšnými Hágmi, približne severozápadne od Popradu. 
Názov.
Štít dostal názov podľa známeho horského vodcu 19. storočia Jána Rumana Driečneho.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie obce Tatranská Javorina a čiastočne i mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú južne situované Štrbské Pleso, Vyšné Hágy a Nová Polianka, juhovýchodne leží Tatranská Polianka, Tatranské Zruby a Starý Smokovec a severne Tatranská Javorina. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Mengusovská dolina.
Opis.
Rumanov štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Gánkom () a Popradským Ľadovým štítom (). Hlavný, severozápadný vrchol má 2428, juhovýchodný a oddeľuje ich "Rumanova štrbina". V severovýchodnej stene možno rozoznať tri piliere. V spodnej časti pravého piliera sa týči "Rumanov Mních." Od Gánku na severozápade ho delí "Gánková štrbina", od Zlobivej na juhovýchode "Vyšná Zlobná štrbina". Do Kačacej doliny spadá pôsobivou, vyše 600 metrovou severovýchodnou stenou, ktorá je súčasťou mohutného tzv. „Kačacieho múra“. Oveľa prístupnejší je od Zlomiskovej doliny, resp. jej odnože "Rumanovej dolinky".
Severným smerom sa nachádza Gánok (), Ťažká veža (), Kačacia veža (), Mlynár () a Široká (), východným Hrubá veža (), Litvorový štít (), Velický štít (), Lavínový štít (), Batizovský štít (), Gerlachovský štít () a Kotlový štít (), južným Popradský Ľadový štít (), Zlobivá (), Končistá (), Tupá (), Ostrva () a Zlomisková veža () a západným Satan (), Vysoká () a Rysy (). Severovýchodne sa nachádza Kačacia dolina, ktorou voda odteká riečkou Biela voda do Dunajca, juhozápadne sa nachádza Zlomisková dolina, ktorou tečie Ľadový potok, smerujúci do Batizovského potoka a rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež veľká časť Nízkych Tatier a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom.

</doc>
<doc id="255474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255474" title="Reduta (Spišská Nová Ves)">
Reduta (Spišská Nová Ves)

Reduta v Spišskej Novej Vsi bola postavená v roku 1902 pre spoločnosť Imre Halmaiho Straussa. Architektom je Kálmán Gerster, ktorý riešil stavbu ako secesnú. Obsahovala okrem divadla aj hotel, koncertnú sálu a kaviareň. Súveký popis hovorí o bielej a zlatej výzdobe a o 235 miestach na sedenie. V budove pôsobí profesionálna scéna Spišského divadla a ochotnícky súbor Hviezdoslav.

</doc>
<doc id="255475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255475" title="Jiří Vašíček">
Jiří Vašíček

Jiří Vašíček (* 6. august 1933, Praha – † 13. november 2001, Praha) bol český spevák. 
Išlo o typického predstaviteľa stredného prúdu na konci 50. rokov a začiatku 60. rokov, ktorý prebiehal v znamení vrcholiaceho swingu (ako aj práve nastupujúceho rokenrolu) Jiří Vašíček bol známy, okrem iných piesní, aj svojimi piesňami venovanými mestu Praha, o ktorom spieval prakticky celý svoj život. Počas svojho života naspieval približne 400 piesní.

</doc>
<doc id="255476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255476" title="Želechovice nad Dřevnicí">
Želechovice nad Dřevnicí

Želechovice nad Dřevnicí sú obec v Česku v okrese Zlín v Zlínskom kraji. 13. júna 2008 tu žilo 1957 obyvateľov.

</doc>
<doc id="255477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255477" title="Vítězslav Vávra">
Vítězslav Vávra

Vítězslav Vávra (* 16. máj 1953, Praha† 1. júl 2021) bol český spevák a bubeník. 
Populárny bol najmä v 80. rokoch, keď naspieval celý rad vtedajších hitov. Často bol označovaný ako "spievajúci bubeník", pretože spieval pri hre na bicie.
Osobný život.
Jeho bývalá manželka bola speváčka Věra Špinarová.
Najväčšie hity.
Naspieval tiež sprievodnú pieseň k filmovej sérii "Jak svět přichází o básníky".

</doc>
<doc id="255478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255478" title="High tech (architektúra)">
High tech (architektúra)



</doc>
<doc id="255485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255485" title="Televízna karta">
Televízna karta

Televízna karta alebo TV karta je zariadenie umožňujúce sledovanie televízneho signálu na monitore počítača. Umiestnená je najčastejšie v slote PCI pre PC alebo PCMCIA pre notebooky, menej sa vyskytuje ako externé zariadenie, ktoré sa pripája do USB. Tieto zariadenia slúžia na príjem TV signálu, buď analógového alebo digitálneho DVB-T a DVB-S.
Často majú vstupy S-Video alebo kompozitné video.

</doc>
<doc id="255486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255486" title="TV karta">
TV karta



</doc>
<doc id="255490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255490" title="Rudolf Homola">
Rudolf Homola

Rudolf Homola (Homoľa) (* 1. apríl 1822, Revúca† 6. december 1899, tamže) bol slovenský evanjelický kňaz, pedagóg a publicista.
Život.
Narodil sa v rodine hodinára Štefana Homolu a jeho manželky Judity, rod. Kalinovej. V roku 1849 sa oženil s Karolínou rod. Zacharovou.
Pred rokom 1840 študoval na evanjelickom lýceu v Banskej Štiavnici, 1840 - 1844 filozofiu a teológiu na evanjelickom lýceu v Levoči. V štúdiách pokračoval na univerzite Halle. 1847 - 1854 a 1860 - 1862 učiteľ na ľudovej škole, od 1852 evanjelický kaplán v Revúcej, 1855 - 1859 učiteľ na evanjelickom kolégiu v Prešove, 1862 - 1874 stredoškolský učiteľ a 1863 - 1864, 1866 - 1867 správca slovenského gymnázia v Revúcej, kde po 1874 pôsobil ako účtovník Pomocnice. 
Pred revolúciou vyučoval v maďarskom jazyku, potom po slovensky. Jeho jazykové znalosti boli dobré. Ovládal štyri či päť rečí, čo využíval aj neskôr. Zaslúžil sa o založenie Slovenského ev. a. v. gymnázia v Revúcej. Pred založením gymnázia rozvíjal národnobuditeľskú činnosť, rovnako ako jeho o dva roky starší brat Štefan. Stal sa jedným z jeho prvých učbárov a patril k tým, ktorí na gymnáziu vyučovali až do jeho násilného zatvorenia. Okrem správcovstva, ktoré neskôr vykonával, písal učebnice dejepisu a dejín nemeckej literatúry, ako i výročné správy gymnázia.

</doc>
<doc id="255492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255492" title="Ronald George Wreyford Norrish">
Ronald George Wreyford Norrish

Ronald George Wreyford Norrish (* 9. november 1897, Cambridge, Spojené kráľovstvo – † 7. jún 1978, Cambridge) bol britský chemik. 
Narodil sa v Cambridgei a navštevoval The Perse School.
V roku 1967 získal Nobelovu cenu za chémiu spolu s Manfredom Eigenom a Georgeom Porterom za ich štúdium extrémne rýchlych chemických reakcií. Jeden z jeho najväčších úspechov je objavenie a popísanie mechanizmu Norrishovej reakcie.

</doc>
<doc id="255494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255494" title="Johannes Adolf Wislicenus">
Johannes Adolf Wislicenus

Johannes Adolf Wislicenus (* 24. jún 1835 – † 5. december 1902) bol nemecký chemik. Štúdium začal na Univerzite v Halle odbor chémia a matematika. Neskôr emigroval do USA, kde spolupracoval s chemikom Ebenom Horsfordom na Hardvarskej univerzite. V roku 1856 sa vrátil späť do Nemecka, kde bol do roku 1859 asistentom na Univerzite v Halle. V roku 1860 spromoval a usadil sa v Zürichu, kde do roku 1872 pracoval na miestnej univerzite v rôznych pracovných zaradeniach. Od roku 1872 bol profesorom na univerzite vo Würzburgu a od roku 1882 pracoval na univerzite v Lipsku ako nástupca Hermanna Kolkbeho.
Wislicenusove práce boli hlavne v oblasti organickej chémii. Je slávny hlavne pre svoje štúdie v oblasti stereochémie. Ako prvý použil termín geometrická izoméria na vysvetlenie fenoménu dvoch substancií, ktoré mali rozličné fyzikálne vlastnosti, ale rovnakú chemickú štruktúru. Jeho priekupnícka práca viedla ku skúmaniu stereoizomérie a priestorovému usporiadaniu atómov v molekule.
V roku 1898 získal Davyho medailu.

</doc>
<doc id="255495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255495" title="Straight edge">
Straight edge

Straight edge (vo voľnom preklade "výhoda triezvosti", skrátene "Str8 Edge", "SE", "SxE" alebo "sXe") je názov životného štýlu, hudobnej subkultúry a sociálneho hnutia spojeného s hardcore punkom, ktorého prívrženci sa zdržiavajú užívania alkoholu, drog a iných návykových látok. Vznikol ako reakcia na sexuálnu revolúciu, hedonizmus a škandály spojené s punkrockovou hudbou. Tento termín sa po prvý raz objavil na začiatku 80. rokov 20. storočia v jednej zo skladieb hardcorepunkovej skupiny Minor Threat s eponymným názvom "Straight Edge", v ktorej spevák Ian MacKaye spieva o svojom životnom štýle, v ktorom nemajú miesto drogy. Slovo straight sa dá v tomto prípade preložiť ako „triezvy“ a slovo edge ako „výhoda“ (americká fráza have an edge – „mať výhodu“). 
Prívrženci Straight Edge odmietali drogy, ktoré boli neoddeliteľnou súčasťou hardcorepunkovej scény osemdesiatych rokov. Ich základnou myšlienkou bola snaha žiť život bez akoholu, tabaku a iných návykových látok, taktiež vyhýbanie sa častému striedaniu sexuálnych partnerov – promiskuite. Niektorí členovia tohto hnutia rovnako odmietali konzumáciu kofeínu, iní sa stali vegetariánmi alebo vegánmi. Symbolom Straight Edge je veľké písmeno „X“, ktoré sa maľovalo deťom a mladistvým navštevujúcim nočné podniky v Los Angeles. Toto označenie malo zabezpečiť, že im nebude poskytnutý alkohol.
Symbolika.
Najviac používaným symbolom "straight edge" je veľké písmeno „X“. Prívrženci Straight Edge ho bežne nosia vytetované na rôznych častiach tela, najmä na chrbáte ruky, prípadne oboch rúk (pri príležitosti hardcore koncertov aj nakreslené hrubým čiernym prepisovačom). Neskôr sa označenie X začalo objavovať aj na oblečení a odznakoch, niekedy sa používa aj trojité xXx.
Podľa novinára Michael-a Azzerad-a, tvorcu knihy o hardcore punku s názvom „Our band could be your life“ ("doslovný preklad eng.=Naša kapela môže byť tvoj život") ako prví prišli s označením X členovia kapely Teen Idles. Kapela mala naplánovaný koncert v San Francisskom klube "Mabuhay Gardens", ale keď prišla na miesto vystúpenia, manažment klubu zistil, že členovia spadajú pod vekovú hranicu 21 rokov, čo v USA predstavuje vek, od kedy je možné legálne požívať alkohol. (V niektorých častiach USA bolo preto bežnou praxou, nevpúšťanie teenagerov na koncerty.) Manažment preto prišiel s kompromisom, keď členov označil veľkým X na chrbte oboch rúk, ako varovanie pre zamestnancov klubu, aby kapele nebol podávaný alkohol. 
Po návrate do Washingtonu sa jednotliví členovia rozhodli túto prax zaviesť do lokálnych klubov, s úmyslom púšťať teenagerov do klubov bez toho, aby im bol podávaný alkohol. Napriek tomu, že vo Washingtonských kluboch sa tento zvyk príliš neujal, začal byť tento znak spájaný s životným štýlom straight edge. V nasledujúcich rokoch, si tento systém osvojilo viacero klubov po spojených štátoch.
Variant s trojitým X (xXx) vytvoril bubeník kapely Minor Threat, Jeff Nelson, v kresbe, v ktorej na vlajke Washingtonu D.C. (domovské mesto kapely) nahradil tri hviezdy troma X (xXx). Z tohto označenia pochádza aj skrátenie termínu straight edge na sXe. Obdobne sa aj termín hardcore niekedy označuje ako hXc.
História.
Vznik.
Najväčší vplyv na vytvorenie Straight Edge scény mal hudobník Ian MacKaye. V roku 1979 založil hardcorepunkovú skupinu The Teen Idels, ktorá pomerne rýchlo dosiahla vysokú popularitu na washingtonskej scéne. MacKaye, basgitarista a hlavný skladateľ, bol zarytým fanúšikom rockového hudbníka Teda Nugenta, ktorý rovnako pestoval život bez drog. MacKayove piesne z toho obdobia mali názvy "I Drink Milk" a "Dead Head". Propagovali „čistý“ a „triezvy“ životný štýl, ktorý bol v rozpore s promiskuitou, užívaním kokaínu a heroínu, údajne charakteristickými pred hudobníkov z Washingtonu. 
Po rozpade The Teen Idels založili bývalí členovia MacKaye a Jeff Nelson skupinu Minor Threat. MacKaye sa stal lídrom a spevákom tejto skupiny. Svojou hudbou aj naďalej podporoval myšlienku životného štýlu bez drog, čo ho viedlo k napísaniu textu ku skladbe "Straight Edge". Pesnička sa objavili EP z roku 1981. Text popisuje MacKayove opovrhovanie drogami a následným sebazničením. V refréne sa spieva "I’ve got the straight edge" (Som straight edge, v preklade: Mám výhodu, pretože som triezvy).
Tento text zaznamenal v krátkom čase veľký vplyv na hardcorepunkovú scénu. Ľudia, ktorí sa vyhýbali pitiu alkoholu si začali maľovať na prednú časť rúk písmeno „X“. Tento symbol sa používal v niektorých podnikoch a reštauráciách na označenie detí a mladistvých, ktorým nesmel byť podávaný alkohol. Vo Washingtone začali používať ako symbol „XXX“ ako narážku na hviezdy, ktoré sa nachádzajú na vlajke Washingtonu, D.C. Táto úprava sa objavila aj na obale kompilácie "Flex Your Head", ktorú vydalo MacKayove a Nelsonove vydavateľstvo Dischord Records.
Základným elementom hnutia Straight Edge sa stala tzv. "Three-Step-Formula", ktorá má svoj pôvod v ďalšom texte skupiny Minor Threat, tentoraz ku skladbe "Out of Step" z roku 1981. Slogan bol prevzatý z prvých veršov piesne.
Pod vplyvom Minor Threat vznikli ďalšie Straight Edge skupiny ako 7 Seconds z Rena, SSD a DYS z Bostonu a Uniform Choice z Kalifornie, ktoré boli prvými predstaviteľmi hnutia mimo Washingtonu. 
MacKaye seba nikdy nevidel ako hlavnú postavu hnutia Straight Edge. Zároveň bol ale pyšný, že jeho postoj sa stal vzorom pre mnoho mladých ľudí. Svoje texty vnímal skôr ako vyjadrenie vlastných pocitov, než snahu o určovanie kódexov správania. V prvých rokoch Straight Edge ešte neexistovali žiadne pevné pravidlá, ktoré by presne definovali, čo Straight Edge znamená. Aj samotné odmietanie drog bolo rozporuplné. Dôkazom je fakt, že nie všetci členovia dvoch významných Straight Edge kapiel Minor Threat a 7 Seconds neužívali drogy.

</doc>
<doc id="255497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255497" title="Nicole Giusová">
Nicole Giusová

Nicole Giusová (* 16. november 1980, Schlanders, Taliansko) je talianska lyžiarka. Špecializuje sa najmä na točivé disciplíny, slalom a obrovský slalom.

</doc>
<doc id="255498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255498" title="Nicole Gius">
Nicole Gius



</doc>
<doc id="255499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255499" title="Stanley Eisen">
Stanley Eisen



</doc>
<doc id="255500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255500" title="Stanley Harvey Eisen">
Stanley Harvey Eisen



</doc>
<doc id="255501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255501" title="Kathrin Hölzlová">
Kathrin Hölzlová

Kathrin Hölzlová (* 18. júl 1984, Berchtesgaden, Nemecko) je nemecká lyžiarka. 

</doc>
<doc id="255502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255502" title="Kathrin Hölzl">
Kathrin Hölzl



</doc>
<doc id="255503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255503" title="Hilde Gergová">
Hilde Gergová

Hilde Gergová (* 19. október 1975, Lenggries, Nemecko) je bývalá nemecká lyžiarka. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 6. februára 1994. Celkovo vyhrala 20 pretekov Svetového pohára.

</doc>
<doc id="255504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255504" title="Hilde Gerg">
Hilde Gerg



</doc>
<doc id="255505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255505" title="Andris Piebalgs">
Andris Piebalgs

Andris Piebalgs (17. september 1957, Valmiera, Lotyšsko) je lotyšský politik, v minulosti člen Európskej komisie José Barrosa.
Vyštudoval univerzitu v Rige, vstúpil do komunistickej strany ZSSR a v 80. rokoch pracoval ako učiteľ.
Bol spoluzakladateľom liberálno-konzervatívnej strany „Cesta Litvy“ a po získaní nezávislosti krajiny od ZSSR sa v rokoch 1990 až 1993 stal ministrom školstva a následne ministrom financií (1994 až 1995). V rokoch 1995 až 2003 pôsobil ako veľvyslanec, najprv v Estónsku a neskôr pri Európskej únii.
V roku 2004 bol za Lotyšsko navrhnutý do Európskej komisie, kde pôsobí ako komisár zodpovedný za oblasť energetiky.

</doc>
<doc id="255506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255506" title="Zvukový súborový formát">
Zvukový súborový formát

Zvukový súborový formát je formát súboru určený na uloženie digitálnych zvukových údajov v počítačovom systéme.
Digitalizácia analógového zvukového signálu.
Digitalizácia analógového zvukového signálu sa robí prevodom signálu v pravidelných intervaloch. Čím kratšie budú intervaly, tým viac meraní (vzoriek) urobíme za určitý časový úsek a tým presnejšie priebeh zvuku zachytíme. Získame tak kvalitnejší záznam. Počet meraní za určitú časovú jednotku sa nazýva vzorkovacia frekvencia (sampling rate) a udáva sa v kHz (napr. frekvencii 11 kHz zodpovedá 11 000 meraní za sekundu)
Najnižšie hodnoty vzorkovacej frekvencie sa používajú pri digitalizácii telefónneho hovoru (bežne je to 8 kHz). Jednou z najnižších používaných hodnôt vzorkovacej frekvencie je 11,025 kHz. Ďalej sa používa 22,05 kHz a pre digitalizáciu veľmi kvalitnej nahrávky, zodpovedajúcej kvalite CD audio nahrávky, sa používa frekvencia 44,1 kHz a 48 kHz, čo predstavuje 44 100 a 48 000 vzoriek za sekundu.
Ďalším parametrom kvality nahrávky je veľkosť vzorky (sample size) alebo bitová hĺbka. Udáva sa v počte bitov. Čím väčší počet bitov, tým presnejší údaj získame a môžeme zachytiť väčšie rozdiely v hlasitosti. Pre uloženie nameranej hodnoty sa používa najmenej 1 byte, t. j. 8 bitov, pri kvalitných nahrávkach sa využíva 16 bitov, pri stereo hudbe potom máme dvakrát 16 bitov. Audacity pracuje s bítovou hĺbkou 32 bitov.
Vzorkovanie a prevod analógového signálu sa robí pomocou prevodníka A/D (analog-to-digital) zvyčajne uloženého na zvukovej karte. Pri prehrávaní záznamu treba spätne digitálny signál previesť na analógový pomocou prevodníka D/A. Na kvalite analógovo-digitálneho prevodníka (zvukovej karty) závisí kvalita výsledného digitalizovaného zvuku. Najčastejšou metódou prevodu analógového signálu na digitálny je Pulzná kódová modulácia (PCM).
Kvalita stratovo komprimovaného audio sa najčastejšie vyjadruje v kbit/s. 
Digitálny signál v základnom PCM formáte.
Digitálny signál s dĺžkou 10 minút vytvorený pomocou PCM v základnom formáte môže mať nasledovnú veľkosť:
Typy zvukových formátov.
Zvukové súbory obsahujú zvuk v rôznych formátoch. Formáty digitalizovaného zvuku môžeme rozdeliť na nekomprimované (zaberajú na disku viac miesta) a komprimované, ktoré sú pri porovnateľnej kvalite menšie a sú vhodné aj na prenos po internete. Formáty bez kompresie ukladajú zvukové dáta v takej podobe ako boli získané digitalizáciou. Formáty s kompresiou tieto dáta ďalej upravujú. Pod pojmom kompresia sa rozumie znížiť množstvo výstupných dát, takže súbor zaberá menej miesta na disku.
Kompresné formáty sa rozdeľujú na stratové a bezstratové. Bezstratové kompresie odstraňujú len redundantnú časť dát tak, aby bolo možné vrátiť súbor do originálneho stavu. Stratové kompresie odstraňujú väčšie množstvo dát, takže sa nemôžeme vrátiť k pôvodnej kvalite. Štruktúra zvukového súboru pozostáva z hlavičky a samotných dát. V hlavičke sú uložené dôležité informácie ako dĺžka záznamu, počet kanálov, typ formátu, vzorkovacia frekvencia a pod.
Pre hudobné účely bol vyvinutý formát MIDI. MIDI predstavuje čisto digitálny zvuk, teda zvuk ktorý bol vytvorený priamo v počítači. MIDI súbory zaberajú na disku omnoho menej miesta ako zvukové vzorky a pritom ponúkajú vynikajúcu kvalitu zvuku.
Kodek.
Pre efektívnejšiu prácu so zvukovými súbormi sa používajú kodeky. Slovo kodek pochádza z angličtiny (codec) a je to skratka z dvoch slov COder a DECoder. Kodek slúži na zakódovanie a dekódovanie, inak povedané na kompresiu a dekompresiu zvuku. Je to ovládač, ktorý pridáva podporu pre nejaký konkrétny audio/video formát pre operačný systém. Vďaka kodeku operačný systém tento formát rozozná a dovolí ho prehrať (decode = dekóduje ho) alebo dovolí zmeniť ho na iný formát (encode = zakóduje).
Metódy kompresie sú kvôli vzájomnej kompatibilite aplikácií a technického vybavenia definované štandardami ISO (International Organization for Standardization), ITU (International Telecommunications Union) a IEC (International Electronical Commission). V súčasnosti existuje veľké množstvo kodekov, pričom mnohé z nich boli vytvorené pre špeciálne účely.
Príklady kodekov.
S kompresiou.
Kedysi bolo problémom nájsť vhodný pomer medzi kvalitou zvuku a veľkosťou súboru s digitalizovaným zvukom (napr. stupňom jeho kompresie). V súčasnosti sú však kapacitné možnosti omnoho lepšie a preto sa volia radšej väčšie súbory, čo zabezpečuje kvalitu ktorú netrénované ucho nevie rozpoznať od originálu. Vo všeobecnosti aj naďalej platí, že treba vhodne zvoliť nielen parametre digitalizácie (vzorkovaciu frekvenciu, bitovú hĺbku a počet kanálov), ale aj správny formát súboru, prípadne kompresiu. Počet rôznych formátov zvukových súborov je veľmi veľký a preto v ďalšom spomenieme len niektoré.
Formáty bez kompresie.
Bez kompresie v dátovom kontajneri.
Okrem RAW (surových) súborov môžu byť zvukové dáta v dátovom kontajneri alebo všeobecnejšie (zvuk, obraz a ďalšie) v multimediálnym kontajnerom. Audio dátové kontajnery (container formats) sú:
So stratovou kompresiou.
Vznik súborov so stratovou kompresiou bol podmienený hlavne potrebou podstatne znížiť objem dát zvukových súborov. Mnohé z týchto formátov našli svoje uplatnenie najmä na sieti internet.

</doc>
<doc id="255507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255507" title="Vreni Schneiderová">
Vreni Schneiderová

Vreni Schneiderová (* 26. november 1964, Elm, Švajčiarsko) je bývala švajčiarska lyžiarka. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 17. decembra 1984. Špecializovala sa najmä na točivé disciplíny, slalom a obrovský slalom. Celkovo štartovala v 172 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 55 vyhrala a 101x skončila na pódiu.

</doc>
<doc id="255508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255508" title="Vreni Schneider">
Vreni Schneider



</doc>
<doc id="255515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255515" title="EHF">
EHF

EHF môže byť:

</doc>
<doc id="255516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255516" title="Európska hádzanárska federácia">
Európska hádzanárska federácia

Európska hádzanárska federácia (, skr. EHF) je medzinárodná strešná organizácia pre európsku hádzanú a plážovú hádzanú. Federácia bola založená v roku 1991 a združuje 52 národných hádzanárskych organizácií. Sídli vo Viedni, v Rakúsku, a jej prezidentom je od roku 2016 Rakúšan Michael Wiederer. EHF je jednou z piatich členských konfederácií Medzinárodnej hádzanárskej federácie (IHF). Je tiež členom Európskej asociácie kolektívnych športov (ETS).
Najnovším plným členským štátom EHF (v poradí 50. člen) sa v roku 2014 stalo Kosovo.
Dejiny.
EHF bola založená 17. novembra 1991 v nemeckom Berlíne za účasti zástupcov 8 zakladajúcich krajín: Dánsko, Fínsko, Francúzsko, Holandsko, Nórsko, Poľsko, Švajčiarsko a Švédsko. Od roku 1993 prešli z IHF všetky európske klubové súťaže pod jurisdikciu EHF. Prvé majstrovstvá Európy mužov sa uskutočnili v roku 1994 v Portugalsku a žien v Nemecku. Od roku 2004 sa začalo organizovať aj kontinentálne podujatie národných tímov v plážovej hádzanej. 
Pre riešenie špeciálnych problémov, ktorým EHF čelí, vzniklo v jej štruktúre 8 komisií:
Členské federácie.
 pridružení členovia EHF

</doc>
<doc id="255520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255520" title="PCI Express">
PCI Express



</doc>
<doc id="255521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255521" title="3GIO">
3GIO



</doc>
<doc id="255523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255523" title="Kristina Krepelová">
Kristina Krepelová

Kristina Krepelová (; * 4. september 1979, Záhreb, Chorvátsko) je chorvátska herečka, známa predovšetkým z filmov La Femme Musketeer, The Hunting Party či z telenovely Ne daj se, Nina, chorvátskej verzie Ugly Betty.

</doc>
<doc id="255524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255524" title="Kristina Krepela">
Kristina Krepela



</doc>
<doc id="255526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255526" title="Al-Džazíra ar-rijádíja">
Al-Džazíra ar-rijádíja

Al-Džazíra ar-rijádíja (angl. "Al Jazeera Sports"; ( – "al-Džazíra ar-rijádíja") je arabský televízny športový kanál, ktorý začal vysielať v novembri 2003. Kanál sa rýchlo začal rozrastať a stal sa populárnym na Blízkom východe. Vo svojom vysielacom programe mal už Majstrovstvá Európy vo futbale 2004 či Letné olympijské hry 2004.
Al-Džazíra ar-rijádíja bola založená v Katare, v súčasnosti je jej sídlom hlavné mesto tohto štátu, Dauha. Jej sesterské projekty sú: Al-Džazíra ar-rijádíja +1, Al-Džazíra ar-rijádíja +2, Al-Džazíra ar-rijádíja +3 a Al-Džazíra ar-rijádíja +4.

</doc>
<doc id="255542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255542" title="Ricardo Montalbán">
Ricardo Montalbán

Ricardo Montalbán (* 25. november 1920, Mexiko, Mexiko – † 14. január 2009, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol americký divadelný, seriálový a filmový herec mexického pôvodu. Jeho hlas sa objavil vo viacerých reklamách a animovaných filmoch.
Na začiatku kariéry hral malé divadelné roly. Prvú filmovú rolu si zahral v roku 1942 vo filme "Five Were Chosen".

</doc>
<doc id="255545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255545" title="Patrick McGoohan">
Patrick McGoohan

Patrick McGoohan (* 19. marec 1928, Queens, New York, New York, USA – † 13. január 2009, Santa Monica, Kalifornia) bol americký herec.

</doc>
<doc id="255546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255546" title="Pat Hingle">
Pat Hingle

Pat Hingle (* 19. júl 1924, Denver, Colorado, USA – † 3. január 2009, Carolina Beach, Severná Karolína) bol americký herec

</doc>
<doc id="255551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255551" title="Neomycín">
Neomycín

Neomycín je aminoglykosidové antibiotikum používané povrchovou aplikáciou formou krémov alebo očných kvapiek. 
Podobne ako iné aminoglykosidy má výbornú účinnosť proti gramnegatívnym baktériam a čiastočnú proti grampozitívnym baktériam. Je pre človeka relatívne toxický a veľa ľudí má naň alergiu. Lekári často odporúčajú používať antibiotické masti bez neomycínu.
Dejiny.
Neomycín objavil v roku 1949 mikrobiolóog Selman Abraham Waksman so svojím študentom Hubertom Lechevalierom na Rutgers University. Prirodzene ho produkuje baktéria "Streptomyces fradiae".

</doc>
<doc id="255553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255553" title="Zlobivá">
Zlobivá

Zlobivá (; , , ) je štíhly trojvrcholový štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží v závere Zlomiskovej doliny nad Vyšnými Hágmi, približne severozápadne od Popradu. 
Názov.
Pochádza z poľského a goralského pojmu „žloby,“ teda žľaby. Bol to ľudový názov, ktorý vyjadroval podobu masívu rozbrázdenú žľabmi. Jazykovedci namietali, že Zlobivá je čechizmus, snažili sa meno štítu zmeniť a poslovenčiť na „Hnevlivá“. Po vysvetlení pracovníkmi Múzea TANAPu, už nenamietali a Zlobivá zostala Zlobivou.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie obce Tatranská Javorina a mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú južne situované Štrbské Pleso, Vyšné Hágy a Nová Polianka, juhovýchodne leží Tatranská Polianka, Tatranské Zruby a Starý Smokovec a severne Tatranská Javorina. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Mengusovská dolina.
Opis.
Zlobivá sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Gánkom () a Popradským Ľadovým štítom (). Hlavný z troch vrcholov () je severozápadný, prostredný (Zlobivá, prostredný vrchol) sa nazýva "Wachterova veža" () (Eugen Wechter (18871907) s priateľmi naň vystúpil 5. augusta 1907 ako prvý. O tri dni neskôr zahynul na Žabom koni) a najnižší juhovýchodný (Zlobivá, JV vrchol) (asi ) je niekedy v slovenčine pomenovaný ako "Zlobná kopa" (). Od Rumanovho štítu k nemu vedie dlhý hrebeň, začínajúci vo "Vyšnej zlobnej štrbine", od Západného železného štítu ho delí "Nižná zlobná štrbina". Do Kačacej doliny spadá 400 metrovou severovýchodnou stenou, ktorá je súčasťou mohutného tzv. "Kačacieho múra".
Severným smerom sa nachádza Rumanov štít (), Gánok (), Ťažká veža (), Kačacia veža (), Mlynár () a Široká (), východným Hrubá veža (), Litvorový štít (), Velický štít (), Lavínový štít (), Gerlachovský štít () a Batizovský štít (), južným Popradský Ľadový štít (), Končistá (), Tupá () a Ostrva () a západným Zlomisková veža (), Satan (), Kôpky (), Vysoká () a Rysy (). Severovýchodne sa nachádza Kačacia dolina, ktorou voda odteká riečkou Biela voda do Dunajca, juhozápadne leží Zlomisková dolina, ktorú odvodňuje Ľadový potok do Batizovského potoka v povodí rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež veľká časť Nízkych Tatier a vrchy v priľahlej časti Poľska.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Patrí k ťažšie dostupným a menej navštevovaným štítom.

</doc>
<doc id="255554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255554" title="Radoslav Antl">
Radoslav Antl

Radoslav Antl (* 2. marec 1978, Košice-Šaca) je slovenský hádzanársky reprezentant, ktorý hral za slovenský klub Tatran Prešov. Hrá na poste ľavého krídelníka. V roku 2006 získal po prvýkrát v kariére ocenenie "Najlepší hádzanár Slovenska", ktoré zopakoval v roku 2014. V minulosti hrával za kluby Tatran Prešov či švajčiarsky klub GC Amicitia Zürich.
Zúčastnil sa Majstrovstiev Európy v roku 2006, 2008 a aj 2012. Dvojnásobnú účasť si pripísal aj na majstrovstvách sveta. Dvakrát sa v kariére dostal do 50-ky najlepších strelcov v hádzanárskej lige majstrov, vždy v drese Prešova. V sezóne 2004/05 vsietil 43 gólov a skončil na 25. mieste a v sezóne 2010/11 58 gólov, čo znamenalo 22. miesto.

</doc>
<doc id="255556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255556" title="Shannon Leto">
Shannon Leto

Shannon Carl Leto (* 9. marec 1970, Bossier City, Louisiana) je americký fotograf a hráč na bicie v skupine 30 Seconds to Mars.

</doc>
<doc id="255560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255560" title="Michal Kopčo">
Michal Kopčo

Michal Kopčo (* 27. január 1988, Košice) je slovenský hádzanár, ktorý hráva na poste pivota. Meria 198 cm. V minulosti hrával za Košice a Nyíregyházu, Gyongyosi, RK Zagreb, Tatran Prešov, VFL Gummersbach, Sporting Clube De Portugal Lisbon, US Ivry France a Tremblay en France.
S klubom SCP Lisbon vyhral v roku 2017 Challenge cup a je majstrom Portugalska z roku 2016 a 2017. V rokoch 2012, 2015 a 2016 získal s Tatranom Prešov tituly slovenského majstra a slovenského pohára. Michal Kopčo bol dlhoročným reprezentantom Slovenska. Je ženatý a má dve deti.

</doc>
<doc id="255561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255561" title="Teodor Paul">
Teodor Paul

Teodor Paul (* 22. apríl 1987, Košice) je slovenský hádzanársky reprezentant, ktorý v súčasnosti hráva za francúzsky klub USAM Nîmes. Na drese nosí číslo 55 a hrá na pozícii brankára. Meria 194 cm a váži 90 kg. 
Reprezentačná kariéra.
Dostal sa do nominácie na Majstrovstvá sveta 2009. Krátko pred začiatkom turnaja hralo národné mužstvo Slovenska na Novoročnom turnaji v Česku. Paul podával dobré výkony a tréner Zoltán Heister sa o ňom vyjadril, že sa môže stať brankárskou dvojkou namiesto Michala Shejbala.

</doc>
<doc id="255565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255565" title="Tomáš Straňovský">
Tomáš Straňovský

Tomáš Straňovský (* 29. september 1980, Nové Zámky) je slovenský hádzanársky reprezentant, ktorý je v súčasnosti hráčom maďarského klubu SC Pick Segedín, kde hráva spolu s ďalším slovenským reprezentantom Františkom Šulcom ml. Jeho mladší brat Martin je tiež hádzanárom. 
Dostal sa do nominácie pre Majstrovstvá sveta 2009 a Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2011.

</doc>
<doc id="255569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255569" title="Hippolyte Lucas">
Hippolyte Lucas

Hippolyte Lucas (známy ako Pierre Hippolyte Lucas, * 17. január 1814, Paríž, Francúzsko - † 5. júl 1899, Paríž) bol francúzsky entomológ. Počas svojho života pôsobil ako asistent vo francúzskom múzeu Muséum national d'histoire naturelle, kde je uložená i jeho zbierka hmyzu. Zaoberal sa hlavne štúdiom chrobákov (Coleoptera). Maximum entomologického materiálu zozbieral v rokoch 1839 až 1842 počas výskumno-zberateľskej ceste do Alžíra.
Jeho brat bol významný francúzsky lekár Prosper Lucas (1805 - 1885), známy ako autor práce:
"Traité philosophique et physiologique de l'hérédité naturelle", ktorá vyšla v Paríži v roku 1850. Bol špecialista na dedičné ochorenia.

</doc>
<doc id="255570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255570" title="Gramov-Schmidtov ortogonalizačný proces">
Gramov-Schmidtov ortogonalizačný proces

Gramov-Schmidtov ortogonalizačný proces (iné názvy: Gramov-Schmidtov proces ortogonalizácie, Gramova-Schmidtova ortogonalizácia) je proces, ktorým z množiny lineárne nezávislých vektorov priestoru vytvárame jeho ortonormálnu bázu. Ortonormálna báza sa vyznačuje vlastnosťou, že jej vektory majú normovanú jednotkovú dĺžku a navzájom sú ortogonálne. Vektorový priestor dimenzie "n" môže byť všeobecne generovaný ľubovoľnou "n"-ticou lineárne nezávislých vektorov. Tieto však majú rôznu orientáciu a nejednotnú dĺžku (normu). Na odstránenie respektíve normalizáciu sa využíva práve spomínaný Gram-Schimdtov ortogonalizačný proces.
Postup ortogonalizácie.
V prvom kroku Gramovho-Schmidtovho ortogonalizačného procesu sa pokladá za základ prvý vektor z množiny vektorov, ktoré normalizujeme. Podľa tohto vektora sa odvíja orientácia zvyšných. Ďalším krokom je samotná ortogonalizácia vektorov, a nakoniec normalizácia vektorov. Pre zjednodušenie výpočtov sa vektory normalizujú až na koniec procesu. Tento proces možno popísať ako rekurentný proces.
Vlastnosti a vzťahy.
Nech formula_1 je vektorový priestor, ktorý je generovaný lineárne nezávislými vektormi formula_2. To, že vektory sú lineárne nezávislé znamená, že existuje len triviálna nulová kombinácia koeficientov formula_3, že systém formula_4 má riešenie. Hľadáme také vektory formula_5 s vlastnosťou 
formula_6
Odtiaľ vyplýva, že vektory musia byť ortogonálne a musia mať jednotkovú dĺžku. Tieto už budú priamo tvoriť bázu konkrétneho vektorového priestoru.
Proces ortogonalizácie.
Ortogonalizácia.
Najprv teda položíme formula_7. Postupujeme ďalšími vektormi, pričom sú dané rekurentným vzťahom
formula_8
čo možno ekvivalentne prepísať do sumačného zápisu
formula_9
Treba poznamenať vlastnosť formula_10, kde formula_11. Samotný ortogonalizačný proces využíva k ortogonalizácii operátor projekcie, ktorý je definovaný
formula_12
Ortogonálnou projekciou vektora formula_13 na priestor generovaný vektorom formula_14 nazývame vektor formula_15 a platí formula_16. Týmto spôsobom sa nájde ortogonálna projekcia daného vektora. Vektor ortogonálny na priestor generovaný vektorom formula_14 je potom rozdiel formula_18. Platí teda, že skalárny súčin formula_19 je nulový.
Normalizácia.
Ortogonalizované vektory sa následne normalizujú na spoločnú jednotkovú dĺžku. Po tomto, dostaneme výsledný ortonormálny vektor formula_20, preto môžeme písať 
formula_21
Ide o symbolický zápis súčinu každej zložky vektora formula_22 prevrátenou hodnotu normy tohto vektora. Odtiaľ
formula_23
Pod normou vektora formula_24 sa chápe norma definovaná nasledovne
formula_25
Príklad.
Majme vektorový priestor formula_26 generovaný dvojicou lineárne nezávislých vektorov formula_27. Postupujeme najprv voľbou formula_28. Teraz od tohto vektora bude závisieť druhý. Použijeme vzťah pre ortogonalizáciu ďalších vektorov a dostávame rovnosť 
formula_29
Výsledný vektor je ortogonálny vektor k vektoru formula_30. Teraz ho treba znormalizovať. Vektory generujú obyčajný euklidovský dvojrozmerný priestor, stačí preto použiť euklidovskú normu
formula_31
Výsledný ortonormálny vektor bázy bude mať tvar
formula_32
Podobným spôsobom sa znormalizuje vektor formula_30, ktorého norma je formula_34 a odtiaľ
formula_35
Ľahko možno skalárnym súčinom overiť, že vektory sú skutočne ortogonálne.
Použitie ortogonalizácie na iné priestory.
Gram-Schmidtov proces sa však nemusí používať výlučne pre euklidovské priestory formula_36. Môže sa použiť taktiež na ortogonalizáciu funkcií v priestore funkcií so skalárnym súčinom 
formula_37
Pomocou ortogonalizačného procesu možno vytvoriť Legendrove polynómy, ktoré sú prvky priestoru funkcií so skalárnym súčinom 
formula_38

</doc>
<doc id="255571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255571" title="Gram-Schmidtova ortogonalizácia">
Gram-Schmidtova ortogonalizácia



</doc>
<doc id="255572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255572" title="Gram-Schmidtov ortogonalizačný proces">
Gram-Schmidtov ortogonalizačný proces



</doc>
<doc id="255573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255573" title="Gramov-Schmidtov proces ortogonalizácie">
Gramov-Schmidtov proces ortogonalizácie



</doc>
<doc id="255574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255574" title="Gramova-Schmidtova ortogonalizácia">
Gramova-Schmidtova ortogonalizácia



</doc>
<doc id="255577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255577" title="Roľnícka občina">
Roľnícka občina



</doc>
<doc id="255578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255578" title="Teritoriálna občina">
Teritoriálna občina



</doc>
<doc id="255579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255579" title="Chotárna občina">
Chotárna občina



</doc>
<doc id="255580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255580" title="Diskografia Vaša Patejdla">
Diskografia Vaša Patejdla

Do diskografie slovenského speváka a skladateľa Vaša Patejdla patrí dvanásť štúdiových albumov, z ktorých tri sú venované deťom. K dvom Vašovým štúdiovým albumom vyšli oficiálne exportné coververzie naspievané v anglickom jazyku. 
Vašo Patejdl je vyštudovaný hudobný skladateľ, preto sa vo veľkej miere venoval kompozíciám a nahrávaniu albumov k dramatickým dielam. Má teda v svojej diskografii nahrávky hudby siedmych soundtrackových albumov a albumov s obsahom muzikálovej hudby. 
Oficiálne je u Vaša Patejdla registrovaných šesť hudobných kompilácii a jeden EP album. Skladby Vaša Patejdla vyšli na ôsmich oficiálne vydaných hudobných singloch.
Vašo Patejdl je jedným zo zakladajúcich a, až na krátke obdobie, stálych členov skupiny Elán. Ako člen tejto kapely sa výrazne presadil aj ako autor mnohých skladieb, ktoré skupina Elán počas svojej existencie vydala.
Albumy so skupinou Elán.
Štúdiové albumy skupiny Elán, na ktoré autorsky prispel Vašo Patejdl:

</doc>
<doc id="255582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255582" title="Atys (kráľ Maionie)">
Atys (kráľ Maionie)

Atys (starogr. "Ἄτυς" – "Atys") bol mýtický kráľ Maionie (neskôr Lýdie). Bol druhým panovníkom Tantalovskej dynastie.
Historik Herodotos zaznamenal, že jeho otcom bol Manes, ktorý bol synom najvyššieho boha Dia a bohyne Matky zeme Gaie. Podľa Herodota Atys mal syna Tyrrhéna, ktorý sa pre hlad v krajine vysťahoval s časťou lýdskeho obyvateľstva do Itálie, kde sa usadili, a toto obyvateľstvo nazvali podľa neho Tyrhénmi (Etruskovia). Nástupcom Atya sa stal syn Lydus. Počas vládnutia Lyda začali Maioniu volať Lýdiou.
Iné zdroje uvádzajú niekoľko iných verzii, ako napríklad Strabón píše, že nie Atys, ale Tantalos nevlastný syn Tmóla bol v tom čase kráľom, Maionie a poznáme aj verziu, v ktorej je Atys, syn Herakla a Omfaly, zakladateľom novej dynastie lýdskych kráľov.

</doc>
<doc id="255583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255583" title="Lakotská republika">
Lakotská republika

Lakotská republika, skrátene Lakota je nikým neuznaný štát pôvodného amerického národa Lakoťanov v severnej Amerike. Vznikol 19. decembra 2007 vyhlásením nezávislosti Lakotskou delegáciou slobody od Spojených štátov amerických. Leží na území Južnej Dakoty, Montany, Nebrasky, Severnej Dakoty a Wyomingu. Za hlavné mesto sa považuje Porcupine. Najvyšším predstaviteľom je Russel Means na čele Matriarchálnej konfederácie.

</doc>
<doc id="255584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255584" title="Suchá (prítok Ochodničanky)">
Suchá (prítok Ochodničanky)

Suchá je potok na dolných Kysuciach, v severnej časti okresu Kysucké Nové Mesto a pravostranný prítok Ochodničanky.
Suchá pramení v Nízkych Javorníkoch, pod osadou Suchá. Preteká malou vodnou nádržou a pokračuje zastavanou časťou obce Ochodnica s čiastočne regulovanými brehmi porastenými vŕbou a jelšou. Do Ochodničanky sa vlieva z pravej strany pod horným cintorínom.

</doc>
<doc id="255585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255585" title="Belajovský potok">
Belajovský potok

Belajovský potok je potok na dolných Kysuciach, v severnej časti okresu Kysucké Nové Mesto a ľavostranný prítok Ochodničanky. 
Pramení pod osadou Belajky v Javorníkoch. Preteká zalesneným územím, meandruje úzkou dolinou cca . Po vstupe do zastavanej časti obce Ochodnica je zvedený kanalizačným potrubím o dĺžke cca 200 a vyúsťuje do Ochodničanky pri soche Svätého Jána.

</doc>
<doc id="255592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255592" title="Rajmund z Peňafortu">
Rajmund z Peňafortu

Svätý Rajmund z Peňafortu OP (* 1175/1180 – † 6. január 1275) bol španielsky dominikán a svätec.
Životopis.
Narodil sa v malom meste Vilafranca del Panadés neďaleko katalánskeho mesta Barcelona okolo roku 1175. Študoval v Barcelone a tiež na univerzite v Bologni, kde získal doktorát aj z civilného aj z cirkevného práva. V rokoch 11951210 vyučoval cirkevné právo. V roku 1210 sa presťahoval do Bologne, kde zostal do roku 1222 vrátane troch rokov, v ktorých mal na starosti katedru cirkevného práva na univerzite. Bol kaplánom pápeža Alexandra IV., a spovedníkom kráľa Jakuba I. Aragonského.
Zohral dôležitú rolu pri zakladaní rehole mercedárov. Podnecoval a pomáhal Petrovi Nolaskovi pri získavaní povolenia na založenie rehole od kráľa Jakuba I. Aragonského. Pri návrate do Barcelony v roku 1222, vstúpil do rehole dominikánov.
Keď sa pápež Gregor IX. dozvedel o Rajmundových výborných schopnostiach v oblasti cirkevného práva, zavolal si ho v roku 1230 do Ríma, aby mu pomohol zostaviť a kodifikovať Kódex kánonického práva. Kánonické práva, ktoré boli doteraz vydávané v mnohých dokumentoch, mali byť teraz zorganizované do jedného vydania. Boli to dokumenty najmä z predošlých 100 rokov, od vzniku Graciánskeho dekrétu, keď boli vydávané pápežské dekréty, ktoré sa venovali predovšetkým cirkevnému právu. Pápež, potešený Rajmundovou usilovnou prácou, vyhlásil bulou v roku 1231 nový dokument, ktorý je určený profesorom a študentom v Paríži a Bologni. Zároveň nariadil, že Rajmundova práca sama o sebe má byť považovaná za smerodajnú a mala by byť používanou na školách. Jeho zbierka kánonického práva, známa ako "Liber extra" alebo "Decretales Gregorii IX." sa stala štandardom na takmer 700 rokov. Keď Rajmund dokončil svoju prácu, pápež ho chcel menovať za tarragonského arcibiskupa, ale on odmietol túto poctu. Rajmund potom pokračoval v písaní diela o spovedi "Summa casuum", ktoré bolo veľmi často považované za smerodajnú prácu na túto tému. Kódex kánonického práva bol napokon plne kodifikovaný v roku 1917. 
Rajmund sa v roku 1236 vrátil na Pyrenejský polostrov. Nemohol však dlho zostať v ústraní, pretože už v roku 1238 ho menovali za generálneho predstaveného rehole dominikánov, ktorým bol až do roku 1240, keď rezignoval. Počas svojho úradu zrevidoval konštitúcie dominikánskeho rádu. Keď dosiahol šesťdesiat rokov, utiahol sa do Barcelony. 
Tam sa jeho hlavným cieľom stal apoštolát medzi Židmi a Maurmi a pre tento účel zariadil, aby sa hebrejčina a arabčina vyučovala na školách, ktoré mali na starosti dominikáni. Taktiež vyzýval Tomáša Akvinského, aby napísal jeho dielo "Summa contra Gentiles". 
Mal veľký vplyv na kráľa Jakuba I. Aragonského a presvedčil ho, aby zvolal verejnú dišputu týkajúcu sa židovstva a kresťanstva, medzi gironským rabínom Moše ben Nachmanom (Nachmanidom) a pokrsteným Židom z Montpellieru, ktorý sa stal dominikánom, Pablom Christianim. V tejto debate, ktorá sa konala 20.27. júla 1263 v kráľovskom paláci v Barcelone, za prítomnosti kráľa a vyššieho kléru, zaujal Rajmund dôležitú úlohu. Bol na čele prítomných teológov a so zvolením kráľa ponechal rabínovi úplnú slobodu prejavu. Rajmund len Nachmanidovi naznačil, že by si mal dať pozor na rúhanie proti kresťanstvu, na čo mu Nachmanides odpovedal, že vie, čo vyžaduje slušné správanie. Na židovský šabat, keď sa debata blížila ku koncu, kráľ, spoločne s mnohými kazateľmi a ostatným duchovenstvom, navštívil synagógu. Tam Rajmund údajne predniesol kázeň o Najsvätejšej Trojici.
Patril medzi zakladateľov inkvizície v Katalánsku.
Rajmund zomrel 6. januára 1275 vo veku 95 alebo 100 rokov.
Uctievanie.
Rajmund bol blahorečený pápežom Pavlom III. v roku 1542 a svätorečený pápežom Klementom VIII. 29. apríla 1601. Je pochovaný v barcelonskej katedrále. Je patrónom kanonikov a v Španielsku všetkých právnikov. 
Jeho sviatok bol určený v hlavnom rímskom kalendári z roku 1671 na 23. januára. V roku 1969 bol presunutý na 7. januára, na deň, ktorý nasleduje po jeho smrti.

</doc>
<doc id="255594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255594" title="HK STEEL TEAM Trebišov">
HK STEEL TEAM Trebišov

HK STEEL TEAM Trebišov je slovenský hokejový klub. Vznikol v roku 1992.
História.
Názvy klubu od jeho vzniku: 
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Slovensko.
 Tipos Slovenská hokejová liga - 16 ročníkov
 2. hokejová liga (Slovensko) - 9 ročníkov (všetko skupina východ)

</doc>
<doc id="255596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255596" title="Neživá príroda">
Neživá príroda

Neživá príroda môže byť:

</doc>
<doc id="255597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255597" title="Nerastná surovina">
Nerastná surovina

Nerastná surovina alebo nerast je neobnoviteľná nerastná prírodnina (t. j. prvok, zlúčenina, minerál alebo hornina), ktorú možno ekonomicky využiť, priamo alebo po úprave pre potreby ľudskej spoločnosti. Nerastnou surovinou môžu byť pevné, kvapalné aj plynné látky, ktoré je možné použiť v pôvodnom stave alebo po priemyselnej úprave. Rozlišuje sa niekoľko základných skupín nerastných surovín. Najčastejšie sú to rudy, nerudy a kaustobiolity. Niekedy bývajú samostatne vyčleňované tzv. energetické suroviny. Prírodné akumulácie nerastných surovín sa označujú ako ložiská. Zákonitosti rozloženia nerastných surovín v prírode študuje ložisková geológia, v niektorých krajinách tiež označovaná ako ekonomická geológia. 
Úlohou ložiskovej geológie je okrem iného aj zhodnotenie množstva a kvality zásob v ložisku - výpočet zásob suroviny v ložisku. Hlavným cieľom výpočtu zásob je vymedzenie hraníc ložiska, či už prírodných alebo umelých, vymedzenie dobývateľných úsekov a výpočet množstva a kvality zásob v nich. Ciele výpočtu zásob sa v priebehu jednotlivých etáp prieskumu menia. 
S rozvojom ľudskej spoločnosti a zvyšovaním poznatkov o neživej prírode množstvo druhov využívaných nerastných surovín narastá. Ich akumulácie, ktoré až na niektoré výnimky vznikli v minulých geologických dobách však nie sú neobmedzené, ich zásoby sa nereprodukujú, prípadne vznikajú veľmi pomaly, čo z hľadiska dĺžky ľudského života možno považovať za zanedbateľné.
Ťažba nerastných surovín sa v roku 2002 podieľala na tvorbe Slovenského hrubého domáceho produktu sumou 6,774 miliardy Slovenských korún (224 miliónov eur), čo predstavovalo asi 0,62 % HDP. V roku 2011 to bolo 337,9 miliónov eur, čo predstavovalo 0,49 % HDP. Slovenská republika veľkú časť nerastných surovín dováža (ropa, zemný plyn, železná ruda, bauxit, čierne uhlie).

</doc>
<doc id="255598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255598" title="Nerastné suroviny">
Nerastné suroviny



</doc>
<doc id="255599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255599" title="Káder Atlanty Thrashers na začiatku sezóny 2008/2009">
Káder Atlanty Thrashers na začiatku sezóny 2008/2009



</doc>
<doc id="255602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255602" title="Ložisková geológia">
Ložisková geológia

Ložisková geológia alebo ekonomická geológia je geologická disciplína, ktorej úlohou je študovať zákonitosti vzniku, stavby, zloženia a rozšírenia ložísk nerastných surovín. Jej náplňou je aj riešenie vzťahov medzi ložiskovými akumuláciami a okolitým geologickým prostredím, stanovenie tvaru a tektonickej stavby ložísk, štruktúr a minerálneho obsahu ťaženej suroviny. Pri tom využíva znalosti ďalších vedných odborov ako je geochémia, mineralógia, geofyzika, petrológia a štruktúrna geológia, ktoré môžu byť užitočné pri pochopení, opise alebo ťažbe surovín.
Ložiskovú geológiu vykonávajú vedeckí odborníci – geológovia, je však i predmetom záujmu investorov, burzových analytikov a iných profesií ako sú banskí inžinieri, či environmentalisti, ktorí sa podieľajú na minimalizácii nepriaznivých vplyvov ťažby na životné prostredie.
Rozvoj ložiskovej geológie úzko súvisel so získavaním životných potrieb z prírodných nálezísk, je preto logicky výrazne naviazaná na baníctvo. Spočiatku išlo o čiastkové poznatky z baníckej praxe a prospekcie nerastných surovín, ktoré boli dedené a prenášali sa ústnym podaním. Prvé filozofické základy hypotéz vzniku rúd priniesli staroveké civilizácie. Jednými z prvých významných odborných diel zaoberajúcich sa problémami ložiskovej geológie boli práce Georgia Agricolu z prelomu 15. a 16. storočia. Prvé banské školy vznikli v priebehu 18. storočia v Jáchymove, Banskej Štiavnici a Freibergu. Ložisková geológia prešla v 18. a 19. storočí značným vývojom, ktorý súvisel s hľadaním základných geologických a prírodných zákonov. Od začiatku 20. storočia boli definované základné genetické modely ložísk a ich klasifikácie. Významnou bola práca Waldemara Lindgrena, ktorý zaviedol dodnes používanú genetickú klasifikáciu ložísk. Značný pokrok vo výskume priniesli nové metodiky, najmä výskum fluidných inklúzií, ale i termodynamické a počítačové modelovanie.
V priebehu vývoja sa geológia ložísk nerastných surovín postupne diferencovala na odbory so špecifickým zameraním, sú to najmä: 

</doc>
<doc id="255603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255603" title="Ekonomická geológia">
Ekonomická geológia



</doc>
<doc id="255604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255604" title="Zodiak (album)">
Zodiak (album)

Zodiak je prvý sólový album slovenskej speváčky Katky Knechtovej z roku 2008. Vyšiel 1. decembra 2008, v nahrávacej spoločnosti Universal Music.
Nahrávanie.
Album, ktorý bol nahrávaný neďaleko Prahy, pozostáva z jedenásť skladieb a jedného bonusu. Producentsky sa na ňom podieľal anglický Producent Head. ďalej na albume spolupracovali gitaristka Charlotte Heatherley a Rob Ellis. Pod texty sa autorsky podpísali Rasťo Kopina z kapely Nocadeň, Vlado Krausz a Jozef Husovský. Všetky piesne vytvorila sama speváčka. 
Krst.
Katka Knechtová pokrstila svoj debutový sólový album 11. marca 2009, aj keď je v predaji už od 1. decembra 2008. Speváčka jeho krst uskutočnila až teraz, keď ho zároveň spojila so ziskom platinovej platne za viac ako 6000 predaných nosičov. Krstným otcom albumu sa stal Martin „Pyco“ Rausch, ktorý ho do pokrstil kvapkou vlastnej krvi, so slovami "Katka, teraz ti dám to najvzácnejšie, čo mám".
Na krste CD sa speváčka premiérovo predstavila aj so svojou novou kapelou, ktorej členmi sú aj Peter Lipa ml. a bubeník zo skupiny VIP Ladislav Kováč.
Single.
Ako prvý jej vyšiel v októbri 2008 pilotný singel „Vo svetle žiariacich hviezd“. Album obsahuje taktiež bonusovú skladbu „Môj Bože Bože“, ktorá sa stala titulnou skladbou k filmu Bathory.

</doc>
<doc id="255605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255605" title="Ženská štvorhra na Medibank International 2009">
Ženská štvorhra na Medibank International 2009

Ženská štvorhra na Medibank International 2009 sa hrala ako súčasť Medibank International 2009 od 11. januára do 16. januára. Víťazkami sa stali Tajwančanka Sie Šu-wej a Číňanka Pcheng Šuaj, ktoré vo finále zdolali francúzsko-austrálsky pár Nathalie Dechyová, Casey Dellacquová 6:0, 6:1.

</doc>
<doc id="255606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255606" title="Trombóza intrakraniálneho venózneho systému">
Trombóza intrakraniálneho venózneho systému

Trombóza intrakraniálneho venózneho systému je stav, pri ktorom dochádza v mozgovom splave alebo žile k miestnemu zrážaniu krvi, vzniku zrazeniny s jej následným uzáverom. Je zriedkavejšou príčinou mozgového infarktu a krvácania (odhaduje sa, že spôsobuje asi 1% všetkých mozgových infarktov). Málokedy sa na ňu ako na príčinu myslí a je preto často prehliadnutá. Jej správna diagnóza je však veľmi dôležitá, pretože sa jej liečba odlišuje od liečby náhlej cievnej mozgovej príhody z iných príčin.
Trombóza môže postihnúť mozgové splavy, povrchové kôrové žily alebo hlboký žilový systém mozgu. Typicky sa trombóza povrchových žíl vyskytuje len v spojitosti s uzáverom mozgového splavu. Trombóza hlbokého žilového systému je veľmi vážna s vysokou úmrtnosťou, našťastie však oveľa zriedkavejšia. Najčastejšie býva postihnutý horný šípový splav, nasledovaný priečnym, esovitým a dutinovým splavom. 
Príčiny trombózy sú početné, možno ich rozdeliť na dve veľké skupiny: infekčné (pyogénne) a neinfekčné. Asi 1/4 prípadov nemá jasnú príčinu - idiopatické trombózy. Pri žilovej trombóze je ischemické tkanivo často zakrvácané, na rozdiel od uzáveru tepny. 
Liečba je založená na podávaní liekov proti zrážaniu krvi (antikoagulancií) a to i v prípade zakrvácania do ischemického ložiska (čo platí len pre túto konkrétnu príčinu mozgového infarktu, preto je správna diagnóza tak dôležitá). Klinické prejavy sú málo špecifické, preto sú v diagnostike rozhodujúce zobrazovacie metódy.
Zobrazovacia diagnostika.
Trombóza venózneho splavu sa dá identifikovať pri natívnom CT vyšetrení mozgu ako hyperdenzná trojuholníkovitá lézia v mieste priebehu splavu (pri reze naň kolmom), alebo po podaní kontrastnej látky ako defekt kontrastnej náplne venózneho sínusu (tzv. „empty delta sign“ v šípovitom splave). Trombóza kortikálnych (kôrových) žíl sa na CT zobrazuje ako hyperdenzné prúzky na povrchu hemisféry na natívnom CT (tzv. „cord sign“).
Pri vyšetrení magnetickou rezonanciou môže byť akútna venózna trombóza ťažšie identifikovateľná (izointenzný trombus v T1 vážení), podozrenie má vzbudiť chýbajúci "flow void" príznak. K omylu môže dôjsť v prípadoch, ak je splav hypoplastický.
Metódou prvej voľby je teda CT bez podania kontrastnej látky, na potvrdenie diagnózy sa doporučuje doplniť CT venografiu, prípadne zvážiť magnetickú rezonanciu či DSA.

</doc>
<doc id="255610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255610" title="Hasiaci prístroj">
Hasiaci prístroj

Hasiaci prístroj je technický prístroj slúžiaci na hasenie požiaru, predovšetkým v počiatočnej fáze požiaru.
Obsahuje len malé množstvo hasiva (od 2 až do 20 kg), ale existujú aj tzv. pojazdné hasiace prístroje na kolesách s hmotnosťou náplne viac ako 20 kg. 
Snehové hasiace prístroje.
Princíp hasenia.
Tento typ hasiacich prístrojov používa techniku dusivého a chladiaceho efektu. Oxid uhličitý (CO2) je plyn bez farby a zápachu, dobre rozpustný vo vode. Má hustotu 1,9 kg.m-3, je teda ťažší ako vzduch. CO2 nie je toxický, ale koncentrácia väčšia ako 10%obj. je nebezpečná a koncentrácia nad 20%obj. môže spôsobiť aj smrť (zadusenie). CO2 vzniká pri každom požiari, ale koncentrácia málokedy presiahne hodnotu 1 - 2 %obj.
Oxid uhličitý sa dá ľahko skvapalniť (v tomto stave sa skladuje v tlakových nádobách pod tlakom až 16 MPa), pri vypúšťaní sa ochladzuje, pričom asi 20% sa mení na tuhú fázu, tzv. suchý ľad o teplote -78,5˚C. Suchý ľad (hovorovo, „sneh“) ak nie je vzduchotesne uzatvorený, veľmi rýchlo sublimuje - vzniká plynný CO2. Ostatných 80% sa mení priamo na plynnú fázu. Z 1 kg kvapalného oxidu uhličitého vznikne približne 500l plynného CO2. Hasiaca koncentrácia je asi 35%. 
Využitie.
Snehové hasiace prístroje majú široké uplatnenie napr. na hasenie elektroniky, potravín, horľavých plynov, kvapalín
aj tuhých látok a horiacich kovov. Je vhodný aj na hasenie elektrických zariadení pod el. prúdom. Nesmú sa ním
však hasiť sypké látky, práškové horľaviny a horľavé alkalické kovy, tuhé látky typu dreva, textílií či uhlia.
Pri hasení hrozí akútne riziko omrzlín, kvôli nízkej teplote hasiacej zmesi.
Penové hasiace prístroje.
Penové hasiace prístroje obsahujú rôzne penidlá zmiešané s vodou.
Princíp hasenia.
Tento typ hasiacich prístrojov využíva techniku rýchleho schladenia horľavej látky vodou, a súčasné zamedzenie prístupu kyslíka pomocou peny (napr. oxid uhličitý).
Hasivo tvorí zmes penidla (napr. spracovaný oxid uhličitý) a voda.
Využitie.
Penové hasiace prístroje sú vhodné na hasenie rôznych pevných látok a horľavých kvapalín, neviažúcich molekuly vody. Nesmú sa ním však hasiť predmety pod vplyvom elektrického napätia (hasivo je kvôli vode vodivé), sodíka, horčíka, draslíka a jeho zliatin, ľahkých horľavých a alkalických termitov, karbidov vápníka a pod., pretože pri hasení vznikajú chemickou reakciou jedovaté plyny. Taktiež nie je vhodný na hasenie horľavých plynov a kvapalín viažúcich vodu.
Práškové hasiace prístroje.
Obsahujú veľmi jemný prášok.
Princíp hasenia.
Tento typ hasiaceho prístroja využíva fyzikálny efekt odobratia energie pri rozklade atómov prášku, čím sa odoberie z priestoru požiaru teplo potrebné na prípravu ďalšieho horľavého materiálu na horenie.
Práškový hasiaci prístroj obsahuje ako hasiacu látku uhličitan sodný a rôzne prímesi, rozptýlené na miniatúrne zrnká.
Využitie.
Práškové hasiace prístroje sú vhodné na hasenie všetkých typov požiarov - pevných, kvapalných, plynných a horľavých látok pod vplyvom elektrického napätia. Nesmú sa však s ním hasiť ľahké alkalické kovy a ich zliatiny, horľavé kovy a jemná mechanika či elektronika. Hasiaci prášok sa však ťažko odstraňuje napr. z elektronických zariadení.
Vodné hasiace prístroje.
Jednoduché hasiace prístroje, obsahujúce vodu a niektoré hasiace prímesi.
Princíp hasenia.
Tento typ hasiaceho prístroja využíva jednoduchý hasiaci princíp - hasenie vodou, čiže rýchle schladenie.
Vodný hasiaci prístroj obsahuje ako hasiacu látku vodu a príp. niektoré hasiace prímesi k zvýšeniu účinnosti.
Využitie.
Vodné hasiace prístroje sú vhodné na hasenie väčšiny typov požiarov, kde postačuje uhasenie prúdom vody. Nesmú sa s ním však hasiť predmety pod vplyvom elektrického napätia, ľahkých a horľavých alkalických kovov a ich zliatin, horľavé plyny a látky prudko reagujúce s vodou.
Halotrónové hasiace prístroje.
Halotrónové hasiace prístroje nahradili, v súčasnosti už nevyrábané, halónové hasiace prístroje, ktoré boli vylúčené pre poškodzovanie životného prostredia.
Princíp hasenia.
Tento typ hasiacich prístrojov pomáha zdolať požiar hlavne chemickým mechanizmom hasenia, keďže hasivo (hexafluoropropán) účinne ničí radikály horľaviny. Majú však aj významný fyzikálny účinok - chladiaci a dusivý efekt.
Halotrónový hasiaci prístroj obsahuje ako hasiacu látku chemikáliu hexafluoropropán.
Využitie.
Halotrónové hasiace prístroje tiež škodia prírode (ich potenciál globálneho otepľovania je 9810) , ale nevytvárajú zvyškové usadeniny a nespôsobujú koróziu, kvôli čomu sú vhodné na hasenie jemnej mechaniky, umeleckých diel, laborátornej techniky, elektroniky a pod. 
Hasivo je nevodivé, takže je možné s nimi hasiť aj predmety pod elektrickým napätím. Neodporúčajú sa však používať na hasenie v uzavretých priestoroch bez vetrania, pretože aktívna látka sa teplom rozkladá na zdraviu škodlivé látky.
Využitie hasiacich prístrojov.
Hasiace prístroje sa využívajú k základnej požiarnej prevencii domácností, firiem, podnikov, úradov a rôznych budov, objektov
či vozidiel. Vo svojej výbave ho majú aj hasiči, ktorým slúži k rýchlemu uhaseniu požiaru napr. pri autonehodách. V súčasnosti sa však viac používajú tzv. hasiace spreje, najmä pre svoju nízku hmotnosť a praktické rozmery (napr. vo vozidlách). atď.

</doc>
<doc id="255611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255611" title="Požiarnik">
Požiarnik



</doc>
<doc id="255614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255614" title="Reflexná vesta">
Reflexná vesta

Reflexná vesta je vesta, ktorej povrch je potiahnutý reflexnými prúžkami. Vesta slúži na zvýšenie viditeľnosti osoby, ktorá ju má oblečenú najmä v cestnej premávke, alebo pri práci. 
Materiál a farba.
Reflexné vesty sú vyrábané zväčša z polyesteru spracovaného na vysokoreflexný materiál, potiahnutého reflexnými
prúžkami. Reflexné vesty majú zväčša oranžovú, žltú alebo žlto-zelenú farbu. Reflexné pásky
sú strieborného sfarbenia. Veľkou výhodou reflexnej vesty je že je badateľná aj za zníženej viditeľnosti
alebo v tme už zo vzdialenosti 200 m!
Využitie.
Reflexné vesty možno podľa použitia rozdeliť na:
Policajné reflexné vesty.
Využívajú ich príslušníci Policajného zboru 
Slovenskej republiky alebo mestských resp. obecných policajných zborov, majú žlto-zelenú farbu a nápis POLÍCIA 
na zadnej chrbtovej časti a na ľavej prednej časti.
Hasičské reflexné vesty.
Využívajú ich hasiči Hasičského zboru Slovenskej
republiky, Dobrovoľnej požiarnej ochrany Slovenskej republiky,
mestských, obecných, závodných, dobrovoľných a iných hasičských zborov a jednotiek. Vesta je vyhotovená v oranžovom 
prevedení a nápisom HASIČI na zadnej a prednej časti vesty. Tieto vesty sú výbavou všetkých hasičských vozidiel.
Reflexné vesty pracovníkov údržby ciest, technických služieb a záchranných brigád.
Tie sa používajú najmä v oranžovom prevedení, zvyčajne bez nápisov. Slúžia k lepšej vyditeľnosti pracovníkov na cestách, 
príp. veľkých záchranných tímov.
Bežné reflexné vesty.
Sú vyrobené pre bežného používateľa, napr. ako výbava vozidla, súčasť pracovného odevu a pod.
Detské reflexné vesty.
Sú to vlastne bežné reflexné vesty, ale prispôsobené na detského užívateľa.
Reflexné vesty pre zvieratá.
Sú to tiež bežné reflexné vesty, avšak prispôsobené pre zvieratá, najmä pre psov. U nás sú však skôr raritou.
Dôležité informácie.
Podľa zákona 578/2006 Z.z. o premávke na pozemných komunikáciach, je povinnou výbavou vozidla reflexná vesta, príp. odev
alebo overal obsahujúci reflexné prvky, avšak musia byť certifikované certifikátom EN 471 a musí byť umiestnená v dosahu
zo sedadla vodiča vozidla.

</doc>
<doc id="255627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255627" title="Jaroslav Janus">
Jaroslav Janus

Jaroslav Janus (* 21. september 1989, Prešov) je slovenský profesionálny brankár, hrajúci v Slovenskej extralige za klub HC Prešov.
Klubový hokej.
Jaroslav Janus začínal s hokejom v Prešove. Neskôr prestúpil do Slovana, kde v mládežnických kategóriach pôsobil v sezónach 2005/06 a 2006/07. V roku 2007 sa stal dvojkou draftu prestížnej kanadskej juniorskej CHL, kde si ho vybral tím Erie Otters, v ktorom zotrval tri sezóny. V roku 2009 bol draftovaný Tampou Bay z celkového 162. miesta. V sezóne 2011/2012 chytal v Norfolku vo farmárskej AHL, kde nastúpil v 34 stretnutiach (23 víťazných), v ktorých mal 91,4 % úspešnosť. Na konci sezóny sa spolu s Richardom Pánikom tešili zo zisku Calderovho pohára. Šancu v NHL nedostal a rozhodol sa pre návrat do Európy. Pred sezónou 2012/2013 sa s klubom HC Slovan Bratislava dohodol na dvojročnej zmluve. Podpis zmluvy komplikovali práva Lokomotivu Jarosľavl, ktorý brankára v roku 2009 draftoval. Vedenie klubu však v tejto záležitosti spravilo maximum a prešovského rodáka podpísalo do roku 2014. 
Reprezentačný hokej.
Slovensko reprezentoval na MS hráčov do 18 rokov v roku 2007 a na MS hráčov do 20 rokov v roku 2009, kde bol nominovaný novinármi do all-star tímu. V seniorskej reprezentácii debutoval na Nemeckom pohári 2012, v zápase proti Kanade (2:5).

</doc>
<doc id="255630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255630" title="Andorra">
Andorra

Andorra, dlhý tvar Andorrské kniežatstvo, je suverénny vnútrozemský štát na Pyrenejskom polostrove vo východnej časti Pyrenejí v juhozápadnej Európe, ktorý na severe hraničí s Francúzskom a na juhu so Španielskom. Andorra, o ktorej sa predpokladá, že ju vytvoril Karol Veľký, bola pod správou grófa z Urgellu až do roku 988, keď prešla pod rímskokatolícku diecézu Urgell. Súčasné kniežatstvo vzniklo na základe listiny z roku 1278. V súčasnosti na jeho čele stoja dve spolukniežatá: biskup zo španielskeho Urgellu a prezident Francúzska. Jeho hlavným a najväčším mestom je Andorra la Vella.
Andorra je šiestym najmenším štátom v Európe, má rozlohu a približne 79 034 obyvateľov. Andorrčania sú románska etnická skupina, ktorá je úzko spätá s Kataláncami. Andorra je 16. najmenším štátom na svete podľa rozlohy a 11. najmenším podľa počtu obyvateľov. Jej hlavné mesto Andorra la Vella je najvyššie položeným hlavným mestom v Európe s nadmorskou výškou 1 023 metrov. Úradným jazykom je katalánčina, ale bežne sa hovorí aj španielsky, portugalsky a francúzsky.
Cestovný ruch v Andorre ročne privedie do krajiny približne 10,2 milióna návštevníkov. Andorra nie je členským štátom Európskej únie. Od roku 1993 je členom Organizácie Spojených národov.
Názvy.
Normovaný a kodifikovaný slovenský krátky tvar názvu štátu je Andorra, vyskytuje sa ale aj tvar Andora (ktorý je možno často len preklep). Normovaný slovenský dlhý tvar názvu štátu je v súčasnosti Andorrské kniežatstvo; staršie mal slovenský dlhý tvar podobu Andorrské údolie alebo Andorrská republika.
Názvy v miestnych jazykoch sú: 
Dejiny.
Dejiny malého pyrenejského štátu Andorra poznamenala jeho poloha na hraniciach Francúzska a Španielska – od roku 1278 spravujú krajinu obidva tieto štáty spoločne. Štátne zriadenie je založené na dodnes platnej dohode medzi španielskym biskupom zo Seo de Urgel a francúzskym grófom z Foix, ktorí si roku 1278 rozdelili ochrannú moc nad krajinou. Práva francúzskeho grófa prešli neskôr na francúzskeho kráľa a z neho na Francúzsku republiku. Obidvaja suveréni uplatňujú svoje práva prostredníctvom správcov, ktorí majú titul vikár – prefekta francúzskeho departementu Východné Pyreneje a civilného guvernéra španielskej provincie Lerida, na ktorého prešli práva biskupa zo Seo de Urgel. Ako prvý francúzsky suverén navštívil Andorru roku 1967 Charles de Gaulle.
Generálnu radu, ktorá prvýkrát zasadla roku 1868, volí na štyri roky 625 hláv rodín oprávnených voliť. Rada, ktorá je v postavení parlamentu, síce nemá zákonodarnú moc, neurčitá formulácia ústavy jej však umožnila získať stále viac kompetencií.
Zavedenie všeobecného hlasovacieho práva roku 1970 a prijatie ústavy roku 1981 verejný život v krajine výrazne spolitizovali. V referende 14. marca 1993 bola schválená nová ústava, podľa ktorej sa má krajina stať plne nezávislým štátom.
Ústava umožní po siedmich storočiach feudálnej vlády zaviesť v krajine demokraciu. Krajina žije predovšetkým z cestovného ruchu, po zmene zákona z augusta 1983 však už nie je bankovým a daňovým rajom. Po referende roku 1993 krajina získala štatút suverénneho kniežatstva s vlastnou ústavou. Od roku 1993 je členom OSN. Roku 1994 sa Andorrské kniežatstvo stalo 33. členom Rady Európy.
Štátne zriadenie.
Starý feudálny systém bol modifikovaný v roku 1993, keď Andorrčania 14. marca v referende schválili prvú písanú ústavu. Od 4. mája 1993 je Andorra parlamentnou demokraciou, v ktorej titulárnymi hlavami štátu zostávajú francúzsky prezident a španielsky biskup zo Séo de Urgell, ktorých ale zastupujú miestni zástupcovia.
Ženy v Andorre získali volebné právo až v roku 1970.
Andorra nemá armádu.
Administratívne rozdelenie.
7 farností ("parroquies"; jednotné číslo: "parroquia"):
Andorra la Vella, Canillo, Encamp, La Massana, Escaldes-Engordany, Ordino, Sant Julià de Lòria
Ekonomika.
Hoci Andorra nie je oficiálne členom Európskej únie, je súčasťou colnej únie EU. Pre obchod s priemyslovými výrobkami je považovaná za člena EU, pre obchod s poľnohospodárskymi výrobkami za nečlena.
Hlavným zdrojom príjmov je turistický ruch. Ľudia zo Španielska a Francúzska ju využívajú k nákupu tovaru bez dane. Ročne navštívi Andorru asi 8 miliónov turistov.
Neplatia sa tu žiadne dane z príjmov iba štvorpercentná daň z pridanej hodnoty, čo pomáha v rozvoji bánk a zakladaní sídel zahraničných firiem.
Priemysel je tu veľmi slabo rozvinutý. Hlavná je ťažba nerastných surovín, najmä železnej rudy, rúd obsahujúcich olovo, ťažba mramoru a granitu.
V poľnohospodárstve je zamestnané iba 1 % obyvateľov, hlavným odvetvím je chov oviec.
V dávnejších dobách sa v Andorre platilo španielskymi pesetami i francúzskymi frankmi. So zavedením eura v oboch krajinách sa zjednodušilo platenie i v Andorre. Od roku 2002 sa teda platí eurom.
Prírodné pomery.
Andorra leží vo východnej časti Pyrenejí a je obklopená vysokými horami. Z nich je najvyššou Coma Pedrosa (). Údolím rieky Valira prebieha hranica so Španielskom. Takmer polovica krajiny leží v polohách na hranici zalesnenia, iba na juhu je niekoľko málo oblastí položených nižšie než Na zalesnených svahoch prevažuje čierna borovica.
Podnebie je podobné ako v okolitých krajinách, iba vďaka veľkým nadmorským výškam je v zime viac snehu a sú chladnejšie letá.
Obyvateľstvo.
33 % obyvateľov sú Andorrčania patriaci medzi Kataláncov. Jediným úradným jazykom je katalánčina, ale vo veľkom rozsahu sa používa aj španielčina a francúzština.

</doc>
<doc id="255640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255640" title="Východný Železný štít">
Východný Železný štít

Východný Železný štít , správne Východný železný štít, je platňami opancierovaná hora lichobežníkového tvaru v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier. Jeho charakteristickú siluetu dobre vidno z niektorých častí magistrály v Mengusovskej doline. Hoci nepatrí k najvyšším, impozantná je jeho severozápadná hrana, horolezecky najťažšie miesto v hlavnom hrebeni Tatier. Býva radený k najkrajším tatranským štítom.
Možno sa stretnúť aj s dlhším názvom „Východný štít nad Železnou bránou“ (Ivan Dieška).
Topografia.
Od "Snežných kôp" na severozápade ho oddeľuje výrazné sedlo Východná Železná brána, dávno známy priechod medzi Zlomiskovou a Kačacou dolinou, neznačené. "Zlomisková štrbina" ho delí od Popradského Ľadového štítu.

</doc>
<doc id="255641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255641" title="Binomická rovnica">
Binomická rovnica

Binomickou rovnicou nazývame rovnicu v tvare formula_1 s komplexnou neznámou formula_2, číslo formula_3 je taktiež komplexné číslo. Exponent neznámej formula_2 je prirodzené číslo. Ide o typ rovníc, ktoré sa riešia na Gaussovej rovine komplexných čísiel, teda aj riešenia sú komplexné čísla.
Riešenie binomickej rovnice.
Riešenia binomickej rovnice možno nájsť skúmaním goniometrického tvaru komplexného čísla. Majme rovnicu v základnom tvare, pričom obe strany možno prepísať ako komplexné čísla v goniometrickom tvare
formula_5
Uhol formula_6 zviera komplexné číslo formula_3 s kladnou osou x. Odtiaľ možno porovnávaním strán odvodiť riešenia. Porovnaním absolútnych hodnôt je absolútna hodnota neznámej formula_2
formula_9
Porovnaním uhlov a odvodením riešenia je
formula_10
Diskusia.
V tomto kroku treba rozobrať diskusiu vzhľadom na uhol formula_6. Ak číslo formula_3 je kladné reálne, potom uvažujeme uhol formula_13. Naopak, ak je formula_3 reálne záporné, uvažujeme uhol formula_15. Pokiaľ uvažujeme, že formula_3 má svoju reálnu aj imaginárnu zložku, teda je komplexné, uhol sa nedá všeobecne vyjadriť. Po tejto diskusii možno písať riešenia
Riešenia.
Binomická rovnica má celkom formula_17 riešení. Pri ich hľadaní, sa za koeficient formula_18 dosadzujú postupne hodnoty množiny formula_19. Tieto riešenia vytvoria v komplexnej rovine akési vrcholy pravidelného formula_17-uholníka. Samotné riešenia sú
"1. prípad formula_13"
formula_22
"2. prípad formula_15"
formula_24
"3. prípad neurčitého formula_6 a komplexného formula_3"
formula_27

</doc>
<doc id="255648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255648" title="Thrashcore">
Thrashcore

Thrashcore, známy aj ako fastcore ("v skutočnosti sú medzi oboma subžánrami drobné rozdiely, často sú ale uvádzané ako totožné") je podžáner hardcore punku vyznačujúci sa rýchlym tempom hrania. Vznikol na začiatkom 80.rokov 20. storočia v Spojených štátoch. Thrashcore je v zásade rýchlejší hardcore punk, zo stopovými pasážami (z angl. 'blast beat'). Takt tejto hudby znie akoby trhane, v niektorých častiach je rýchle tempo stopnuté, aby sa následne opäť rozbehlo (niekedy znejúc ako náraz "eng. blast"). Piesne sú väčšinou veľmi krátke, a thrashcore sa považuje za ako menej harmonického, menej metalického predchodca grindcoru.
Podobne ako v hardcore punku, aj v thrashcore sa v textoch piesní zdôrazňovala mladícka rebélia a antimilitarizmus. Žáner je úzko spätý so skateboardovou kultúrou.
Terminologický dvojzmysel.
Thrashcore sa často pletie z crossover thrashom a niekedy thrash metalom. Dôvod týchto omylov je spôsobený často tým, že množstvo crossover thrash kapiel, ako napríklad D.R.I. sa formovali pod vplyvom thrashcoreových kapiel. Termín thrashcore je staro-nový, ako názov podžánru hardcore sa datuje približne od roku 1993. Okrem toho bol v 80. rokoch pomenovanie "thrash" synonymom pre hardcore punk (napr. pri kompilácií "New York Thrash", vydanej v r. 1982). Časom sa začal používať na pomenovanie rýchlejšej a tvrdšej odnože hardcore. Prípona „-cor„“ je pridaná dodatočne na rozdelenie od thrash metalu, ktorý je priaznivcami rovnako označovaný ako „thrash“. Ešte viac zmätočne je termín thrashcore občasne používaný hudobnými kritikmi na označenie metalcorových kapiel, ovplyvnených thrash metalom.
História.
Pôvod.
Podobne ako sa hardcore punkové kapely vyvinuli od svojích punk rockoých predchodcov väčšou intenzitou a výbušnosťou, sa aj thrashcorevé kapely ("niekedy jednoducho označované ako "thrash"") odlišovali hraním v krkolomnom tempe, ktorým nekompromisne priniesli inováciu do hardcore. Thrashcoreové kapely sa paralelne rozvíjali s inými subžánrami, a využívali podobné postupy ako street punkové, ale najmä Disbeatové kapely. To sa týkalo aj amerických "thrash" kapiel formujúcich žáner začiatkom 80. rokov, ako Cryptic Slaughter (Santa Monica), Dirty Rotten Imbeciles (D.R.I.) (Houston), Septic Death (Boise) a Siege (Weymouth, Massachusetts). V európe to boli Electro Hippies (UK), Lärm (HOL), Raw Power (TAL), v Japonsku S.O.B.. Aj tieto ovplyvnili vývoj a smerovanie thrash core vo svete. Za zmienku ešte stojí vplyv neskoršej tvorby americkej hardcore punkovej kapely Negative Approach.
Powerviolence.
Powerviolence scéna sa vyvinula z thrashcorovej vlny v Bay Area, v Kalifornii ako protajšok britskému grindcoru (ten mal pôvod v cruste). Powerviolence kapely sa od grindcore odlišovali kvôli rastúcej spriaznenosti grindcorových kapiel s deathmetalovými, ktoré pôsobili najmä na Floride, Švédsku a Brazílii. Skupiny hrajúce powerviolence chceli navodiť asociáciu s metalovou kultúrou, ktorú prezentovali crossover thrash, thrash metal, a grindcore. Podobne ako thrashcorové, aj power violence kapely sa inšpirovali crustom, niektoré prvky prevzali z youth crew, prípadne z noisu.
Návrat Thrashcore.
Deväťdesiate roky predstavujú návrat thrashcoru, a kapely, ktoré boli označované ako power violence, alebo grindcore začali objavovať a využívať vplyvy predchádzajúcich období thrashcoru. Týmto skupinám sa často hovorilo „bandana“ thrash ("eng. bandana = šatka"), vďaka tomu, že veľká časť členov kapiel nosila počas vystúpení na hlavách šatky. Medzi významné thrashcore kapely 90. rokov patria hlavne Code 13, Guyana Punch Line, What Happens Next?, R.A.M.B.O. (USA) Vitamin X (HOL), Vivisick (JAP), Voorhees (UK). Mnohé zo spomínaných spájali thrashcore s inými elementami hardcore punku, ako napríklad straight edge, anarcho-punk, youth crew, alebo crust punkom.
Dnešný thrashcore.
Významné thrashcore kapely začiatkom 21. storočia pokračujú v odkazoch ich predchodcov z rokov 90. Medzi najvýznamnejšie patria Limp Wrist, ktorý svoju hudbu označovali ako queercore ("eng. queer=homosexuálny"); D.S.13 zo Švédska, alebo Holandsko-americká kapela Das Oath.

</doc>
<doc id="255650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255650" title="Bratislava hl. st.">
Bratislava hl. st.



</doc>
<doc id="255651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255651" title="Bratislava hl. stanica">
Bratislava hl. stanica



</doc>
<doc id="255652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255652" title="Košice hlavná stanica">
Košice hlavná stanica



</doc>
<doc id="255653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255653" title="Železničná stanica Košice">
Železničná stanica Košice

Železničná stanica Košice (počas krátkeho obdobia Košice hlavná stanica) je najdôležitejšou železničnou stanicou mesta Košice. Patrí medzi najmodernejšie železničné stanice na Slovensku.
Nachádza sa vo východnej časti širšieho centra mesta a slúži železničnej doprave od 14. augusta 1860, kedy bola sprevádzkovaná trať z Miskolca. Neskôr pribudla trať do Prešova (napojenie na Prešovsko-tarnovskú železnicu), Košicko-bohumínska železnica do Žiliny a Čiernej nad Tisou. Od roku 1896 vedie z Košíc trať aj do Turne nad Bodvou a po dobudovaní Jablonovského tunela vznikla v roku 1955 južná trasa do Zvolena.
Z Košíc jazdia štátni dopravcovia Železničná spoločnosť Slovensko, České dráhy, maďarské železnice MÁV a súkromné spoločnosti RegioJet a LeoExpress. Okrem štandardných prímestských liniek sa z Košíc dá cestovať priamo do Budapešti, Viedne, Prahy a Bratislavy.
História.
V roku 1857, pred príchodom cisára Františka Jozefa I. s manželkou cisárovnou Alžbetou, upravilo mesto celú plochu vtedajších mestských lúk, zároveň vybudovalo množstvo ciest a taktiež postavilo dobový pavilón vo švajčiarskom štýle. K výstavbe železničnej stanice v roku 1859 prispelo mesto tým, že predmetné rozsiahle lúky darovalo "Potiskej železnici". Táto skutočnosť výrazne pomohla k výstavbe okolitých železníc a prepojeniu samotných Košíc s mestami Uhorska. V priebehu rokov 1859 – 1860 tu bola vybudovaná prvá trať spájajúca Košice s Miškovcom. Testovacia jazda sa uskutočnila 5. júla 1860 a od 14. augusta začali premávať pravidelné vlaky. Stanici dominoval blok dvoch prevádzkových budov, ktoré boli navzájom spojené centrálnou dvoranou. Okolie stanice pozostávalo z vodárenskej veže, remíz a výhrevní pre osobné vagóny, žeriavov, skladišťa, prijímacej budovy a nástupíšť, ktoré boli zastrešené drevenou konštrukciou. Konštrukcia zhorela v roku 1908.
V roku 1886 pribudla pri stanici budova pošty a v roku 1891 bola upravená centrálna staničná budova. Starú budovu nahradila nová, navrhnutá v štýle francúzskej novorenesancie. Za projektom stál budapeštiansky architekt Jozef Hubert. V roku 1967 začala výstavba ďalšej novej stanice podľa návrhu Ota Žiaka. Nová stanicu stavali "Košické pozemné stavby" a stála 90 miliónov korún. Otvorená bola 29. decembra 1973 a verejnosti slúžila až do roku 2011, kedy začala komplexná rekonštrukcia.
Modernizácia.
Rekonštrukcia stanice do dnešnej podoby začala v auguste 2011 a ukončená bola v roku 2016. Rekonštrukciou vzniklo v priestoroch stanice nákupné centrum, ktoré má 31 prevádzok. V roku 2011 bol kvôli Majstrovstvám sveta v ľadovom hokeji 2011 zrevitalizovaný aj predstaničný priestor.
Rekonštrukcia stanice zahŕňala:
Architektom novej stanice sa stal Róbert Zvara. Rekonštrukcia v réžii súkromnej spoločnosti bola ukončená v roku 2016 a obsahovala vybudovanie obchodov, reštaurácií a ďalších služieb. Železničná spoločnosť Slovensko získala vynovené zákaznícke centrum a nachádza sa tu výkonné pracovisko sekcie riadenia dopravy Železníc Slovenskej republiky – Oblastného riaditeľstva Košice.
Od roku 2019 má ŽSR zámer zrekonštruovať aj nástupištia a koľaje. Rekonštrukciou by mali prejsť nástupištia číslo 1, 2 a 3 a zároveň by malo prísť ku komplexnej rekonštrukcii železničného zvršku koľaje 1b, respektíve 3b a obnove koľají č. 1, 3a, 5, 6, 7, 8, 9 a 11.
Spoje.
Na stanici zastavujú vlaky všetkých vnútroštátnych a medzinárodných kategórii (Os, R, REX, EC, EN, SC). Pre väčšinu vnútroštátnych vlakových liniek je stanica koncovou alebo východiskovou stanicou.
Vnútroštátna doprava.
Z košickej stanice odchádzajú diaľkové vnútroštátne vlaky na nasledujúce smery:
Medzinárodná doprava.
Medzinárodná doprava je poskytovaná štátnou spoločnosťou ZSSK (asistencia – České dráhy a MÁV) a súkromnými spoločnosťami RegioJet a LeoExpres. Z košickej stanice odchádzajú medzinárodné vlaky na nasledujúce smery:

</doc>
<doc id="255654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255654" title="Košická mládežnícka železnica">
Košická mládežnícka železnica



</doc>
<doc id="255655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255655" title="Zoznam piesní Ladislava Vodičky">
Zoznam piesní Ladislava Vodičky

Toto je zoznam piesní speváka Ladislava Vodičky.
Zoznam.
poz. – pieseň – (autor textu piesne/autor hudby piesne)
(h:/t:) – doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="255656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255656" title="Wien Westbahnhof">
Wien Westbahnhof

Wien Westbahnhof (doslova "Západná stanica") je železničná stanica vo Viedni s hlavovým usporiadaním koľají pre vlaky (vrátane vysokorýchlostných ICE) smerujúce do regiónov Rakúska a krajín ležiacich západným smerom od hlavného mesta po tzv. Westbahn. 
Stanica je v prevádzke od roku 1858. Poslednou prestavbou prešla v rokoch 2008-2010, v roku 2011 k nej bolo pristavené podzemné nákupné stredisko. 
Na systém mestskej hromadnej dopravy je napojená viacerými električkovými linkami a traťami metra U3 a U6.
Do roku 2012 to bola najvýznamnejšia stanica vo Viedni. Železničný systém Viedne so 4 veľkými hlavovými stanicami (Westbahnhof, Südbahnhof, Praterstern a Franz-Josefs-Bahnhof) vybudovanými v polovici 19. storočia už však nevyhovoval potrebám mesta, a preto bola v roku 2012 otvorená jediná Hlavná stanica.
Do stanice premávali do roku 2010 aj vlaky InterCity z Bratislavy, Žiliny a Košíc.

</doc>
<doc id="255657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255657" title="Wien Westbf">
Wien Westbf



</doc>
<doc id="255662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255662" title="Lydos">
Lydos

Lydos alebo Lydus (starogr. "Λυδός" – "Lydos") bol mýtický kráľ Maionie ( Lýdie). Bol tretím panovníkom Tantalovskej dynastie.
Ako to vieme od Herodota Lydus bol synom lýdskeho kráľa Atya a Kallithei. Mal brata Tyrrhena, ktorý pre hlad v krajine odišiel s veľkou časťou lýdskeho obyvateľstva do Itálie, kde sa usadili. Nových usadlíkov začali volať po jeho mene Tyrrhénmi.
(lat. Etruskovia) Herodotos ďalej píše, že Maioniu nazvali Lýdiou po Lydovi.

</doc>
<doc id="255664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255664" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 2009">
Mužská štvorhra na Heineken Open 2009

Heineken Open 2009 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2009 od 11. januára do 17. januára. Titul získal najvyššie nasadený pár Martin Damm a Robert Lindstedt, ktorý si vo finále poradil s nasadeným párom č. 2 Scott Lipsky, Leander Paes 7:5, 6:4.

</doc>
<doc id="255667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255667" title="Apofis">
Apofis



</doc>
<doc id="255671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255671" title="Apep">
Apep



</doc>
<doc id="255679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255679" title="Darth Ruin">
Darth Ruin

Darth Ruin je postava zo sveta Star Wars.
Životopis.
Tento Temný Pán zo Sithov žil 2000 rokov BBY. Bol to veľký Majster Jedi menom Phanius, veľký mudrc a Filozof. Stal sa jedným z prvých, kdo patrili k tzv. Stratenej dvadsiatke a opustil Republiku počas Štvrtého Veľkého Schizmatu. Spoločne s päťdesiatkou ďalších Jediov založil Nový Sithský rád a prijal meno Darth Ruin. Snažil sa poraziť Jediov ale jeho vlastný následovníci ho zavraždili a rád sa rozpadol. 

</doc>
<doc id="255680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255680" title="Jílovice">
Jílovice

Jílovice môžu byť:

</doc>
<doc id="255683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255683" title="Unwritten Law">
Unwritten Law

Unwritten Law je americká rocková skupina, ktorá vznikla v roku 1990 v meste Poway v Kalifornii na predmestí San Diega. V súčasnosti patrí pod nahrávaciu spoločnosť Suburban Noize Records. Počas svojho pôsobenia vydala skupina sedem štúdiových albumov a precestovala viacero štátov, vrátane účinkovania na festivaloch Warped Tour. Preslávili ju najmä single „Seein’ Red“ a „Save Me (Wake Up Call)“; obe sa dostali medzi 5 najúspešnejších skladieb v hitparáde Modern Rock Tracks. Ich posledný šiesty štúdiový album "Swan" bol vydaný dňa 29. marca 2011.

</doc>
<doc id="255684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255684" title="Priestupok">
Priestupok

"Slovo priestupok môže všeobecne znamenať aj prestúpenie, nedodržanie nejakého nariadenia, predpisu či poriadku, previnenie proti nemu, pozri napr. protiprávne konanie, previnenie."
Priestupok (podľa súčasného slovenského práva) je zavinené konanie (alebo opomenutie), ktoré porušuje alebo ohrozuje záujem spoločnosti a je v ktoromkoľvek zákone výslovne označené ako priestupok, pričom ale takéto konanie je priestupkom len vtedy, ak nejde o iný správny delikt (vysvetlenie pozri nižšie) a ak nejde o trestný čin (čiže nejde o prečin ani zločin).
Sústava právnych noriem, ktoré upravujú postih priestupkov, sa volá priestupkové právo.
Zaradenie v systéme práva.
Priestupok sa z pohľadu dnešnej slovenskej právnej teórie spravidla považuje za najjednoduchší typ správneho deliktu. Existujú teda aj iné správne delikty. Z tohto dôvodu je vo vyššie uvedenej definícii priestupku použitá formulácia, že "nejde o iný správny delikt". Správne delikty (vrátane priestupkov) spadajú do správneho práva, konkrétne do jeho oblasti nazývanej trestné správne právo (=správne právo trestné) alebo správne trestanie. 
Občas (u nás najmä v minulosti) sa priestupky (resp. aj niektoré iné správne delikty) považujú za súčasť trestného práva, a to niekedy až do tej miery, že sa priestupok považuje priamo za jeden z druhov trestného činu (trestnými činmi sú v takom prípade priestupok, prečin a zločin). Tento prístup u nás aplikoval napríklad príslušný uhorský zákon, ktorý na Slovensku platil až do roku 1950; v ňom priestupky patrili medzi trestné činy. Niektorí autori považujú priestupky (resp. aj niektoré iné správne delikty) za súčasť tak správneho ako aj trestného práva, obyčajne s argumentom, že po stránke obsahovej patria do správneho práva, ale po formálnej stránke (t. j. otázka viny, trestu a pod.) patria do trestného práva, alebo s argumentom, že priestupky patria v teórii do trestného práva, ale v praxi do správneho práva. Autori, ktorí považujú priestupky (iba alebo aj) za súčasť trestného práva, ale neraz aj iní autori, niekedy používajú namiesto vyššie spomenutého termínu "trestné správne právo" termín správne trestné právo (iné názvy: trestné právo správne, policajné trestné právo [v širšom zmysle]; v rakúskom/rakúsko-uhorskom práve: "Verwaltungsstrafrecht", "Polizeistrafrecht"). Ak sa používa pojem správne trestné právo, jeho opakom je pojem vlastné trestné právo (iné názvy: súdne trestné právo, justičné trestné právo, kriminálne trestné právo; v rakúskom/rakúsko-uhorskom práve: "Strafrecht", "gerichtliches Strafrecht", "Justizstrafrecht", "Kriminalstrafrecht"), ktoré sa zaoberá trestnými činmi v súčasnom slovenskom ponímaní (čiže primárne Trestným zákonom). Trestné právo sa teda v takom prípade delí na trestné právo v pravom slova zmysle (=súdne/justičné/kriminálne trestné právo) a správne trestné právo.
Základný predpis.
Základným právnym predpisom v oblasti priestupkového práva na Slovensku je od roku 1990 zákon č. 372/1990 Zb. o priestupkoch. Historicky mu predchádzali tieto právne predpisy: 
Zavinenie.
Na zodpovednosť za priestupok stačí zavinenie z nedbanlivosti, ak nejaký zákon výslovne neustanoví, že je potrebné úmyselné zavinenie.
Priestupok je spáchaný z nedbanlivosti, ak páchateľ (a) vedel, že môže svojím konaním porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, ale bez primeraných dôvodov sa spoliehal na to, že tento záujem neporuší alebo neohrozí, alebo (b) nevedel, že svojím konaním môže porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, hoci to vzhľadom na okolnosti a na svoje osobné pomery vedieť mal a mohol.
Priestupok je spáchaný úmyselne, ak páchateľ (a) chcel svojím konaním porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom alebo (b) vedel, že svojím konaním môže porušiť alebo ohroziť záujem chránený zákonom, a pre prípad, že ho poruší alebo ohrozí, bol s tým uzrozumený.
Druhy priestupkov.
Najčastejšie druhy priestupkov sú na Slovensku explicitne uvedené v zákone o priestupkoch a v zákone o cestnej premávke. Ďalšie konkrétne druhy priestupkov sú uvedené vo veľkom množstve ďalších zákonov.
Sankcie.
Na rozdiel od trestného práva, kde sa ukladajú tresty, pri priestupkoch sa neukladajú tresty, preto sa v zákone o priestupkoch v tejto súvislosti používa len širší pojem sankcie. Za priestupok možno uložiť tieto sankcie: pokarhanie, pokutu, zákaz činnosti alebo prepadnutie veci. Za priestupok (na rozdiel od trestného činu) sa teda podľa súčasného slovenského práva nedá ísť do väzenia.
Priestupok možno za určitých okolností vybaviť aj napomenutím. Napomenutie sa ale nepovažuje za sankciu.
Príslušný orgán.
Priestupky v oblasti bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky, priestupky pri neprístojnom správaní osôb na verejných podujatiach, priestupky v oblasti extrémizmu, alebo ak tak ustanovuje osobitný zákon, prejednáva Policajný zbor. Inak priestupky prejednávajú okresné úrady. Ak však nejaký zákon ustanovuje inak, priestupky prejednáva iný orgán na to stanovený v danom zákone. 
Tu vidno jeden z ďalších základných rozdielov medzi priestupkom a trestných činom - pri trestnom čine totiž daný prípad prejednáva súd a nie napríklad okresný úrad.
Základný postup.
Ak je obvinený z priestupku ochotný zaplatiť pokutu, možno za určitých okolností za priestupok uložiť pokutu v tzv. blokovom konaní, t.j. fakticky na mieste. 
Ak je nepochybné, že obvinený z priestupku sa priestupku dopustil a ak vec nebola vybavená v blokovom konaní, môže sa použiť tzv. rozkazné konanie, čiže príslušný orgán môže bez ďalšieho konania vydať tzv. rozkaz, ktorým uloží pokutu. Na rozdiel od blokového konania obvinený nemusí byť ochotný zaplatiť pokutu, ale na druhej strane môže obvinený podať voči tomuto rozkazu opravný prostriedok, ktorý sa označuje ako odpor.
V ostatných prípadoch v podstate o priestupku prebehne riadne správne konanie, ktoré zahŕňa ústne pojednávanie. 
Typickým príkladom priestupku môže byť zlé parkovanie v meste. Takýto priestupok možno riešiť na mieste blokovou pokutou (blokové konanie) alebo pokutou na základe rozkazu (rozkazné konanie), alebo neskôr v klasickom správnom konaní, pri ktorom je už zvýšená výška pokuty. 

</doc>
<doc id="255685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255685" title="Mars križujúce asteroidy">
Mars križujúce asteroidy

Mars križujúce asteroidy sú asteroidy, ktorých obežná dráha pretína obežnú dráhu planéty Mars. 

</doc>
<doc id="255690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255690" title="Zem križujúce planétky">
Zem križujúce planétky

Zem križujúce planétky sú blízkozemské planétky, ktorých obežná dráha pretína obežnú dráhu Zeme. Tie asteroidy, ktorých polosy sú menšie ako tá zemská patria do skupiny Aten, ostatné patria do skupiny Apollo.
Zem križujúce planétky sú oddelenou skupinou od skupiny Zem-pretínajúcich planétok (ECA). Z týchto planétok je dôležitá 3753 Cruithne, pretože jej obežná dráha má rovnakú obežnú periódu ako Zem.

</doc>
<doc id="255692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255692" title="Lionel Messi">
Lionel Messi

Lionel Andrés Messi Cuccittini 24. jún 1987, Rosario, Argentína), tiež známy ako Leo Messi, je argentínsky profesionálny futbalista, ktorý hrá v Major League Soccer za Inter Miami a je kapitánom argentínskeho národného
 mužstva. Messi získal rekordných osem ocenení Zlatá lopta a rekordných šesť európskych Zlatých kopačiek, a v roku 2020 bol zvolený do Ballon d'Or Dream Team. Dokým neodišiel z klubu v roku 2021, strávil celú svoju profesionálnu kariéru v Barcelone, s ktorou získal 35 trofejí (rekord klubu) vrátane desiatich ligových titulov, štyroch titulov Ligy majstrov UEFA a siedmych titulov Copa del Rey. S národným tímom vyhral Copa America 2021,Majstrovstvá sveta 2022 a olymíijske hry 2008. Je plodným strelcom a kreatívnym playmakerom a drží rekordy za najviac gólov v La Lige (474), v La Ligovej a európskej ligovej sezóne (50), v európskej klubovej sezóne (73), v kalendárnom roku (91), v El Clásicu (26), za najviac hetrikov v Lige majstrov UEFA (8), v La Lige (36), ako aj za najviac asistencií v La Lige (192), v La Ligovej sezóne (21) a Copa América (17). Drží tiež rekord za najviac reprezentačných gólov hráča z Južnej Ameriky (103). Strelil viac ako 800 kariérnych gólov za klub a krajinu, a strelil najviac gólov za jeden klub v histórii (672).
Už ako malý chlapec preukazoval talent v Newell's Old Boys. V 10 rokoch mu bol diagnostikovaný problém s rastovým hormónom. Ako 13 a pol ročný prestúpil do FC Barcelony, kde žil s otcom. Klub mu začal platiť liečbu. Už ako sedemnásťročný si odbil súťažný debut v októbri 2004. Na konci roku 2007 bol finalistom v ankete Zlatá lopta a Futbalista roka FIFA. Tento úspech zopakoval ďalšie štyri roky. V sezóne 2008/2009 získal s Barcelonou treble. V sezóne 2011/2012 strelil v La Lige 50 gólov. V marci 2012 sa stal ako dvadsaťštyriročný najlepším strelcom Barcelony v histórii. V sezóne 2014/2015 doviedol Barcelonu k druhému treble. V roku 2018 sa stal kapitánom Barcelony a v roku 2019 získal rekordnú šiestu Zlatú loptu. V sezóne 2019/2020 sa po siedmy krát stal najlepším strelcom ligy, čím prekonal rekord Telma Zarru. V auguste 2021 prestúpil do Paris Saint-Germain, kde zotrval dve sezóny. V júni 2023 prestúpil do Interu Miami.
Za Argentínu vyhral v roku 2005 Majstrovstvá sveta do 20 rokov, kde sa stal najlepším strelcom a hráčom. V roku 2008 vyhral Olympijské hry. V auguste 2005 si odbil seniorský debut, v ktorom hral len jednu minútu kvôli červenej karte. Na Majstrovstvách sveta 2006 strelil gól proti Srbsku a Čiernej Hore pri výhre 6:0. Na Copa América 2007 bol vyhlásený najlepším mladým hráčom turnaja. Na Majstrovstvách sveta 2014 doviedol ako kapitán tím do finále proti Nemecku, kde ale prehral 0:1 po predĺžení. Bol vyhlásený najlepším hráčom turnaja. Na Copa América 2015 a 2016 prehral taktiež vo finálových zápasoch proti Čile. Po tom čo ukončil reprezentačnú kariéru sa opäť vrátil k národnému tímu. Na Majstrovstvách sveta 2018 však vypadol už v osemfinále s Francúzskom, a na Copa América 2019 skončil na treťom mieste. V roku 2021 vyhral Copa América, na ktorej získal aj Zlatú loptu a Zlatú kopačku. Tento úspech mi dopomohol k rekordnej siedmej Zlatej lopte v roku 2021. V roku 2022 bol kapitánom svojej krajiny pri výhre na Majstrovstvách sveta 2022, na ktorých vyhral Zlatú loptu rekordný druhýkrát a prekonal rekord v počte odohratých zápasoch na svetovom šampionáte, s počtom 26 zápasov. Messi je najlepším strelcom histórie Argentíny.
Ako jeden z najpopulárnejších športovcov na svete je od roku 2006 hlavnou tvárou spoločnosti Adidas, ktorá vyrába športové oblečenie. Podľa "France Football" bol v rozmedzí šiestich rokov päťkrát najlepšie zarábajúci futbalista medzi rokmi 2009 až 2014, a v roku 2019 bol podľa "Forbes" najlepšie zarábajúci športovec na svete. "Time" ho v rokoch 2011 a 2012 zaradil medzi 100 najvplyvnejších ľudí na svete. V rokoch 2020 a 2023 získal ocenenie Laureus pre najlepšieho športovca v roku. V 2020 sa stal druhým futbalistom (a druhým športovcom v tímových športoch), ktorý zarobil 1 miliardu eur.
Mladosť a začiatky.
Lionel Messi sa narodil 24. júna 1987 v Rosariu ako tretie zo štyroch detí otca Jorgeho Messiho a matky Celie Cuccitini. Mal dvoch starších bratov Rodriga a Matiasa, s ktorými začal hrať futbal. Ako štvorročný začal hrať za miestny klub Grandoli, ktorý trénoval jeho otec. Do tohto tímu ho priviedla jeho stará mama Celia.
Po tom ako začal preukazovať talent si ho ako 6-ročného vyhliadol klub Atlético Newell's Old Boys, kde bol v tíme nazývanom "Mašina 87". Počas šiestich rokov v Newell's Old Boys strelil okolo 500 gólov. Ako 10-ročnému mu bol diagnostikovaný problém s nedostatočnou tvorbou rastového hormónu. Liečba stála 1000 $ mesačne a rodina na ňu nemala peniaze. Začal ho "skautovať" River Plate, jeden z najväčších tímov v Argentíne, ale nechceli mu preplácať liečbu.
Jeho najväčším futbalovým idolom bol Ronaldo.
V septembri roku 2000 Messi priletel spolu s rodinou do Katalánska na skúšky v Barcelone. Carles Rexach s ním chcel podpísať zmluvu, ale v tej dobe bolo nezvyčajné kupovať mladého hráča z iného kontinentu. 14. decembra, po ultimáte pre Barcelonu, Rexach podpísal s Messim dohodu na papierovej vreckovke.
Vo februári 2001 sa presťahoval s otcom do Barcelony neďaleko Camp Nou. V prvej sezóne mohol hrať len priateľské zápasy a v Katalánskej lige. Spoluhráči si o ňom mysleli, že je nemý, pretože skoro vôbec nerozprával.
Vo februári 2002 mu Španielska kráľovská futbalová federácia konečne odobrila, aby mohol hrať vo všetkých oficiálnych súťažiach. Messi sa postupne stával hlavnou hviezdou takzvaného "Detského Dream Tímu", v ktorom pôsobili takí hráči ako sú Cesc Fàbregas a Gérard Piqué. Sezónu 2002/2003 ukončil v kategorii Kadet A ako najlepší strelec ligy s 36 gólmi v 30 zápasoch. Vyhral ligu a získal katalánsky pohár spolu so španielskym. Vo finále katalánskeho pohára jeho tím zvíťazil nad Espanyolom 4:1, pričom sám strelil 2 góly. Tento zápas mal pôvodne odohrať s maskou na nose, pretože týždeň predtým sa v ligovom zápase zranil, ale 10 minút predtým ako bol vystriedaný ju odhodil. Ku koncu sezóny sa ho snažil získať Arsenal, ale zostal v Barcelone.
Klubová kariéra.
FC Barcelona.
2003 - 2005: Cesta do prvého tímu.
Počas sezóny 2003/2004, jeho štvrtej v Barcelone, debutoval v rekordných piatich kategóriach. Po tom, čo sa stal s "Juvenilom B" hráčom turnaja v štyroch medzinárodných predsezónnych turnajoch, odohral za nich v sezóne len jeden oficiálny zápas. Následne sa presunul do "Juvenilu A", kde strelil 18 gólov v 11 ligových zápasoch.
Messi bol jedným z niekoľkých mladých hráčov, ktorí boli povolaní do prvého tímu počas medzinárodnej prestávky. Francúzsky krídelník Ludovic Giuly opisoval, ako mu teenager Leo padol do oka počas tréningu prvého tímu pod vedením Franka Rijkaarda: "Zničil nás všetkých... Všetci ho kopali, aby sa vyhli tomu, že ich tento chlapec zosmiešni. On sa len postavil a hral ďalej. Obehol štyroch hráčov a strelil gól. Aj najlepší strední obrancovia boli nervózni. Bol mimozemšťan." V 16-tich rokoch, štyroch mesiacoch a 23 dňoch debutoval v prvom tíme, keď 16. novembra 2003 nastúpil na ihrisko v 75. minúte počas priateľského zápasu proti FC Porto. Jeho výkon, dve vytvorené šance a strela na bránu zapôsobili na technický personál, a následne začal dennodenne trénovať s rezervou tímu Barcelonou B a týždenne s prvým tímom. Po jeho prvom tréningu so seniorskou zostavou povedal svojim spoluhráčom Ronaldinho, že tento 16-ročný chlapec bude lepším hráčom ako on sám. Messi sa stal rýchlo jeho priateľom, čo mu veľmi uľahčilo cestu do prvého tímu.
Pre získanie ďalších skúseností sa Messi okrem hrania v "Juvenile A" pridal aj do Barcelony C, kde odohral prvý zápas 29. novembra. Pomohol jej zachrániť sa zo zostupových zón v Tercera Divisón, keď strelil päť gólov v desiatich zápasoch, vrátane hetriku za osem minút počas zápasu Copa del Rey. Jeho progres vyústil do prvého profesionálneho kontraktu, ktorý podpísal 4. februára 2004. Jeho platnosť bola do roku 2012 a obsahoval výkupnú klauzulu 30 miliónov €. O mesiac neskôr (6. marca) debutoval v Barcelone B v Segunda División B a jeho výkupná klauzula automaticky vzrástla na 80 miliónov €. Odohral päť zápasov za Barcelonu B, ale gól nestrelil. Fyzický bol slabší ako jeho protihráči, ktorí boli často oveľa starší a vyšší. Na tréningu preto pracoval na zväčšení svalovej hmoty a celkovej sily, aby sa mohol svojich obrancov ľahko zbaviť. Ku koncu sezóny sa vrátil do oboch mládežníckych tímov a pomohol "Juvenilu B" vyhrať ligu. Sezónu ukončil s bilanciou 36 gólov v oficiálnych súťažiach za štyri z piatich tímov.
Počas sezóny 2004/2005 bol Messi istým hráčom Barcelony B. Odohral za ňu 17 zápasov a strelil 6 gólov. Od debutu v minuloročnom novembri nebol povolaný do prvého tímu, ale v októbri 2004 starší hráči poprosili Franka Rijkaarda, aby ho zobral. Keďže Ronaldinho hral vždy na ľavej strane, Messiho sa Rijkaard rozhodol dať na pravú stranu (spočiatku proti želaniu hráčov), aby si mohol loptu zaseknúť do osi ihriska a dominantnou ľavačkou vystreliť. Messi debutoval v lige 16. októbra proti Espanyolu, keď nastúpil na ihrisko v 82. minúte. V 17-tich rokoch, troch mesiacoch a 22 dňoch bol v tom čase najmladším hráčom, ktorý hral za Barcelonu v oficiálnom zápase. Za prvý tím odohral 77 minút v deviatich zápasoch, vrátane debutu v Lige majstrov UEFA proti Šachtaru Doneck. 1. mája 2005 proti Albacete strelil svoj prvý seniorský gól po asistencií Ronaldinha – v tom čase bol najmladším strelcom v oficiálnom zápase v histórii klubu. Barcelona v tejto sezóne získala ligový titul, prvýkrát po šiestich rokoch.
2005 - 2008: Hráč základnej zostavy.
24. júna 2005, v deň svojich 18. narodenín, podpísal prvú zmluvu ako seniorský hráč tímu. Dĺžka kontraktu s FC Barcelona bola stanovená do roku 2010, teda o dva roky menej ako v predchádzajúcom; výkupná klauzula sa však zvýšila na 150 miliónov €. Kľúčový zápas odohral o 2 mesiace neskôr, 24. augusta, počas zápasu o Gamperov pohár. V stretnutí proti Juventusu FC, pod vedením Fabia Capella, predviedol taký výkon, že pri striedaní ho sprevádzali ovácie fanúšikov na Camp Nou. Zatiaľčo Capello chcel Messiho len na hosťovanie, Inter Miláno prišiel s ponukou na prestup, súhlasil s vyplatením výkupnej klauzuly 150 miliónov € a trojnásobne vyšším platom. Podľa vtedajšieho prezidenta Joana Laportu to bolo jediný krát, kedy mohol Messi reálne odísť, ale rozhodol sa v Barcelone zostať. 16. septembra bol jeho kontrakt po troch mesiacoch opäť navýšený do roku 2014.
Kvôli problémom týkajúcim sa jeho právneho statusu v Španielskej kráľovskej futbalovej federácii vynechal začiatok sezóny. 26. septembra získal španielske občianstvo a mohol tak opäť začať hrať. Postupne sa stával stabilným hráčom základnej zostavy a tvoril útok s Ronaldinhom a Samuelom Eto'om. Nosil dres s číslom 19. Bol v základnej zostave v dôležitých zápasoch proti Realu Madrid alebo Chelsea v osemfinále Ligy majstrov UEFA.Po tom, čo strelil 8 gólov v 25 zápasoch, vrátane prvého v Lige majstrov UEFA, sa preňho sezóna 7. marca 2006 proti Chelsea kvôli zraneniu hamstringu predčasne skončila. Hoci pracoval na tom, aby bol na finálový zápas Ligy majstrov UEFA v poriadku, v deň finále, 17. mája, bol nakoniec zo zostavy vyradený. Bol tak sklamaný, že neoslavoval víťazstvo proti Arsenalu v Paríži, čo neskôr oľutoval.
Zatiaľčo FC Barcelona výkonnostne pomaly upadala, 19-ročný Messi sa počas sezóny 2006/2007 prepracoval medzi najlepších futbalistov sveta. Ako idol "culés," klubových fanúšikov, strelil v tejto sezóne vo všetkých súťažiach 17 gólov v 36 zápasoch. Opäť sa však zranil; 12. novembra 2006 utrpel zlomeninu priehlavku, ktorá ho vyradila z hry na tri mesiace. Vrátil sa na osemfinále Ligy majstrov UEFA proti Liverpoolu; no tím neuspel a Barcelona ako obhájca titulu vypadla zo súťaže. V lige sa jeho forma dostavila na konci sezóny; 11 z jeho 14 gólov prišli v posledných 13 zápasoch. 10. marca 2007 strelil prvý hetrik v "El Clásicu", čo sa mu podarilo ako prvému hráčovi po 12 rokoch. Zápas skončil 3:3. Jeho dôležitosť v tíme reflektoval nový kontrakt.
Po tom čo Ronaldinho stratil formu sa stal Messi ako 20-ročný najväčšou hviezdou tímu; španielske média mu dali prezývku "Mesiáš". V roku 2007 ho novinári ocenili 3. miestom v ankete Zlatá lopta za prvým Kakom a druhým Cristianom Ronaldom, medzinárodní tréneri a kapitáni národných tímov ho zvolili ako 2. v ocenení FIFA World Player of the Year, opäť za Kakom. Aj keď sa mu v sezóne 2007/2008 podarilo streliť 16 gólov, v jej druhej polovici opäť utrpel zranenie, keď si 15. decembra natrhol hamstring. Po návrate strelil dva góly pri výhre proti Celticu na jeho ihrisku v osemfinále Ligy majstrov UEFA a stal sa v tom čase najlepším strelcom súťaže so 6 gólmi. 4. marca 2008 sa mu opäť vrátilo zranenie. Rijkaard ho napriek varovaniu lekárov nechával hrať a kapitán tímu Carles Puyol začal kritizovať médiá za to, že presvedčili Messiho, aby hral každý zápas. Barcelona sezónu ukončila bez trofeje; v Lige majstrov UEFA vypadla v semifinále proti budúcemu víťazovi Manchestru United a v lige skončila na treťom mieste.
Po dvoch neúspešných sezónach musela Barcelona prebudovať tím, načo doplatili Rijkaard a Ronaldinho. Po jeho odchode získal Messi číslo 10. V júli 2008 podpísal nový kontrakt s platom 7,8 milióna €, čím sa stal najlepšie plateným hráčom. Pred novou sezónou boli hlavnou obavou jeho časté zranenia, ktoré ho trápili medzi rokmi 2006 až 2008. Aby sa týmto problémom predišlo, klub zaviedol nové tréningy, výživu, režim životného štýlu a pridal mu osobného fyzioterapeuta, ktorý s ním cestoval aj na medzinárodné zápasy za Argentínu. Výsledkom bolo, že zostal bez väčšieho zranenia ďalšie štyri roky, čo mu umožnilo dosiahnuť svoj vrcholný potenciál. V roku 2008 si vyslúžil druhé miesta v oceneniach Zlatá lopta a Futbalista roku FIFA, v oboch prípadoch bol za Cristianom Ronaldom.
2009 - 2011: Sústavné úspechy.
V sezóne 2008/2009 strelil 38 gólov v 51 zápasoch. Spolu s Eto'om a Thierrym Henrym strelili celkovo 100 gólov vo všetkých súťažiach, čo bol v tom čase klubový rekord.
Počas prvej sezóny pod novým trénerom Josepom Guardiolom hral útočníka na pravom krídle, rovnako ako pod Rijkaardom. Počas "El Clásica" 2. mája 2009 hral poprvýkrát na pozícii falošnej deviatky, teda ako normálny útočník s tým rozdielom, že chodil hlbšie do poľa ku Xavimu a Andrésovi Iniestovi. Podieľal sa asistenciou a dvoma gólmi pri výhre 6:2, čo je dodnes rekord štadióna Santiago Bernabéu. 13. mája 2009 odohral svoje prvé finále za Barcelonu, keď v Copa del Rey porazila Athletic Bilbao 4:1, k čomu Messi prispel gólom a asistenciou. S 23 ligovými gólmi zabezpečil Barcelone titul a piate double (zisk titulu v lige i národného pohára v jednej sezóne).
Sezónu v Lige majstrov ukončil s deviatimi gólmi, čím sa stal najlepším strelcom. Vo štvrťfinále proti Bayernu Mníchov strelil dva góly a asistoval pri celkovej výhre 4:0. Vo finále Ligy majstrov, ktoré sa hralo 27. mája, sa vrátil na falošnú deviatku. Barcelona v ňom porazila Manchester United 2:0, druhý gól prišiel po Messiho hlavičke, ktorou prekonal Edwina van der Sara. Barcelona získala historické prvé treble v španielskom futbale. Odrazom tohoto úspechu bol nový kontrakt, ktorý podpísal 18. septembra, trval do roku 2016 s novou výkupnou klauzulou 250 miliónov € a ročným platom 12 miliónov €.
Tímové úspechy pokračovali aj v druhej polovici roku 2009, keď s Barcelonou ako prvý klub získal sextuple, šesť vyhraných titulov v jednom roku. Po víťazstvách v Supercopa de España a Európskom superpohári v auguste, zvíťazila Barcelona aj v Majstrovstvách klubov FIFA proti Estudiantes de la Plata, kde Messi skóroval pri výhre 2:1 hruďou. Zápas sa odohral 19. decembra. Ako 22-ročný získal Zlatú loptu a cenu FIFA World Player of the Year, obe s historicky najväčším náskokom.Ako pravé krídlo sa opäť vrátil na pozíciu falošnej deviatky na začiatku roka 2010 v osemfinále Ligy majstrov proti VfB Stuttgart. Po prvom remízovom zápase vyhrala Barcelona druhý vysoko 4:0, s dvomi gólmi a asistenciou Messiho. V tomto momente sa stal hlavným hráčom v Guardiolovej Barcelone a jeho vplyv na hru sa zvyšoval. Messi strelil v tejto sezóne vo všetkých súťažiach celkovo 47 gólov, čím dorovnal klubový rekord Ronalda v sezóne 1996/1997. Strelením všetkých štyroch gólov vo štvrťfinále Ligy majstrov UEFA proti Wengerovmu Arsenalu sa stal najlepším strelcom Barcelony v histórii tejto súťaže. Barcelonu vyradil z Ligy majstrov v semifinále Inter Miláno. Messi finišoval túto sezónu ako najlepší strelec (s 8 gólmi) druhý rok po sebe. Ligu ukončil ako najlepší strelec s 34 gólmi (opäť nadviazal na Ronaldov rekord), čím pomohol vyhrať Barcelone druhýkrát La Ligu po sebe s jedinou porážkou.
Na začiatku sezóny 2010/2011 vyhrala Barcelona Supercopa de España, po Messiho hetriku v druhom dvojzápase pri víťazstve 4:0. Prvý zápas Barcelona prehrala. 29. novembra 2010 vyhrala Barcelona v "El Clásicu" nad Mourinhovým Realom Madrid 5:0. Pomohol tímu dosiahnuť 16 ligových víťazstiev v rade, čím klub vytvoril španielsky rekord. V poslednom z týchto zápasov strelil ďalší hetrik, a to proti Atléticu Madrid dňa 5. februára 2011. Jeho klubové výkony ho doviedli k víťazstvu v Zlatej lopte FIFA (spojenie Zlatej Lopty a FIFA World Player of the Year), avšak toto víťazstvo bolo kritikmi spochybňované kvôli neúspechu Argentíny na Majstrovstvách sveta 2010. Podľa starého formátu tohto hlasovania by skončil tesne pod tretím miestom, ale vďaka hlasom od medzinárodných trénerov a kapitánom vyhral.
Ku koncu sezóny odohrala Barcelona štyri "Clásica" v rozpätí 18 dní. Ligový zápas 16. apríla skončil remízou po Messiho penalte. Štyri dni na to prehrala Barcelona finále Copa del Rey. V Lige majstrov UEFA strelil Messi oba góly pri výhre 2:0 v prvom semifinálovom dvojzápase v Madride – pri druhom obišiel troch hráčov Realu a tento gól sa radí medzi najlepšie v histórii súťaže. Aj keď neskóroval, pri druhom dvojzápase bol opäť dôležitým hráčom. Barcelona postúpila do finále Ligy majstrov UEFA, kde čelila Manchestru United – toto finále sa zopakovalo aj pred dvoma rokmi. Finále sa konalo 28. mája vo Wembley a Messi sa stal mužom zápasu, keď strelil víťazný gól pri výhre 3:1.
Ukončil sezónu tretíkrát po sebe ako najlepší strelec súťaže s 12 gólmi. Barcelona vyhrala tretí La Ligový titul v rade. S 31 gólmi a 18 asistenciami sa stal Messi najlepším strelcom a asistentom ligy. Sezónu ukončil s 53 gólmi a 24 asistenciami vo všetkých súťažiach, čím sa stal najlepším strelcom sezóny v klubovej histórii a prvým hráčom v španielskom futbale, ktorý prekonal 50-gólovú hranicu.
Messi ako tvorca hry, strelec a asistent zaznamenal v klubovej sezóne 2011/2012 nevídaných 73 gólov a 29 asistencií vo všetkých súťažiach. Sezónu začal víťazstvami v Španielskom a Európskom superpohári; v Supercopa de España strelil 3 góly pri celkovom víťazstve 5:4 nad Realom Madrid. 18. decembra strelil dva góly vo finále Majstrovstiev klubov FIFA proti Santosu, pri výhre 4:0. Získal Zlatú loptu za najlepšieho hráča turnaja. Za jeho úsilie v roku 2011 vyhral opäť Zlatú loptu FIFA, čím sa stal jedným zo štyroch hráčov v histórii, ktorí vyhrali Zlatú loptu trikrát; po Johanovi Cruyffovi, Michelovi Platinim a Marcovi van Bastenovi. Ďalej vyhral nové ocenenie UEFA najlepší futbalista Európy. Po týchto úspechoch bol označovaný za jedného z najlepších hráčov histórie.
2012: Rekordný rok.
Keďže si Messi udržiaval svoju streleckú plodnosť aj v druhej polovici sezóny, v roku 2012 prelomil niekoľko dlhoročných rekordov. 7. marca, dva týždne po tom čo strelil v lige štyri góly proti Valencii, strelil päť gólov v osemfinále Ligy majstrov UEFA proti Bayeru Leverkusen, čo bol úctyhodný úspech v histórii tejto súťaže. S piatimi asistenciami sa stal najlepším asistentom v sezóne. So štrnástimi gólmi dorovnal rekord Josého Altafiniho zo sezóny 1962/1963, a stal sa len druhým hráčom po Gerdovi Müllerovi, ktorý ukončil sezónu ako najlepší strelec v štyroch sezónach. O dva týždne neskôr, 20. marca, sa stal Messi vo veku 24 rokov najlepším strelcom v histórii Barcelony. Predbehol 57-ročného rekordéra Césara Rodrígueza s 232 gólmi hetrikom proti Granade.
Napriek jeho individuálnej forme sa štvorročné úspešné obdobie Barcelony pod vedením Guardiolu chýlilo ku koncu. Hoci Barcelona vyhrala 25. mája Copa del Rey proti Athleticu Bilbao, v lige zaostala za Realom Madrid a v Lige majstrov UEFA bola vyradená v semifinále budúcim šampiónom, Chelsea, pričom Messi strelil rozhodujúci pokutový kop do brvna. V poslednom domácom ligovom zápase 5. mája proti Espanyolu strelil Messi všetky štyri góly, pribehol ku lavičke a objal sa s Guardiolom, ktorý oznámil rezignáciu na poste manažéra. Ligovú sezónu ukončil po druhýkrát ako najlepší strelec v Španielsku a Európe s 50 gólmi, čo je historický rekord La Ligy. Vo všetkých súťažiach strelil 73 gólov, čím prekonal rekord Gerda Müllera so 67 gólmi v sezóne 1972/1973 v Bundeslige.
Pod novým manažérom Titom Vilanovom, ktorý ho trénoval už ako 14-ročného v "La Masii", pomohol Barcelone počas druhej polovice roku 2012 dosiahnuť najlepší štart do La ligovej sezóny; Barcelona získala po polovici sezóny 55 bodov, čo je rekord v španielskom futbale. Dvoma gólmi proti Realu Betis 9. decembra prekonal dva dlhoročné rekordy: rekord Césara Rodrígueza so 190 ligovými gólmi, čím sa stal najlepším strelcom v La Lige v histórii Barcelony, a rekord Gerda Müllera za najviac gólov v kalendárnom roku, v ktorom predbehol jeho 85 gólov v roku 1972 za Bayern Mníchov a Nemecko. Messi po prekonaní 40-ročného rekordu poslal Müllerovi barcelonský dres s číslom 10, podpísaný "s úctou a obdivom". Rok ukončil s 91 gólmi vo všetkých súťažiach za Barcelonu a Argentínu. Hoci FIFA kvôli overiteľnosti tento rekord nepotvrdila, "Guinnessová kniha rekordov" ho zapísala ako najviac gólov v kalendárnom roku. Opäť vyhral Zlatú loptu FIFA, čím sa v tom čase stal jediným hráčom, ktorý toto ocenenie získal štyrikrát.
2013 - 2014: "Messidependencia".
Barcelona získala v sezóne 2012/2013 rekordných 100 bodov a zabezpečila si ligový titul. Výkony tímu sa začali zhoršovať v druhej polovici sezóny. Po tom, čo vypadli v semifinále Copa del Rey s Realom Madrid, takmer stratili šancu na postup aj v osemfinále Ligy majstrov proti AC Miláno, keď v prvom zápase prehrali 0:2. Avšak v druhom zápase dokonali comeback s výsledkom 4:0, vďaka asistencii a dvom gólom Messiho. Messi podpísal 7. februára nový kontrakt, ktorý platil do roku 2018 s ročným platom 13 miliónov €. 17. marca 2013 si poprvýkrát obliekol kapitánsku pásku v ligovom zápase proti Rayo Vallecano. Jeho dôležitosť v strieľaní gólov začala rásť; v sezóne keď vyhrali treble strelil 24% gólov tímu, v tejto sezóne 40% gólov tímu.
Po štyroch sezónach bez zranení sa Messimu opäť vrátili svalové zranenia. 2. apríla utrpel poranenie hamstringu vo štvrťfinále Ligy majstrov proti Paris Saint-Germain. V druhom zápase proti PSG, keď Barcelona prehrávala o gól, naskočil Messi z lavičky v druhom polčase a za deväť minút pomohol vytvoriť šancu na postupový gól, ktorý ich dostal do semifinále. Stále zranený už ale nedokázal pomôcť Barcelone v semifinále proti Bayernu Mníchov, keď prehrali celkovo dvojzápas 7:0. Po týchto zápasoch sa začínal používať pojem "Messidependencia", pretože Barcelona bola na svojej hviezde stále viac závislá.
Messiho boj so zraneniami pokračoval v ďalšom priebehu roku 2013, preto sa rozhodol rozlúčiť so svojim dlhoročným fyzioterapeutom. Ďalšie zranenie hamstringu prišlo 12. mája, čo znamenalo prerušenie jeho série 21 zápasov v rade s gólom, čo je svetový rekord, ktorý sa zastavil na čísle 33 gólov. So 60 gólmi vo všetkých súťažiach, vrátane 46 gólov v La Lige, finišoval sezónu ako najlepší strelec v Španielsku a Európe po druhýkrát v rade; stal sa prvým hráčom v histórii, ktorý vyhral trikrát európsku Zlatú kopačku. Po tom, čo v novej sezóne nastúpil na post trénera Gerardo Martino sa zranil po piaty krát v tomto roku, keď si 10. novembra poranil hamstring, ktorý ho vyradil z hry na dva mesiace. Napriek zraneniam skončil v ankete Zlatá lopta FIFA na druhom mieste za Cristianom Ronaldom.
Počas druhej polovice sezóny 2013/2014 pretrvávali pochybnosti o Messiho forme, ale všetko si vynahradil na Majstrovstvách sveta 2014. Štatisticky sa jeho góly, strely a prihrávky dali porovnávať s minulou sezónou. V priebehu siedmych dní dokázal prekonať dva dlhoročné rekordy; hetrikom 16. marca proti Osasune predbehol Paulina Alcántaru s 369 gólmi, čím sa stal najlepším strelcom Barcelony vo všetkých súťažiach, vrátane priateľských, a hetrikom do siete Realu Madrid 23. marca sa stal najlepším strelcom "El Clásica", keď prekonal Alfreda di Stéfana s 18 gólmi. Messi ukončil sezónu so 41 gólmi vo všetkých súťažiach, čo bola jeho najhorší výsledok za posledných päť sezón. Po prvýkrát za päť rokov ukončila Barcelona sezónu bez trofejí; vo finále Copa del Rey prehrala s Realom Madrid a ligu prehrala v poslednom zápase doma proti Atléticu Madrid. Po dlhotrvajúcich špekuláciách o prípadnom prestupe podpísal 19. mája 2014 nový kontrakt s ročným platom 20 miliónov €, čo predstavuje 36 miliónov € pred zdanením; v tom čase najvyšší plat, aký kedy nejaký športovec dostal.
2014/2015: Historické treble.
Pod novým manažérom a bývalým kapitánom Luisom Enriquem dokázal vďaka ukončeniu série zranení v sezóne 2014/2015 prekonať do konca roka ďalšie tri dlhoročné rekordy. Hetrikom proti Seville 22. novembra sa stal najlepším strelcom La Ligy, keď prekonal 59-ročný rekord Telma Zarru, ktorý strelil 251 gólov. Tri dni na to strelil ďalší hetrik proti APOELU, čím prekonal rekord Raúla so 71 gólmi a stal sa najlepším strelcom Ligy majstrov v histórii. Tretím hetrikom, tentoraz proti Espanyolu 7. decembra, sa stal najlepším strelcom "Derbi barceloní" s 12 gólmi. Messi opäť skončil v ankete Zlatá lopta FIFA na druhom mieste za Cristianom Ronaldom, z veľkej časti za druhé miesto s Argentínou na Majstrovstvách sveta.
Na začiatku roka 2015 sa opäť začalo špekulovať o Messiho odchode z klubu. Obrat k lepšiemu prišiel 11. januára pri víťazstve 3:1 nad Atléticom Madrid, keď po prvýkrát skórovalo celé útočné trio Messi, Neymar a Luis Suárez, známe ako "MSN". Po piatich rokoch hrania v strede ihriska sa Messi posunul na pozíciu pravého útočníka, keď sa do stredu útoku dostal Suárez. Tu nadobudol svoju zrejme najlepšiu formu, zatiaľčo Neymar a Suárez ukončili závislosť útoku Barcelony na Messim. S 58 gólmi Messiho strelilo celé trio 122 gólov vo všetkých súťažiach, čo je španielsky rekord.
Ku koncu sezóny strelil Messi 17. mája rozhodujúci gól Atléticu Madrid pri víťazstve 1:0, čím získala Barcelona ligový titul. Medzi 43 ligovými gólmi bol aj hetrik 8. marca proti Rayo Vallecano, ktorý strelil za 11 minút, čo je jeho najrýchlejšie vo svojej seniorskej kariére; bol to celkovo 32. hetrik za Barcelonu, čím predbehol Telma Zarru a stal sa hráčom s najväčším počtom hetrikov v španielskom futbale. Okrem toho sa stal aj najlepším asistentom sezóny s 18 asistenciami, čím predbehol Luísa Figa s najviac asistenciami v La Lige; rekordnú 106 asistenciu si pripísal 15. februára proti Levante, kde strelil ďalší hetrik. Messi strelil dva góly vo finále Copa del Rey pri víťazstve 3:1 nad Athletic Bilbao hranom 30. mája. Jeho prvý gól je považovaný za jeden z najlepších v jeho kariére. Zároveň bol nominovaný na najkrajší gól v ankete Cena Ferenca Puskása 2015.
V Lige majstrov strelil dva góly a asistoval pri semifinálovom víťazstve 3:0 nad Bayernom Mníchov pod vedením Pepa Guardiolu. Druhý gól prišiel tri minúty po prvom, keď preloboval brankára Manuela Neuera a predribloval Jérômeho Boatenga, ktorý spadol na zem; tento moment sa stal virálom a bol najviac tweetovaný príspevok roka. Gól bol vyhlásený za najlepší gól sezóny podla UEFA. Napriek prehre v druhom zápase postúpila Barcelona do finále v Berlíne, kde porazila Juventus 3:1 a vyhrala druhé treble, čím sa stala prvým tímom v histórii, ktorý niečo také dokázal. Messi sa stal v tejto sezóne Ligy majstrov najlepším strelcom (10 gólov) aj najlepším asistentom (6 asistencií), čím sa stal prvým hráčom, ktorý sa stal 5 x najlepším strelcom sezóny. Získal cenu UEFA ako najlepší futbalista Európy za rok 2015, už po druhý krát.
2015/2016: Domáce úspechy.
Messi otvoril sezónu 2015/2016 dvoma gólmi z priamych kopov v Superpohári UEFA proti Seville. Zápas skončil 5-4 po predĺžení. 16. septembra sa stal najmladším hráčom v histórii Ligy majstrov UEFA, ktorý odohral v tejto súťaží 100 zápasov. Bolo to proti AS Rím pri remíze 1:1. Po zranení kolena sa vrátil na ihrisko 21. novembra v zápase proti Realu Madrid pri výhre 4:0 vonku. 20. decembra získal Messi piatu trofej v roku 2015, keď Barcelona vyhrala Majstrovstvá klubov FIFA vo finálovom zápase proti River Plate 3:0 v Jokohame. 30. decembra strelil gól pri svojom 500. zápase za Barcelonu Realu Betis pri výhre 4:0.
11. januára 2016 vyhral Messi rekordnú piatu Zlatú loptu FIFA. 3. februára strelil hetrik v zápase proti Valencii v semifinále Copa del Rey, s výsledkom 7:0. Pri výhre 6:1 nad Celtou Vigo v lige asistoval Messi Suárezovi z penalty. Nektorí to označovali ako "geniálny dotyk", iní kritizovali kvôli zosmiešňovaniu súpera. Hráči Celty si však nesťažovali a ich tréner vyhlásil, že "Barcelonskí útočníci sú veľmi úctiví." Táto penalta bola porovnávaná s penaltou Johana Cruijffa z roku 1982, ktorý aktuálne bojoval s rakovinou pľúc; niektorí fanúšikovia indikovali, že to bola pocta pre neho. Cruijff mal zo situácie radosť a trval na tom, že bola podľa pravidiel a zábavná.
17. februára prekonal 300. gólovú ligovú hranicu v zápase proti Sportingu Gijón, ktorý skončil výhrou 1:3 vonku. O pár dní neskôr strelil oba góly v zápase proti Arsenalu na Emirates Stadium pri výhre 0:2, v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov UEFA. Jeho druhý gól v zápase bol 10 000. gólom Barcelony vo všetkých oficiálnych súťažiach. 17. apríla ukončil 5-zápasovú šnúru gólov s 500. seniorským gólom za klub a krajinu pri domácej prehre 1:2 nad Valenciou.
Messi ukončil sezónu 2015/2016 dvoma asistenciami vo finále Copa del Rey pri výhre 2:0 po predĺžení nad Sevillou na Vicente Calderón (22. mája 2016); klub získal domáce double druhú sezónu v rade. Celkovo strelil 41 gólov a pripísal si 23 asistencií. Barcelonské útočné trio strelilo v tejto sezóne celkovo rekordných 131 gólov, čím prekonali vlastný rekord z minulej sezóny.
2016/2017: Štvrtá Zlatá kopačka.
Messi otvoril sezónu 2016/2017 víťazstvom v Supercopa de España proti Seville s výsledkom 2:0 vonku 14. augusta, a 3:0 doma 17.augusta. Tieto zápasy viedol ako kapitán, kvôli zraneniu Andrésa Iniestu. O tri dni neskôr strelil v prvom zápase La Ligy proti Realu Betis (6:2) dva góly a pripísal si jednu asistenciu. 13. septembra 2016 strelil svoj prvý hetrik v sezóne v úvodnom zápase Ligy majstrov UEFA proti Celticu (7:0); bol zároveň jeho šiestym v tejto súťaži, čo je historický rekord. O týždeň neskôr si v zápase proti Atléticu Madrid (1:1) poranil trieslo a bol na tri týždne mimo hry. Vrátil sa 16. októbra na zápas proti Deportivu La Coruña (4:0), v ktorom strelil gól. O tri dni nato strelil 37. hetrik za Barcelonu v zápase proti Manchestru City (4:0). 1. novembra strelil svoj 54. gól v skupinových fázach Ligy majstrov UEFA pri prehre 3:1 vonku nad Manchestrom City, čím prekonal rekord Raúla s 53 gólmi.Messi ukončil rok s 51 gólmi, čím sa stal najlepším strelcom Európy pred Zlatanom Ibrahimovićom, ktorý strelil o jeden menej. Po tom čo skončil v súboji o Zlatú loptu na druhom mieste za Cristianom Ronaldom, skončil za ním na druhom mieste aj v ocenení FIFA The Best. 11. januára strelil v zápase proti Athleticu Bilbao (3:1) v osemfinále Copa del Rey gól z priameho kopu. Bol to jeho 26. gól z priameho kopu za Barcelonu vo všetkých súťažiach, čím dorovnal Ronalda Koemana. V ďalšom ligovom zápase proti Las Palmas (5:0) strelil gól, čím vyrovnal rekord Raúla v počte tímov, ktorým dokázal streliť gól v La Lige (35).
4. februára 2017 strelil v ligovom zápase proti Athleticu Bilbao (3:0) gól z priameho kopu (27. gól), čím prekonal Koemana a stal sa najlepším strelcom z priamych kopov v histórii klubu. 23. apríla strelil dva góly pri výhre nad Realom Madrid vonku 3:2. Jeho víťazný gól v nadstavenom čase bol zároveň 500. za Barcelonu. Po tomto góle si vyzliekol dres, držal ho v rukách a ukazoval ho na stranu fanúšikov Realu Madrid - s číslom a menom na ich stranu. 27. mája strelil gól a asistoval Pacovi Alcácerovi vo finále Copa del Rey proti Alavésu (3:1) a stal sa mužom zápasu.
Celkovo strelil Messi v tejto sezóne 54 gólov a mal 16 asistencií. 37 gólov v lige mu stačilo k získaniu Pichichi a k Zlatej kopačke po štvrtý krát v kariére.
2017/2018: Domáce double a rekordná piata Zlatá kopačka.
Messi otvoril sezónu 2017/2018 gólom z penalty pri domácej prehre 1:3 nad Realom Madrid v Suerpcopa de España. V zápasoch "El Clásica" to bol už jeho 24. oficiálny gól a 25. celkovo. 9. septembra strelil prvý ligový hetrik v sezóne v zápase proti mestskému rivalovi Espanyolu (5:0). 12. septembra strelil dva góly Gigimu Buffonovi, čím porazila Barcelona víťaza talianskej ligy Juventus 3:0 doma, v zápase Ligy majstrov UEFA. 19. septembra strelil štyri góly v zápase proti Eibaru (6:1) na Camp Nou v La Lige. O tri týždne neskôr, 1. októbra, sa stal Messi tretím v poradí v počte odohraných zápasov za Barcelonu v histórii, keď predbehol Carlesa Puyola (594. zápas). Bol to zápas proti Las Palmas (3:0), kde strelil dva góly a na jeden prihral; zápas sa hral za zatvorenými dverami Camp Nou, kvôli násiliu v Katalánsku, ktoré bolo spôsobené referendom o nezávislosť.
18. októbra, pri jeho 122. štarte v európskych súťažiach, strelil v zápase Ligy majstrov UEFA nad Olympiakosom (3:0) 97. gól v Lige majstrov UEFA a 100. vo všetkých klubových súťažiach pod hlavičkou UEFA. Messi sa stal spolu s Cristianom Ronaldom len druhým hráčom, ktorý prekonal túto hranicu, ale potreboval nato o 21 zápasov menej ako Portugalčan. 4. novembra odohral v zápase proti Seville v lige (2:2) svoj 600. zápas za Barcelonu. Po prevzatí štvrtej Zlatej kopačky podpísal s Barcelonou 25. novembra novú zmluvu do sezóny 2020/2021. Jeho výkupná klauzula bola stanovená na 700 miliónov €. 7. januára 2018 odohral 400. zápas v lige v zápase proti Levante (3:0), v ktorých si pripísal 144 ligových asistencií a 365 gólov, čím vyrovnal rekord Gerda Müllera za najviac ligových gólov strelených za jeden klub v top 5 ligách Európy. O týždeň neskôr tento rekord prekonal, keď strelil 366. ligový gól z priameho kopu proti Realu Sociedad (2:4 výhra vonku).
4. marca strelil v domácom ligovom zápase nad Atléticom Madrid (1:0) z priameho kopu 600. seniorský gól. 14. marca strelil v domácom zápase Ligy majstrov UEFA proti Chelsea (3:0) 99. a 100. gól v Lige majstrov UEFA, čím sa stal len druhým hráčom po Cristianovi Ronaldovi, ktorý vyrovnal túto hranicu; dokázal to však v mladšom veku, za menej zápasov, menej odohraných minút a menej striel ako Portugalský konkurent. Jeho prvý gól, ktorý prišiel po dvoch minútach a ôsmich sekundách, bol jeho najrýchlejším gólom v kariére. Taktiež pomohol Barcelone dostať sa už po jedenásty krát v rade do štvrťfinále tejto súťaže. 7. apríla strelil hetrik v zápase proti Leganés (3:1), vrátane šiesteho gólu z priameho kopu v sezóne, čím vyrovnal rekord jeho bývalého spoluhráča Ronaldinha. Opäť ukončil sezónu ako najlepší strelec ligy s 34 gólmi, čo mu prinieslo už jeho piatu Zlatú kopačku. 21. apríla strelil druhý gól Barcelony - 40. v sezóne - pri víťazstve 5:0 vo finále Copa del Rey nad Sevillou; taktiež nahral na gól Luisovi Suárezovi. Bola to štvrtá výhra Barcelony v rade v tejto súťaži a 30. celkovo. 29. apríla strelil hetrik pri víťazstve 4:2 vonku nad Deportivo La Coruña, čím získala Barcelona 25. ligový titul. 9. mája strelil gól proti Villarrealu (5:1), čím Barcelona vytvorila nový rekord v počte zápasov bez prehry (43) v La Lige.
2018/2019: Kapitán FC Barcelona, desiaty titul v La Lige a rekordná šiesta Zlatá kopačka.
Po odchode bývalého kapitána Andrésa Iniestu v máji 2018 bol Messi menovaný novým kapitánom klubu. 12. augusta 2018 získal ako kapitán Barcelony prvú trofej, keď dokázal vyhrať Supercopa de España nad Sevillou 2:1. 19. augusta strelil dva góly v úvodnom zápase ligovej sezóny nad Alavésom (3:0). Jeho prvý gól v zápase bol z priameho kopu, keď súperovi hráči vyskočili a lopta prešla popod nich; tento gól bol zároveň 6000. gólom Barcelony v La Lige. 18. septembra strelil hetrik v
zápase s PSV Eindhoven (4:0) v úvodnom kole skupinovej fázy Ligy majstrov UEFA, čím vytvoril nový rekord za najviac hetrikov v tejto súťaži (osem). 20. októbra strelil gól a asistoval pri výhre 4:2 nad Sevillou, avšak v 26. minúte si poranil pravú ruku a musel byť vystriedaný; testy neskôr potvrdili, že utrpel zlomeninu vretennej kosti, čo ho vyradilo z futbalu na tri týždne. 8. decembra strelil proti Espanyolu (4:0) dva góly z priameho kopu – jeho 9. a 10. gól z priameho kopu v kalendárnom roku; toto bolo po prvýkrát čo niečo také v lige dokázal. Jeho prvý gól v zápase bol zároveň 10. gólom v ligovej sezóne, čím sa stal prvým hráčom v histórii La Ligy, ktorý strelil minimálne 10 gólov v 13. sezónach po sebe.
13. januára 2019 strelil 400. gól v La Lige, čo sa mu podarilo za 435 zápasov a počas stretnutia s Eibarom (3:0). Stal sa prvým hráčom histórie, ktorému sa to podarilo v jednej z top 5 líg Európy. 2. februára strelil dva góly pri remíze 2:2 nad Valenciou. Jeho prvý gól padol z penalty, bol jeho 50. v lige a stal sa tak len tretím hráčom v histórii La Ligy, ktorému sa toto podarilo, hneď po Cristianovi Ronaldovi a Hugovi Sánchezovi. O mesiac neskôr klub vyhlásil, že začali prípravu na Messiho odchod do dôchodku. 23. februára strelil 50. hetrik v kariére a asistoval Luisovi Suárezovi v zápase proti Seville (4:2 výhra vonku); zároveň sa mu podarilo dosiahnuť 650 gól za klub a krajinu na seniorskej úrovni. 16. apríla strelil dva góly v druhom zápase štvrťfinále Ligy majstrov UEFA proti Manchestru United (3:0), a po celkovom skóre 4:0 sa FC Barcelona dostala do semifinále po prvýkrát od roku 2015; boli to taktiež jeho prvé góly vo štvrťfinálových zápasoch od roku 2013.
27. apríla prišiel Messi v zápase proti Levante z lavičky a strelil jediný gól zápasu, čím zabezpečil Barcelone predčasný ligový titul; bol to jeho 450. zápas za Barcelonu v lige, a zároveň prvá ligová trofej v úlohe kapitána. 1. mája strelil dva góly v semifinále Ligy majstrov UEFA doma proti Liverpoolu (3:0); jeho druhý gól v zápase, ktorý bol z priameho kopu zo vzdialenosti 32 metrov, bol jeho 600. gólom za Barcelonu na seniorskej úrovni. V druhom zápase o šesť dní neskôr prehrala Barcelona na Anfielde 4:0, a tak vypadla zo súťaže s celkovým skóre 4:3. 19. mája v poslednom zápase Barcelony v lige strelil dva góly pri remíze 2:2 v Eibare (jeho 49. a 50. gól v sezóne vo všetkých súťažiach), čo mu zabezpečilo jeho šiestu trofej Pichichi pre najlepšieho strelca ligy (36 gólov v 34 zápasoch), čím vyrovnal Zarru v počte sezón ako najlepší strelec ligy. Taktiež získal šiestu Zlatú kopačku, tretíkrát v rade (od sezóny 2016/2017). 25. mája strelil gól vo finále Copa del Rey poti Valencii, avšak tento zápas Barcelona prehrala (1:2).
2019/2020: Rekordná šiesta Zlatá lopta.
5. augusta 2019 bolo oznámené, že Messi nebude môcť odcestovať na turné po USA pre zranenie pravého lýtka. 19. augusta bol Messiho lob spoza šestnásty proti Realu Betis nominovaný na cenu FIFA Puskás Award. Neskôr v mesiaci si po uzdravení lýtko opäť poranil, čo ho vyradilo z hry na začiatku sezóny. Dôsledkom bolo, že bol zranený na neurčito s tým, že sa vráti k hraniu po septembrovej reprezentačnej prestávke.
Svoj prvý zápas v sezóne odohral 17. septembra, keď prišiel z lavičky pri bezgólovej remíze 0:0 proti Borussi Dortmund vonku v otváracom zápase Ligy majstrov UEFA. 23. septembra získal Messi cenu FIFA The Best pre najlepšieho hráča na svete, pred Virgilom van Dijkom a Cristianom Ronaldom. 6. októbra strelil svoj prvý gól v sezóne v ligovom zápase proti Seville (4:0 doma) z priameho kopu; bol to jeho 420. gól v La Lige, čím prekonal Cristiana Ronalda s jeho 419 ligovými gólmi v top 5 európskych súťažiach. 23. októbra strelil Messi svoj prvý gól tejto sezóny Ligy majstrov UEFA pri výhre vonku 2:1 nad Slaviou Praha, čím sa stal prvým hráčom, ktorý strelil gól v 15. sezónach Ligy majstrov UEFA v rade (nerátajú sa kvalifikačné kolá). Rovnako vyrovnal spoločný rekord Raúla a Cristiana Ronalda za najviac súperom strelených gólov minimálne jeden gól v tejto súťaži (33). 29. októbra strelil dva góly a pri dvoch asistoval pri domácej výhre 5:1 nad Realom Valladolid v La Lige; jeho prvý gól – z 32 metrov – bol jeho 50. gólom z priameho kopu v kariére. Jeho góly (608) ho taktiež dostali pre Cristiana Ronalda (606), čo sa týka klubovej úrovne. 9. novembra strelil tri góly (vrátane dvoch priamych kopov) pri domácej výhre 4:1 nad Celtou Vigo. Bol to jeho 34. hetrik v La Lige, čím vyrovnal Cristiana Ronalda ako držiteľa tohto rekordu. 27. novembra sa Messi podieľal na všetkých troch góloch svojho tímu pri víťazstve 3:1 nad Borussiou Dortmund, keď v 29. minúte asistoval Luisovi Suárezovi a v 34. minúte strelil gól. Taktiež v druhom polčase asistoval na gól Antoinemu Griezmannovi. Bol to jeho 700. zápas za Barcelonu, a súčasne vytvoril nový rekord v Lige majstrov UEFA, keďže v zápase proti Borussi Dortmund strelil gól proti 34. súperovi, čím prekonal predošlý rekord Raúla a Cristiana Ronalada. 2. decembra získal Messi rekordnú šiestu Zlatú loptu. 7. decembra, v ligovom zápase proti Mallorce (výhra 5:2) strelil hetrik, čím sa stal hráčom s najviac hetrikmi v histórii La Ligy (35). 22. februára 2020 strelil v ligovom zápase proti Eibaru štyri góly pri výhre 5:0. Zároveň sa stal oficiálne prvým hráčom v histórii, ktorý sa podieľal na 1000 góloch svojho tímu počas profesionálnej kariéry (góly a asistencie). Dňa 14. júna 2020 strelil gól a na dva nahral v ligovom zápase proti Mallorce, v prvom zápase po trojmesačnej pauze, kvôli pandémii COVID-19. V tomto zápase stanovil nový rekord, keď strelil minimálne 20 ligových gólov v 12. sezónach v rade. 30. júna strelil gól z penalty pri remíze 2:2 v ligovom zápase proti Atléticu Madrid, vďaka čomu strelil už 700. gól v kariére za Barcelonu a Argentínu. 11. júla vyrobil 20. asistenciu v ligovej sezóne pre Artura Vidala pri výhre 1:0 vonku nad Realom Valladolid, čím vyrovnal Xaviho rekord 20 asistencií v jednej sezóne La Ligy zo sezóny 2008/2009; s 22 gólmi sa stal tiež iba druhým hráčom v top 5 európskych ligách v 21. storočí, po Thierrym Henrym v sezóne 2002/2003 v Premier League za Arsenal (24 gólov a 20 asistencií), ktorý si pripísal minimálne 20 gólov a 20 asistencií v jednej ligovej sezóne. Po dvoch góloch pri výhre vonku 5:0 proti Alavésu v poslednom zápase ligovej sezóny 20. júla ukončil sezónu ako najlepší strelec a najlepší nahrávač La Ligy, s 25 gólmi a 21 asistenciami, vďaka čomu získal rekordnú siedmu trofej Pichichi, čím prekonal Zarru; Barcelona však skončila na druhom mieste za Realom Madrid. 9. augusta, v druhom zápase osemfinále Ligy majstrov UEFA proti Neapolu na Camp Nou strelil druhý gól tímu a získal penaltu na tretí gól, pri výhre 3:1 doma, čo viedlo k celkovému skóre 4:2 a postupu do štvrťfinále, kde sa stretli s Bayernom Mníchov. 15. augusta utrpel najväčšiu porážku kariére, keď vo štvrťfinále proti Bayernu Mníchov prehrala Barcelona 2:8, a tak opäť ukončila sezónu Ligy majstrov s potupným vypadnutím.
August 2020: Túžba odísť z Barcelony.
25. augusta 2020 Barcelona potvrdila Associated Press "že Messi poslal klubu dokument, v ktorom vyjadruje túžbu odísť." Toto oznámenie získalo významnú mediálnu odozvu, a to aj od súčasných i bývalých spoluhráčov, katalánskeho prezidenta Quima Torru a organizácií pôsobiacich vo futbale i mimo neho, zatiaľ čo príspevky týkajúce sa Messiho odchodu boli celosvetovo populárne na sociálnej sieti Twitter. 26. augusta vyhlásil športový riaditeľ Barcelony Ramon Planes, že klub túži "vystavať tím okolo najlepšieho hráča na svete" a potvrdil, že Messi bude môcť odísť, iba ak kupujúci zaplatí jeho výkupnú klauzulu vo výške 700 miliónov €; nahlásenú možnosť predčasného ukončenia zmluvy, ktorú mal Messi v zmluve, bolo možné uplatniť, iba ak by to oznámil klubu do 31. mája, hoci zástupcovia hráča majú argumentovať tým, že termín by mal byť stanovený na 31. augusta, kvôli predĺženej sezóne 2019/2020. Pôvodné oznámenie viedlo neskôr v ten večer k protestu 300 fanúšikov pred Camp Nou proti prezidentovi klubu Josepovi Bartomeuovi. 30. augusta vydala La Liga vyhlásenie týkajúce sa Messiho, že jeho zmluva s Barcelonou stále platí a jeho výpovedná klauzula je stále aktívna.
4. septembra vydal Jorge Messi, Lionelov otec a zároveň agent, oficiálne vyhlásenie v reakcii na La Ligu s tvrdením, že „klauzula 700 miliónov € nie je platná v prípade jednostranného rozhodnutia hráča o odchode s účinnosťou po skončení sezóny 2019/2020"."“, ako sa uvádza v Messiho zmluve s klubom; o chvíľu neskôr La Liga odpovedala tým, že si stojí za vyhlásením zverejneným 30. augusta. Neskôr v ten večer Messi v rozhovore pre Goal oznámil, že bude pokračovať v Barcelone a dokončí posledný rok svojej zmluvy. V rozhovore vysvetlil, že klub informoval klub počas celého roka, že chce odísť, a že prezident klubu Josep Bartomeu uviedol, že na konci každej sezóny sa môže rozhodnúť, či môže zostať alebo odísť, avšak svoje slovo nakoniec nedodržal a poukazoval na jeho výkupnú klauzulu vo výške 700 miliónov €, ktorá Messimu ponechala dve možnosti: zostať alebo sa obrátiť na súd proti klubu. Messi v tom istom rozhovore uviedol, že „nikdy by som sa proti svojmu milovanému klubu nepostavil pred súd. Preto zostávam“.
2020/2021: Posledná sezóna v Barcelone.
25. septembra opäť verejne skritizoval vedenie klubu, tentoraz za odchod Luisa Suáreza, keď vyhlásil, že "v tomto klube ma už nič neprekvapí". 27. septembra otvoril sezónu 2020/2021 premenenou penaltou pri výhre 4:0 nad Villarrealom v La Lige. 20. októbra strelil gól z penalty a asistoval na piaty gól pri domácej výhre 5:1 nad Ferencvárosom v Lige majstrov UEFA a stal sa tak prvým hráčom v histórii, ktorý skóroval v 16-tich sezónach Ligy majstrov UEFA. 25. novembra bol nominovaný na ocenenie FIFA The Best 2020 a neskôr bol zaradený do užšieho listu medzi troch kandidátov o túto cenu. 29. novembra strelil štvrtý gól svojho tímu pri víťazstve 4:0 nad Osasunou. Po strelení gólu ukázal dres svojho niekdajšieho tímu Newell's Old Boys na počesť argentínskeho krajana Diega Maradonu, ktorý zomrel pred štyrmi dňami, a zdvihol obe ruky k obrazovke, ktorá na štadióne ukazovala Maradonovu tvár. Dres bol replikou čísla 10 toho istého, ktorý mal Maradona na sebe počas pôsobenia v klube v roku 1993. 17. decembra skončil v ankete FIFA The Best 2020 na treťom mieste za prvým Robertom Lewandowskim a druhým Cristianom Ronaldom, a bol začlenený FIFA FIFPro World XI po štrnásty krát v rade.
23. decembra strelil v ligovom zápase proti Realu Valladolid 644. gól za Barcelonu, čím prekonal Pelého rekord v Santose za najviac strelených gólov v jednom klube. Na oslavu tohto úspechu poslal Budweiser každému brankárovi, proti ktorým Messi skóroval, osobne toľko fliaš piva, koľko im strelil gólov. 17. januára 2021 bol vo finále španielského supepopohára 2021, v predĺžení pri prehre 3:2 nad Athletic Bilbao, prvýkrát v klubovej kariére vylúčený za nešportové správanie (úder rukou do hlavy Asiera Villalibreho, rozhodca si to pôvodne nevšimol, ale upozornil ho VAR a išiel to skontrolovať). 21. februára prekonal Xaviho klubový rekord za najviac zápasov v La Lige s jeho 506. ligovým zápasom za Barelonu proti Cádizu, v ktorom strelil gól z penalty pri domácej remíze 1:1. 10. marca strelil gól z 32 metrov a neskôr nepremenil penaltu pri remíze 1:1 proti Paris Saint-Germain v Parc des Princes v druhom dvojzápase osemfinále Ligy majstrov UEFA; Barcelona prvýkrát po 14-tich rokoch vypadla z tejto súťaže už v osemfinále po celkovom skóre 2:5, keďže prvý zápas prehrala doma 1:4. 21. marca prekonal Xaviho rekord 767 odohratých zápasov za Barcelonu, v zápase proti Realu Sociedad vonku pri výhre 6:1, v ktorom strelil dva góly a na jeden prihral; bol to jeho 768. zápas za Barcelonu. 17. apríla strelil dva góly vo finále Copa del Rey pri výhre 4:0 nad Athleticom Bilbao. Druhým gólom zlomil rekord Gerda Müllera za 30+ golóv v 12-tich po sebe idúcich sezónach, keď to teraz dokázal v 13-tich po sebe idúcich sezónach. S 35 trofejou za Barcelonu taktiež predbehol bývalého krídelníka Manchestru United Ryana Giggsa, ako najviac dekorovaný hráč za jeden klub. Ako najlepší strelec La Ligy získal trofej Pichichi rekordný ôsmykrát v kariére. Bola to taktiež jeho piata výhra v rade v boji o najlepšieho strelca ligy, čím prekonal Argentínčana Alfreda Di Stéfana a Mexičana Huga Sáncheza, ktorý sa to obom podarilo štyrikrát za Real Madrid, a vyrovnal rekordný zápis Jeana-Pierra Papina piatich výhier o kráľa strelca v top piatich ligách Európy.
1. júla 2021 sa stal voľným hráčom po vypršaní zmluvy, pričom rokovania o novej zmluve boli komplikované kvôli finančným problémom Barcelony. 5. augusta Barcelona oznámila, že Lionel Messi v klube nezostane, napriek tomu, že sa obe strany dohodli a v ten deň mali podpísať zmluvu. Klub ako dôvod Messiho odchodu uviedol finančné a štrukturálne prekážky, ktoré predstavujú predpisy La Ligy. O tri dni neskôr, na tlačovej konferencii na Camp Nou, na ktorej sa rozplakal, potvrdil, že odchádza z Barcelony.
Paris Saint-Germain.
2021/2022: Siedma Zlatá lopta a prvá sezóna v novom klube.
10. augusta 2021 sa Messi pripojil k Paris Saint-Germain. S francúzskym klubom podpísal dvojročný kontrakt do júna 2023 s možnosťou predĺženia o ďalší rok. Vybral si číslo 30, rovnaké, aké nosil na začiatku svojej kariéry v Barcelone.
Za klub debutoval 29. augusta, keď nastúpil ako striedajúci hráč pri výhre 2:0 proti Stade de Reims. Prvý zápas v Lige majstrov UEFA za PSG odohral 15. septembra pri vonkajšej remíze 1:1 proti Club Bruggy. O štyri dni neskôr debutoval na domácom štadióne PSG proti Lyonu pri výhre 2:1. 28. septembra strelil prvý gól za klub spoza šestnástky pri domácej výhre 2:0 proti Guardiolovmu Manchestru City v skupinovej fáze Ligy Majstrov. 21. novembra strelil prvý gól v Ligue 1 pri domácej výhre 3:1 proti Nantes. Neskôr v tom istom mesiaci dokázal dať tri asistencie v jednom zápase piatykrát v jeho kariére pri hosťovskej výhre 3:1 nad Saint-Étienne. Strelil 40 gólov za klub a reprezentáciu v kalendárnom roku a pomohol Argentíne vyhrať Copa America 2021, vďaka čomu získal 29. novembra rekordnú siedmu Zlatú loptu.
2. januára 2022 PSG vyhlásilo, že bol Messi pozitívne testovaný na COVID-19, kvôli čomu chýbal v dvoch ligových zápasoch a v jednom pohárovom zápase. Vrátil sa 23. januára v ligovom zápase proti Reims, v ktorom nastúpil v druhom polčase z lavičky a asistoval na tretí gól pri domácej výhre 4:0. 13. marca, po vypadnutí v osemfinále Ligy majstrov UEFA s Realom Madrid, boli Messi a jeho spoluhráč Neymar vypískaní niektorými fanúšikmi PSG v Parc des Princes v ligovom zápase proti Bordeaux. Po zápase tréner PSG Mauricio Pochettino bránil Messiho so slovami ,Posudzovať Messiho týmto spôsobom je nespravodlivé,“ a dodal: „Bol to rok učenia, a to nielen na profesionálnej úrovni prísť do Paris Saint-Germain, do novej ligy a s novými spoluhráčmi, ale aj na rodinnej úrovni.“ 23. apríla pomohol PSG získať desiaty titul Ligue 1 po tom, čo strelil gól spoza šestnástky pri domácej remíze 1:1 proti Lens. Messi ukončil svoju debutovú sezónu s 11 gólmi a 14 asistenciami vo všetkých súťažiach. Nedokázal streliť dvojciferný počet gólov v lige prvýkrát od sezóny 2005/2006, strelil 6 gólov.
Inter Miami.
Prvá sezóna v MLS.
Po potvrdení svojho odchodu z PSG bol Messi spájaný s návratom do bývalého klubu Barcelona, ​​ako aj s prestupom za veľké peniaze do klubu Al-Hilal v saudskoarabskej profesionálnej lige, ale jeho rozhodnutie prestúpiť do klubu Inter Miami pôsobiacom v Major League Soccer bolo 5. júna 2023 oznámené barcelonskému prezidentovi Joanovi Laportovi. Barcelona ho nemohla podpísať kvôli finančným obmedzeniam. Messi potvrdil, že ho oslovili iné európske kluby, ale že Barcelona je jediný európsky tím, za ktorý chcel hrať.
15. júla 2023 Inter Miami oznámilo podpis dva a pol ročnej zmluvy s Lionelom Messim. Fanúšikom bol formálne predstavený na živo vysielanom podujatí s názvom „La PresentaSÍon“ na štadióne DRV PNK nasledujúci deň spolu s bývalým spoluhráčom z Barcelony Sergiom Busquetsom. Messi debutoval za klub 21. júla v zápase Ligového pohára proti Cruz Azul, kde skóroval z priameho kopu v nadstavenom čase a zaistil tak Interu víťazstvo 2:1.
Reprezentačná kariéra.
2004 - 2005: Úspechy na mládežníckej úrovni.
Keďže mal Messi Argentínsko-Španielsku národnosť, mohol hrať za oba národné tímy. Vyberači hráčov do Španielskej U17 si ho začali všímať v roku 2003 po tom, čo barcelonský riaditeľ Carles Rexach naňho poukázal ako svojho mladého hráča Španielskej futbalovej federácii. Messi túto ponuku odmietol, pretože mal ambíciu reprezentovať "La Albiceleste" už od útleho detstva. Aby sa zabránilo tomu, aby sa Španieli opäť hlásili k jeho získaniu, zorganizovala Argentínska futbalová federácia v júni 2004 dva prípravné zápasy pre hráčov do 20 rokov, proti Paraguaju a Uruguaju, s cieľom schváliť jeho postavenie ako argentínskeho hráča vo FIFA. Päť dní po jeho 17. narodeninách, 29. júna, si odkrútil debut za Argentínu proti Paraguaju (8:0), kde strelil jeden gól a asistoval dvakrát. Následne bol nominovaný na súpisku na Majstrovstvá Južnej Ameriky do 20 rokov, ktoré sa konali v Kolumbii vo februári 2005. Keďže mu chýbala výdrž oproti ostatným spoluhráčom, vďaka jeho rastovému hormónu, nastúpil v šiestich z deviatich zápasov z lavičky. Po tom, čo bol v zápase s Venezuelou vyhlásený mužom zápasu, strelil víťazný gól na 2:1 v rozhodujúcom zápase proti Brazílii, čím zabezpečil tretie miesto v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta do 20 rokov.
Messi si bol vedomý svojich fyzických obmedzení, a preto si zamestnal osobného trénera na zväčšenie svalovej hmoty, čím sa vrátil do tímu v zlepšenom stave včas na Majstrovstvá sveta do 20 rokov, ktoré sa konali v Holandsku v júni 2005. Po tom, čo bol vynechaný v základnej zostave na prvý zápas proti Spojeným štátom (0:1 prehra), požiadali najdôležitejší hráči trénera, aby dal Messiho hrávať, pretože ho považovali za svojho najlepšieho hráča. Po tom, čo pomohol tímu v zápasoch proti Egyptu a Nemecku, aby sa dostali do vyraďovacích kôl, sa ukázal ako hlavná postava tímu v osemfinále proti Kolumbii (strelil gól), vo štvrťfinále proti favoritovi na titul Španielsku (strelil gól a asistoval) a strelil úvodný gól proti obhajcovi titulu Brazílii v semifinále. Pred finálovým zápasom mu bola udelená Zlatá lopta pre najlepšieho hráča turnaja. Strelil góly z dvoch penált pri výhre 2:1 nad Nigériou, čím získala Argentína piaty titul šampióna, a Messi ukončil turnaj ako najlepší strelec zo šiestimi gólmi. Jeho výkony boli porovnávané s krajanom Diegom Maradonom, ktorý viedol Argentínu k titulu v roku 1979.
2005 - 2006: Seniroský debut a debut na Majstrovstvách sveta.
Vďaka výkonom a úspechom v kategórii do 20 rokov ho José Pekerman povolal do seniorského tímu na prípravný zápas proti Maďarsku, dňa 17. augusta 2005. Vo veku 18 rokov si Messi odbil debut na seniorskej úrovni Argentíny na štadióne Ferenca Puskasa, keď do hry naskočil v 63. minúte, ale po dvoch minútach bol vylúčený, kvôli faulu na Vilmosa Vanczáka, ktorého udrel do tváre, keď sa chcel od neho vymaniť. Messiho údajne našli v šatni s plačom. K tímu sa vrátil 3. septembra v kvalifikačnom zápase na Majstrovstvá sveta pri porážke proti Paraguaju, ktorý pred zápasom vyhlásil za "debut". Messi odohral svoj prvý zápas v ďalšom kvalifikačnom zápase proti Peru, kde zaistil penaltu pre svoj tímu, čo im zaistilo víťazstvo. Po zápase ho Pekerman označil za "klenot". Následne sa pravidelne zúčastňoval na zápasoch v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2006 a 1. marca 2006 strelil svoj prvý gól v priateľskom zápase proti Chorvátsku. O týždeň neskôr utrpel zranenie hamstringu, čo ohrozilo jeho účasť na Majstrovstvách sveta, avšak José Pekerman ho vybral do nominácie a začal trénovať na opätovnom uzdravení do tejto súťaže pred začiatkom turnaja.
Počas Majstrovstiev sveta v Nemecku bol svedkom víťazstva v otváracom zápase proti Pobrežiu Slonoviny z lavičky. V ďalšom zápase proti Srbsku a Čiernej hore sa stal najmladším hráčom, ktorý kedy reprezentoval Argentínu na Majstrovstvách sveta, keď prišiel z lavičky v 74. minúte. Asistoval na štvrtý gól mužstva a strelil posledný gól zápasu na 6:0, čím sa stal najmladším strelcom na turnaji a šiestym najmladším strelcom v histórii Majstrovstiev sveta. Keďže mali postup do vyraďovacej fázy zabezpečený, tak počas posledného zápasu v skupine nechal tréner viacerých hráčov šetriť. Messi tým pádom nastúpil proti Holandsku (0:0), čím vyhrali skupinu vďaka gólovému rozdielu. V osemfinále proti Mexiku. hranom v deň jeho 19. narodenín, prišiel na ihrisko v 84. minúte, keď bol výsledok 1:1. Vyzeralo to, že strelil gól, ale kvôli offsidu bol zrušený. Argentína vyhrala po predĺžení. Vo štvrťfinále proti Nemecku nehral. V tomto zápase Argentína vypadla, keď prehrala 4:2 v penaltovom rozstrele. Po príchode domov začali mnohí pochybovať o Pekermanovom rozhodnutí nechať Messiho na lavičke, keďže verili, že by dokázal zvrátiť zápas v prospech Argentíny.
2007 - 2008: Finále Copa América a Olympijské zlato.
Keď sa Messi začal stávať jedným z najlepších na planéte, zaistil si miesto u trénera Alfia Basileho v základnej zostave, v tíme, ktorý bol favoritom na víťazstvo na Copa América 2007 vo Venezuele. Založil víťazný gól pri víťazstve 4:1 v otváracom zápase nad Spojenými štátmi, a potom vybojoval penaltu pre tím v ďalšom zápase proti Kolumbii (4:2 výhra). Keď už mali postup do vyraďovacej fázy zabezpečený, začal Messi len na lavičke náhradníkov, prišiel na posledných 25 minút za stavu 0:0, a asistoval na jediný gól zápasu proti Paraguaju. Vo štvrťfinále, kde čelili Peru, strelil druhý gól pri výhre 4:0. V semifinále proti Mexiku (3:0) strelil gól na 2:0. Vo finále prehrala Argentína prekvapujúco 3:0 nad Brazíliou, ktorej chýbalo niekoľko najlepších hráčov. Po neočakávanej porážke vo finále nasledovala v Argentíne mohutná kritika ľudí, avšak Messiho nekritizovali kvôli jeho mladému veku a sekundárnemu postaveniu hviezdnemu hráčovi Juanovi Románovi Riquelmemu. Bol menovaný najlepším mladým hráčom turnaja CONMEBOLOM.
Pred Letnými Olympijskými hrami 2008 Barcelona vylúčila Messiho z reprezentácie Argentíny na turnaj, pretože sa to časovo zhodovalo s kvalifikačnými zápasmi na Ligu majstrov UEFA. Po tom čo Barcelona predstavila nového trénera Pepa Guradiolu, ktorý vyhral Olympijské hry v roku 1992, bolo mu ním dovolené odísť na turnaj a pripojiť sa k tímu do 23 rokov v Pekingu. Počas prvého zápasu proti Pobrežiu Slonoviny strelil gól a asistoval pri výhre 2:1. Následná výhra 1:0 nad Austráliou dostala Argentínu do štvrťfinále. Messi v poslednom zápase v skupine proti Srbsku oddychoval, a výhra 2:0 im zabezpečila prvé miesto v skupine. Vo štvrťfinále proti Holandsku opäť strelil prvý gól a asistoval na druhý, čím pomohol vyhrať zápas 2:1 po predĺžení. Po výhre v semifinále nad Brazíliou 3:0, dokázal Messi vo finále asistovať na gól proti Nigérii a získal Olympíjsku zlatú medailu. Bol vyhlásený za najlepšieho hráča turnaja.
2008 - 2011: Kolektívny úpadok.
Od konca roku 2008 zažil národný tím trojročné obdobie herného úpadku. Pod manažérom Diegom Maradonom, ktorý doviedol Argentínu k titulu Majstrov sveta ako hráč, sa jeho tím kvalifikoval na Majstrovstvá sveta 2010, kam si miesto zabezpečili až v poslednom kvalifikačnom kole, kde zdolali Uruguaj 1:0. Maradona bol kritizovaný za svoje strategické rozhodnutia, medzi ktoré patrilo aj dávanie Messiho do zostavy mimo svojej obľúbenej pozície. V ôsmich kvalifikačných zápasoch pod Diegom Maradonom strelil Messi iba jeden gól, a to pri víťazstve Argentíny nad Venezuelou 4:0. Počas zápasu hranom 28. marca 2009 si po prvýkrát obliekol dres s číslom 10, pretože Riquelme ukončil reprezentačnú kariéru. Celkovo strelil Messi štyri góly v osemnástich kvalifikačných zápasoch. Pred začiatkom turnaja navštívil Maradona Messiho v Barcelone a ukázal mu jeho taktické plány; Messimu načrtol formáciu 4-3-1-2, kde by on hral na pozícii pred útočníkmi, na pozícii playmakera, ktorá bola jeho preferovaná pozícia od detstva.Napriek nepodarenej kvalifikácii bola Argentína považovaná za uchádzačov na titul Majstra sveta v Juhoafrickej republike. Na začiatku turnaja sa nová formácia ukázala byť účinná; Messi počas otváracieho zápasu s Nigériou vyslal najmenej štyri pokusy na bránu, avšak brankár Nigérie ho vychytal, čo viedlo k výhre 1:0. Počas ďalšieho zápasu s Južnou Koreou sa podieľal na všetkých štyroch góloch svojho tímu, pri výhre 4:1. Keďže mala Argentína v poslednom zápase istý postup do vyraďovacej časti, väčšina hráčov zostala na lavičke, ale Messi údajne odmietol ostať medzi náhradníkmi. Po prvýkrát si obliekol kapitánsku pásku pri výhre 2:0 nad Gréckom; ako ústredný hráč tímu sa podieľal na druhom góle Argentíny, čím skončili na prvom mieste v skupine. V osemfinále porazili Mexiko 3:1, kde Messi asistoval pri prvom góle.
Argentína vypadla vo štvrťfinále proti Nemecku, v rovnakej časti turnaja a s rovnakým súperom ako pred štyrmi rokmi. Prehra 4:0 bola najväčšia od roku 1974. FIFA následne zvolila Messiho za jedného z 10 najlepších hráčov na turnaji. Po návrate domov bol Messi dosť kritizovaný. Keďže bol vnímaný ako najlepší hráč na svete, očakávalo sa, že privedie Argentínu k titulu, rovnako ako to urobil Diego Maradona v roku 1986, avšak nedokázal zopakovať výkony, ktoré predvádzal v Barcelone za národný tím, čo viedlo k obvineniam, že sa nezaujíma o svoju krajinu tak ako o klub.
Maradonu po turnaji nahradil Sergio Batista, ktorý doviedol Argentínu k Olympijskému zlatu v roku 2008. Batista publikoval, že poskladá tím okolo Messiho, kde ho nasadí ako falošnú deviatku v rozostavení 4-3-3, tak ako hral aj v Barcelone. Hoci strelil Messi rekordných 53 gólov počas sezóny 2010/2011 za Barcelonu, za Argentínu neskóroval v oficiálnych zápasoch od marca 2009. Napriek zmene taktiky, jeho gólové suchoty pokračovali aj počas Copa América 2011, ktoré hostila Argentína. Ich prvé dva zápasy s Bolíviou a Kolumbiou skončili remízami. Média a fanúšikovia začali hovoriť, že si nerozumie dobre s útočníkom Carlesom Tévezom, ktorý sa tešil veľkej popularite v Argentíne; Messi bol následne vypískaný jeho vlastnými fanúšikmi po prvýkrát v kariére. Počas ďalšieho zápasu, ktorý bol rozhodujúci, s Tévezom na lavičke, predviedol Messi dobre ohodnotený výkon, keď v zápase s Kostarikou pri výhre 3:0 asistoval na dva góly. Vo štvrťfinále proti Uruguaju sa zápas skončil remízou 1:1, s Messiho asistenciou, avšak Argentína vypadla po penaltovom rozstrele (4:5).
2011 - 2013: Prevzatie kapitánskej pásky.
Po neúspešných výkonoch Argentíny na Copa América bol Batista nahradený Alejandrom Sabellom. Po jeho príchode v auguste 2011 sa stal Messi kapitánom tímu a druhým kapitánom sa stal Javier Mascherano. Messi pokračoval vo vedení tímu ako najlepší hráč, zatiaľčo Mascherano plnil vodcovskú úlohu v tíme. Pri prebudovaní tímu nechal Sabella Téveza odstrániť z tímu a priviedol hráčov, ktorý s Messi vyhrali na mládežníckych úrovniach Majstrovstvá sveta a Olympijské hry. Teraz hral Messi v tíme voľného hráča. Gólové suchoty ukončil 7. októbra počas prvého zápasu kvalifikácie na Majstrovstvá sveta proti Čile, čo bol jeho prvý oficiálny gól za Argentínu po dva a pol roku.
Pod Sabellom sa jeho gólová úspešnosť drasticky zväčšila; doteraz strelil 17 gólov v 61 zápasoch pod minulými manažérmi, a počas nasledujúcich troch rokov strelil 25 gólov v 32 zápasoch. V roku 2012 strelil za Argentínu 12 gólov v 9 zápasoch, čím vyrovnal rekord Gabriela Batistutu v počte gólov za jeden kalendárny rok. Prvý hetrik za "Albiceleste" prišiel 29. februára 2012 v priateľskom zápase proti Švajčiarsku, čo nasledovalo ďalšími dvoma hetrikmi v priebehu roka a pol proti Brazílii a Guatemale. Messi pomohol tímu k zaisteniu si miestenky na Majstrovstvá sveta 2014 víťazstvom 5:2 nad Paraguajom, dňa 10. septembra 2013; asistoval na jeden gól a strelil ďalšie dva z penált, čím sa stal s 37 gólmi za Argentínu druhým najlepším strelcom v histórii po Batistutovi. Celkovo strelil 10 gólov v 14 zápasoch počas kvalifikácie. Vďaka zlepšeným výkonom, jeho väzba s krajanmi narastala, a postupne ho argentínčania začali vnímať priaznivejšie.
2014 - 2015: Finále Majstrovstiev sveta a finále Copa América.
Pred začiatkom Majstrovstiev sveta v Brazílii boli obavy z Messiho formy, keďže sezónu v Barcelone ukončil neúspešne a so zraneniami. Avšak na začiatku turnaja chytil skvelú formu, keď sa stal mužom zápasu v prvých štyroch zápasoch. V jeho prvom zápase na Majstrovstvách sveta v roli kapitána doviedol mužstvo k víťazstvu 2:1 nad Bosnou a Hercegovinou; pomohol vytvoriť vlastný gól Seada Kolašinaca a strelil víťazný gól zápasu, keď predribbloval cez troch hráčov, čo bol jeho prvý gól na Majstrovstvách sveta od jeho debutu na tomto turnaji pred ôsmimi rokmi. V druhom zápase proti Iránu strelil jediný a zároveň víťazný gól zápasu v nadstavenom čase z 23 metrov, čím zabezpečil mužstvu postup do vyraďovacej fázy. V poslednom zápase skupiny proti Nigérií (3:2 víťazstvo) strelil dva góly (druhý gól bol z priameho kopu), čím skupinu ukončili na prvom mieste. V osemfinále proti Švajčiarsku asistoval pri výhre 1:0 na víťazný gól v nadstavenom čase. Vo štvrťfinále zdolali Belgicko 1:0, čím sa prebojovali do semifinále Majstrovstiev sveta po prvýkrát od roku 1990. V semifinále proti Holandsku (0:0 po predĺžení) si vybojovala Argentína postup do finále cez penaltový rozstrel, ktorý vyhrali 4:2, v ktorom Messi pomohol prvou premenenou penaltou.
Finále, ktoré sa označovalo ako Messi verzus Nemecko, teda najlepší hráč na svete proti najlepšiemu tímu, bolo reprízou finále z Majstrovstiev sveta 1990 s Diegom Maradonom. Do prvej polhodiny zápasu začal Messi akciu, ktorá skončila gólom, ale nebol uznaný pre offside. Zahodil niekoľko šancí na strelenie gólu, najmä na začiatku druhého polčasu, keď jeho neúnavne úsilie smerovalo ďaleko od brány. Striedajúci hráč Mario Götze strelil gól v 113. minúte, čím Nemecko získalo po výhre 1:0 v predĺžení titul Majstra sveta. V závere turnaja získal ocenenie Zlatá lopta pre najlepšieho hráča turnaja. Okrem toho, že bol na delenom treťom mieste najlepších strelcov, so štyrmi gólmi a tromi asistenciami, vytvoril najviac šancí, skompletizoval najviac dribblingov a vyprodukoval najviac prienikových prihrávok do pokutového územia. Avšak, tento výber bol kritizovaný kvôli nestrieľaniu gólov vo vyraďovacej časti; Prezident FIFA, Sepp Blatter, vyjadril rozčarovanie, zatiaľčo Maradona uviedol, že Messi bol nezaslúžene vybraný, len kvôli marketingovým účelom.
Ďalšie finálové vystúpenie, Messiho tretie v kariére bolo na Copa América 2015 v Čile. Pod vedením bývalého barcelonského trénera Gerarda Morena vstupovala Argentína do turnaja ako hlavný favorit na titul, vďaka druhému miestu na minuloročných Majstrovstvách sveta. Počas otváracieho zápasu proti Paraguaju viedli do polčasu 2:0, ale do konca zápasu stratili náskok a remizovali 2:2; Messi strelil gól z penalty, čo bol jeho jediný gól na celom turnaji. Po výhre 1:0 nad obhajcami titulu Uruguajom, odohral v poslednom zápase skupiny proti Jamajke, s výhrou 1:0, 100. zápas za národný tím, čím sa stal len piatym argentínčanom, ktorý dosiahol túto métu. V 100. zápase mal na konte za Argentínu 46 gólov, z čoho 22 prišli v oficiálnych súťažných zápasoch.
Argentína postupovala do vyraďovacej časti ako víťaz skupiny. Vo štvrťfinále proti Kolumbii si vytvorili mnoho šancí, vrátane Messiho hlavičky, avšak ani jeden pokus neskončil za brankárom Kolumbie, čo viedlo k pokutovým kopom, ktoré Argentína vyhrala 5:4, s Messiho prvým premeneným pokutovým kopom. V semifinále proti Paraguaju Messi exceloval ako tvorca hry, keď asistoval na tri góly a pomohol vytvoriť ďalšie tri góly pri výhre 6:1, vďaka čomu dostal ovácie od súperových fanúšikov. Argentína odštartovala finále proti Čile ako favorit, čo ukázali aj stávkové kancelárie, avšak prehrali po penaltovom rozstrele 4:1, keď po predĺžení bolo 0:0. Messi čelil agresívnej hre súpera naňho, čo bolo vidieť aj keď mu vyzuli kopačku počas behu, vďaka čomu hral pod jeho štandard, hoci bol jediným argentínčanom, ktorý úspešne premenil svoju penaltu. Na konci turnaja mal údajne získať cenu pre najcennejšieho hráča na turnaji, ale túto cenu odmietol. Keďže Argentína nezískala trofej už od roku 1993, zvrhla sa Messiho veľká kritika zo strany argentínskych medií a fanúšikov.
2016: Copa América Centenario, ukončenie reprezentačnej kariéry a návrat.
Messiho účinkovanie na Copa América Centenario bolo spočiatku ohrozené, keďže 27. mája 2016 v prípravnom zápase proti Hondurasu (1:0 výhra) utrpel poranenie chrbta. Neskôr vydali vyhlásenie, že v bedrovej oblasti utrpel hlboké modriny. 6. júna bol v otváracom zápase proti Čile (2:1 výhra) ponechaný len na lavičke náhradníkov, kvôli obavám o jeho kondíciu. V druhom zápase proti Paname (5:0 výhra) ho Gerardo Martino opäť nepostavil do základnej zostavy, avšak v 61. minúte prišiel z lavičky, keď nahradil Augusta Fernándeza a za 19 minút sa mu podarilo streliť hetrik, a taktiež zohral dôležitú úlohy pri góle na 5:0, ktorý strelil Sergio Agüero, čím sa Argentína dostala do vyraďovacej fázy. V tomto zápase bol označený za muža zápasu.
18. júna 2016 sa stal opäť mužom zápasu vo štvrťfinále proti Venezuele (4:1 výhra), keď asistoval na dva góly a jeden sám strelil, čím vyrovnal rekord Gabriela Batistutu s 54 gólmi v počte gólov za Argentínsky národný tím. Tento rekord prekonal o tri dni neskôr v semifinále proti Spojeným štátom (4:0 výhra), kde taktiež asistoval na dva góly, čím pomohol Argentíne dostať sa do finále tejto súťaže druhý rok po sebe, a opäť bol zvolený mužom zápasu.
26. júna sa začalo opakované minuloročné finále proti Čile, avšak Argentína opäť prehrala po pokutových kopoch, po tom čo v riadnom hracom čase zápas skončil 0:0. Navyše Messi nepremenil svoju penaltu. Táto finálová porážka bola Messiho treťou v rade vo veľkých turnajoch, a celkovo štvrtá. Po zápase Messi oznámil, že ukončuje medzinárodnú kariéru. Začal, "Urobil som čo som mohol. Národný tím pre mňa skončil, rozhodol som sa." Tréner Čile, Juan Antonio Pizzi, po zápase povedal: "Moja generácia ho nemôže porovnávať s Maradonom, kvôli tomu, čo Maradona urobil pre futbal v Argentíne. Avšak myslím si, že najlepší hráč na svete hral dnes tu v Spojených štátoch." Messi ukončil turnaj ako druhý najlepší strelec za Eduardom Vargasom, keď strelil päť gólov. Mal však najviac asistencii (4), a taktiež vyhral najviac ocenení muža zápasu (3); vďaka tomu bol menovaný do tímu turnaja, avšak nezískal Zlatú loptu pre najlepšieho hráča turnaja, lebo ju získal Alexis Sánchez.
"Neodchádzaj, Leo".
Po jeho oznámení o ukončení reprezentačnej kariéry začala v Argentíne kampaň, aby zmenil názor o svojom odchode. Keď tím pristál v Buenos Aires, fanúšikovia ho vítali znakmi a transparentami s názvami ako ,Neodchádzaj, Leo". Argentínsky prezident Mauricio Macri vyzval Messiho, aby svoje rozhodnutie neuponáhľal, keď povedal: "Máme to šťastie, je to životná pocta, dar od Boha, že máme najlepšieho hráča na svete v našej krajine...Lionel Messi je najväčšia vec, ktorú máme v Argentíne, a preto sa musíme o neho postarať." Starosta mesta Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, odhalil v hlavnom meste Messiho sochu, aby ho presvedčil, aby znovu zvážil ukončenie reprezentačnej kariéry. Na sociálnych sieťach sa NoTeVayasLeo [špan. NeodchádzajLeo] stal globálnou trendovou témou a dokonca aj zoznamom skladieb na Spotify. Kampaň pokračovala aj v uliciach a na námestiach argentínskeho hlavného mesta, kde sa 2. júla približne 50 000 fanúšikov vydalo ku Obelisku v Buenos Aires s použitím rovnakých sloganov ,Neodchádzaj, Leo".
Návrat.
Len týždeň po tom, čo oznámil ukončenie reprezentačnej kariéry začali argentínske noviny "La Nación" uvádzať, že začal uvažovať o hraní za Argentínu už v septembri v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2018. 12. augusta sa potvrdilo, že Messi zmenil svoje rozhodnutie ukončiť reprezentačnú kariéru a bol zaradený do mužstva pre nadchádzajúce kvalifikácie na Majstrovstiev sveta vo futbale 2018. 1. septembra 2016, pri jeho prvom zápase po návrate, strelil jediný gól pri víťazstve 1:0 nad Uruguajom v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2018.28. marca 2017 bol Messi suspendovaný na najbližšie štyri zápasy za urážky na postranného rozhodcu v zápase proti Čile hranom 23. marca 2017. Bola mu taktiež udelená pokuta 10 000 švajčiarskych frankov (približne 9000 €). Dňa 5. mája 2017 odvolala FIFA zákaz Messimu nehrať v štyroch zápasoch a pokutu 10 000 švajčiarskych frankov po odvolaní argentínskej futbalovej federácie, čo znamenalo, že mohol hrať zvyšné zápasy v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta. Účasť Argentíny na Majstrovstvách sveta 2018 bola ohrozená, keďže pred posledným zápasom v kvalifikácii boli v skupine šiesty, a postupovať môžu len piati, čo znamenalo, že sa po prvýkrát nemuseli kvalifikovať na záverečný turnaj do roku 1970. 10. októbra 2017 doviedol Messi svoju krajinu na Majstrovstvá sveta, keď vo veľmi dôležitom poslednom kole dokázal streliť hetrik, a tak Argentína porazila Ekvádor 3:1 vonku. Messiho tri góly v zápase ho doviedli k pozícii najlepšieho strelca v kvalifikáciách na Majstrovstvá sveta v histórii CONMEBOL spoločne s Luisom Suárezom, keď ich obaja strelili už 21. Prekonali predošlý rekord, ktorý držal jeho krajan Hernán Crespo.
2018: Majstrovstvá sveta.
V nadväznosti na ich kvalifikáciu, ktorú zachránil Messi, neboli očakávania na Majstrovstvách sveta celkom vysoké, čo s potvrdilo aj v prípravnom zápase v marci 2018, keď tím bez Messiho, ktorý bol zranený, prehral so Španielskom 6:1. Pred začiatkom turnaja začali média špekulovať o tom, či to budú pre Messiho posledné Majstrovstvá sveta. V otváracom zápase skupiny proti Islandu 16. júna, nepremenil potenciálnu víťaznú penaltu a zápas tak skončil remízou 1:1. V druhom zápase Argentíny na Majstrovstvách sveta hranom 21. júna, prehrali s Chorvátskom 3:0. Po zápase hovoril argentínsky tréner Jorge Sampaoli o nedostatku kvality v tíme obklopujúcom Messiho, „realita argentínskeho mužstva zahaluje jeho [Messiho] genialitu“. Messi mal len 49 dotykov z loptou a len dvakrát sa dostal do pokutového územia Chorvátska. Sampaoli uviedol: "jednoducho sme mu nevedeli dať prihrávku, ktorá by mu pomohla vytvoriť situácie na ktoré je zvyknutý. Pracovali sme na tom, aby sme mu dali loptu, avšak súper tiež tvrdo pracoval, aby mu zabránil získať loptu. Prehrali sme tento súboj." Chorvátsky záložník Luka Modrić taktiež po zápase uviedol, že "Messi je neuveriteľný hráč, ale nemôže všetko robiť sám."V záverečnom zápase skupiny proti Nigérii, hranom 26. júna, strelil Messi otvárací gól pri výhre 2:1, čím sa stal len tretím hráčom po Diegovi Maradonovi a Gabrielovi Batistutovi, ktorý skóroval na troch rôznych Majstrovstvách sveta; a stal sa taktiež prvým hráčom, ktorý strelil gól na Majstrovstvách sveta ako teenager, v dvadsiatich a taktiež v tridsiatich rokoch. Tento gól, ktorý bol uchádzačom ako jeden z najkrajších gólov na turnaji, prišiel po dlhej prihrávke zo stredu ihriska, loptu si spracoval počas behu stehnom a svojou slabšou pravačkou strelil gól. Argentína skončila v skupine na druhom mieste za Chorvátskom. V osemfinále, hranom 30. júna, narazila Argentína na budúcich šampiónov Francúzov, avšak tím okolo Messi prehral 4:3, čo viedlo k vypadnutiu zo šampionátu; v tomto zápase si Messi pripísal dve asistencie. S dvomi asistenciami v poslednom zápase sa stal Messi prvým hráčom, ktorý vyprodukoval asistenciu na posledných štyroch Majstrovstvách sveta, a taktiež sa stal prvým hráčom, ktorý asistoval na dva góly v jednom zápase Argentíny od čias Diega Maradonu, ktorému sa to podarilo v roku 1986 proti Južnej Kórei.
Následne po turnaji Messi neučínkoval v priateľských zápasoch Argentíny proti Gueatemale a Kolumbii, hraných v septembri 2018, a uviedol, že je nepravdepodobné, aby zastupoval národný tím po zvyšok kalendárneho roka. Absencia Messiho v národnom tíme a jeho pokračujúce zlyhanie v získaní titulu s Argentínou vyvolali v médiách špekulácie, že by Messi mohol opäť odísť z medzinárodného futbalu. V marci 2019 bol však opäť nominovaný do Argentínskeho tímu na prípravné zápasy proti Venezuele a Maroku, ktoré sa mali hrať neskôr v rovnakom mesiaci. 22. marca sa vrátil k reprezentovaniu národného tímu k zápasu proti Venezuele, avšak prehrali 3:1.
2019: Tretie miesto na Copa América.
21. mája 2019 bol Messi nominovaný trénerom Lionelom Scalonim do 23 členného tímu na Copa América 2019. 19. júna, v druhom zápase skupiny proti Paraguaju strelil gól z penalty a zápas skončil remízou 1:1. Následná prehra Argentíny v semifinále proti Brazílii 2:0 (2. júla), vyvolala Messiho rozčúlenie, keďže sa ostro vyjadril k rozhodcom, ktorý pískali tento zápas. 6. júla, v zápase o tretie miesto proti Čile, vytvoril otvárací gól Sergia Agüera a pomohol tímu vyhrať zápas 2:1, čím pomohol Argentíne získať bronzovú medailu; avšak, v 37. minúte dostal červenú kartu spoločne s Gary Medelom, po tom čo sa s ním zapojil do hádky. Po zápase si odmietol prevziať medailu a v rozhovore uviedol, že "nechcem byť súčasťou tejto korupcie." Messi sa neskôr ospravedlnil za svoje vyjadrenia, avšak od CONMEBOL-u dostal pokutu 1500$ a zákaz hrania v jednom zápase, čo znamenalo, že sa nezúčastní kvalifikácie na Majstrovstvá sveta. Dňa 2. augusta dostal Messi od CONMEBOL-u trojmesačný zákaz hrania futbalu za národný tím a taktiež pokutu 50 000$ za jeho vyjadrenia na rozhodcov; tento zákaz znamenal, že chýbal v prípravných zápasov proti Čile, Mexiku a Nemecku v septembri a októbri.
10. septembra 2020 Argentínska FA oznámila, že Messiho pozastavenie na jeden zápas bolo zrušené a kvalifikáciu bude môcť hrať už budúci mesiac. 18. septembra bol povolaný na októbrové zápasy do zostavy Argentíny na kvalifikáciu majstrovstiev sveta proti Ekvádoru a Bolívii.
2021: Rekord v počte zápasov a víťazstvo na Copa América.
14. júna 2021 skóroval Messi z priameho kopu pri remíze 1:1 proti Čile v úvodnom zápase argentínskej skupiny na Copa América 2021 v Brazílii. Tento gól znamenal, že prekonal počet 56 gólov z priameho kopu Cristiana Ronalda, čím stal aktívnym futbalistom s najväčším počtom gólov z priameho kopu. Prekonal tiež rekord 38 gólov Gabriela Batistutu v oficiálnych zápasoch Argentíny. V druhom zápase skupiny 18. júna pripravil Messi víťazný gól pri výhre 1:0 proti Uruguaju, keď asistoval Guidovi Rodríguezovi. 21. júna hral vo svojom 147. zápase, čím vyrovnal rekord Javiera Mascherana v najviac zápasoch za Argentínu pri výhre 1:0 nad Paraguajom v ich treťom zápase na turnaji. O týždeň neskôr prelomil rekord v počte zápasov za argentínsky národný tím, keď sa predstavil pri výhre 4:1 nad Bolíviou v poslednom zápase skupinovej fázy, v ktorom asistoval na otvárací gól Papu Gómeza a neskôr sám strelil dva góly. 3. júla dvakrát asistoval a strelil gól z priameho kopu pri výhre 3:0 nad Ekvádorom vo štvrťfinále turnaja. 6. júla, pri remíze 1:1 v semifinále proti Kolumbii, v 150. zápase za Argentínu, zaregistroval už svoju piatu asistenciu na turnaji, keď asistoval na gól Lautarovi Martínezovi, čím vyrovnať jeho rekord deviatich gólových bodov (v merítku kanadského bodovania) na jednom turnaji spred piatich rokov; neskôr strelil gól z pokutového kopu pri víťazstve Argentíny v penaltovom rozstrele 3:2, čím postúpil do svojho piateho medzinárodného finále. 10. júla Argentína porazila vo finále hosťovskú Brazíliu 1:0, vďaka čomu získal Messi svoju prvú hlavnú medzinárodnú trofej a Argentína svoju prvú od roku 1993, a rekordnú pätnástu trofej Copa América. Messi bol priamo zapojený do 9 z 12 gólov, ktoré Argentína strelila, strelil štyri góly a asistoval päťkrát; za svoje výkony bol (spolu s Neymarom) vymenovaný za hráča turnaja. Skončil tiež ako najlepší strelec turnaja so štyrmi gólmi spolu s kolumbijským útočníkom Luisom Díazom, aj keď Zlatú kopačku získal Messi, pretože mal viac asistencií.
2022 - súčasnosť: Triumf na Majstrovstvách sveta.
9. septembra strelil Messi hattrick pri domácej výhre 3:0 proti Bolívii v kvalifikácii na Majstrovstvá sveta 2022, čím prekonal Pelého ako juhoamerického najlepšieho reprezentačného strelca so 79 gólmi. Vo Finalissima 2022, tretej edícii víťazov juhoamerického šampióna a európskeho šampióna, hranom vo Wembley 2. júna 2022, dvakrát asistoval pri výhre 3:0 proti Taliansku a bol vyhlásený hráčom zápasu, čím získal druhú trofej pre Argentínu na seniorskej úrovni. 6. júna strelil všetkých 5 gólov Argentíny pri výhre 5:0 v priateľskom zápase proti Estónsku, čím prekonal Ferenca Puskása v rebríčku najlepších mužských reprezentačných strelcov.
Na Majstrovstvách sveta 2022 v Katare strelil otvárací gól Argentíny z penalty pri prehre 2:1 proti Saudskej Arábii. V nasledujúcom zápase strelil gól z 18 metrovej vzdialenosti proti Mexiku pri výhre Argentíny 2:0, a taktiež nahral na druhý gól, ktorý strelil Enzo Fernández. V osemfinále proti Austrálii strelil otvárací gól Argentíny pri výhre 2:1, zároveň to bol jeho 1000. zápas v kariére, a taktiež sa stal juhoamerickým hráčom s najviac zápasmi v reprezentácii (medzi členmi CONMEBOL), keď prekonal predošlý rekord nastolený Ekuadorčanom Ivánom Hurdatom, avšak vyrovnal a prekonal aj iné rekordy Majstrovstiev sveta a národného tímu. Vo štvrťfinále proti Holandsku asistoval na gól Nahuelovi Molinovi a následne strelil gól z penalty v zápase, ktorý skončil po predĺžení 2:2. Argentína vyhrala 4:3 na penalty aj vďaka Messimu, ktorý premenil prvú z nich.
V semifinále proti Chorvátsku Messi odohral svoj 25. zápas na Majstrovstvách sveta, čím vyrovnal rekord Nemca Lothara Matthäusa, a strelil otvárací gól z penalty predtým, ako asistoval na tretí gól, ktorý strelil Julian Álvarez pri výhre 3:0. Argentína postúpila do finálového zápasu proti Francúzsku a Messi konštatoval, že toto bude jeho posledný zápas na Majstrovstvách sveta.
Vo finále Majstrovstiev sveta, hranom 18. decembra v Lusail Stadium, odohral rekordný 26. zápas na Majstrovstvách sveta. Messi strelil otvárací gól Argentíny, čím sa stal prvým hráčom, ktorý strelil gól v každej fáze turnaja, odkedy bolo predstavené osemfinále v roku 1986. Po Argentínskom dvojgólovom vedení strelil francúzsky útočník Kylian Mbappé dva góly v priebehu dvoch minút. Messi skóroval v predĺžení na 3:2, avšak Mbappé strelil ďalší gól na 3:3. V penaltovom rozstrele premenil Messi prvú penaltu a Argentína vyhrala na penalty 4:2, čím ukončila 36-ročné čakanie na túto trofej. Messi získal Zlatú loptu pre najlepšieho hráča turnaja, a stal sa tak prvým hráčom, ktorý ju vyhral dvakrát. Skončil druhý v poradí v Zlatej kopačke so siedmimi gólmi v siedmich zápasoch za Mbappém. S odohratým zápasom a dvoma gólmi vo finále prekonal Matthäusa ako hráča s najviac zápasmi na Majstrovstvách sveta (26) a Pelého ako hráča s najviac kombinovanými gólmi a asistenciami na Majstrovstvách sveta (21 - 13 gólov a 8 asistencií). Finálový zápas je často považovaný za jeden z najlepších v histórii s mediálnym uvádzaním ako súboj Messiho s Mbappém. Po zápase potvrdil, že neplánuje odísť z národného tímu so slovami ,Chcem si ešte pár zápasov zahrať ako majster sveta".
Profil hráča.
Štýl hry.
Vďaka svojmu nízkemu vzrastu má Messi nižšie ťažisko ako vyšší hráči, čo mu dodáva väčšiu svižnosť, čo mu umožňuje rýchlejšie meniť smer a vyhnúť sa protichodným zákrokom; to viedlo španielske médiá k tomu, aby ho nazvali "La Pulga Atómica" („Atómová blcha“). Napriek tomu, že nevyniká moc fyzičkou, má značnú silu hornej časti tela, ktorá mu v kombinácii s nízkym ťažiskom a výslednou rovnováhou pomáha odolávať fyzickým nátlakom súperov; vďaka tomu je známy tým, že počas zápasov nesimuluje. Jeho krátke a silné nohy mu umožňujú vyniknúť v krátkych nárazoch zrýchlenia, zatiaľ čo jeho rýchle nohy mu umožňujú udržať si kontrolu nad loptou pri driblingu v rýchlosti. Jeho bývalý manažér z Barcelony Pep Guardiola kedysi uviedol: „Messi je jediný hráč, ktorý s loptou beží rýchlejšie ako bez nej.“ Aj keď od polovice je 20-tych rokov zlepšil svoje schopnosti slabšou nohou, je prevažne ľavonohý hráč; vonkajšou stranou ľavej nohy zvyčajne začína driblovať, zatiaľ čo na zakončenie používa vnútornú časť nohy a poskytuje prihrávky a asistencie.
Messi, ktorý je plodným strelcom gólov, je známy svojimi zakončeniami, vyrovnanosťou, rýchlymi reakciami a schopnosťou útočných behov za obranné línie. Taktiež je to playmaker, vďaka svojmu videniu hry a rozsahu prihrávok. Je opísaný ako tvorca gólov a príležitostí odtiaľ, kde je to zdanlivo nemožné. Navyše je presnýv priamych kopoch a pokutových kopoch, aj keď jeho schopnosti v pokutových kopoch sa v posledných sezónach trochu zhoršili. S konverzným pomerom z jeho ohybných priamych kopov sa časom Messi vypracoval na jedného z najlepších exponentov priameho kopu na svete.
Messiho tempo a technické schopnosti mu umožňujú vykonávať individuálne driblingové behy smerom ku gólu, najmä počas protiútokov, zvyčajne zo stredu alebo z pravej strany ihriska. Jeho bývalý argentínsky manažér Diego Maradona, ktorý je všeobecne považovaný za najlepšieho driblera na svete a je jedným z najlepších hráčov všetkých čias, pokiaľ ide o túto schopnosť, o ňom povedal: „Lopta zostáva prilepená k jeho nohe; videl som skvelích hráčov v mojej kariére, ale nikdy som nevidel nikoho, kto by ovládal loptu tak ako Messi.“ Okrem svojich individuálnych kvalít je tiež pracovitým tímovým hráčom, ktorý je známy svojimi kreatívnymi kombináciami, najmä s bývalými záložníkmi Barcelony Xavim a Andrésom Iniestom.
Takticky Messi hrá vo voľnej útočnej role; ako všestranný hráč je schopný útočiť buď po krídle, alebo cez stred ihriska. V detstve sa mu najviac páčila rola playmakera, ktorý stál za dvoma útočníkmi, ale svoju kariéru začal v Španielsku ako ľavý krídelník alebo ľavý útočník. Pri prvom debute v prvom tíme ho manažér Frank Rijkaard presunul na pravé krídlo; z tejto pozície mohol ľahšie prerezávať obranu do stredu ihriska a ľavou nohou točiť strely na bránu, než aby prevažne centroval loptu pre spoluhráčov. Pod Guardiolom a nasledujúcimi manažérmi najčastejšie hral ako falošná deviatka; umiestnený ako útočník v strede poľa alebo osamelý útočník, túlal sa stredom, často sa pohyboval hlboko do stredu poľa a vláčil si so sebou obrancov, aby vytvoril a využil priestor na prihrávky. Pod vedením Luisa Enriqueho sa Messi pôvodne vrátil na pravé krídlo, ktoré charakterizovalo veľkú časť jeho skorej kariéry vo formácii manažéra 4–3–3, zatiaľ čo v neskorších sezónach bol čoraz viac nasadený do hlbšej a voľnej hry. Pod manažérom Ernestom Valverdem hral Messi v rôznych úlohách. Aj keď bol občas nasadený v hlbšej úlohe, z ktorej mohol behať zozadu do šestnástky, alebo dokonca na pravé krídlo alebo ako falošná deviatka, využíval sa aj v ofenzívnejšej ústrednej úlohe v 4–2–3–1, alebo ako druhý útočník vo formácii 4–4–2, kde dostal opäť povolenie chodiť hlboko do poľa, nadviazať spojenie so záložníkmi, organizovať útočnú hru a vytvárať šance pre svojho útočného partnera Suáreza.
S postupujúcou kariérou a s pribúdajúcimi rokmi sa jeho tendencia k driblingu mierne znižovala. Messi začal diktovať hru v hlbších oblastiach ihriska a stal sa jedným z najlepších nahráčov a tvorcov hry v histórii futbalu. Postupom jeho kariéry sa znižovala aj jeho aktivita k získaniu lopty od súpera a obranné povinnosti; tým, že na ihrisku pokryl menej miesta a namiesto toho, aby šetril energiu na krátke výboje rýchlosti, dokázal zlepšiť svoju efektivitu, pohyb a hru v pozícií a tiež sa dokázal vyhnúť svalovým zraneniam, aj napriek tomu, že často hrával veľké množstvo zápasov počas konkrétnej sezóny konzistentne. Aj keď bol na začiatku svojej kariéry náchylný na zranenia, neskôr bol schopný vylepšiť svoje záznamy o zraneniach tým, že menej behal za loptou a prijal prísnejšiu diétu, tréningový režim a spánkový režim. S argentínskym národným tímom hrával Messi podobne kdekoľvek v prvej línii; pod rôznymi manažérmi hral na pravom krídle, ako falošná deviatka, ako útočník, vo vedľajšej úlohe po boku iného útočníka, alebo v hlbšej, voľnej tvorivej role klasického tvorcu hry číslo 10 alebo ako útočný stredopoliar za útočníkmi.
Verejná mienka.
Už ako tínedžer bol Messi vynikajúcim talentom a do 20-tich rokov sa zaradil medzi najlepších hráčov na svete. Diego Maradona považoval 18-ročného Messiho po boku Ronaldinha za najlepšieho hráča na svete, zatiaľ čo samotný Brazílčan krátko po víťazstve v ankete Zlatá lopta poznamenal: „Ani len v Barce nie som najlepší“. O štyri roky neskôr, potom, čo Messi rekordným rozdielom vyhral svoju prvú Zlatú loptu, sa verejná diskusia o jeho kvalite posunula nad jeho postavenie v súčasnom futbale k možnosti, že bol jedným z najväčších hráčov v histórii. Prvým, kto niečo takéto poznamenal, bol jeho vtedajší manažér Pep Guardiola, ktorý už v auguste 2009 vyhlásil Messiho za najlepšieho hráča, akého kedy videl. V nasledujúcich rokoch si tento názor získal väčšiu obľubu medzi odborníkmi, manažérmi, bývalými i súčasnými hráčmi a na konci druhej treblovej sezóny (2014/2015), sa Messiho prevaha pred Maradonom a Pelém stala zjavným pohľadom mnohých fanúšikov v kontinentálnej Európe. Časté protiargumenty sa však sústredili na skutočnosť, že Messi nevyhral s Argentínou žiadnu veľkú seniorskú trofej, dokým v roku 2021 nevyhral Copa América.
Počas svojej kariéry bol Messi porovnávaný s jeho krajanom Diegom Maradonom kvôli podobným herným štýlom ako maličkým driblérom s ľavou nohou. Spočiatku bol iba jedným z mnohých mladých argentínskych hráčov, vrátane svojho chlapčenského idolu Pabla Aimara, ktorý dostal prezývku „Nový Maradona“, ale ako jeho kariéra napredovala, Messi dokázal svoju podobnosť so všetkými predchádzajúcimi uchádzačmi a stal sa najlepším hráčom Argentíny od čias Maradonu. Jorge Valdano, ktorý zvíťazil na Majstrovstvách sveta 1986 po boku Maradonu, v októbri 2013 uviedol: „Messi je Maradona každý deň." César Menotti, ktorý ako manažér dokázal vyhrať na Majstrovstvách sveta 1978, zopakoval tento sentiment, keď sa domnieval, že Messi hrá „na úrovni najlepšieho Maradonu“. Ostatní pozoruhodní argentínski športovci, ako napríklad Osvaldo Ardiles, Javier Zanetti či Diego Simeone, vyjadrili presvedčenie, že Messi predbehol Maradonu ako najlepšieho hráča histórie.
V argentínskej spoločnosti si Messiho všeobecne menej vážia ako Maradonu, čo je dôsledkom nielen jeho vnímaných nerovných výkonov s národným tímom, ale aj rozdielov na úrovní, osobnosti a pozadia. Messi je v niektorých ohľadoch protikladom jeho predchodcu: keď bol Maradona extrovertnou, kontroverznou postavou, Messi je zdržanlivý a nenáročný, mimo futbalu pozoruhodný muž. Pretrvávajúcou argumentáciou je jeho skutočnosť, že nikdy sa neukázal v argentínskej Primera División ako nastávajúci hráč, od mladosti dosiahol hviezdnu slávu v zámorí, zatiaľ čo nedostatok vonkajšej vášne pre dres "Albiceleste" (nespieva národnú hymnu a je naklonený emocionálnym prejavom) v minulosti viedli k nesprávnemu vnímaniu toho, že sa cítil skôr ako Katalánec ako skutočný Argentínec. Napriek tomu, že žije v Španielsku od 13 rokov, povedal: „Argentína je moja krajina, moja rodina, môj spôsob vyjadrovania. Vymenil by som všetky svoje rekordy za to, aby boli ľudia v mojej krajine šťastní.“ Okrem toho niekoľko vedúcich a futbalových osobností, vrátane Maradonu, napriek jeho hráčskym schopnostiam niekedy tiež spochybňovali vedenie Argentíny Messim ako kapitánom.
Porovnávanie s Cristianom Ronaldom.
Spomedzi svojich súčasných rovesníkov je Messi najčastejšie porovnávaný s portugalským útočníkom Cristianom Ronaldom, ktorý je súčasťou tejto rivality, ktorá je porovnávaná s predchádzajúcimi rivalmi v iných športoch, ako napríklad rivalita Muhammada Aliho-Joea Fraziera v boxe, Björn Borga-Johna McEnroeho v tenise, a rivalita Ayrtona Sennu – Alaina Prosta z pretekov Formuly 1. Hoci Messi občas poprel akúkoľvek rivalitu, verí sa, že sa navzájom motivujú vo svojom cieli byť najlepším hráčom na svete: od roku 2008 vyhral Messi Zlatú loptu šesťkrát, Ronaldo päťkrát, šesťkrát najlepšieho futbalistu FIFA, Ronaldo päťkrát, šesťkrát európsku Zlatú kopačku, zatiaľ čo Ronaldo štyrikrát. Fanúšikovia pravidelne rozoberajú ich individuálne schopnosti; okrem ich štýlu hrania sa rozoberajú tiež ich odlišné postavy—Ronaldo má 1,87 metra so svalnatým telom—a kontrastnú osobnosť, s Ronaldovým sebavedomým a teatrálnymi pádmi a Messiho pokorou. Od sezóny 2009/2010 až 2017/2018 čelil Messi Ronaldovi minimálne dvakrát v zápasoch "El Clásico", ktorý patrí medzi najsledovanejšie každoročné športové podujatie na svete. Mimo ihriska je Ronaldo jeho priamym konkurentom z hľadiska platov, sponzorstva a fanúšikov na sociálnych médiách.
V populárnej kultúre.
Podľa "France Football" bol Messi v piatich zo šiestich rokov medzi rokmi 2009 - 2014 svetovo najlepšie plateným futbalistom; stal sa prvým hráčom, ktorý prekročil hranicu 40 miliónov €, keď v roku 2013 zarobil 41 miliónov €, a taktiež aj hranice 50-60 miliónov €, keď v roku 2014 zarobil 65 miliónov €. Messi sa umiestnil na druhom mieste na zozname najvyššie platených športovcov na svete, podľa "Forbes", (po Cristianovi Ronaldovi) s príjmom 73,8 miliónov € v rokoch 2015-2016. V roku 2018 sa stal prvým hráčom, ktorý prekonal hranicu 100 miliónov € za kalendárny rok, keď si zarobil 126 miliónov € v kombinovanom príjme z platov, bonusov a doložiek. "Forbes" ho označil za najlepšie plateného atléta za rok 2019. Od roku 2008 je najlepšie plateným hráčom v Barcelone. Podpisom novej zmluvy v roku 2017 zarobí v Barcelone 605 000€ týždenne z platu. Barcelonu mu taktiež zaplatila podpisový bonus vo výške 54 miliónov €. Jeho výkupná klauzula je stanovená na 700 miliónov €. V roku 2020 sa stal po Cristianovi Ronaldovi druhým futbalistom (a druhým športovcom v tímovom športe), ktorý počas svojej kariéry prekonal zárobok 1 miliardu dolárov.
Okrem platu a bonusov veľká časť jeho príjmu pochádza z doložiek; Spoločnosť "SportsPro" ho preto od začiatku svojho výskumu v roku 2010 každoročne uvádza ako jedného z najvyhľadávanejších športovcov na svete. Jeho hlavným sponzorom od roku 2006 je športová spoločnosť Adidas. Od roku 2008 mal dlhoročnú podpísanú kolekciu topánok Adidas F50, a v roku 2015 sa stal prvým futbalistom, ktorý dostal vlastnú značku Adidas topánok, Adidas Messi. Od roku 2017 nosí Messi najnovšie verzie kopačiek Adidas Nemeziz.
Ako obchodná entita bol Messi marketingovou značkou výlučne kvôli jeho talentu a úspechoch ako hráča, na rozdiel od pravdepodobne príťažlivejších hráčov ako sú Cristiano Ronaldo a David Beckham. Na začiatku svojej kariéry tak viedol hlavne sponzorské zmluvy so spoločnosťami, ktoré využívajú športovo orientovaný marketing, ako sú Adidas, Pepsi a Konami. Od roku 2010 sa súčasne s jeho zvýšenými úspechmi ako hráča rozšírila jeho marketingová výzva, čo viedlo k dlhodobým podporným obchodom s luxusnými značkami Dolce &amp; Gabbana a Audemars Piguet. Messi je okrem iných spoločností aj veľvyslancom globálnej značky pre spoločnosti Gillette, Turkish Airlines, Ooredoo a Tata Motors. Okrem toho bol Messi hlavnou tvárou série videohier spoločnosti Konami, "Pro Evolution Soccer", kde sa objavil na obálkach hry "PES 2009", "PES 2010", "PES 2011" a "PES 2020". Následne podpísal zmluvu s konkurenčnou spoločnosťou EA Sports, kde sa stal hlavnou tvárou série "FIFA", a v nej sa ukázal na štyroch po sebe idúcich obaloch hry medzi sériami "FIFA 13" až "FIFA 16". Jeho gólová oslava ‘ruky k nebesiam ‘ sa prvýkrát objavila vo "FIFA 14".
Globálna popularita a vplyv Messiho sú dobre zdokumentované. V rokoch 2011 a 2012 bol v "Time" zaradený do "Time 100", čo je ročný zoznam najvplyvnejších ľudí na svete. Jeho fanúšikovská základňa na webe sociálnych médií Facebook patrí medzi najväčšie zo všetkých verejných činiteľov: do siedmich hodín od jeho založenia apríli 2011 mala jeho stránka na Facebooku takmer sedem miliónov sledovateľov a do novembra 2013 sa stal druhým športovcom po Cristianovi Ronaldovi, ktorého sledovalo 50 miliónov ľudí. Na Instagrame má okolo 407 miliónov sledovateľov, čím je druhým najsledovanejším človekom a športovcom po Cristianovi Ronaldovi. Podľa prieskumu spoločnosti Repucom z roku 2014 zameraného na výskum v oblasti športu na 15 medzinárodných troch bol Messi známy 87% respondentov z celého sveta, z ktorých ho 78% vnímalo priaznivo, čím sa z neho stal druhý najuznávanejší hráč na svete za Ronaldom a najobľúbenejší zo všetkých súčasných hráčov.
Ďalšie udalosti ilustrujú prítomnosť Messiho v populárnej kultúre. V marci 2013 sa v Japonsku predala zlatá replika jeho ľavej nohy s hmotnosťou 25 kg v hodnote 4,76 milióna €, aby získala finančné prostriedky pre obete zemetrasenia a tsunami v Tóhoku v roku 2011. Reklama Turkish Airlines z roku 2013 v hlavnej úlohe s Messim, v ktorej sa zúčastňuje na selfie-súťaži s vtedajšou hviezdou Los Angeles Lakers Kobem Bryantom, bola najsledovanejšou reklamou na YouTube v roku jej vydania, mala 137 miliónov zobrazení a následne bola odhlasovaná za najlepšiu reklamu z desaťročia 2005 - 2015 na pamiatku založenia YouTube. World Press Photo vybrala v roku 2014 ako najlepšiu športovú fotografiu z "finálového zápasu", kde bol Messi tvárou v tvár trofeji Majstra sveta pri prehre Argentíny na Majstrovstvách sveta. "Messi", dokumentárny film o jeho živote natočený režisérom Álexom de la Iglesiom mal premiéru na filmovom festivale v Benátkach v roku 2014. Puma narodená v zoo v Saransku (Rusko) v roku 2015 pomenovaná Messi, sa stala populárnou na sociálnych sieťach, kvôli jej menu po hráčovi.
Osobný život.
Rodina a vzťahy.
Od roku 2008 je Messi vo vzťahu s Antonellou Roccuzzo, ktorá je taktiež z Rosaria. Pozná sa s ňou od piatich rokov, keďže je sesternicou jeho najlepšieho kamaráta z detstva, Lucasa Scagliu, ktorý je tiež futbalista. Po tom čo tento vzťah držal Messi rok v tajnosti sa prvýkrát o ňom vyrozprával v rozhovore v roku 2009.
Messi a Roccuzzo majú troch synov: Thiago (narodený 2012), Mateo (narodený 2015), Ciro (narodený 2018). Na oslavu prvého tehotenstva svojej partnerky si Messi dňa 2. júna 2012 v zápase proti Ekvádoru pri výhre 4:0 umiestnil loptu pod dres. Thiago sa narodil 2. novembra 2012 s Messiho účasťou na pôrode, pretože Barcelona mu dala povolenie vynechať tréningy. Na svoju stránku na Facebooku oznámil príchod svojho syna, kde napísal, "Dnes som najšťastnejší muž na svete, narodil sa mi syn a ďakujem Bohu za tento darček!". Thiagove meno a odtlačok rúk si nechal vytetovať na ľavé lýtko. V apríli 2015 potvrdil Messi na svojom Facebooku ďalšie narodenie dieťaťa. Vynechal tréning pred zápasom proti Atléticu Madrid, keď sa zúčastnil narodenia svojho druhého syna, Matea, ktorý sa narodil 11. septembra 2015 v Barcelone. 30. júna 2017 sa s Roccuzzo oženil v luxusnom hoteli zvanom Hotel City Center v Rosariu s okolo 260 pozvanými hosťami na svadbe. 15. októbra 2017 jeho žena oznámila prostredníctvom Instagramu, že čakajú tretie dieťa. 10. marca 2018 sa Messi nezúčastnil zápasu proti Málage, kvôli narodeniu Cira.
Messi si užíva blízky vzťah s jeho najbližšími rodinnými príslušníkmi, obzvlášť s matkou Celiou, ktorej tvár si nechal vytetovať na jeho ľavé rameno. Jeho otec Jorge je jeho agentom od 14. rokov a starší brat Rodrigo sa stará o jeho denný rozvrh a publicitu. Jeho matka a ďalší brat Matías riadili jeho charitatívnu organizáciu, Nadáciu Lea Messiho, a starali sa o osobné a profesionálne záležitosti v Rosariu.
Od odchodu do Španielska v 13. rokoch si Messi stále udržuje blízky vzťah s rodným mestom Rosariom, dokonca si zachoval aj rodný prízvuk. Vlastnil starý dom svojej rodiny, aj keď už dlho zostal prázdny; udržiava podkrovný byt v exkluzívnej obytnej budove pre svoju matku, ako aj rodinnú budovu mimo mesta. Raz, keď trénoval s národným tímom v Buenos Aires, si urobil hneď po tréningu trojhodinovú cestu autom do Rosaria, aby si dal večeru so svojou rodinou, strávil noc s nimi a nasledujúci deň sa vrátil do Buenos Aires v čas na tréning. Messi udržiava denný kontakt po telefóne a SMS správami s malou skupinou dôverníkov v Rosariu, z ktorých väčšina bola jeho spoluhráčmi v „Mašine 87“ v Newell's Old Boys. V súčasnosti žije v dedine Castelldefels neďaleko Barcelony. Aj keď je považovaný za muža jedného klubu, tak už dlho plánuje vrátiť sa do Rosaria, kde by ukončil svoju hráčsku kariéru v tíme Newell's. Po prestupe do Barcelony bol s Newell's v zlom stave, ale do roku 2012 sa ich verejné spory skončili, keď Newell's uzavrel svoje spory s Messim, a dokonca vydal svojmu novorodenému synovi členskú kartu v klube.
Podľa genealogického výskumu, ktorý v roku 2011 uskutočnila Diari Segre, je Messi bratrancom zo štvrtého kolena bývalého spoluhráča Bojana Krkića. Zistenie malo veľmi veľký ohlas v španielskych médiách: ohlásili ho všetky štyri hlavné športové noviny a niektoré z najväčších verejnoprávnych novín vrátane ABC a La Vanguardia.
Filantropia.
Počas svojej kariéry sa Messi angažoval v charitatívnom úsilí zameranom na zraniteľné deti, čo je záväzok, ktorý sčasti vyplýva zo zdravotných ťažkostí, ktorým čelil vo svojom vlastnom detstve. Od roku 2004 prispel svojím časom a financiami do Detského fondu OSN (UNICEF), organizácie, s ktorou má Barcelona tiež silné združenie. Messi od svojho vymenovania v marci 2010 pôsobil ako veľvyslanec dobrej vôle UNICEF, o štyri mesiace neskôr dokončil svoju prvú poľnú misiu pre túto organizáciu, keď odišiel na Haiti, aby po nedávnom zemetrasení pritiahol povedomie verejnosti o nešťastí detí v krajine. Na oslavu prvých narodenín jeho syna boli Messi a Thiago v novembri 2013 súčasťou reklamnej kampane na zvýšenie povedomia o úmrtnosti znevýhodnených detí.
Okrem práce s UNICEF založil Messi aj svoju vlastnú charitatívnu organizáciu Nadáciu Lea Messi, ktorá podporuje prístup k zdravotnej starostlivosti, vzdelávaniu a športu pre deti. Bola založená v roku 2007 po návšteve v Bostone, kde Messi zaplatil nemocnici pre nevyliečiteľne choré deti, čo s ním rezonovalo do tej miery, že sa rozhodol investovať časť svojich príjmov do spoločnosti. Messi prostredníctvom svojej nadácie udeľuje výskumné granty, financuje lekárske vzdelávanie a investuje do rozvoja zdravotníckych stredísk a projektov v Argentíne, Španielsku a inde na svete. Okrem svojich vlastných aktivít zameraných na získavanie finančných prostriedkov, ako sú jeho globálne futbalové zápasy „Messi a Priatelia“, jeho nadácia dostáva finančnú podporu od rôznych spoločností, ktorým v dohodách o schválení pridelila svoje meno, pričom hlavným sponzorom bola spoločnosť Adidas.
Messi tiež investoval do mládežníckeho futbalu v Argentíne: finančne podporuje futbalový klub Sarmiento so sídlom v štvrti Rosario, kde sa narodil, zaviazal sa v roku 2013 k obnove svojich zariadení a inštalácii ihrísk za každého počasia a financoval správu niekoľkých mladých hráčov v Newell's Old Boys a konkurenčnom klube Rosario Central, ako aj v River Plate a Boca Juniors v Buenos Aires. V chlapčenskom klube Newell's Old Boys financoval v roku 2012 výstavbu novej telocvične a internátu v štadióne klubu pre mládežnícku akadémiu. Jeho bývalý tréner mládeže v Newell's, Ernesto Vecchio, je zamestnaný v Nadácii Lea Messiho ako skaut talentov pre mladých hráčov. Dňa 7. júna 2016 Messi vyhral súd, kvôli urážke na cti proti novinám "La Razón" a získal náhradu škody vo výške 65 000 €, ktorú daroval charite Médecins Sans Frontières. Daroval 1 milión eur na boj proti šíreniu koronavírusu. Tieto peniaze boli rozdelené medzi nemocnicu v španielskej Barcelone a jeho rodnú Argentínu.
Daňový únik.
Messiho finančne záležitosti boli predmetom vyšetrovania v roku 2013 pre podozrenie z daňových únikov. Spoločnosti Offshore v daňových rajoch Uruguaja a Belize sa v rokoch 2007 až 2009 použili na to, aby sa vyhli daniam vo výške 4,1 milióna € súvisiacim so zárobkami zo sponzorstva. Nesúvisiaca spoločnosť Shell v Paname, založená v roku 2012, bola následne označená ako spoločnosť patriaca do Messiho spoločnosti k úniku údajov Panamských dokumentov. Messi, ktorý sa dovolával neznalosti údajného systému, v auguste 2013 dobrovoľne zaplatil nedoplatky vo výške 5,1 milióna €. Dňa 6. júla 2016 boli Messi a jeho otec uznaní vinnými z daňových podvodov a boli odsúdení na 21 mesiacov odňatia slobody a boli im uložené pokuty vo výške 1,7 milióna € a 1,4 milióna €. Tvárou v tvár sudcovi povedal: „Hrám len futbal. Podpisujem kontrakty, pretože verím môjmu otcovi a právnikom, ktorí sa starajú o tieto veci."
Kariérne štatistiky.
Klubové.
"K zápasu hranom 5. mája 2024."
 
Reprezentačné.
"K zápasu hranom 22. novembra 2023."
Trofeje a úspechy.
Klubové.
Paris Saint-Germain.
Inter Miami

</doc>
<doc id="255694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255694" title="Zem-pretínajúce planétky">
Zem-pretínajúce planétky

Zem-pretínajúce planétky (ECA) sú planétky, ktoré sa môžu v budúcnosti dostať veľmi blízko k Zemi. Táto skupina je odlišná od skupiny Zem križujúcich planétok, ktoré majú afélium väčšie ako afélium Zeme a perihélium menšie ako perihélium Zeme. Precíznejšou definíciou Zem-pretínajúcej planétky je "ktorej pretínajúca časť obežnej dráhy sa kríži s dopadajúcou časťou obežnej dráhy Zeme, čoho výsledkom sú sekulárne (dlhotrvajúce) gravitačné poruchy.

</doc>
<doc id="255695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255695" title="Požiarna hadica">
Požiarna hadica

Požiarna hadica (-štandardizovaný názov; iné názvy: hasičská hadica, hasičská zásahová hadica) je ohybné potrubie na prepravu hasiva opatrené hadicovými spojkami. Hadica primárne určená na vybavenie hydrantových skríň sa označujú aj ako hydrantová hadica. Požiarna hadica sa taktiež používa na odčerpávanie vody pri povodniach a pod. V rámci hasičského športu sa požiarne hadice používajú pri disciplínach požiarny útok, beh na 100 m s prekážkami a štafeta 4x100 m s prekážkami.
Materiál.
Hadice sú utkané z prírodných (dnes už výnimočne) alebo umelých priadzí. Z prírodných vlákien sa používal ľan, konope, bavlna. Pri výrobe z umelých vlákien sú využívané deriváty buničiny, polyamidy a polyestery. Hadice musia byť dostatočne tesné a pevné, aby odolávali tlaku do 4,9 MPa (tzv. deštrukčný tlak). Z vnútornej strany sú vkladané do hadíc gumové vložky kvôli ich utesneniu (u hadíc z prírodných vlákien to nie je nutné), vyrobené z polyvinylchloridu, polyuretánu alebo EPDM. Niekedy sa hadice rovnakým materiálom opatrujú aj z vonkajšej strany kvôli väčšej odolnosti voči oderu a agresívnym látkam.
Hadicové spojky, ktorými sú hadice vybavené na koncoch kvôli napojeniu na čerpadlo a ďalšiu armatúru, sú vyrábané z ľahkých zliatin, zväčša hliníka.
Rozdelenie hadíc.
Hasičské hadice možno rozdeliť podľa účelu do piatich typov:
Sacie hadice (Savice).
Používajú sa na nasávanie (dopravu) vody z voľného vodného zdroja (nádrž, vodný tok). Na jeden koniec sa upevňuje sací kôš, druhá strana je upevnená na čerpadlo. Používa sa aj pri hasičskom športe, konkrétne pri disciplíne požiarny útok. Savice majú zvyčajne priemer 110 mm, ale aj 52, 75, 125 a 150 mm. Ich dĺžka je 1,6; 2 alebo 2,5 metra.
Hadice typu A.
Hadice tohto typu sú využívané zväčša k doprave značného množstva vody na veľké vzdialenosti pri rozsiahlych požiaroch. Okrem väčších hasičských jednotiek ich používajú aj záchranné zložky ozbrojených síl. Priemer je 110 mm, to závisí na požiadavke ktorú má používateľ, základná dĺžka 20 m. Podľa slovenskej normy sa hadicou typu A označuje hadica s priemerom 100 mm a 110 mm. V zahraničí sa používajú aj väčšie priemery ako 127 mm, 152 mm.
Hadice typu B.
Hadice typu B sú určené hlavne na tzv. dopravné vedenie vody od hasičskej striekačky k rozdeľovaču, pre diaľkovú dopravu vody medzi strojmi, príp. pre zásobovanie hasičskej prúdnice typu B. Často sa tiež používajú na doplňovanie cisternových automobilových striekačiek (CAS) pomocou striekačiek alebo plávajúcich čerpadiel. Priemer je 75 mm, dĺžka 5, 10, 15 a 20 metrov. Pre súťažné účely sa používajú tiež priemery 70 a 65 mm.
Hadice typu C.
Požiarna hadica typu C je najpoužívanejšia u hasičských jednotiek ako pri zásahu, tak aj pri hasičskom športe. využívajú sa hlavne na tzv. útočné vedenie od rozdeľovača k prúdnici, a taktiež ako súčasť starších typov nástenných hydrantov a ako dopravné vedenie od hasičských striekačiek. Priemer je 52 mm, dĺžka 10, 15 a 20 metrov. Na súťažné účely sú používané tiež priemery 42 a 38 mm.
Hadice typu D.
Hadice tohto typu sú používané na dohasovanie. Sú stavané na malý prietok, ale veľký tlak. Patria medzi príslušenstvo hydrantových skriniek, ručných hasičských striekačiek alebo ako hadice u niektorých hasiacich prístrojov. Sú súčasťou základnej protipožiarnej výbavy objektov. Priemer je 25mm a dĺžka 5, 10, 15, 20 a 25 metrov.
Označovanie hadíc.
Vo všeobecnosti sa na označovanie a rozlíšenie typov hasičských hadíc používajú skratky. Napr. označovanie hydrantových hadíc podľa európskej normy: 20 PROMETEUS-SL EN 14540:2007 - 52 - 16 - 1Q/2014 udáva tieto parametre:
Sacie hadice sú zvyčajne udávané aj s typom spojky a farbou.

</doc>
<doc id="255696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255696" title="Hydrant">
Hydrant

Hydrant je zariadenie napojené na vodovodné potrubie slúžiace na napojenie hasičskej zásahovej hadice a následné hasenie požiaru.
Rozdelenie hydrantov.
Hydranty môžeme rozdeliť do troch typov.
Nadzemný hydrant.
Je dostupný z voľného povrchu zeme, má tvar vyčnievajúceho potrubia. Je zväčša namaľovaný výstražnou červenou farbou. Používajú ho hasiči pri likvidácii požiaru. Je to základné protipožiarne zabezpečenie obce.
Podzemný hydrant.
Podzemný hydrant sa nachádza pod úrovňou zeme. K dostupu k podzemného hydrantu je potrebné odňať kryt hydrantu (poklop),
hydrant odomknúť pomocou hydrantového kľúča a napojiť naň nadstavec na podzemné hydranty. Podzemný hydrant slúži primárne
k zásahu hasičov pri požiaroch.
Zabudovaný nástenný hydrant.
Tento typ hydrantu je umiestnený v nástennej skrinke hydrantu spolu s hydrantovou hadicou.
Slúži k rýchlemu zásahu proti požiaru, najmä do príchodu hasičskej jednotky na miesto požiaru. Patrí do základného
vybavenia protipožiarnej ochrany budov.
Použitie hydrantov.
Hydrant je primárne určený na zásah proti požiarom pre hasičské jednotky. Na prístup k hydrantu je potrebný hydrantový kľúč,
ktorý tvorí výbavu hasičských vozidiel.

</doc>
<doc id="255698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255698" title="Zem križujúce asteroidy">
Zem križujúce asteroidy



</doc>
<doc id="255700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255700" title="Zem-pretínajúce asteroidy">
Zem-pretínajúce asteroidy



</doc>
<doc id="255703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255703" title="Čilský daviscupový tím">
Čilský daviscupový tím

Čilský daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Čile v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="255704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255704" title="Martín Cáceres">
Martín Cáceres

José Martín Cáceres (* 7. apríl 1987, Montevideo, Uruguaj) je uruguajský futbalista, ktorý je v súčasnosti hráčom klubu Fiorentina. Hrá najčastejšie na pozícii stredového obrancu.
Klubová kariéra.
Začiatok kariéry.
Cáceres začal svoju kariéru vo svojom rodnom Uruguaji v klube Defensor Sporting, kde už v mladom veku nastupoval pravidelne v prvom tíme. V celkom 26 zápasoch v prvom tíme dal 4 góly.
Villarreal CF.
Vo februári 2007 podpísal Cáceres zmluvu s klubom Villarreal CF v Španielsku na dobu piatich rokov za poplatok údajne 1 milión eur.
Hosťovanie v Recreativo Huelva.
V sezóne 2007-08 bol zapožičaný na hosťovanie do klubu Recreativo de Huelva v Andalúzii, kde pôsobil ako obranca. Dňa 9. januára 2008, Cáceres skóroval proti svojmu tímu Villarreal, v zápase španielskeho pohára, ktorý Recreativo vyhral 1-0.
FC Barcelona.
Cáceres prestúpil do FC Barcelona 4. júna, za poplatok 16,5 miliónov € pre Villarreal. A výkupná klauzula 50 miliónov € bola zahrnutá do dohody, ktorá potrvá až do konca sezóny 2012.
Medzinárodná kariéra.
Cáceres hral s Uruguajom za tím dvadsaťročných v roku 2007 na FIFA U-20 World Cup, ktorý sa konal v Kanade. V roku 2007 tento tím spolu s Cáceresom vyhral majstrovstvá Južnej Ameriky mládeže. Momentálne hrá za Uruguaj v prvom tíme.
Klubové štatistiky.
Ku dňu 29. augusta 2008

</doc>
<doc id="255706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255706" title="Hans Gildemeister">
Hans Gildemeister

Hans Gildemeister (* 9. február 1956) je bývalý čilský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 4 turnaje ATP v dvojhre a 23 turnajov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="255707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255707" title="Advokát">
Advokát

Advokát je právnicky vzdelaná osoba, ktorá sa zaoberá poskytovaním právnych služieb iným fyzickým, alebo právnickým osobám, a to spravidla za úplatu.
Advokát bola v starovekom Ríme čestná funkcia a označovala právneho znalca poskytujúceho služby občanom zdarma. Za čias Uhorska a prvej Československej republiky bol advokát slobodné povolanie a pôsobil ako právny poradca i zástupca. V súčasnosti nie je advokát úradná osoba a takisto sa jedná o slobodné povolanie. 
Advokát musí byť povinne zapísaný v zozname advokátov vedenom advokátskou komorou. K jeho úlohám patrí: 
Na Slovensku môže vykonávať povolanie advokáta iba človek s ukončeným vysokoškolským právnym vzdelaním, ktorý zložil advokátske skúšky a splnil všetky zákonné podmienky pre zápis do zoznamu advokátov.

</doc>
<doc id="255709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255709" title="Advokátka">
Advokátka

Advokátka môže byť:

</doc>
<doc id="255710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255710" title="Luis Ayala (tenista)">
Luis Ayala (tenista)

Luis Ayala (* 18. september 1932, Santiago, Čile – † 4. september 2024) bol čilský profesionálny tenista. Ayala bol dlhoročným reprezentantom Čile v Davisovom pohári.

</doc>
<doc id="255711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255711" title="Eduard VII.">
Eduard VII.

Eduard VII. (Albert Edward; * 9. november 1841, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 6. máj 1910, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol kráľ Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska a cisár Indie od 22. januára 1901 až do svojej smrti v roku 1910.
Eduard, najstarší syn kráľovnej Viktórie a princa Alberta Sasko-kobursko-gothajského, prezývaný „Bertie“, bol príbuzným kráľovských honorárov v celej Európe. Bol princom z Walesu a dedičom britského trónu takmer 60 rokov. Počas dlhej vlády svojej matky bol z veľkej časti vylúčený z politického vplyvu. Precestoval celú Britániu pri vykonávaní slávnostných verejných povinností a zastupoval ju pri zahraničných návštevách. Jeho turné po Severnej Amerike v roku 1860 a na indickom subkontinente v roku 1875 zaznamenali populárne úspechy, ale napriek súhlasu verejnosti jeho reputácia princa playboya zhoršila jeho vzťah s matkou.
Ako kráľ hral úlohu pri modernizácii britskej domovskej flotily a reorganizácii britskej armády po druhej búrskej vojne v rokoch 1899 – 1902. Znovu ustanovil tradičné obrady ako verejné výstavy a rozšíril okruh ľudí, s ktorými sa honorár stýkal. Podporoval dobré vzťahy medzi Britániou a ďalšími európskymi krajinami, najmä s Francúzskom, za čo ho ľudovo nazývali „Mierotvorca“, ale jeho vzťah so synovcom nemeckým cisárom Wilhelmom II. bol zlý. Eduardovská éra, ktorá pokrývala jeho vládu a bola pomenovaná po ňom, sa zhodovala so začiatkom nového storočia a predznamenala významné zmeny v technológiách a spoločnosti, vrátane pohonu parnými turbínami a nástupu socializmu. Zomrel v roku 1910 uprostred ústavnej krízy, ktorú nasledujúci rok vyriešil parlamentný zákon z roku 1911, ktorý obmedzil moc nevolenej Snemovne lordov. 
Mladosť a vzdelanie.
Narodil sa 9. novembra 1841 o 10:48 hod. ráno v Buckinghamskom paláci. Bol najstarším synom a druhým dieťaťom kráľovnej Viktórie a jej manžela, princa Alberta Sasko-kobursko-gothajského. Bol pokrstený ako Albert Edward v kaplnke svätého Juraja na hrade Windsor 25. januára 1842. Meno Albert dostal po svojom otcovi a Edward po svojom starom otcovi z matkinej strany, princovi Eduardovi, vojvodovi z Kentu a Strathearnu. Po celý svoj život bol kráľovskej rodine známy ako "Bertie".
Ako najstarší syn britského panovníka bol po narodení automaticky vojvodom z Cornwallu a vojvodom z Rothesay. Ako syn princa Alberta mal tiež tituly princa Sasko-kobursko-gothajský a vojvoda Saský. 8. decembra 1841 bol vymenovaný za princa z Walesu a grófa z Chesteru, 17. januára 1850 za grófa z Dublinu, 9. novembra 1858 za rytiera Podväzkového rádu a 24. mája 1867 za rytiera bodliaka. V roku 1863 sa vzdal svojich nástupníckych práv v Sasko-kobursko-gothajskom vojvodstve v prospech svojho mladšieho brata princa Alfréda.
Kráľovná a princ Albert boli rozhodnutí, že ich najstarší syn by mal mať vzdelanie, ktoré by ho pripravilo na vzorného konštitučného panovníka. V siedmich rokoch sa Eduard vydal na prísny vzdelávací program, ktorý navrhol Albert a na ktorý dohliadalo niekoľko lektorov. Na rozdiel od staršej sestry Viktórie nevynikal v štúdiu. Snažil sa splniť očakávania svojich rodičov, ale márne. Aj keď nebol usilovným študentom - jeho skutočným talentom boli schopnosti šarmu, spoločenskosti a taktu - Benjamin Disraeli ho označil za informovaného, inteligentného a milého človeka. Po ukončení stredoškolského štúdia jeho učiteľa nahradil osobný guvernér Robert Bruce.
Po vzdelávacom výlete v Ríme, ktorý sa uskutočnil v prvých mesiacoch roku 1859, strávil Eduard leto toho roku štúdiom na univerzite v Edinburghu, okrem iných aj u chemika Lyona Playfaira. V októbri maturoval ako vysokoškolák v Christ Church v Oxforde. Teraz, keď bol prepustený z prísnych vzdelávacích opatrení uložených jeho rodičmi, sa prvýkrát bavil štúdiom a uspokojivo vykonával skúšky. V roku 1861 prestúpil na Trinity College v Cambridge, kde ho učil dejepis Charles Kingsley. Kingsleyho úsilie prinieslo najlepšie akademické výkony Eduardovho života a skutočne sa tešil na jeho prednášky.
Raná dospelosť.
V roku 1860 podnikol prvé turné po Severnej Amerike. Jeho geniálne dobrý humor a sebavedomá "bonhomie" spôsobili, že turné malo veľký úspech. Inauguroval Victoria Bridge v Montreale cez rieku svätého Vavrinca a položil základný kameň Parliament Hill v Ottawe. Sledoval, ako Charles Blondin prekonal Niagarské vodopády, a tri dni zostal s prezidentom Jamesom Buchananom v Bielom dome. Buchanan sprevádzal princa na Mount Vernon, aby sa mohol pokloniť pri hrobe Georga Washingtona. Všade ho zdravili obrovské zástupy. Zoznámil sa s Henrym Wadsworthom Longfellowom, Ralphom Waldom Emersonom a Oliverom Wendellom Holmesom st. Modlitby za kráľovskú rodinu sa konali v Trinity Church v New Yorku po prvý raz od roku 1776. Štvormesačné turné po Kanade a Spojených štátoch výrazne zvýšilo jeho sebadôveru a sebaúctu a pre Veľkú Britániu prinieslo mnoho diplomatických výhod.
Dúfal v kariéru v britskej armáde, ale jeho matka vetovala aktívnu vojenskú kariéru. Dňa 9. novembra 1858 bol gazetovaným plukovníkov - na svoje sklamanie, pretože si chcel vyslúžiť províziu skúškou. V septembri 1861 bol poslaný do Nemecka, aby vraj sledoval vojenské manévre, ale v skutočnosti preto, aby sa zorganizovalo stretnutie medzi ním a dánskou princeznou Alexandrou, najstaršou dcérou dánskeho princa Kristiána a jeho manželky Lujzy. Kráľovná a princ Albert sa už rozhodli, že sa majú Eduard a Alexandra vziať. Stretli sa 24. septembra v Speyeri pod záštitou jeho staršej sestry Viktórie, ktorá sa v roku 1858 vydala za pruského korunného princa. Eduardova sestra sa podľa pokynov svojej matky stretla s Alexandrou v júni v Strelitzi; mladá dánska princezná na ňu urobila veľmi dobrý dojem. Eduard a Alexandra boli od začiatku priateľskí; stretnutie prebehlo dobre pre obe strany a manželské plány napredovali.
Eduard si získal reputáciu playboya. Bol odhodlaný získať vojenské skúsenosti a absolvoval manévre v Írsku, počas ktorých strávil tri noci s herečkou Nellie Clifdenovou, ktorú jeho kolegovia ukryli v tábore. Princ Albert, hoci bol chorý, bol z toho zhrozený a navštívil Eduarda v Cambridge, aby ho pokarhal. Albert zomrel v decembri 1861, iba dva týždne po návšteve. Kráľovná Viktória bola neutíšiteľná, zvyšok života nosila smútočné oblečenie a vinila Eduarda zo smrti jeho otca. Spočiatku svojho syna považovala s nechuťou za ľahkovážneho, indiskrétneho a nezodpovedného. Svojej najstaršej dcére napísala: „Nikdy sa na neho nemôžem alebo nebudem pozerať bez toho, aby som sa zachvela.“
Manželstvo.
Po ovdovení sa kráľovná Viktória skutočne stiahla z verejného života. Krátko po smrti princa Alberta zariadila, aby sa Eduard vydal na rozsiahle turné po Blízkom východe, navštívil Egypt, Jeruzalem, Damask, Bejrút a Istanbul. Britská vláda chcela, aby zabezpečil priateľstvo s egyptským vládcom Saidom Pašom, aby zabránil francúzskej kontrole nad Suezským prieplavom v prípade zrútenia Osmanskej ríše. Išlo o prvé kráľovské turné, na ktorom bol prítomný oficiálny fotograf Francis Bedford. Hneď ako sa Eduard vrátil do Británie, boli vykonané prípravy na jeho zasnúbenie, ktoré bolo spečatené v belgickom Laekene 9. septembra 1862. Oženil sa s Alexandrou Dánskou v kaplnke svätého Juraja na hrade Windsor 10. marca 1863. Eduard mal 21 rokov; Alexandra mala 18 rokov.
Pár si nechal postaviť Marlborough House ako svoje londýnske sídlo. Ich manželstvo sa v určitých rodinných kruhoch stretlo s nesúhlasom, pretože väčšina vzťahov kráľovnej Viktórie bola nemecká a Dánsko bolo s Nemeckom v rozpore o územie Šlezvicka a Holštajnska. Keď v novembri 1863 Alexandrin otec zdedil v Dánsku trón, Nemecký spolok využil príležitosť napadnúť a anektovať Šlezvicko-Holštajnsko. Po uzavretí manželstva vyjadrila kráľovná Viktória znepokojenie nad ich spoločenským životným štýlom a pokúsila sa im diktovať rôzne veci vrátane mien ich detí.
Eduard mal po celý svoj manželský život milenky. Stýkal sa s herečkou Lillie Langtryovou; Lady Randolph Churchillovou; Daisy Grevilleovou, grófkou z Warwicku; herečkou Sarah Bernhardtovou; šľachtičnou lady Susan Vane-Tempestovou; speváčkou Hortense Schneiderovou; prostitútkou Giuliou Beneniovou (známa ako „La Barucci“); bohatou humanitárkou Agnes Keyserovou; a Alice Keppelovou. Predpokladá sa najmenej päťdesiatpäť stykov. Keppelova pravnučka Camilla Parker Bowlesová sa stala milenkou a následnou manželkou Charlesa, princa z Walesu, pravnuka Eduarda. Povrávalo sa, že Camilinu starú mamu Sonia Keppelovú splodil Eduard, ale „takmer určite“ bola dcérou Georga Keppela, na ktorého sa podobala. Eduard nikdy neuznal žiadne nemanželské deti. Alexandra bola o týchto veciach informovaná a zdá sa, že ich prijala.
V roku 1869 Sir Charles Mordaunt, britský poslanec, pohrozil, že v jeho rozvodovom konaní uvedie Eduarda ako spoločného respondenta. Nakoniec tak neurobil, ale Eduard bol v prípade povolaný ako svedok začiatkom roku 1870. Ukázalo sa, že Eduard navštívil dom Mordauntov, zatiaľ čo sir Charles sedel v Dolnej snemovni. Hoci sa nič ďalšie nedokázalo a Eduard poprel, že by sa dopustil cudzoložstva, náznak nevhodnosti bol pre neho a pre celú kráľovskú rodinu škodlivý.
Právoplatný dedič.
Počas vdovstva kráľovnej Viktórii bol Eduard priekopníkom myšlienky kráľovského verejného vystupovania - napríklad pri otvorení Temžského nábrežia v roku 1871, tunela Mersey v roku 1886 a Tower Bridge v roku 1894 - jeho matka mu však nedovolila aktívne pôsobiť pri chode krajiny až do roku 1898. Boli mu zaslané súhrny dôležitých vládnych dokumentov, ona mu však odmietla poskytnúť prístup k originálom. Eduard naštval svoju matku, ktorá uprednostňovala Nemcov, tým, že sa v roku 1864 postavil na stranu Šlezvicko-Holštajnskej otázky s Dánskom, a v tom istom roku ju opäť naštval osobitným úsilím stretnúť sa s Giuseppe Garibaldim. Liberálny premiér William Ewart Gladstone mu posielal dokumenty tajne. Od roku 1886 mu minister zahraničia Lord Rosebery zasielal odoslania zahraničného úradu a od roku 1892 mu boli otvorené niektoré dokumenty kabinetu.
V roku 1870 bol v Británii podporený republikánsky sentiment, keď bol francúzsky cisár Napoleon III. porazený vo francúzsko-pruskej vojne a bola vyhlásená tretia francúzska republika. Avšak v zime roku 1871 viedlo Eduardove vyliečenie zo zákernej choroby k jeho zlepšenej popularite u verejnosti i jeho vzťahu s matkou. Počas pobytu v Londesborough Lodge, neďaleko Scarborough v Severnom Yorkshire, dostal týfus, chorobu, o ktorej sa predpokladalo, že zabila jeho otca. Vládli veľké národné obavy a jeden z jeho ďalších hostí (lord Chesterfield) zomrel. Eduardovo uzdravenie bolo privítané s takmer všeobecnou úľavou. Medzi verejné oslavy patril Festival Te Deum, ktorý zložil Arthur Sullivan. Eduard kultivoval ako svojich priateľov, tak aj politikov zo všetkých strán vrátane republikánov, a tým do veľkej miery rozptýlil akékoľvek zvyškové pocity voči nemu.
26. septembra 1875 sa vydal na rozsiahle osemmesačné turné do Indie; po ceste navštívil Maltu, Brindisi a Grécko. Jeho poradcovia poznamenali jeho zvyk zaobchádzať so všetkými ľuďmi rovnako, bez ohľadu na ich sociálnu situáciu alebo farbu pleti. V listoch domov sa sťažoval na zaobchádzanie s domorodými Indami zo strany britských úradníkov: „Pretože má muž čiernu tvár a odlišné náboženstvo ako my, neexistuje dôvod, prečo by s ním malo byť zaobchádzané tak brutálne.“ Lord Salisbury, minister zahraničných vecí pre Indiu, následne vydal nové pokyny a najmenej jeden úradník bol odvolaný z funkcie. Po zastávke v Portugalsku sa 11. mája 1876 vrátil do Anglicka. Na konci turné dostala kráľovná Viktória od parlament titul Indická cisárovná, čiastočne v dôsledku úspechu turné.
Eduard bol na celom svete považovaný za arbitra na pánsku módu. Podporoval módu nosenie tvídového oblečenia a spopularizoval nosenie smokingu. Tradícia mužov, ktorí si nezapínajú dolné gombíky vesty, sa údajne spája s Eduardom, ktorý ho údajne kvôli veľkému obvodu nechal odopnutý. Jeho pás meral krátko pred korunováciou 122 cm. Zaviedol zvyk jesť k nedeľnému obedu hovädziu pečienku a opečené zemiaky s chrenovou omáčkou, čo zostalo najobľúbenejším nedeľňajšom jedlom Britov. Nebol alkoholik, hoci pil šampanské.
Eduard bol patrónom umenia a vied a pomáhal pri zakladaní Royal College of Music. Vysokú školu otvoril v roku 1883 slovami: „Trieda už nemôže byť oddelená od triedy ... Tvrdím, že hudba vytvára to spojenie citov, ktoré chcem veľmi podporovať.“ Zároveň sa rád venoval hazardným hrám a vonkajším športom a bol nadšeným lovcom. Nariadil, aby všetky hodiny v Sandringhame bežali pol hodiny dopredu, aby poskytli viac denného času na streľbu. Táto takzvaná tradícia sandringhamského času pokračovala až do roku 1936, kedy ju zrušil jeho vnuk Eduard VIII. Taktiež založil golfové ihrisko vo Windsore. Do 70. rokov 19. storočia sa budúci kráľ veľmi zaujímal o dostihy a steeplechase. V roku 1896 jeho kôň Persimmon vyhral Derby Stakes a St Leger Stakes. V roku 1900 vyhral Persimmonov brat, Diamond Jubilee, päť pretekov (Derby, St Leger, 2000 Guineas Stakes, Newmarket Stakes a Eclipse Stakes) a ďalší z Eduardových koní, Ambush II., vyhral Grand National.
V roku 1891 bol Eduard zapletený do škandálu kráľovského baccaratu, keď vyšlo najavo, že v predchádzajúcom roku hral nelegálnu kartovú hru o peniaze. Princ bol nútený pred súd vystúpiť ako svedok po druhýkrát, keď jeden z účastníkov neúspešne žaloval svojich spoluhráčov za ohováranie po obvinení z podvádzania. V tom istom roku bol Eduard zapojený do osobného konfliktu, keď lord Charles Beresford pohrozil, že prezradí novinám Eduardov súkromný život, na protest proti tomu, že Eduard zasahoval do Beresfordovej aféry s Daisy Grevilleovou, grófkou z Warwicku. Priateľstvo medzi týmito dvoma mužmi bolo nenávratne narušené a ich horkosť pretrvala do konca ich životov. 
Koncom roku 1891 sa jeho najstarší syn Albert Viktor zasnúbil s princeznou Viktóriou Máriou z Tecku. Len o pár týždňov neskôr, začiatkom roku 1892, Albert Viktor zomrel na zápal pľúc. Eduard bol postihnutý žiaľom. „Strata nášho najstaršieho syna,“ napísal, „je jednou z tých pohrôm, ktoré človek nikdy nemôže skutočne prekonať“. Svojej matke, kráľovnej Viktórií povedal: „Dal by som svoj život za neho, keďže som neprikladal nijakú hodnotu svojmu “. Albert Viktor bol druhým z Eduardových detí, ktoré zomrelo. V roku 1871 zomrel jeho najmladší syn Alexander Ján iba 24 hodín po narodení. Eduard trval na osobnom uložení Alexandra Jána do rakvy so „slzami, ktoré mu tiekli po lícach“. 
Na ceste do Belgicka 4. apríla 1900 sa stal obeťou pokusu o atentát, keď na neho na protest proti druhej búrskej vojne strieľal pätnásťročný Jean-Baptiste Sipido. Sipido, aj keď je zjavne vinný, bol belgickým súdom oslobodený, pretože bol neplnoletý. Vnímaná laxnosť belgických orgánov v kombinácii s britským znechutením z belgických zverstiev v Kongu zhoršila už aj tak zlé vzťahy medzi Spojeným kráľovstvom a kontinentom. V nasledujúcich desiatich rokoch však Eduardova príťažlivosť a popularita, ako aj využitie rodinných vzťahov pomohli Británii pri vytváraní európskych spojencov.
Nástup na trón.
Keď 22. januára 1901 zomrela kráľovná Viktória, Eduard sa stal kráľom Spojeného kráľovstva, indickým cisárom a kráľom britských domínií. Rozhodol sa vládnuť pod menom Eduard VII., namiesto Albert Eduard - čo bolo meno, ktoré preňho zamýšľala jeho matka - vyhlásil, že si neželá „podceňovať meno Albert“ a znižovať postavenie svojho otca, ktorého „meno by malo byť len preňho“. Číslo VII. bolo v Škótsku občas vynechané, dokonca aj národnou cirkvou, z dôvodu protestov proti tomu, že predchádzajúci Eduardovia boli anglickí králi. J. B. Priestley spomínal: „Bol som iba dieťaťom, keď v roku 1901 vystriedal Viktóriu, ale môžem svedčiť o jeho mimoriadnej popularite. Bol v skutočnosti najpopulárnejším kráľom, akého Anglicko malo od začiatku 60. rokov 17. storočia.“
Eduard daroval dom jeho rodičov, Osborne na ostrove Wight, štátu a naďalej žil v Sandringhame. Mohol si dovoliť byť štedrý; jeho súkromný tajomník sir Francis Knollys tvrdil, že bol prvým následníkom, ktorý na trón nastúpil s dôverou. Eduardove financie šikovne spravoval sir Dighton Probyn, kontrolór domácnosti, a využili ich rady od jeho priateľov finančníkov, z ktorých niektorí boli židia, napríklad Ernest Cassel, Maurice de Hirsch a rodina Rothschildovcov. V čase rozsiahleho antisemitizmu Eduard priťahoval kritiku za otvorenú socializáciu so Židmi. 
Eduardova korunovácia bola pôvodne naplánovaná na 26. júna 1902. Dva dni predtým mu však diagnostikovali zápal slepého čreva. Ochorenie sa spravidla neliečilo operatívne. Priniesla vysokú úmrtnosť, ale vývoj v anestézii a antisepse za posledných 50 rokov umožnil chirurgický zákrok na záchranu života. Sir Frederick Treves s pomocou lorda Listera vykonal vtedajšiu radikálnu operáciu vypustenia pinty hnisu z infikovaného abscesu malým rezom (cez hrúbku brušného tuku a stenu brucha o veľkosti 11,43 cm); tento výsledok našťastie ukázal, že príčinou nebola rakovina. Na druhý deň sedel v posteli a fajčil cigaretu. O dva týždne neskôr bolo oznámené, že je mimo nebezpečenstva. Treves bol poctený baronetstvom (ktoré kráľ zariadil pred operáciou) a operácia slepého čreva vstúpila do hlavného prúdu lekárstva. Eduarda korunoval vo Westminsterskom opátstve 9. augusta 1902 80-ročný arcibiskup z Canterbury Frederick Temple, ktorý zomrel iba o štyri mesiace neskôr.
Zrekonštruoval kráľovské paláce, znovu zaviedol tradičné ceremoniály, ako napríklad štátne otvorenie parlamentu, ktorých sa jeho matka vzdala, a založil nové vyznamenania, ako napríklad vyznamenanie za zásluhy. V roku 1902 navštívil Perzský šáh Muzaffaruddín Anglicko v očakávaní získania podväzkového rádu. Kráľ odmietol udeliť túto česť šáhovi, pretože príkaz mal byť v jeho osobnom dare a minister zahraničia lord Lansdowne mu to prisľúbil bez jeho súhlasu. Taktiež namietal proti uvedeniu moslima do kresťanského rytierskeho rádu. Hrozilo, že jeho odmietnutie poškodí britské pokusy o získanie vplyvu v Perzii, ale Eduard mal odpor k pokusom svojich ministrov o zníženie jeho tradičných právomocí. Nakoniec sa podvolil a Británia v nasledujúcom roku poslala k šáhovi špeciálne veľvyslanectvo s úplným podväzkovým rádom.
„Strýko Európy“.
Ako kráľ spočívali Eduardove hlavné záujmy v oblasti zahraničných vecí a námorných a vojenských záležitostí. Ovládal plynulo francúzštinu a nemčinu a znovuobjavil kráľovskú diplomaciu početnými štátnymi návštevami po celej Európe. Každoročné prázdniny často trávil vo francúzskom meste Biarritz a v českých Mariánskych Lázňach. Jednou z jeho najdôležitejších zahraničných ciest bola oficiálna návšteva Francúzska v máji 1903 ako hosť prezidenta Émileho Loubeta. Po návšteve pápeža Leva XIII. v Ríme pomohla táto návšteva vytvoriť atmosféru pre anglo-francúzsku Entente Cordiale, dohodu vymedzujúcu britské a francúzske kolónie v severnej Afrike a vylúčenie akejkoľvek budúcej vojny medzi týmito dvoma krajinami. Dohoda bola uzavretá v roku 1904 medzi francúzskym ministrom zahraničných vecí Théophilem Delcassém a britským ministrom zahraničných vecí lordom Lansdownom. Znamenalo to koniec storočí anglo-francúzskeho súperenia a izoláciu Británie od kontinentálnych záležitostí a pokúsil sa vyvážiť rastúcu dominanciu Nemeckej ríše a jej spojenca, Rakúsko-Uhorska.
Eduard bol príbuzný takmer každého iného európskeho panovníka a stal sa známym ako „strýko Európy“. Nemecký cisár Viliam II. a ruský cár Mikuláš II. boli jeho synovcami; španielska kráľovná Viktória Eugénia, švédska korunná princezná Margaréta, rumunská korunná princezná Mária, grécka korunná princezná Žofia a ruská cárovná Alexandra boli jeho neterami; nórsky kráľ Haakon VII. bol jeho synovcom aj zaťom; dánsky kráľ Frederik VIII. a grécky kráľ Juraj I. boli jeho švagrami; belgický kráľ Albert I., bulharský kráľ Ferdinand a portugalskí králi Karol I. a Manuel II. boli jeho druhými bratrancami. Mal rád svoje vnúčatá, a zaobstaral im, na ich zdesenie, vychovávateľky. Existoval však jeden človek, ktorého Eduard nemal moc rád: Viliam II. Jeho zložitý vzťah so synovcom zhoršil napätie medzi Nemeckom a Britániou.
V apríli 1908, počas jeho ročného pobytu v Biarritz, prijal rezignáciu britského premiéra Sira Henryho Campbella-Bannermana. Eduard požiadal nástupcu Campbell-Bannermana, H. H. Asquitha, aby pricestoval do Biarritzu, kde mal kráľovi pobozkať ruky. Asquith vyhovel, ale tlač kritizovala činnosť kráľa pri vymenovaní premiéra na zahraničnej pôde namiesto návratu do Británie. V júni 1908 sa stal prvým vládnucim britským panovníkom, ktorý navštívil Ruskú ríšu, a to aj napriek odmietnutiu návštevy v roku 1906, keď boli anglo-ruské vzťahy napäté po rusko-japonskej vojne, incidente Dogger Bank a cárovom rozpustení Dumy. Predchádzajúci mesiac navštívil škandinávske krajiny a stal sa prvým britským panovníkom, ktorý navštívil Švédsko.
Ústavná kríza.
V poslednom roku svojho života sa Eduard dostal do ústavnej krízy, keď konzervatívna väčšina v Snemovni lordov odmietla schváliť „ľudový rozpočet“ navrhovaný liberálnou vládou predsedu vlády Asquitha. Kríza nakoniec viedla - po Eduardovej smrti - k odstráneniu práva lordov vetovať právne predpisy.
Kráľovi sa nepáčili liberálne útoky na rovesníkov, medzi ktoré patril polemický prejav Davida Lloyda Georga v Limehouse.
Smrť.
Eduard pravidelne vyfajčil dvadsať cigariet a dvanásť cigár denne. Ku koncu života trpel zápalom priedušiek. V marci roku 1910 Eduard v Biarritze skolaboval. 27. apríla sa vrátil do Buckinghamského paláca, hoci stále trpel zápalom priedušiek. Jeho manželka sa vrátila z Korfu 5. mája. Nasledujúci deň bol postihnutý niekoľkými zástavami srdca, ale odmietol si ľahnúť. Večer stratil vedomie a zomrel.
Význam.
Ako kráľ Eduard VII. dosiahol väčší úspech než sa čakalo, patril k najmocnejším mužom sveta, vládol britskej ríši v dobe, kedy bola najväčšou priemyslovou i koloniálnou veľmocou na svete. Väčšiu časť svojho života však prežil mimo vladárske povinnosti, a preto sa venoval najmä cestovaniu. Jeho vláda trvala len 9 rokov a počas nej sa podarilo mierovou cestou vyriešiť viacero vojnových konfliktov v kolóniách, napr. v Južnej Afrike.

</doc>
<doc id="255717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255717" title="SAD">
SAD



</doc>
<doc id="255718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255718" title="Dušan Hlaváček">
Dušan Hlaváček

Dušan Hlaváček (* 19. január 1954, Brno) je slovenský spevák a podnikateľ.
Zaľúbení.
V roku 2002 skupina Elán nahrala na album Elán 3000 pieseň „Zaľúbení“. Táto pieseň nie je tá istá ako pieseň „Zaľúbení“ od Dušana Hlaváčka, jediné v čom sa podobajú sú slová "Zaľúbení sú chránení, aj lietať smú bez oprávnení" - Dušan Hlaváček, "Zaľúbení tí sú chránení, aj lietať smú bez oprávnení" - Elán, aj keď zmysel piesní ináč vyjadrený je rovnaký. K piesni „Zaľúbení“ od Dušana Hlaváčka napísal text Pavol Jursa a hudbu zložil český skladateľ Zdeněk Barták. Autorom hudby aj textu piesne od Elánu je Pavol Jursa.
Zoznam piesní.
poz. - pieseň - duet - (autor hudby / autor textu piesne) - album
(h: /t: ) - doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="255721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255721" title="Sonet">
Sonet

Sonet alebo znelka je lyrická básnická forma, má 14 veršov rozdelených do dvoch štvorveršových a dvoch trojveršových strof (t. j. dvoch kvartet a dvoch tercet). Na konci básne je pointa, ktorá je taká výrazná, že môže meniť zmysel predchádzajúcich častí textu.
Pôvodná schéma: a b b a/a b b a/c d c/d c d.
Variant: a b b a/a b b a/c d c/d d c.
 "Noc v šerom, červánkami obrúbenom šate,"
 "mrak v brvách zlovestný a hrozba úporu,"
 "vtom divo zbúchala na bráne obzoru"
 "a skríkla: Nezmárnils’ ma, tu som – otvor, brate!"
 "Deň, čujúc pomsty príchod, zmrzol, v zmätku-chvate"
 "uskočil ku dverám a tískal závoru;"
 "no okno dokorán, ha! – pozde! v komoru"
 "už vlieta čierny vták a klesá kruhovate."
 "Boj nastal o dedičstvo. – Darmo zježil šticu"
 "brat zlatolúčovú a napnul svetla sily:"
 "mdlie čím diaľ, vržená jak hlaveň v povíchricu."
 "A sestra vzteklejšia je samej od Dalily:"
 "hoc mrel už, ešte chvatla, čo jej ňadrá kryly,"
 "a v srdce vrazila mu dýku – večernicu."
 "(Pavol Országh-Hviezdoslav, Noc v šerom, červánkami obrúbenom šate)"
Schéma: a b b a/a b b a/c d e/e d c.
 "Najkrásnější nade všecky cnosti,"
 "cnost, jenž vlastní cnosti ukrývá,"
 "pohled, jehož krotkost stydlivá"
 "jest jen zrádcem větší spanilosti;"
 "serdce, jen mu trůn dej všemožnosti,"
 "ráje po vší zemi rozsívá,"
 "rtíky, z nichž se zdravý ozývá"
 "v liboplynné rozum výmluvnosti:"
 "O, kde svítíš hvězdo utěšená?"
 "Jsi-li vskutku, drahý předměte,"
 "či-li jen sen mamy zlatých časů?"
 "I ne, žije! žije! Libých hlasů"
 "struny k chvále její zavzněte,"
 "ejhle, mně je, mně je zaslíbená"
 "(Ján Kollár, Slávy dcera, I, 4)"
Schéma: a b b a/a b b a/c d e/d c e.
 "S’amor non è, che dunque è quel ch’io sento?"
 "Ma s’egli è amor, perdio, che cosa et quale?"
 "Se bona, onde l’effecto aspro mortale?"
 "Se ria, onde sí dolce ogni tormento?"
 "S’a mia voglia ardo, onde ’l pianto e lamento?"
 "S’a mal mio grado, il lamentar che vale?"
 "O viva morte, o dilectoso male,"
 "come puoi tanto in me, s’io no ’l consento?"
 "Et s’io ’l consento, a gran torto mi doglio."
 "Fra sí contrari vènti in frale barca"
 "mi trovo in alto mar senza governo,"
 "sí lieve di saver, d’error sí carca"
 "ch’i’ medesmo non so quel ch’io mi voglio,"
 "et tremo a mezza state, ardendo il verno."
 "(Francesco Petrarca, Canzoniere, 40)"
Schéma: a b b a/a b b a/c d e/c d e.
 "Keď slnko zájde skonom a noc temné krídla"
 "hviezd oky posiate v šír rozstrie ponad zem:"
 "jak včely do úľa hneď každý záujem"
 "sa vracia z poľa činov v úkryt svojho bydla."
 "Do seba vstúpi človek, sňatý s motovidla,"
 "kde ako Ixion sa svíjal tam a sem,"
 "do seba vojde zas, otrasúc šatný lem,"
 "v sieň, ktorú vyzdobily vidín maľovidlá."
 "Tu doma je, kam vlastne dľa poslania patrí,"
 "z pút smyslov unikol jak vtáča nástrahe,"
 "a žije plným žitím pre seba a v sebe."
 "Len keď strasť zemskú vrhol do večernej vatry,"
 "len vtedy octne sa zas človek na dráhe,"
 "po nejž, i kým tu hlivie, zájsť môž’ na čas v nebe."
 "(Pavol Országh-Hviezdoslav, Keď slnko zájde skonom a noc temné krídla)"
Schéma a b a b/c d c d/e f e f/g g je anglický sonet;
 "From fairest creatures we desire increase,"
 "That thereby beauty's rose might never die,"
 "But as the riper should by time decease,"
 "His tender heir might bear his memory:"
 "But thou contracted to thine own bright eyes,"
 "Feed'st thy light's flame with self-substantial fuel,"
 "Making a famine where abundance lies,"
 "Thy self thy foe, to thy sweet self too cruel:"
 "Thou that art now the world's fresh ornament,"
 "And only herald to the gaudy spring,"
 "Within thine own bud buriest thy content,"
 "And, tender churl, mak'st waste in niggarding:"
 "Pity the world, or else this glutton be,"
 "To eat the world's due, by the grave and thee."
 "(William Shakespeare, Sonnets, I)"
Prvé štvorveršie obsahuje tézu (nastolenie problému), druhé antitézu (negáciu problému) a posledné 2 trojveršia tvoria syntézu.
Sonety sa niekedy spájajú do väčších celkov – cyklus 15 zneliek tvorí tzv. znelkový veniec a obsahuje 210 veršov.
Je osobitný druh sonetu pod názvom „tenzone“, ktorý sa tvorí kolaboratívne, prvý sonet napíše prvý básnik a druhý iný básnik ako odpoveď na jeho myšlienku. 
V európskej poézii spropagoval sonet Francesco Petrarca v cykle "Sonety pre Lauru", ktorý ho prevzal od sicílskej školy prostredníctvom toskánskych básnikov.

</doc>
<doc id="255722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255722" title="Medibank International Sydney">
Medibank International Sydney



</doc>
<doc id="255723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255723" title="Medibank International Sydney 2009">
Medibank International Sydney 2009



</doc>
<doc id="255732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255732" title="Motorová píla">
Motorová píla

Motorová píla je reťazová píla poháňaná motorom. Môže byť poháňaná benzínovým, elektrickým, alebo pneumatickým motorom. Na rezanie slúži ostrá reťaz, ktorá je umiestnená na vodiacej lište.
Stručný vývoj motorových píl.
Okolo roku 1600 sa používala vo Walese opásavá ručná píla, zložená z voľne nitovaných vzájomne pospájaných článkov. Rezalo sa opásaním okolo dreva a striedavým ťahaním koncov.
Konštrukcia.
Skladá sa z motora, reťaze, vodiacej lišty, spojky, rukoväte a z bezpečnostných prvkov (bezpečnostná brzda, protispínač, protivibračný prvok). Pri jej používaní sa musia používať ochranné prvky ako okuliare a pre veľkú hlučnosť aj chrániče sluchu. Jej používanie je nebezpečné, pretože reťaz je odhalená a môže spôsobiť rozsiahle zranenia až po amputáciu končatiny.
Profesionálne píly pre lesníkov a tesárov sú zvyčajne vybavené spaľovacím motorom, píly pre drobné domáce použitie (hobby), alebo pre špecifické profesionálnej práce používajú elektromotor a sú poháňané z elektrickej siete, alebo akumulátorom. Profesionálne píly majú obsah motora od 50 do cca 130 cm³, píly strednej kategórie (nazývané farmárske) používajú motory s obsahom do 60 cm³. Motorové píly sa ďalej medzi sebou líšia dĺžkou reťazovej lišty, ktorá sa volí podľa zručnosti pracovníka, a požadovanej produktivity práce. Pre bežnú činnosť sa používajú lišty s dĺžkou do 40 cm, práca s dlhšou lištou je už pre neprofesionála únavná a neproduktívna. Medzi najznámejších výrobcov týchto píl patrí Stihl, Husqvarna - Jonsered, Makita - DOLMAR, McCulloch atď.
Využitie.
Motorová píla sa používa najmä v lesníctve na ťažbu dreva, v záhradníctve a stavebníctve (tesárske konštrukcie, krov), ale napríklad aj v umení (rezba motorovou pílou, súťažná forma rýchlorezba - speedcarving), dokonca aj pri opracovávaní sôch z ľadu.
Hasiči používajú motorovú pílu na rezanie drevených predmetov alebo stromov. Využíva sa najmä pri záchranných prácach ako sú víchrice, lavíny a pod. alebo na pomoc pri vytvorení protipožiarnych zábran pri rozsiahlych lesných požiaroch.

</doc>
<doc id="255733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255733" title="Dopravný kužeľ">
Dopravný kužeľ

Dopravný kužeľ patrí medzi dopravné zariadenia.
Význam.
Dopravný kužeľ označuje miesto, kde vodič nesmie so svojím vozidlom vojsť a ani poškodiť alebo vyvrátiť kužeľ. Dopravné kužele umiestné v rade za sebou mejú zhodný význam ako zvislá dopravná značka pozdĺžna resp. dvojitá súvislá čiara.
Dopravné kužele sa používajú najmä k dočasnej reorganizácii dopravného zariadenia, napr. pri oprave cesty, dopravnej nehode a pod. Dopravné kužele môžu byť vybavené aj oranžovým zábleskovým svetlom, pre lepšiu viditeľnosť.
Dopravné kužele majú vo svojej výbave hasičské technické automobily (TA), policajné vozidlá a vozidlá údržby ciest.

</doc>
<doc id="255734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255734" title="Richard III. (Anglicko)">
Richard III. (Anglicko)

Richard III. (* 2. október 1452, Fotheringhay, Anglicko – † 22. august 1485, Market Bosworth) bol posledný anglický kráľ z rodu Yorkovcov, vyrástol uprostred vojny ruží, a stal sa tiež jedným z jej najaktívnejších účastníkov. Richard bol posledným anglickým kráľom, ktorý padol v bitke.
Detstvo a mladosť.
Richard bol predposledným z trinástich detí vojvodu Richarda z Yorku a jeho ženy Cecily Nevillovej. Prvých sedem rokov života trávil na zámku Fotheringhay. V roku 1460 padol v bitke pri Wakefielde Richardov otec a aj starší brat Edmund. Richardova matka utiekla i s deťmi do Flámska a potom do Burgundska, kde sa rodiny ujal Filip Burgundský. Situácia v Anglicku sa však počas vojny ruží neustále menila a tak už 28. júna 1461 bol ďalší Richardov starší brat Eduard korunovaný ako Eduard IV. za anglického kráľa. V deviatich rokoch sa tak malý Richard stal bohatým šľachticom, keď ho brat Eduard IV. urobil roku 1461 vojvodom z Gloucesteru. Nasledujúce roky strávil Richard na hrade Middleham, kde dostal patričné vzdelanie pod dohľadom Richarda Nevilla, grófa z Warwicku. Roku 1465 presídlil k dvoru do Westminsteru a tu sa stal najvernejším priateľom svojho brata Eduarda IV. V rokoch 1469 a 1470 sa pokúsil opakovane zmocniť trónu ďalší Richardov a Eduardov brat Juraj, vojvoda z Clarenceu, podporovaný Richardom Nevillom. Eduard IV. s Richardom utiekli do Francúzska. Všetci traja bratia sa ale nakoniec pomerili a 21. mája 1471 vstupujú triumfálne do Londýna. Richard sa potom oženil s dcérou zradcu Richarda Nevilla, ktorú miloval už od detstva. So svojou manželkou Annou Nevillovou sa presťahoval na hrad Middleham v kraji Yorkshire, ktorý veľmi miloval. Tu sa Richard prejavil ako zdatný správca panstva a spravodlivý sudca, ktorého si poddaní vážili a ctili pre jeho múdrosť a miernosť.
Od lorda protektora k titulu kráľa.
Po smrti Eduarda IV. roku 1483 sa stal Richard lordom protektorom a poručníkom nad svojimi dvomi synovcami, najmä neplnoletým následníkom trónu Eduardom. V tej dobe bol Richard u obyvateľov veľmi populárny. Vôbec ho však nemala rada vdova po Eduardovi IV. Alžbeta Woodvillová a jej príbuzní, ktorí sa snažili moc v zemi strhnúť na svoju stranu. Kráľovná-vdova a jej radcovia sa rozhodli, že neplnoletý Eduard bude korunovaný čo najskôr a za deň korunovácie určili 4. máj 1483. Lord protektor Richard, vojvoda z Gloucesteru, sa rozhodol neodkladne konať. Mužov zo sprievodu malého Eduarda nechal zatknúť a neskôr popraviť. Zajal i svojho synovca Eduarda. Po príjazde do Londýna privítali Richarda s jasotom a potvrdili v úrade protektora. Z právneho hľadiska sa Richard nedopustil ničoho nezákonného, pretože len plnil poslednú vôľu svojho zosnulého brata Eduarda IV. a snažil sa viesť štátne záležitosti za svojho synovca až do doby jeho plnoletosti. Korunovácia trinásťročného následníka trónu bola odložená na 22. júna 1483. Richard si iste uvedomoval, že korunováciou svojho synovca stratí časť moci, pretože i neplnoletý korunovaný kráľ si už mohol vyberať sám svojich radcov. A bolo jasné, že Eduard si určite za radcu nezvolí nenávideného strýka Richarda. Richard sa teda rozhodol k tvrdému a radikálnemu riešeniu. Priaznivcov kráľovnej-vdovy Alžbety Woodvillovej a niektorých členov jej rodiny nechal zatknúť. Uväznil i samotnú Alžbetu a jej dvoch synov – Eduarda a jeho mladšieho brata Richarda. Plánovaná korunovácia bola zrušená. Svojho zosnulého brata Eduarda IV. obvinil z bigamie a jeho manželstvo s Alžbetou Woodvillovou nechal vyhlásiť za neplatné. Tým boli i synovia Eduarda IV. Eduard a Richard označení za nemanželských. 6. júla 1483 sa nechal Richard slávnostne korunovať ako Richard III. za kráľa Anglicka. Mladý, trónu zbavený Eduard a jeho brat Richard boli od roku 1483 väznení na hrade Tower, kde nevedno kedy a ako zomreli. Jedna z dosiaľ nepotvrdených teórií hovorí, že ich nechal Richard III. zavraždiť. Parlament potvrdil v januári 1484 právo Richarda III. na trón. V Anglicku ale postupne narastal značný odpor proti Richardovi ako uchvatiteľovi trónu, a do čela odporu sa postavili Henrich Tudor (potomok Lancasterov) a vojvoda z Buckinghamu, bývalý Richardov spojenec, ktorý sa s ním v zlom rozišiel.
Buckinghama roku 1483 zajali a popravili, ale Henrich Tudor utiekol do Francúzska a s francúzskou pomocou sa vrátil do Anglicka a v bitke pri Bosworthe 22. augusta 1485 porazil Richarda III. Ten bol v bitke, ktorej bol smelým a odvážnym účastníkom, zabitý. Kráľovská koruna, ktorú si Richard nasadil na hlavu do boja, zapadla do krovia, po bitke sa však našla a lord Stanley ju položil na hlavu svojho nevlastného syna, ktorý sa tak stal kráľom Henrichom VII. (tým začala vláda dynastie Tudorovcov).
V septembri 2012 našli Richardove telesné pozostatky archeológovia pod parkoviskom v Leicesteri na mieste niekdajšieho františkánskeho kostola. Pravosť pozostatkov potvrdila analýza DNA.
Zlá povesť Richarda III..
V neskoršej tradícii žil Richard ako krvilačný netvor a podľa nej je opisovaný v Shakespearovej tragédii. Všeobecne sa usudzuje, že Shakespearovo podanie je silne prehnané a ovplyvnené tým, že tento dramatik žil v dobe vlády Tudorovcov, ktorí svojich kráľovských predchodcov z rodu Yorku nemali príliš v láske. Pravdou je, že Richard III. bol panovník rázny a obratný, ktorý sa nevyhýbal žiadnej ukrutnosti ani zločinu, keď ich považoval za užitočné pre svoj prospech. Tým sa však vôbec nelíšil od ostatných šľachticov svojej doby.
Existujú skupiny obhajujúce Shakespearovu verziu Richarda III. ako zakomplexovaného tyrana, hrbáča s uschnutou rukou, ktorý bol v matkinom lone dva roky miesto deviatich mesiacov a pri narodení už mal zuby a dlhé vlasy, tak i ľudia, ktorí argumentujú proti takým klebetám a obvineniam. Bránia Richarda III. najmä týmito argumentmi: V dobových záznamoch (z doby Richarda III., nie pol storočia a viac po jeho smrti) neexistujú žiadne doklady o tom, že bol Richard tyran alebo neobľúbená komplotujúca ohava, či nejako telesne indisponovaný.
Richard III. bol posledný Plantagenet, nastupujúci Henrich bol Tudor, musel teda nejako ospravedlniť uzurpáciu trónu právoplatnému dedičovi. Henrichov dvorný pisateľ Thomas More svojmu chlebodarcovi vyšiel v ústrety a Shakespeare potom vychádzal práve z neho.
Dvaja mladí princovia neboli jediní, kto mal nárok na anglický trón, v hre boli ešte ďalší Richardovi príbuzní, ktorí mali k trónu bližšie než on. Zabitím dvoch chlapcov by sa teda k trónu nijako zvlášť nepriblížil. Napokon smrť oboch princov prišla vhod i Henrichovi VII. Tudorovi.

</doc>
<doc id="255736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255736" title="Lopata">
Lopata

Lopata je nástroj s plochou časťou určený na naberanie sypkých hmôt, prípadne kopanie. Rozoznáva sa niekoľko druhov lopát. Lopaty určené na vykopávanie sa nazývajú rýľ.
Materiál a popis.
Skladá sa z násady, ktorá tvorí rukoväť nástroja a z plochej časti, slúžiacu na naberanie materiálu. Lopaty sa v súčasnosti vyrábajú z hliníka, príp. jeho zliatin. Násada býva drevená alebo plastová.
Lopaty majú široké využitie:
Záhradná lopata sa používa na prenášanie zeminy, sypkých predmetov, odhŕňanie snehu a pod. Niektoré lopaty majú zašpicatený koniec a je možné nimi aj priamo kopať, označujú sa ako rýle. Cestárska lopata je širšia ako obyčajné lopaty, pretože je na nich vyvíjaný väčší tlak napr. tiažou štrku a pod. Hasiči používajú takéto lopaty pri rôznych zásahoch, napr. na odpratávanie trosiek, snehu a pod. Niekedy sú používané aj na hasenie ohňa.
Stavbárska lopata môže mať široký koniec ako cestárska/ hasičská lopata (na prenášanie štrku, cementu a pod.) alebo úzky koniec (na kopanie dier pre potrubie a pod.) Lopata na odhŕňanie snehu je lopata špeciálne prispôsobená na odhŕňanie snehu, tým že je širšia
a má väčší záber. Vojenské lopatky sú kompaktné, často skladacie a je ich možné nosiť pohodlne pripnuté k výstroji. Slúžia vojakom na budovanie zákopov a poľných opevnení.

</doc>
<doc id="255737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255737" title="Michal Šulek">
Michal Šulek

Michal Šulek (* 1932, Bobrov – † 2001) bol politický väzeň. Narodil sa v Bobrove v rodine robotníka. Počas štúdia na Prírodovedeckej fakulte UK so spolužiakmi rozniesol balíček protirežimových letákov. S pomocou konfidentov ich tajná polícia odhalila a pozatýkala. Bol odsúdený na 8 rokov, ktoré skoro celé strávil v Jáchymovských baniach. Tieto skúsenosti opísal v diele "A život ide ďalej..." s podtitulom "Spomienky na strašné javisko v srdci Európy". 

</doc>
<doc id="255738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255738" title="Eduard IV. (Anglicko)">
Eduard IV. (Anglicko)

Eduard IV. (* 28. apríl 1442, Rouen, Francúzsko – † 9. apríl 1483, Winchester, Anglicko) bol anglický kráľ od 4. marca 1461 do 9. apríla 1483 s prerušením v rokoch 1470 – 1471 Bol prvým anglickým kráľom z rodu Yorkovcov. Pred nástupom na trón bol 4. vojvodom z Yorku. 
Životopis.
Bol synom vojvodu Richarda z Yorku, ktorý si robil nároky v nástupníctve na anglický trón, a Cecily Nevillovej. Trón si vybojoval vo vojne ruží porážkou Henricha VI. V rokoch 1470 – 1471 proti nemu vystúpila silná opozícia vedená bývalým kráľom Henrichom VI. a grófom z Warwicku. Vzburu sa energickému kráľovi podarilo potlačiť.
Počas svojej vlády podporoval rozvoj miest, obchodu a výroby a značne obmedzil práva parlamentu. Po jeho smrti sa mal vlády v zemi ujať jeho neplnoletý syn Eduard, ktorému určil za opatrovníka svojho brata Richarda, vojvodu z Gloucesteru. Richard sa však sám zmocnil trónu a dal sa korunovať ako Richard III.
Potomkovia.
1. mája 1464 sa tajne oženil s Alžbetou Woodvillovou (* asi 1437 – † 1492). Manželstvo bolo utajené do roku 1465. Mali spolu sedem dcér a troch synov:

</doc>
<doc id="255740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255740" title="Štátna cesta 5 (Rumunsko)">
Štátna cesta 5 (Rumunsko)

Štátna cesta 5 () je 67 kilometrov dlhá štátna cesta v Rumunsku, ktorá spája hlavné mesto Bukurešť s mestom Giurgiu a bulharskou štátnou hranicou, kde na ňu nadväzuje tamojšia štátna cesta 2. 
Na celej dĺžke je "DN 5" súčasťou európskych ciest E70 a E85.

</doc>
<doc id="255745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255745" title="Patricio Cornejo">
Patricio Cornejo

Patricio Cornejo (* 6. jún 1944) je bývalý čilský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhrala 8 turnajov WTA vo štvorhre. Cornejo bol dlhoročným reprezentantom Čile v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="255753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255753" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2008/2009">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2008/2009

Ročník 2008/2009 bol dvanástym ročníkom Kontinentálneho pohára v ľadovom hokeji, ktorého organizátorom je Medzinárodná hokejová federácia. Zúčastnilo sa na ňom devätnásť tímov zastupujúcich rovnaký počet krajín a trval od 19. septembra 2008 do 18. januára 2009. Dejiskom finálových bojov bolo francúzske mesto Rouen. Do finále boli priamo nasadené dva tímy, usporiadateľ Dragons de Rouen a slovenský MHC Martin. O zvyšné dve miestenky do finále sa bojovalo v kvalifikácii.
1. kolo.
Zápasy prvého kola sa hrali v dňoch 19. až 21. septembra 2008.
Skupina A.
Víťazom prvého kola sa stal usporiadateľský celok HK Novi Sad, ktorý sa tým kvalifikoval do druhého kola.
2. kolo.
Druhé kolo sa hralo v dvoch skupinách od 17. do 19. októbra 2008 v Elektrėnai (Litva) a v Miercurea Ciuc (Rumunsko).
Skupina B.
Kvôli oprave ľadovej plochy na štadióne v Elektrėnai uvažovala IIHF o presune dejiska zápasov skupiny B do Krakova, organizátori však napokon stihli všetky práce včas dokončiť a tak sa hralo v Litve.
V tejto kvalifikačnej skupine zvíťazil s prehľadom HK Sokol Kyjev, keď v troch zápasoch nestratil ani bod. Domáci celok SC Energija obsadil až tretie miesto.
Skupina C.
Zo skupiny C postúpil od tretieho kola maďarský tím Dunaújvárosi Acélbikák. HK Novi Sad, ktorý postúpil s prvého kola, neuhral ani bod a skončiil posledný, domáci tím skončil druhý.
3. kolo.
Zápasy tretieho kola sa hrali od 21. do 23. novembra 2008. Dejiskom bojov v dvoch skupinách boli mestá Liepāja (Lotyšsko) a Bolzano (Taliansko).
Skupina D.
Ani v skupine D sa nepodarilo zvíťaziť tímu, ktorý do nej postúpil z predchádzajúceho kola. O postupujúcom do finále pohára sa rozhodovalo medzi tromi mužstvami. Až skóre zo vzájomných zápasov rozhodlo o tom, že o celkové víťazstvo budú bojovať hráči HK Keramin Minsk.
Skupina E.
Domáci celok HC Bolzano nenechal nič na náhodu a tromi víťazstvami si vybojoval postup do finále.
Finále.
K domácemu Dragons de Rouen a nasadenému Martinu sa po súbojoch v kvalifikačných skupinách pripojili tímy HC Keramin Minsk a HC Bolzano. Termín finále bol 16.-18. januára 2009.
Konečná tabuľka.
Po Košiciach, Slovane Bratislava a Zvolene sa stal MHC Martin štvrtým slovenským tímom, ktorý získal Kontinentálny pohár.
Finálové štatistiky.
Najproduktívnejší hráči
Najlepší strelci
Najlepší hráči podľa direktoriátu turnaja
Návštevnosť (celý priebeh pohára)
Externé odkazy.
Kontinentálny pohár 2008/09 na stránke IIHF.com (po anglicky)

</doc>
<doc id="255757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255757" title="Hlavný hrebeň Vysokých Tatier">
Hlavný hrebeň Vysokých Tatier

Hlavný hrebeň Vysokých Tatier sa tiahne v dĺžke 26 km od Ľaliového po Kopské sedlo. Výškové rozdiely predstavujú úhrnom asi 10 700 m, teda prevýšenie asi polovicu – v oboch smeroch, hraničné sedlá sa výškou až tak nelíšia. Jeho prechod patrí k vážnym horolezeckým podujatiam vytrvalostného typu, podľa sprievodcov ide sumárne o 94 hodín lezenia a chodenia cez 90 štítov. 
Uvádzané sú výraznejšie štíty a veže v tomto hrebeni od západu na východ, ako aj sedlá a štrbiny medzi nimi – tie sú "kurzívou". Kvôli prehľadnosti je zoznam rozdelený na tri časti. Prvý úsek po severozápadný vrchol Rysov tvorí štátnu hranicu s Poľskom.
Pohraničný úsek: Ľaliové sedlo – Rysy.
"Ľaliové sedlo" – "Krajná Kopa" – "Krajné sedlo" – "Predná kopa" – "Svinické sedlo" – "Svinica" – "Nižná svinicová štrbina" – "Vrátka" – "Valentkovo sedlo" – "Valentkova" – "Hladké sedlo" – Hladký štít" – "Kotolnicová priehyba" – "Veľká Kotolnica" – "Predná kotolnicová lávka" – "Malá Kotolnica" – "Prostredná Kotolnica" – "Zadná Kotolnica" –"Východná Kotolnica" – "Zadná kotolnicová lávka" – "Prostredná kotolnicová lávka" – "Veľká Kotolnica" – "Čierna lávka" – "Nižný kostúr" – "Nižná liptovská lávka" – "Vyšný kostúr" – "Vyšná liptovská lávka" – "Hrubý štít" – "Malý Hrubý štít" – "Západná deravá štrbina" – "Deravá vežička" – "Východná deravá štrbina" – "Deravá veža" – "Krivé sedlo" – "Piargová veža" – "Chalubińského brána" – Kopa nad Chalubińského bránou" – "Sedlo nad Chalubińského bránou" – "Chalubińského vežička" – "Temnosmrečinská veža" – "Piargová štrbina" – "Druhý Mních" – "Štrbina pod Druhým mníchom" – Čubrina – "Hincovo sedlo" – "Mengusovská vežička" – "Mengusovská štrbina" – "Veľký Mengusovský štít" – "Vyšné Mengusovské sedlo" – "Veľká mengusovská ihla" – "Štrbina v mengusovských ihlách" – "Malá mengusovská ihla – "Prostredný Mengusovský štít" – "Mengusovské sedlo" – Chlapík" – Východný Mengusovský štít – "Východné Mengusovské sedlo" – "Hincova veža" – "Hincova štrbina" – "Hincova vežička" – "Vyšná Hincova priehyba" – "Hincova kopa" – "Nižná Hincova priehyba" – "Západný volí roh" – "Západná volia štrbina" – "Východná volia štrbina" – "Východný volí roh" – "Malá Rohatá štrbina" – "Rohatý hrebeň – Veľká Rohatá štrbina – "Rohatá vežička – "Veľká volia štrbina" – Volia veža – "Východná volia štrbina" – "Západná volia štrbina" – Žabia veža – "Vyšné Žabie sedlo" – "Žabí kôň" – "Žabie sedlo" – "Západná veža nad Žabím sedlom" – "Prostredná veža nad Žabím sedlom" – "Východná veža nad Žabím sedlom" – "Štrbina nad vežami".
Úsek: Rysy – Východná Vysoká.
Rysy – "Zadná priehyba v Rysoch" – "Prostredná priehyba v Rysoch" – "Predná priehyba v Rysoch" – Kopa nad Váhou – "Váha" – Ťažký štít – "Štrbina pod Ťažkým štítom" – Vysoká – "Štrbina vo Vysokej" – "Západné Rumanovo sedlo" – Západný Rumanov zub – "Prostredné Rumanovo sedlo" – Východný Rumanov zub – "Východné Rumanovo sedlo" – Bartkova veža – "Bartkova štrbina" – Malý Ganek – "Malá Gánkova štrbina" – "Prostredná Gánkova štrbina" – Gánok – "Gánkova štrbina" – Rumanov štít – "Rumanova štrbina" – Rumanov štít – "Vyšná zlobná štrbina" – Zlobné zuby – "Zlobná bránka" – Zlobivá – "Vyšná zlobná lávka" –Wachterova veža – "Nižná zlobná lávka" – Zlobná kopa – "Prostredná zlobná štrbina" – Zlobná kôpka – "Nižná zlobná štrbina" – Západný železný štít – "Západná železná brána" – Malá Snežná kopa – "Nižná Snežná lávka" – Prostredná Snežná kopa – "Vyšná Snežná lávka" – Hrubá Snežná kopa – "Východná železná brána" – "Východný železný štít" – "Zlomisková štrbina" – Popradský Ľadový štít – "Popradská Ľadová štrbina" – "Vyšné kačacie sedlo" – Kačací štít – "Prostredné kačacie sedlo" – Kačací hrb – "Nižné kačacie sedlo" – Batizovská vežička – "Nižná batizovská štrbina" – Batizovská kopa – "Prostredná batizovská štrbina" – Batizovská ihla – Malý Batizovský štít – "Vyšná batizovská štrbina" – Batizovský štít – "Západné Batizovské sedlo" – Batizovský hrb – "Východné Batizovské sedlo" – Zadný Gerlach – "Vyšná Lavínová priehyba" – Lavínové zuby – "Nižná Lavínová priehyba" – Lavínový štít – "Lavínová štrbina" – Lavínová veža – "Lavínové sedlo" – Veľká Litvorová veža – "Predná Gerlachovská lávka" – Gerlachovská vežička – "Zadná Gerlachovská lávka" – Malá Litvorová veža – "Lučivnianska lávka" – Lučivnianska veža – "Litvorové sedlo" – Litvorový štít – "Velické sedlo" – Velický štít – Malý Velický štít – "Nižná Velická lávka" – Zamrznutá kopa – "Poľský hrebeň". 
Úsek: Východná Vysoká – Kopské sedlo.
"Východná Vysoká" – "Prielom" – "Veža nad Prielomom" – "Sedlo nad Prielomom" – "Divá veža" – "Divá štrbina" – "Južné Divé sedlo" – "Divý hrb" – "Prostredné Divé sedlo" – "Južná divá ihla" – "Divý zárez" – "Severná divá ihla" – "Severné Divé sedlo" – "Svišťový štít" – "Svišťové sedlo" – Rovienková stena – "Rovienková priehyba" – Hranatá veža – "Vyšné Rovienkové sedlo" – Rovienková veža – "Rovienkové sedlo" – Kresaný roh – "Malý Závrat" – Malý Javorový štít – "Javorová škára" – "Javorová štrbina" – "Javorový štít" – "Javorové sedlo" – Malý Ostrý štít – "Prielom v Ostrom" – Ostrý štít – "Jurzycovo sedielko" – Jurzycov zub – "Biela lávka" – Malá zbojnícka veža – Prostredná zbojnícka veža – Veľká zbojnícka veža – "Zbojnícke sedlo" – Široká veža – "Sedielko " – Malý Ľadový štít – "Ľadová štrbina" – Ľadový štít – Ľadový kôň – "Ľadová priehyba" – Zadný Ľadový štít – "Vyšné Ľadové sedlo" – Snehový štít – "Snehová priehyba" – Snehová strážnica – "Prielom pod Snehovým" – Snehový hrb – "Ľadové sedlo" – Nižná Barania strážnica – "Sedlo baraních strážnic" – Vyšná Barania strážnica – "Stolarczykovo sedlo" – Malá čierna veža – Prostredná čierna veža – Veľká čierna veža – "Papirusova štrbina" – Čierny štít – "Nižné Čierne sedlo" – "Čierne sedlo" – Kolový štít – "Kolová štrbina" – "Zmrzlá veža" – "Zmrzlé sedlo" – Belasá veža – "Kolové sedlo" – Jahňací štít – Jahňací hrb – "Zadné Kopské sedlo" – Kopský hrb – "Kopské sedlo".
Horolezecké prechody hlavného hrebeňa (a pokusy).
Prvé pokusy v medzivojnovom období boli neúspešné, nedokončené. Neskôr sa hrebeňovka občas ešte predlžovala o Belianske (Ždiarske sedlo) a Západné Tatry (sedlo Huty). Chodievali sa aj varianty s Krivánskou či Lomnickou rázsochou. Dakedy sa obchádzali najťažšie vrcholy, najmä Východný železný štít (Tilleho hrana). Prevažne pri zimných pokusoch došlo k niekoľkým úmrtiam. 
Stručný výber zaujímavých prechodov a pokusov (smer západ – východ je označený Z – V):

</doc>
<doc id="255758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255758" title="José Luis Clerc">
José Luis Clerc

José Luis Clerc (* 16. august 1958) je bývalý argentínsky profesionálny tenista. 
Počas svojej kariéry José Luis Clerc vyhral 25 turnajov ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="255766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255766" title="Rod (mytológia)">
Rod (mytológia)

Rod je v slovanskej mytológii boh zrodu a tvorca všetkého, teda spojovaného so zrodom. Uctievaný bol pri zimných slnovratoch ale aj pohreboch, čo dokazuje vieru vo znovuzrodenie.

</doc>
<doc id="255886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255886" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji

Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji je hokejový turnaj európskych klubov organizovaný Medzinárodnou hokejovou federáciou, nadväzujúci na Európsky pohár majstrov. Jeho prvý ročník sa uskutočnil v sezóne 1997/98 a bol určený pre tímy z krajín, ktoré nemali zástupcov v Európskej hokejovej lige.
V úvodnej sezóne sa pohára zúčastnilo 42 klubov z 26 krajín, ďalšie dva roky to už bolo 48 tímov. V sezóne 2000/01 bola zrušená Európska hokejová liga a Kontinentálny pohár sa na nasledujúce štyri sezóny stal jedinou európskou hokejovou pohárovou súťažou. Formát sa nezmenil, klesol však počet tímov na 36. Od sezóny 2004/05 je pohár určený pre tímy z krajín, ktoré nepatria do prvej šestky európskych krajín podľa svetového rebríčka IIHF.
Turnaj sa skladá z troch kvalifikačných kôl, ktoré sa hrajú od septembra do novembra a januárového finále (v prvých troch ročníkoch sa finále hralo už koncom decembra). Kvalifikačné kolá sa hrajú v jednotlivých skupinách, ktorých víťazi postupujú do nasledujúceho kola. Do každej skupiny sú okrem postupujúcich nasadené ďalšie tímy podľa rebríčka krajín IIHF, samozrejmosťou je účasť hostiteľa kvalifikačnej skupiny.

</doc>
<doc id="255891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255891" title="Viliam II. (Anglicko)">
Viliam II. (Anglicko)

Viliam II. (* okolo 1057, Normanské vojvodstvo, Francúzske kráľovstvo – † 2. august 1100, New Forest, Hampshire, Anglicko) bol anglickým kráľom od 26. septembra 1087 do svojej smrti v roku 1100, pričom mal moc nad Normandiou a vplyv v Škótsku. Menej úspešný bol pri rozširovaní svojej moci vo Walese. Bol tretím synom Viliama I. Dobyvateľa a zvyčajne sa označuje ako Viliam Rufus ("Rufus" je latinský výraz pre „červený“), možno pre jeho ryšavý vzhľad alebo, čo je pravdepodobnejšie, kvôli tomu, že mal ryšavé vlasy.
Mal zložitú povahu, bol veľmi výbušný a zároveň temperamentný. Neoženil sa a nemal deti, čo – spolu s dobovými správami – viedlo niektorých historikov k špekuláciám o homosexualite alebo bisexualite. Zomrel po zasiahnutí šípom počas lovu. Nepriame dôkazy v súvislosti so správaním jeho okolia – vrátane jeho mladšieho brata Henricha I. – vyvolávajú silné, ale nedokázané podozrenie z vraždy. Henrich I. sa stal jeho nástupcom vo funkcii kráľa.
Historik Frank Barlow poznamenal, že Viliam bol „búrlivý vojak bez prirodzenej dôstojnosti a spoločenského pôvabu, bez kultivovaného vkusu a s malým prejavom tradičnej náboženskej zbožnosti alebo morálky – podľa jeho kritikov bol dokonca závislý od všetkých druhov neresti, najmä od žiadostivosti a najmä od sodomie.“ Na druhej strane bol múdrym vládcom a úspešným generálom. Barlow uviedol: „Jeho rytierske cnosti a úspechy boli až príliš zjavné. V Anglicku udržiaval poriadok a dostatočnú spravodlivosť a v Normandii obnovil mier. Rozšíril anglo-normanskú vládu vo Walese, pevne dostal Škótsko pod svoje panstvo, získal späť Maine a udržiaval tlak na Vexin.“
Mladosť.
Presný dátum narodenia nie je známy, ale asi sa narodil medzi rokmi 1056 až 1060. Bol tretí zo štyroch synov a jeho vychovávateľom bol Lanfrank z Pavie. Zdalo sa, že bude dôležitým šľachticom, a to až do smrti v poradí druhého Viliamovho syna Richarda. Viliam, otcov obľúbenec, nastúpil na anglický trón po otcovej smrti. Vzťahy medzi ním a bratmi Róbertom a Henrichom ale neboli nikdy idylické.
Anglicko a Francúzsko.
Rozdelenie panstva Viliama Dobyvateľa na dve časti vyvolalo problém u šľachticov vlastniacich pôdu po oboch stranách Lamanšského prielivu. Viliam a jeho brat Róbert, ktorý zdedil Normandiu, boli súperi, a tak sa šľachtici nemohli zavďačiť obom a jedinou možnosťou pre nich bolo zjednotenie Anglicka a Normandie pod jedného vládcu. Táto snaha vyústila roku 1088 do vzbury proti Viliamovi na podporu Róberta. Túto akciu viedol vplyvný biskup Odo z Bayeux, nevlastný brat Viliama Dobyvateľa. Róbert ale nestačil doraziť do Anglicka, aby podporil svojich spojencov a Viliamovi sa podarilo zaistiť pomocou striebra a sľubu lepšej vlády priazeň anglickej šľachty. Viliam tak porazil vzbúrencov a stabilizoval svoju vládu. Roku 1091 sa vylodil v Normandii, porazil Róbertovo vojsko a prinútil ho odstúpiť mu časť svojich pozemkov.
Viliam sa tak stal najmocnejším panovníkom Európy. Anglicko-normandské kráľovské inštitúcie dosiahli účinnosť, ktorá v tej dobe v Európe nemala obdobu. Osobný vplyv kráľa bol tak prostredníctvom efektívnej a vernej štátnej štruktúry uplatňovaný v celom kráľovstve.
Vojna a vzbura.
Viliam zdedil po svojom otcovi súpis nehnuteľností uvedený v pozemkovej knihe, ktorá nemala svojim rozsahom v tej dobe v Európe obdobu. Jej pôvodným hlavným účelom bolo zaistiť výber daní a dokazovala rozsah kontroly Anglicka panovníkom. I keď nebol tak schopným diplomatom ako otec, dokázal hájiť svoj záujmy silou. Roku 1095 sa Róbert de Mowbray, gróf z Northumbrie, odmietol zúčastniť rokovania Curia Regis, ktoré sa konalo trikrát za rok, a kde kráľ oznamoval vplyvným šľachticom svoje politické zámery pre budúce obdobie. Viliam sa v čele vojska vydal do Northumbrie, kde Róberta porazil, bol mu zhabaný majetok a bol uväznený.
Uspel i v zahraničnej politike. Roku 1091 odrazil inváziu kráľa Malcolma III. Škótskeho a prinútil ho k sľubu vernosti. Roku 1092 nechal vybudovať hrad v Carlisle, aby mohol kontrolovať Cumbriu, ktorá bola predtým ovládaná Škótmi. Malcolm ale druhý raz napadol Anglicko a vydrancoval Northumbriu. V bitke pri Alnwicku 13. novembra 1093 padol Malcolm do normanskej pasce a on i jeho syn Eduard boli zabití a Malcolmov brat Donald sa stal jeho nástupcom. Viliam podporoval Malcolmovho syna Duncana, ktorý sa na tróne udržal len krátku dobu. Po ňom nastúpil iný Malcolmov syn Edgar, ktorý roku 1094 obsadil Lothian a roku 1097 odstránil s Viliamovou pomocou Donalda. Edgar uznal Viliamove právo na Lothian.
Roku 1096 sa Viliamov brat Róbert pripojil k prvej krížovej výprave. Na túto cestu potreboval financie a tak založil u Viliama Normanské vojvodstvo za 10 000 mariek, čo odpovedalo asi štvrtine Viliamovych ročných príjmov. Viliam získal tieto prostriedky zavedením zvláštnej vysokej a nenávidenej dane v celom Anglicku. Viliam potom vládol v Normandii v dobe Róbertovej neprítomnosti ako jeho regent. Róbert sa vrátil až v septembri 1100 mesiac po Viliamovej smrti. Ako regent sa Viliam zúčastnil výpravy vo Francúzsku v rokoch 1097 až 1099. Oslobodil Maine, ale neuspel v oslobodení Francúzmi kontrolovanej oblasti Vexin.
Smrť v New Forest.
Ráno 2. augusta 1100 Viliam usporiadal hon v New Forestu. Viliam sa s Walterom Tirelom, lordom z Poix, oddelili od ostatných lovcov. Na druhý deň bol Viliam skupinou dedinčanov nájdený mŕtvy, ležiaci v kroví so šípom zabodnutým v hrudi. Viliamovo telo bolo opustené, pretože po jeho smrti museli šľachtici rýchlo odcestovať na svoje panstvá, aby zabezpečili svoje majetky. Viliamov mladší brat Henrich sa ponáhľal do Winchesteru, aby zabezpečil kráľovský poklad, a potom do Londýna, kde bol nasledujúci deň korunovaný za anglického kráľa predtým než dorazil niektorý z arcibiskupov. Legenda uvádza, že Viliamovo telo bolo dopravené do Winchesterskej katedrály, kde je uložené, miestnym uhliarom.
Podľa súdobých kroník Viliamova smrť nebola vražda. Walter a Viliam lovili spolu, keď Walter vystrelil šíp, ktorý miesto jeleňa zasiahol Viliama. Walter sa mu snažil pomôcť, ale už nemohol nič robiť. Pretože sa bál, že bude obvinený z vraždy, poľakal sa a utiekol.
I keď bol Viliam schopným vládcom, bol zároveň i bezcitným panovníkom. Zdá sa, že medzi svojimi poddanými a šľachtou nebol obľúbený a podľa anglosaskej kroniky bol nenávidený takmer všetkými ľuďmi. Je ale možné, že tento názor, ktorého autori pochádzali z cirkevných kruhov, je ovplyvnený dlhodobými Viliamovými spormi s cirkvou. Podľa normandskej tradície Viliam pohŕdal Anglickom a jeho kultúrou. Viliamova vláda bola poznamenaná jeho bojovnou povahou.
Neoženil sa a nezanechal žiadnych potomkov.

</doc>
<doc id="255895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255895" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2009 – Základné skupiny">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2009 – Základné skupiny



</doc>
<doc id="255896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255896" title="Habanero">
Habanero

Habanero (často nesprávne "Habañero"; po španielsky habanero = havanský alebo Havančan) je :
Charakteristika.
Habanero je jedna z najpálivejších paprík (vôbec najpálivejšou bola donedávna indická Bhut Jolokia patriaca k tomu istému druhu papriky, neskôr trinidad moruga scorpion s viac ako 2 000 000 Scovilleho jednotiek, Carolina Reaper dosahuje až 2,2 mil SHU.) Nezrelé habanero sú zelené, ale v priebehu dozrievania väčšinou svoju farbu menia. Najbežnejšie farby tejto papriky sú oranžová, červená, žltá, biela, hnedá, ružová, ale aj zelená v zrelosti. Typická zrelá habanero je 2 – 6 cm veľká. Väčšina paprík habanero dosahuje pálčivosť 200 000 – 325 000 Scovilleho jednotiek pálčivosti (SHU). Na porovnanie plody kajenská paprika má 30 000 – 50 000 SHU a obranný sprej približne 5 300 000 SHU.
Pôvod a rozšírenie.
Pôvod paprík habanero je na Kube alebo na Yucatáne. Na Yucatáne sa jej dnes ročne vypestuje zhruba 1 500 ton. Ďalšími miestami, kde sa vo väčšom množstve pestuje, sú Belize, Kostarika a niektoré štáty USA (Texas, Idaho a Kalifornia). Pálčivosť tejto papriky a jej delikátna chuť z nej robia veľmi populárnu prísadu do omáčok a jedál.
Pestovanie.
Habaneru sa dobre darí v teplej klíme, no priveľa slnka môže škodiť listom rastliny. Ako u všetkých paprík, aj habaneru sa darí v oblastiach s dostatkom slnka a pôdou o kyslosti 5 – 6 pH. Rastlinky sa odporúča zalievať len keď je veľké sucho. Prílišné zalievanie papričiek spôsobuje ich horkosť, ktorá je nežiaduca. Papriky habanero sa dajú dobre pestovať v skleníku, vo fólii ale aj vo voľnej kultúre. Rastlinu možno zaradiť medzi trvalky, čo znamená, že pri správnej starostlivosti môže plodiť aj niekoľko rokov. V tropickom a subtropickom prostredí, ak sú podmienky priaznivé, habanero plodí priebežne po celý rok. 

</doc>
<doc id="255899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255899" title="Berco Balogh">
Berco Balogh

Bartolomej „Berco“ Balogh (* 3. november 1961, Bratislava) je slovenský spevák, hudobník a skladateľ.
01. „Bona Sera“
04. „Posledný valčík“ - Berco Balogh a Katarína Hasprová - 
06. „Žiť za to stálo“
08. „Noc je príčinou“
12. „Mackie Masser“
01. „Tichá noc“ - Berco Balogh a Adriena Bartošová
02. „Biele Vianoce“
07. „Krásne vianoce“
09. „Ó, malé mesto Betlehem“
11. „Vianočný zázrak“
15. „Keď vianočná pieseň znie“, spev: Adriena Bartošová, Berco Balogh, Peter Baraník, Dália Izraelová, Lucia Lužinská, Zuzana Motajová, Branislav Oravec
01. „Tichá noc“ - Berco Balogh a Adriena Bartošová
04. „Znie nebies“ chór
08. „Tisíc ruží“
04. „Biele Vianoce“

</doc>
<doc id="255900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255900" title="Mária Amália Habsbursko-lotrinská">
Mária Amália Habsbursko-lotrinská

Mária Amália Habsbursko-lotrinská (* 26. február 1746, Viedeň – † 18. jún 1804, Praha) bola ako ôsme dieťa a šiesta dcéra kráľovnej Márie Terézie a jej manžela Františka I. Štefana Lotrinského, rímskonemeckého cisára, rakúskou arcivojvodkyňou. V roku 1769 sa vydala za Ferdinanda Parmského, čím sa stala parmskou vojvodkyňou.
Detstvo.
Mária Amália Jozefa Johana Antónia, arcivojvodkyňa rakúska a princezná česká, uhorská a toskánska sa narodila ako ôsme dieťa Márie Terézie a Františka Lotrinského. V čase svojej mladosti bola na habsburskom kráľovskom dvore považovaná za veľmi populárnu a mnohí obľubovali jej spoločnosť. Napriek tomu a napriek faktu, že bola veľmi pekná, vyrastala v tieni svojich súrodencov, najmä brata Jozefa, budúceho cisára, a svojich starších sestier. Mária Terézia ju opisovala ako živú, plnú energie a hrdú osobnosť. Matka ju neustále porovnávala so staršími sestrami, čo spôsobilo veľmi napäté vzťahy medzi matkou a dcérou, pričom takýto napätý vzťah mali po celý zvyšok života.
Vzťah so súrodencami.
Mala blízky vzťah so svojimi sestrami Máriou Antoinettou, kráľovnou Francúzska, a Máriou Karolínou, kráľovnou neapolskou a sicílskou, s ktorými i po svadbe zostala v kontakte.
Nadanie.
Mária Amália mala veľký talent na maľovanie. Dokonca jeden z jej portrétov, ktorý pomenovala "Svätá Tereza a dieťa Ježiš", dodnes existuje v jednej súkromnej zbierke.
Karol Zweibrücken.
V roku 1768 požiadal princ Karol von Zweibrücken oficiálne o ruku Márie Amálie, no Mária Terézia a jej minister Kauntiz ho nepovažovali za správneho a vhodného manžela pre arcivojvodkyňu. Chceli ju totiž vydať za neapolského kráľa alebo za parmského vojvodu. Karol navždy opustil Viedeň a voči Márii Terézii a Rakúsku na celý život zatrpkol. Pomstil sa o desať rokov pri riešení nástupníctva v Bavorsku. Karol, ktorý sa o trón uchádzal, požiadal o podporu pruského kráľa Fridricha II., úhlavného nepriateľa Márie Terézie, a ten mu ju bez okolkov poskytol.
Politické manželstvo.
Tak ako aj ostatné sestry, aj Mária Amália sa stala obeťou matkinej sobášnej politiky. Proti svojej vôli sa musela vydať za Ferdinanda Parmského, syna Lujzy Alžbety, ktorá bola obľúbená dcéra Ľudovíta XV., francúzskeho kráľa. Z druhej strany bol Ferdinand vnukom Filipa V., španielskeho kráľa. S uzavretím tohto manželstva súhlasil aj Jozef II., ktorého prvá milovaná manželka, Izabela Parmská, bola Ferdinandova staršia sestra.
Tak sa nakoniec 1. júla 1769 Mária Amália vydala spolu s bratom Jozefom do Parmy, kde sa 19. júla konala svadba.
Život Márie Amálie v Parme.
V Parme začala Mária Amália zasahovať do politiky. Zo začiatku ju plne podporovala a radila jej matka, Mária Terézia. Cisárovná verila, že jej dcéra potrebuje byť aktívna v parmskej politike, ale len ako Ferdinandova podpora.
Parmský dvor získal aj finančnú podporu a politickú pomoc od Francúzska a Španielska. Za krátku chvíľu Mária Amália úplne zatienila svojho 18-ročného manžela a začala viesť veľmi extravagantný život, pričom mnohé svoje mimomanželské vzťahy vôbec netajila. To spôsobilo obrovské škandály. Vojvodkyňa svojím cudzoložstvom šokovala európske kráľovské dvory, ktoré postupne prerušovali vzťahy a kontakty s Parmou. Mária Amália prepustila ministra Du Tillota, ktorý verejne odsudzoval jej milenecké vzťahy, a nahradila ho španielskym kandidátom, Jose del Llanoom, ktorého jej odporučil španielsky kráľ Karol III.
No nový minister nemal absolútne žiadny vplyv na vojvodkyňu, ktorá naďalej pokračovala vo svojom životnom štýle, ktorý bol plný škandálov siahajúcich ďaleko za hranice Parmy, aj napriek opakovaným Llanoovým prosbám. Nakoniec sa pre stále rastúcu netaktnosť Márie Amálie od Parmy dištancoval aj Karol III. Mária Terézia sa tiež pokúsila zmeniť dcérino správanie. Najprv za ňou poslala kancelára Franza von Knebela. Keď ani kancelárova návšteva nepomohla, prestala si s dcérou dopisovať a tiež zakázala aj všetkým ostatným deťom dopisovať si s Máriou Amáliou. Napriek tomuto Mária Terézia v liste, ktorý adresovala svojmu ministrovi, napísala, že svoju dcéru stále miluje.
Mária Amália s matkou naďalej nekomunikovala, s výnimkou krátkeho uzmierenia v roku 1773, kedy sa jej narodil syn, a to aj napriek opakovanej a celoživotnej snahe Márie Terézie zlepšiť ich vzájomný vzťah. Mária Amália bola označovaná za veľmi výstrednú ženu. Keď navštívila jej sestra Mária Kristína v roku 1775 Parmu, povedala neskôr matke, že Mária Amália stratila všetku svoju krásu a pôvab.
Mária Amália chcela matku navštíviť aj osobne, ale to kráľovná nedovolila z dôvodu rozruchu, ktorý dcéra predtým vyvolala na medzinárodnej politickej scéne. Mária Terézia sa totiž obávala škandálu. S matkou sa Mária Amália už nikdy nevidela.
Vzťah so sestrami.
Mária Amália zostala v kontakte so svojimi sestrami, francúzskou kráľovnou Máriou Antoinettou a neapolsko-sicílskou kráľovnou Máriou Karolínou. Tieto tri sestry si často dopisovali, vymieňali si portréty a dary. Napríklad jeden z posledných listov Márie Antoinetty, ktorý napísala vo väzení, bol adresovaný práve Márii Amálii a musela ho poslať v tajnosti. Mária Amália tiež pomenovala svoju druhú dcéru po Márii Antoinette. Po poprave Márie Antoinetty si vytvorila Mária Amália hlbokú nenávisť k Francúzsku a revolucionárom.
Odchod z Parmy a smrť.
Po smrti manžela a invázii Napoleona Bonaparta do Talianska sa Mária Amália pokúsila presadiť vo funkcii regenta parmského vojvodu, no to sa jej nepodarilo. 22. októbra 1802 ju Francúzsko vyhostilo z Parmy. Do Viedne sa však vrátiť nemohla kvôli zlému vzťahu so svojim bratom Jozefom II. Preto na radu známych odišla do Prahy, kam dorazila s úplne podlomeným zdravím.
Zomrela v Prahe v roku 1804 a bola pochovaná v katedrále sv. Víta. Iba srdce jej bolo vyňaté a prevezené do augustiánskeho kostola.
Potomkovia.
Mária Amália a Ferdinand (17511801) mali spolu deväť detí:

</doc>
<doc id="255901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255901" title="Powerviolence">
Powerviolence

Powerviolence (v písanom texte niekedy aj ako power violence, skrátene "p-v"), je surovo, disharmonicky znejúci subžáner, hardcore punku. Tento hudobný štýl je veľmi blízky, a prakticky odvodený z thrashcore-u a grindcore-u.
História.
Názov Powerviolence vznikol pri debate medzi Ericom Wood-om a Mattom Dominom, členmi kapely Neanderthal, ktorý chceli definovať svoj vlastný hudobný štýl. Neskôr sa ujalo heslovité pomenovanie "West Coast powerviolence" (powerviolence západného pobrežia), keďže tento žáner sa hral najmä na západnom pobreží U.S.A., v Kalifornii. Prvýkrát bol tento termín spomenutý v piesni „Hispanic Small Man Power (H.S.M.P.)“ od americkej kapely Man Is the Bastard, ktorej členom bolu aj už spomínaný Eric Wood. 
Powerviolence sa začal formovať koncom 80. rokov v hardcore punkovej scéne. Za priekopníkov štýlu je považovaná kapela Infest, ktorá akoby zmiešala Youth Crew hardcore so zvukom thrashcore kapiel ako Lärm a Siege a so surovšími až noise a sludge pasážami. Žáner sa vyformoval do svojej najznámejšej formy začiatkom 90.rokov, na čom mali najväčšiu zásluhu kapely ako Man Is the Bastard, Crossed Out, No Comment, Capitalist Casualties, a Manpig. 
Veľký význam na rozvoji p-v zohralo nahrávcie štúdio Slap-a-Ham Records, ktoré založil Chris Dodge, Vokalista a basák kapely Spazz. "Slap-a-Ham" sa podieľalo na vydaní najvplyvnejších nahrávok od skupín Neanderthal, No Comment, Crossed Out, Infest, a Spazz. Label ("=nahrávacia spoločnosť") "Fiesta Grande" stál za zrodom každoročne poriadaného powerviolence festivalu v Berkeley, Kalifornii, medzi rokmi 1999 – 2000. Label 625 Thrashcore, za ktorého zrodom stojí pre zmenu bubeník Spazz Max Ward, odštartoval vlastný p-v festival s názvom "Super Sabado Gigante" na tom istom mieste.
Žáner p-v.
Hudobne si kapely hrajúce powerviolence zakladajú na rýchlosti, krátkosti piesní, nezvyčajnom načasovaní páuz (stopových pasáží), výbušnosti a pravidelných zmenách tempa. Piesne p-v sú často veľmi krátke, dĺžka piesne do 30 sekúnd nie je ničím nezvyčajným. Niektoré kapely sa inšpirovali v sludge, sludge-metale a noise. Objavujú sa tak aj pasáže s extrémne pomalým tempom, niekedy iba inštrumentálne. Vokály sú hrubo, basovo znejúce, surovo, výbušne, až brutálne.
Textovo a konceptuálne si p-v kapely zakladajú na hrubosti a dravosti. Niektoré kapely sa v textoch vracajú a inšpirujú témami ktoré sú typické pre anarcho punkové a crustové kapely, ako práva zvierat a antimilitarizmus. Na druhej strane kapely ako Spazz, alebo Charles Bronson písali texty ktoré zosmiešňovali priority fanúšikov metalu a hardcore.
Powerviolence kapely mali veľký vplyv na grindcore scénu a jej vývoj. Okrem nej, bolo ovplyvnených aj množstvo punkových a hardcore punkových kapiel začiatkom 21. stor.
Pre Thrashcore / Fastcore / Powerviolence vydavateľstvá pozri: Thrashcore#Thrashcore vydavateľstvá

</doc>
<doc id="255903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255903" title="Jana Kocianová">
Jana Kocianová

Jana Kocianová (* 8. jún 1946, Šaštín-Stráže† 23. september 2018, Bratislava) bola slovenská speváčka. Získala tri Zlaté a jednu Striebornú Bratislavskú lýru. Jej manželom bol takmer 50 rokov perkusionista a bubeník Josef Škvařil.
Zo života.
Kocianová sa narodila v roku 1946 v Šaštíne. Keďže rodičia jej umeleckú kariéru neschvaľovali, začala po maturite študovať na Farmaceutickej a Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
V roku 1968 zvíťazila s Gershwinovou skladbou "Summertime" v televíznej súťaži "Zlatá kamera". V rokoch 19691971 vystupovala ako sólistka v Nemecku s Orchestrom Jerryho Schejbala. V roku 1971 sa presadila s hitom "Hádam kadiaľ ísť" (slovenská verzia slávneho hitu "Where do I Begin?" od amerického speváka Andyho Williamsa). Od roku 1973 vystupovala s Karlom Gottom. 
Neskôr vytvorila vlastný koncertný program s dvojicou "Lasica + Satinský" a podarilo sa jej presadiť, aby táto obľúbená humoristická dvojica mohla opätovne verejne vystupovať. Program mal viac ako 200 repríz po celom Československu. 
Bola všestrannou speváčkou a úspešne zvládala viaceré hudobné žánre ako jazz, beat či folk. Pamätné sú jej nahrávky cigánskej hudby s Antonínom Gondolánom.
V roku 2017 vydala so spisovateľkou Marikou Studeničovou životopisnú knihu "Jana Kocianová – Zahoď starosti".
Zomrela v septembri 2018 po boji s rakovinou. Jej posledným miestom odpočinku sa stal historický Ondrejský cintorín v Bratislave.

</doc>
<doc id="255906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255906" title="Eva Máziková">
Eva Máziková

Eva Máziková (* 29. október 1949, Bratislava) je slovenská speváčka pochádzajúca z Galanty.
Životopis.
Po maturite na Gymnáziu Metodova začala študovať na právnickej fakulte, neskôr však štúdium po dvoch rokoch prerušila, pretože sa chcela venovať sľubne sa vyvíjajúcej speváckej kariére. K štúdiu práva sa už nevrátila, ale v Nemecku vyštudovala trojročnú školu na Fakulte lekárskej kozmetiky. Do povedomia sa dostala po účinkovaní v súťaži Zlatá kamera v roku 1967, ktorú vyhrala pesničkou od Heleny Vondráčkovej – Chytila jsem na pasece motýlka. 
Začala sa objavovať na mnohých festivaloch ako napríklad Detvianska ruža a Oravské synkopy. Vydala sa aj na medzinárodné turné po Nemecku, kde spievala s kapelou Braňa Hronca. 
V roku 1971 sa umiestnila ako druhá v súťaži Bratislavská lýra, ktorú sa jej v nasledujúcom roku podarilo vyhrať. 
Prvý album nahrala v roku 1972 – Stratil sa mi bumerang. 
Počas speváckej kariéry sa objavila aj vo filme Pacho, hybský zbojník v postave Hanky a vo filme Medený gombík. 
V súčasnosti žije v Bavorsku so svojím manželom Petrom.

</doc>
<doc id="255907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255907" title="Mária Karolína Habsbursko-lotrinská">
Mária Karolína Habsbursko-lotrinská

Mária Karolína Habsbursko-lotrinská (nem. "Maria Karolina von Österreich"; tal. "Maria Carolina d'Austria"; * 13. august 1752, Schönbrunn – † 8. september 1814, Hetzendorf), rodená rakúska arcivojvodkyňa, bola kráľovská manželka a v podstate skutočná vládkyňa neapolsko-sicílskeho kráľovstva. Bola desiatou dcérou a trinástym potomkom rakúskej panovníčky Márie Terézie a jej manžela Františka I. Štefana Lotrinského. Do dejín vstúpila aj ako úhlavná odporkyňa francúzskeho cisára Napoleona I. Bonaparta.
Detstvo.
Bola pokrstená ako "Mária Karolína Lujza Jozefa Johana Antónia, cisárska princezná a arcivojvodkyňa rakúska, kráľovská princezná uhorská a česká, princezná toskánska".
Meno "Mária" dostala na počesť Panny Márie, "Karolína" po svojom starom otcovi, otcovi Márie Terézie, Karolovi VI., "Lujza" po krstnom otcovi, Ľudovítovi XV., "Jozefa" po svojom staršom bratovi Jozefovi, "Johana" po svätom Jánovi Apoštolovi a meno "Antónia" po svätom Antonovi Paduánskom. V rodinných kruhoch ju prezývali Šarlota.
Mária Terézia hovorievala, že práve dcéra Mária Karolína sa jej najviac podobala, nie výzorom, ktorý viac zdedila po otcovi, ale charakterom a inteligenciou. Bola veľmi temperamentná, činorodá, smelá, otvorená, úprimná a veľmi túžila po slobode a nezávislosti.
Vzťah so sestrou Máriou Antóniou.
Mária Karolína a jej mladšia sestra Mária Antónia, neskoršia francúzska kráľovná Mária Antoinetta, boli dve najmladšie dcéry kráľovského páru. Spoločne boli vychovávané a boli takmer ako dvojčatá. Mali veľmi blízky vzťah a od roku 1767 mali spoločnú vychovávateľku.
Na rozdiel od Márie Antoinetty, ktorá sa štúdiu veľmi nevenovala, Mária Karolína bola ako študentka veľmi usilovná. Mala veľmi silnú a neúnavnú povahu a bola presvedčená, že sa narodila, aby sa stala panovníčkou. S Máriou Antoinettou spolu trávili veľa času pri rôznych detských hrách. To sa však nepáčilo ich matke Márii Terézii, a tak nariadila Márii Karolíne, aby sa nestretávala s Máriou Antoinettou a pridala sa k sestre Márii Amálii, ktorá jej mala pomôcť naučiť sa vhodne sa správať. Napriek tomuto rozdeleniu sa zachovala ich veľká vzájomná sesterská láska a po zvyšok života sa stále o seba zaujímali. Desať rokov po smrti Márie Antoinetty jej napísala neter, Mária Terézia Šarlota list, v ktorom spomínala, ako jej matka často rozprávala o jej tete, Márii Karolíne. Takisto napísala, že bola najmilovanejšou sestrou Márie Antoinetty.
Vychovávateľky a vzdelanie.
Máriu Karolínu mala na starosť jej ája ("vychovávateľka") grófka Judith von Brandisová, s ktorou si veľmi nerozumela, a tak požiadala matku o novú vychovávateľku. Tou sa stala grófka Lerchenfeldová.
V učive musela arcivojvodkyňa venovať pozornosť najmä taliančine ako jazyku, ktorým musela hovoriť po zvyšok svojho života v Neapole. No po taliansky dobre nehovorila a ani nemecký jazyk (na rakúskom kráľovskom dvore sa v čase jej detstva používala francúzština) sa veľmi nenaučila.
Zásnuby s Ferdinandom.
Zásnuby Márie Karolíny sa uskutočnili po niekoľkých nešťastných udalostiach. Jej staršia sestra, arcivojvodkyňa Mária Jozefa, zomrela v roku 1767 v paláci Hofburg na kiahne. Mária Jozefa zdedila po smrti svojej staršej sestry, Márie Johany, ktorá tiež zomrela na kiahne, snúbenca Ferdinanda. Tak bola v čase smrti zasnúbená s Ferdinandom I., synom španielskeho kráľa Karola III. a jeho manželky Márie Amálie Saskej. Mária Terézia potrebovala upevniť spojenectvo s Karolom tým, že jednu svoju dcéru vydá za jeho syna. Po smrti Márie Jozefy Ferdinand očakával príchod svojej budúcej nevesty, a tak sa Mária Terézia rozhodla namiesto nej poslať ďalšiu dcéru v poradí – Máriu Karolínu.
V roku 1767 jej oznámili, že o rok sa bude vydávať za Ferdinanda. Mária Karolína veľmi protestovala a úpenlivo prosila matku, aby sa sobáš neuskutočnil, no jej prosby neboli vypočuté.
Svadba a odchod z Rakúska.
Mária Karolína sa vydala za neapolsko-sicílskeho kráľa Ferdinanda 7. apríla 1768 vo viedenskom kostole. Obrad sa konal v zastúpení a kráľa Ferdinanda zastupoval brat Márie Karolíny, arcivojvoda Ferdinand. Na druhý deň opustila Rakúsko a vydala sa do Neapolu. Jej odchod spôsobil jej samej aj jej rodine veľký žiaľ. Podľa historických záznamov sa jej najťažšie lúčilo s milovanou sestrou Máriou Antoinettou. Cesta ju veľmi rozrušila, najmä keď prekročila hranice matkinej krajiny a vstúpila do Talianska. Veľkou úľavou pre ňu bolo, že počas poslednej časti cesty do Neapolu ju sprevádzal jej obľúbený brat, arcivojvoda Leopold, ktorý v tom čase vládol v Toskánsku.
12. mája 1768 sa oficiálne vydala za neapolského kráľa Ferdinanda IV. (v Sicílskom kráľovstve vládol ako Ferdinand III.). Svadba sa konala v zámku Caserta, kde dvojica strávila aj svadobnú cestu.
Manželstvo.
Svojho manžela nikdy nemilovala. Písala listy matke, v ktorých sa na neho často a s radosťou sťažovala:
"Škaredý, absolútne škaredý princ... aspoňže nesmrdí."
"Myslí si, že je múdry a úžasný; lenže nie je ani jedno, ani druhé."
Pred odchodom jej matka dala radu, že aj keď ho nedokáže milovať, nech sa aspoň hrá, že je ním očarená. Ferdinand bol inteligentný, ale veľmi lenivý a ľahostajný. Mária Karolína využila túto výhodu a pomocou matkinej rady prevzala kontrolu nad kráľovstvom. Prvé mesiace v Neapole boli pre ňu veľmi ťažké a svojej matke napísala list, v ktorom tvrdila, že by radšej umrela, ako tam prežila prvé týždne. Tiež písala, že jej manželstvo je veľmi ťažké. Ťažkosti jej spôsobovala aj miestna etiketa. Podľa predpisov musela nosiť čierne šaty, čo bolo pri vysokých denných teplotách veľmi nepríjemné.
Po čase sa Mária Karolína prestala nad manželstvom trápiť a stala sa veľmi dobrou matkou. Bola veľmi milá aj na ostatných členov rodiny a starostlivo dohliadala na vzdelanie svojich detí.
Kráľovná Neapolsko-sicílska.
Neapolská kráľovná bola v rokoch 1771 až 1793 prakticky stále tehotná. Prekonala dokonca svoju matku v počte potomkov. Na svet priviedla 18 detí. Pôrody u nej však prebiehali oveľa horšie než u jej robustnejšej matky.
Mária Karolína zdedila po svojej matke politický rozhľad a inštinkt. Túžila angažovať sa v politických veciach a reformovať štát. Vtedajší dosadený minister Tanucci bol proti tomu, aby sa zapájala do politických záležitostí, a tak kráľovná nemohla nič robiť. Politická scéna zostala nezmenená, ale Mária Karolína sa nechcela vzdať a kráľa si naklonila na svoju stranu, aby sa mohla podieľať na rozhodovaní. Na radu svojho brata Jozefa povolala politika Johna Actona, s ktorým si rozumela – reformy poľnohospodárskeho štátu tak boli konečne uskutočnené.
Jednou z dôverničiek Márie Karolíny sa stala mladá a krásna žena anglického vyslanca v Neapole sira Wiliama Hamiltona – Emma Hamiltonová.
Revolučné roky.
Potom prišli revolučné roky. Len čo sa kráľovský pár vrátil z domoviny Márie Karolíny, kde vydávala svoje dve najstaršie dcéry za synov Leopolda II., ovplyvnila Veľká francúzska revolúcia aj Neapol a kráľovná musela dohodnúť tajnú dohodu s Anglickom cez vyslanca v Neapole, Hamiltona. Dohoda znamenala sľub, že ak by priplávali francúzske revolučné lode, bude Anglicko chrániť juhotalianske brehy.
Roku 1793 pristála v Neapoli prvá anglická loď, v čele ktorej stál kapitán Horatio Nelson.
Úhlavná odporkyňa Napoleona I..
Mária Karolína pozorovala s napätím boj konzervatívnych európskych mocností s revolučným Francúzskom. Spojené sily Anglicka, Rakúska, Pruska a Ruska ale nezvíťazili. Potom sa do vedenia dostal Korzičan Napoleon Bonaparte. V roku 1796 Napoleon tiahol s armádou do Milána. Vo februári 1798 obsadilo Francúzsko cirkevný štát a ocitli sa priamo na hraniciach Neapolsko-sicílskej monarchie. Oslobodzujúca talianska armáda neuspela a Napoleon postupoval a revolúcia s ním. Už 21. decembra musela kráľovská rodina utiecť na ostrov patriaci kráľovi – Sicíliu. Keď sa za Nelsonovej pomoci podarilo Neapol oslobodiť, stúpenci Napoleona v Neapole boli prísne potrestaní. Neskôr sledovala i z Viedne Napoleonovo správanie a vyhlásila, že "„kým žije generál Bonaparte, nebude trvalý pokoj“".
Návrat do Viedne.
9. júna 1800 Mária Karolína odcestovala do Viedne. Sprevádzal ju syn Leopold, tri dcéry na vydaj – Mária Kristína, Mária Amália a Mária Antónia, Nelson a manželia Hamiltonovi. 14. augusta dorazili do Viedne. Schönbrunn im poskytol pohodlie a pokojné chvíle s rodinou. Veľakrát bola Viedeň oporou pre členov Habsbursko-lotrinskej dynastie. Naďalej sa však obávala Napoleona a jeho stúpencov.
17. augusta 1802 sa vrátila do svojho kráľovstva. Medzitým sa vzájomné antipatie medzi ňou a cisárom Napoleonom I. zhoršili, čo vyústilo v jej zosadenie z trónu. Kráľ opäť utiekol na Sicíliu a Mária Karolína ho neskôr nasledovala. Dňa 14. júna 1813 opustila 61-ročná kráľovná Sicíliu a odcestovala späť do Viedne, kam prišla po dlhej ceste 2. februára 1814. Ako posledná žijúca dcéra Márie Terézie chcela skonať vo svojom rodisku. Cisár František II. pridelil tete zámok Hetzendorf.
Smrť.
8. septembra 1814, tesne pred Viedenským kongresom, kráľovná skonala na zámku, ktorý jej pridelil synovec cisár František II. Nedočkala sa tak vrcholnej porážky svojho nepriateľa Napoleona I. Bonaparta v bitke pri Waterloo. Jej manžel v Neapole nariadil šesťmesačný štátny smútok a neskôr sa oženil so svojou dlhoročnou milenkou, Luciou Migliaccio, princeznou z Parmy.
Potomkovia.
Mária Karolína a Ferdinand I. (1751 – 1825) mali spolu osemnásť detí:

</doc>
<doc id="255908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255908" title="Vilmos Apor">
Vilmos Apor

Blahoslavený barón Vilmos Apor (celým menom Vilmos Apor barón de Altorja, * 29. februára 1892, Sighişoara ("Segesvár"), dnešné Rumunsko – † 2. apríla 1945, Győr, Maďarsko) bol maďarský šľachtic, rímskokatolícky duchovný a mučeník, biskup rábsky (1941 – 1947). 
Vilmos Apor sa narodil do šľachtickej rodiny baróna Gábora Apora a grófky Fidelie Pálffy ab Erdöd. Už ako dieťa sa cítil povolaný k posvätnému kňazstvu a ako malý chlapec požiadal svoju matku o kalich a paténu ako vianočný darček. V škole vynikal v štúdiu latinčiny. Napriek počiatočnému želaniu svojej matky bol nakoniec v roku 1915 vysvätený za kňaza, keď študoval u jezuitov v Innsbrucku. Svoju prvú omšu slávil 25. augusta toho istého roku za účasti svojej matky a sestier.
Preslávil sa oddanosťou ochrane týraných žien, ktorá nakoniec viedla k jeho mučeníctvu. V roku 1941 ho pápež Pius XII. vymenoval za biskupa Rábu (maď. Győr) a za svoje motto si zvolil: "Crux firmat mitem, mitigate fortem" (slov. "Kríž posilňuje slabých a robí silných jemnými)".
Počas Druhej svetovej vojny protestoval proti prenasledovaniu maďarských Židov a počas mnohých náletov na mesto otvoril svoj domov tým, ktorých domy boli zničené. Keď ruské jednotky v roku 1945 vstúpili do mesta, mnoho žien, vrátane Židov a rehoľníkov, sa uchýlilo do biskupského paláca a on sám sa stiahol do malej miestnosti.
Na Veľký piatok 30. marca 1945 vtrhli do biskupskej rezidencie traja opití ruskí vojaci a chceli ženy odviesť do kasární. Biskup Apor odmietol a postavil sa pred ženy. Jeden z Rusov na neho vystrelil a zranil do brucha; zo strachu potom vojaci utiekli a nechali ženy bez obťažovania. Biskup Apor prežil v bolestiach tri dni, operácie na jeho záchranu boli neúspešné a zomrel 2. apríla 1945 na Veľkonočný pondelok po spovedi a posledných obradoch.
Pápež Ján Pavol II. ho 9. novembra 1997 vyhlásil za blahoslaveného. Bol konventným kaplánom ad honorem a prelátom Maltézskeho rádu. Je zaradený medzi blahoslavených Zvrchovaného vojenského maltézskeho rádu. Jeho sviatok je stanovený ako povinný pamätný deň na 23. mája.

</doc>
<doc id="255909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255909" title="Nosidlá">
Nosidlá

Nosidlá sú nástroj určený na prenášanie chorých a zranených osôb. Môžu byť aj upevnené na lane, 
napr. pod helikoptérou. Nosidlá majú vo výbave hasičské, zdravotnícke a iné záchranárske zložky.
Popis a materiál.
Nosidlá bývajú vyrobené z veľmi odolného textilného alebo plastového materiálu. Používajú ich hasiči, 
zdravotníci, záchranári a vojaci.

</doc>
<doc id="255910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255910" title="Porečské športové centrum">
Porečské športové centrum



</doc>
<doc id="255913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255913" title="Jean-Claude Scherrer">
Jean-Claude Scherrer

Jean-Claude Scherrer (* 20. júl 1978) je súčasný švajčiarsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255914" title="Rajeev Ram">
Rajeev Ram

Rajeev Ram (* 18. marec 1984) je súčasný americký profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="255915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255915" title="Prakáš Amritrádž">
Prakáš Amritrádž

Prakáš Amritrádž (* 2. október 1983) je súčasný indický profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255916" title="2004 HR56">
2004 HR56

2004 HR56 (písaný aj ako 2004 HR56) je malá Zem-pretínajúca planétka patriaca do skupiny Apollo, ktorá bola viditeľná medzi 25. aprílom a 10. májom 2005. Jej objav bol zdokumentovaný ako časť projektu FMO Projektu a bol hlásený šiestimi rôznymi observatóriami. Hlásenia naznačujú, že tento objekt je približne 74 m dlhý a jeho absolútnou hviezdnou veľkosťou okolo 23,28. Môže byť klasifikovaný ako meteoroid, aj keď definícia meteoroidov ohraničuje ich veľkosť na 10 m.

</doc>
<doc id="255917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255917" title="Michal Tabara">
Michal Tabara

Michal Tabara (* 11. august 1979) je bývalý český profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP v dvojhre a 1 turnaj vo štvorhre.

</doc>
<doc id="255918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255918" title="Markus Hantschk">
Markus Hantschk

Markus Hantschk (* 19. november 1977) je bývalý nemecký profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255919" title="Jérôme Golmard">
Jérôme Golmard

Jérôme Golmard (* 9. september 1973, Dijon, Francúzsko - 1. august 2017) bol francúzsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 2 turnaje ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="255920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255920" title="Jerome Golmard">
Jerome Golmard



</doc>
<doc id="255921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255921" title="Zoznam kráterov na 253 Mathilde">
Zoznam kráterov na 253 Mathilde

Toto je zoznam kráterov na asteroide 253 Mathilde. Pretože 253 Mathilde je tmavé, uhlíkaté teleso, jeho krátery boli pomenované po známych uhoľných náleziskách z celého sveta.

</doc>
<doc id="255922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255922" title="Andrej Jurievič Stoľarov">
Andrej Jurievič Stoľarov

Andrej Jurievič Stoľarov, (* 9. január 1977) je bývalý ruský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255923" title="Andrej Stoľarov">
Andrej Stoľarov



</doc>
<doc id="255924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255924" title="Alex Rădulescu">
Alex Rădulescu

Alex Rădulescu (* 7. december 1974) je bývalý nemecký profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255925" title="Alex Radulescu">
Alex Radulescu



</doc>
<doc id="255926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255926" title="Ota Fukárek">
Ota Fukárek

Ota Fukárek (* 18. január 1977) je bývalý český profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255927" title="Mahesh Bhupathi">
Mahesh Bhupathi



</doc>
<doc id="255930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255930" title="Neville Godwin">
Neville Godwin

Neville Godwin (* 31. január 1975) je bývalý juhoafrický profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="255931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255931" title="Barry Cowan">
Barry Cowan

Barry Cowan (* 25. august 1974) je bývalý britský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255932" title="Mosé Navarra">
Mosé Navarra

Mosé Navarra (* 18. júl 1974) je bývalý taliansky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255933" title="Mose Navarra">
Mose Navarra



</doc>
<doc id="255935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255935" title="Saurav Pandža">
Saurav Pandža

Saurav Panja (* 15. marec 1977) je bývalý indický profesionálny tenista. Svoj posledný zápas odohral 23.3 2009.

</doc>
<doc id="255936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255936" title="Srinath Prahlad">
Srinath Prahlad

Srinath Prahlad (* 8. január 1973) je súčasný indický profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="255939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255939" title="Zlúčenie (podniky)">
Zlúčenie (podniky)

Zlúčenie (termín zo slovenského obchodného práva; v americkom práve "merger") alebo akvizícia (termín z literatúry; angl. "acquisition") spojenie podnikov tak, že jeden (resp. viacero) z nich zanikne a jeden preberie jeho (resp. ich) celé imanie. 
Definície a termíny.
Definícia v §69(3) Obchodného zákonníka presnejšie znie takto: "Zlúčenie je postup, pri ktorom na základe zrušenia bez likvidácie dochádza k zániku jednej spoločnosti alebo viacerých spoločností, pričom imanie zanikajúcich spoločností prechádza na inú už jestvujúcu spoločnosť, ktorá sa tým stáva právnym nástupcom zanikajúcich spoločností." V §69 a 69a sa nachádzajú aj príslušné ďalšie ustanovenia.
Termín akvizícia môže mať aj širší než vyššie uvedený význam (vrátane prevzatia v akomkoľvek význame), pozri akvizícia. Podobne má termín zlúčenie na účely zákona č. 136/2001 Z.z. o ochrane hospodárskej súťaže širší význam, pretože sa v §9 tohto zákona sa uvádza: "Zlúčenie alebo splynutie ... je na účely tohto zákona zlúčenie alebo splynutie podľa osobitného predpisu" [t. j. §69(3) Obchodného zákona] "ako aj zlúčenie alebo splynutie, pri ktorom sa ekonomicky spájajú podnikatelia pri zachovaní ich právnej samostatnosti, najmä v prípade existencie spoločného ekonomického riadenia."
Podobný (a nie jasne vymedzený) je termín prevzatie či pohltenie (angl. takeover).
Charakteristika.
Súčasťou akvizície je i spojenie aktív zúčastnených podnikov a dochádza k zlučovaniu akciového kapitálu. 

</doc>
<doc id="255941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255941" title="Zoznam kráterov na Kallisto">
Zoznam kráterov na Kallisto

Toto je zoznam kráterov na mesiaci Kallisto. Kallisto, jeden z mnohých mesiacov Jupitera, je teleso s najväčším počtom kráterov v slnečnej sústave. Mnoho z týchto kráterov bolo pomenovaných, mená sú navyše preberané z mytológie ľudí Severného polárneho kruhu, niektoré sú z gréckej mytológie. 

</doc>
<doc id="255944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255944" title="Hydraulické vyslobodzovacie nožnice">
Hydraulické vyslobodzovacie nožnice

Hydraulické vyslobodzovacie nožnice sú súčasťou výbavy hasičského technického automobilu (TA).
Využitie.
Hydraulické vyslobodzovacie nožnice slúžia na vyslobodenie zranených osôb z vrakov vozidiel, na strihanie hrubých kovových častí a na rozstrihávanie plechu. Hydraulické vyslobodzovacie nožnice sú poháňané motorovou pohonnou jednotkou (zväčša benzínovou). Dokážu vyvinúť vysoký tlak, až 300 kN a viac.

</doc>
<doc id="255946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255946" title="Popradský Ľadový štít">
Popradský Ľadový štít

Popradský Ľadový štít () je uzlový štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží v závere Batizovskej doliny nad Vyšnými Hágmi, približne severozápadne od Popradu. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situované Vyšné Hágy a Nová Polianka, juhovýchodne leží Tatranská Polianka, Tatranské Zruby, Starý a Nový Smokovec, východne Tatranská Lomnica, severne Tatranská Javorina a juhozápadne Štrbské Pleso. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a na vrchole sa stretávajú hranice národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina, Mengusovská dolina a Batizovská dolina.
Opis.
Popradský Ľadový štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Gánkom () a Lavínovým štítom (). Od Východného Železného štítu na severozápade ho oddeľuje Zlomisková štrbina, od Kačacieho štítu na východe "Vyšné Kačacie sedlo". Na juh vysiela výrazný hrebeň Končistej (), od ktorého ho delí "Sedlo pod Drúkom". Jeho steny spadajú do troch dolín – Zlomiskovej, Kačacej a Batizovskej. Pri pohľade z turisticky frekventovaných miest nepôsobí príliš výrazne v konkurencii okolitých štítov. Hoci najľahšia trasa cez "Sedlo pod Drúkom" nemá vysokú náročnosť, I, je miestami exponovaná (dlhý prekrok) a pri zhoršených podmienkach nebezpečná, vhodná len s horským vodcom.
Severným smerom sa nachádza Gánok (), Kačacia veža (), Mlynár () a Hrubá veža (), východným Litvorový štít (), Velický štít (), Lavínový štít (), Batizovský štít (), Gerlachovský štít () a Kotlový štít (), južným Kostolík (), Končistá () a Tupá () a západným Ostrva (), Zlomisková veža (), Satan (), Vysoká () a Rysy (). Severne leží Kačacia dolina, ktorou voda odteká riečkou Biela voda do Dunajca, juhovýchodne sa nachádza Batizovská dolina, ktorú odvodňuje Batizovský potok do rieky Poprad a rovnakým smerom prúdi voda i z juhozápadne situovanej Zlomiskovej doliny, ktorou tečie Ľadový potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež Volovské vrchy a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom.

</doc>
<doc id="255948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255948" title="Tomáš Tatar">
Tomáš Tatar

Tomáš Tatar (*1. december 1990, Dubnica nad Váhom, Československo) je slovenský profesionálny hokejový útočník, ktorý aktuálne opäť pôsobí v tíme EV Zug v Švajčiarskej najvyššej súťaži - National League.
Klubová kariéra.
Pôsobenie na Slovensku.
Tomáš Tatar je odchovancom tímu HK Spartak Dubnica. V sezóne 2004/05 nastúpil ako 14-ročný do extraligy 18-ročných. Z Dubnice v roku 2006 prestúpil do Dukly Trenčín. Tam sa v sezóne 2007/2008 stal najproduktívnejším hráčom a aj najlepším strelcom extraligy juniorov. Po sezóne však odišiel do tímu HKm Zvolen, napriek tomu, že pred podpisom zmluvy so Zvolenom akceptoval podmienky Trenčína a súhlasil s pokračovaním v klube. 
20092011.
V roku 2009 ho draftoval v druhom kole ako 60. v poradí Detroit Red Wings. Nasledujúcu sezónu strávil v drese tímu Grand Rapids Griffins v AHL, ako najmladší hráč celej súťaže. V 58 zápasoch zaznamenal solídnych 32 bodov za 16 gólov a 16 asistencií. Aj sezónu 2010/2011 začal v AHL. 31. decembra 2010 ho povolali do tímu Detroitu na zápas proti New York Islanders (3:4PP). V 51. minúte tohto zápasu strelil svoj prvý gól v NHL, ktorý bol zároveň jeho prvým bodom v kariére v tejto súťaži, avšak v tejto sezóne odohral v drese Detroitu len 9 zápasov a bodovo sa viac už nepresadil. V AHL strávil aj celú sezónu 2011/12, nazbieral 58 bodov v 76 zápasoch. 
20122014.
Sezónu 2012/2013 začal kvôli výluke v NHL v extraligovom mužstve ŠHK 37 Piešťany. S klubom sa dohodol na zmluve do 12. októbra. Za Piešťany odohral 8 zápasov, potom sa presunul opäť do AHL, pričom s tímom túto sezónu vyhral. Vďaka výborným výkonom v play-off, kde v 29 zápasoch nazbieral 21 bodov získal trofej pre najužitočnejšieho hráča play-off (Jack Buttefield Trophy), pričom sa stal prvým Slovákom, ktorému sa podaril tento úspech.. V tejto sezóne stihol za Detroit nastúpiť v 18 zápasoch. V sezóne 2013/14 sa stal stabilným členom Detroitu, keďže AHL už nenastupoval, hoci zopár zápasov sezóny sedel na tribúne ako náhradník. Zopár zápasov odohral aj v prvej formácii tohto tímu . Zatiaľ dosiahol 26 bodov v 51 zápasoch.
20142015.
V sezóne 2014/2015 hrával v prvej formácii spolu s Pavlom Datsjukom. Tomáš prekonal svoje bodové maximum (39 bodov) a stal sa najlepším strelcom Red Wings s 29 gólmi. Tréner Babcock si ho veľmi obľúbil a preto nastúpil na všetkých 82 zápasov.
Reprezentácia.
 
 
Juniorské turnaje.
Tomáš Tatar mal reprezentovať Slovensko na majstrovstvách sveta dorastencov. Pred začiatkom kempu sa však zranil a šampionát vynechal. Na prelome rokov 2008 a 2009 však reprezentoval Slovensko na majstrovstvách sveta juniorov, kde bol tretím najlepším strelcom a piatym najproduktívnejším hráčom. Zároveň bol aj v najlepšej trojici hráčov slovenského tímu vyhlásenou trénerom. Po výkonoch na majstrovstvách juniorov sa dostal do nominácie slovenského A-tímu na prípravné zápasy vo februári 2009 proti Švajčiarsku. O rok sa opäť predstavil na juniorskom šampionáte, kde mu v elitnej formácií výkonmi sekundovali Marek Viedenský a Richard Pánik. 
Seniorské turnaje.
V roku 2010 sa predstavil po prvýkrát aj na seniorskom turnaji v Nemecku. V šiestich zápasoch zaznamenal 2 góly. 
V roku 2012 v reprezentácii získal striebornú medailu, pričom sa významne svojimi gólmi a asistenciami pričinil o zisk tohto cenného kovu, ktorý sa dostal na Slovensko po dlhých deviatich rokoch. Vyrovnával na 1:1 v zápase v základnej skupine proti Kanade a strelil jediný gól v zápase proti Švajčiarsku, ktorý stačil na víťazstvo 1:0. K týmto dvom gólom pridal ešte 3 asistencie. Nastupoval v tretej formácii s Jurajom Mikušom a Michelom Miklíkom.
Zúčastnil sa aj ZOH 2014, kde v štyroch zápasoch získal 2 body za 1 gól a jednu asistenciu. V máji 2022 sa zúčastnil prípravného zápasu pred MS proti Francúzsku a na samotných MS nakoniec pozbieral 6 bodov za 3 góly a 3 asistencie.
Trojica najlepších hráčov reprezentácie na šampionáte.
Poznámky.
 Niekedy nesprávne uvádzaný ako Tomáš Tatár

</doc>
<doc id="255956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255956" title="Manes (kráľ Maionie)">
Manes (kráľ Maionie)

Manes bol mýtický kráľ Maionie (Lýdie). Bol prvým panovníkom tantalovskej dynastie.
O jeho živote nemáme žiadne záznamy. V starogréckych povestiach a podľa gréckeho dejepisca Herodota bol vraj synom najvyšieho boha Dia a bohyne Matky zeme Gaie. Jeho nástupcom sa stal jeho syn Atys.
V starogréckych rukopisoch sa však nie všetci zhodujú v tom, že Manes bol prvým kráľom Maionie, napríklad v Strabónových rukopisoch sa ako prvý vládca Maionie v rovnakej dobe uvádza Tmólos a Tantalos ako jeho nástupca.

</doc>
<doc id="255963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255963" title="Virchowove-Robinove priestory">
Virchowove-Robinove priestory

Virchowove-Robinove priestory sú trubicovité subarachnoideálne priestory vyplnené likvorom, ktoré obklopujú hlboko penetrujúce mozgové cievy najmä v oblasti bazálnych ganglií. Bežne majú do 2 mm, vzácne až 1 cm, vekom sa rozširujú. Ich význam spočíva v tom, že môžu byť zamenené za patologické ložiská pri zobrazovaní mozgu magnetickou rezonanciou.

</doc>
<doc id="255966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255966" title="Musical Instrument Digital Interface">
Musical Instrument Digital Interface

MIDI (angl.: "Musical Instrument Digital Interface" = „Digitálne rozhranie pre hudobné nástroje“) je protokol na prenos dát, s cieľom prenosu, predania, nahrania a opätovnej reprodukcie hudobných riadiacich informácií medzi hudobnými nástrojmi a osobným počítačom. MIDI-protokol je podporovaný väčšinou hudobných nástrojov a zvukových kariet.

</doc>
<doc id="255967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255967" title="Panva Caloris">
Panva Caloris

Panva Caloris (lat. "Caloris Planitia", niekedy sa používa aj anglický názov Caloris Basin) je impaktný kráter na povrchu Merkúra. Ide o najväčší kráter na povrchu Merkúra a zároveň jeden z najväčších kráterov v slnečnej sústave. 
Názov Caloris dostala panva podľa latinského výrazu pre teplo, pretože v perihéliu sa stáva jedným z dvoch najhorúcejších miest na Merkúre.
Má šírku a je väčší, ako štát Texas. Po prelete sondy MESSENGER okolo Merkúra začiatkom roku 2008 sonda po prvýkrát vyfotografovala aj západnú polovicu tohto krátera. Dovtedy bol známy vzhľad len východnej časti krátera a to zo snímok sondy Mariner 10. Ukázalo sa, že skutočný priemer Panvy Caloris je ešte väčší – . Teleso, ktoré ho vytvorilo malo priemer asi . Náraz pri jeho dopade bol taký silný, že rázové vlny šíriace sa po povrchu aj vo vnútri planéty vytvorili na opačnej strane planéty deformácie a rozlámaný terén. Kráter vznikol približne pred 3,6 miliardami rokov a rázové vlny vytvorili v mladej kôre reťazce kopcov a pohorí. Okolo samotného krátera je prstencové pohorie Caloris a oblasti za ním sú pokryté materiálom vyvrhnutým po dopade. Na okraji krátera boli objavené vulkanické komíny. Hĺbka panvy je približne . V jej strede sa nachádza zvláštny mnohouholníkový kráter pomenovaný "Pavúk". 

</doc>
<doc id="255974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255974" title="Tatomir Anđelić">
Tatomir Anđelić

Tatomir Anđelić (* 11. november 1903, Bukovica, Srbsko – † 7. august 1993, Belehrad) bol srbský matematik a expert na mechaniku.
Život.
Tatomir Anđelić sa narodil v obci Bukovica medzi mestami Čačak a Kraljevo ako jeden zo šiestich detí. Študoval matematiku, fyziku a astronómiu na univerzite v Heidelbergu, Nemecko. Pôsobil najmä ako stredoškolský učiteľ v Belehrade a občas prednášal aj na tamojšej univerzite.

</doc>
<doc id="255975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255975" title="Skalnatá chata">
Skalnatá chata

Skalnatá chata (, , ) () je horská chata vo Vysokých Tatrách. Nachádza sa v Skalnatej doline na okraji terasy Skalnatého plesa, okolo ktorej prechádza turistický chodník značky Tatranskej magistrály.
História.
Skalnatú dolinu uzatvára mohutný morénový val, z ktorého vyčnieva veľké skalisko. Už prví turisti, ktorí vystupovali na Lomnický štít, pod touto veľkou skalou odpočívali. Poskytovala im ochranu pred nepohodou. V roku 1841 skalu obmurovali štyria sliezski turisti Ferdinand Burkhart, Karol Schneider, Jozef Scholz a autor prvého turistického sprievodcu po Vysokých Tatrách Karol Lohmeyer. Pomáhali im horskí vodcovia Jakub Lux a Michal Stüber. Vtedajší majiteľ doliny Andor Spóner v roku 1877 obmurované útočisko po skalou upravil. V roku 1915 dolina patrila štátu a vďaka Uhorskému karpatskému spolku a pomoci vojakov dostala novú vylepšenú podobu. Okolo ohniska postavili múr, komín, zamrežovali okno. V novej útulni mohlo prenocovať až 25 turistov. V roku 1932 prevzal útulňu Klub československých turistov. V roku 1934 bol tu prvým správcom Michal Tomčík, ktorý s mnohými finančnými a stavebnými ťažkosťami prestaval útulňu na chatu. Bolo to v roku 1935. Chata bola v celoročnej prevádzke a poskytovala ubytovanie pre 14 turistov, bola v nej kuchynka, jedáleň i príbytok pre chatára. V tom čase nemala veľa hostí a ešte menej ich mala vo vojnovom období. Počas výstavby visutej lanovky z Tatranskej Lomnice na Skalnaté pleso Michal Tomčík pracoval na stavbe ako stolár. O chatu sa starala jeho manželka Zuzka. Po vojne prevádzka visutej lanovky prilákala nových návštevníkov. Keď zrušili Klub československých turistov, chata prešla do majetku Lesného závodu Vysoké Tatry, v roku 1952 ju prevzali Komunálne služby Vysoké Tatry, neskôr Správa tatranských chát, Reštaurácie a jedálne, podnik cestovného ruchu Turista. Boli to roky búrlivých zmien a o chatu nikto nemal záujem. Začala chátrať. Rudolf Presler s manželkou, ktorí tu vtedy pracovali, sa pokúšali malou prestavbou o jej znovuzrodenie, rozšírili jedáleň, ale najväčším problémom bol nedostatok vody. Na chatu ju museli nosiť. Počas chatárčenia Marty Pavlovej ju z hygienických dôvodov zavreli. Správa TANAP-u, ktorá ju prevzala od ČSD - Jedálne a lôžkové vozne v roku 1984, časť chaty v roku 1985 dala zbúrať. Ozvali sa hlasy podporujúce názor, aby chata ako nefunkčná bola zbúraná i také, aby jej priestory boli využívané na muzeálnu expozíciu. V roku 1993 Správa TANAPu prenajala chatu bývalému chatárovi zo Zamkovského chaty Ladislavovi Kulangovi, ktorý ju začal obnovovať a prestavovať. V súčasnosti je chata otvorená celý rok. Tovar zo staničnej budovy visutej lanovky prenáša chatár alebo jeho pomocníci. Chatu navštevujú prevažne turisti, dovolenkári, ktorí vystupujú na Skalnaté pleso po Tatranskej magistrále alebo prichádzajú na Skalnaté pleso lanovkou.
 Po roku 1972 začala chata chátrať a ČSD - Lôžkové a jedálne vozne ju začali využívať ako sklad
 V roku 1984 - ju prevzala do majetku Správa TANAPu

</doc>
<doc id="255976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255976" title="Jovan Karamata">
Jovan Karamata

Jovan Karamata (srb. Јован Карамата; * 1. február 1902, Záhreb – † 14. august 1967, Ženeva) bol významný srbský matematik. Zaoberal sa najmä matematickou analýzou a za svoj život publikoval 122 vedeckých článkov, 15 kníh a 7 pedagogických článkov, čím sa radí medzi (čo sa týka publikácií) najplodnejších matematikov svojej doby.

</doc>
<doc id="255977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255977" title="Zoznam kráterov na Európe">
Zoznam kráterov na Európe

Toto je zoznam kráterov na mesiaci Európa. Povrch Jupiterovho mesiaca Európa je z geologického hľadiska veľmi mladý. Je tvorený vodným ľadom, pod ktorým sa nachádza tekutý oceán. Väčšina kráterov, dostatočne veľkých na to aby boli pomenované, majú mená odvodené z keltskej mytológie. 

</doc>
<doc id="255979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255979" title="Bogdan Gavrilović">
Bogdan Gavrilović

Bogdan Gavrilović (* 1. január 1864, Nový Sad, Srbsko – † 5. júl 1947, Belehrad) bol srbský matematik. 
Študoval matematiku, fyziku a astronómiu na univerzite v Budapešti, diplom mu udelili v roku 1887. V matematike sa zaoberal predovšetkým algebrou, analytickou geometriou, teóriou determinantov a komplexnou analýzou.

</doc>
<doc id="255980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255980" title="Mária Terézia Bourbonská">
Mária Terézia Bourbonská

Mária Terézia Šarlota (* 19. december 1778, Versailles, Francúzsko – † 19. október 1851, Lanzenkirchen, Rakúsko) bola francúzska princezná, dcéra Ľudovíta XVI. a Márie Antoinetty. Dňa 2. augusta roku 1830 sa stala na niekoľko desiatok minút francúzskou a navarrskou kráľovnou.
Madame Royale, ako sa jej hovorilo, bola prvým potomkom francúzskeho kráľovského páru a tiež jediným, ktorý prežil Veľkú francúzsku revolúciu.
Od roku 1799 bola vydatá za bratranca Ľudovíta Antona Bourbonského (17751844), vojvodu z Angoulême.

</doc>
<doc id="255988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255988" title=".bl">
.bl

.bl je internetová národná doména najvyššej úrovne pre Svätý Bartolomej.

</doc>
<doc id="255990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255990" title=".bm">
.bm

.bm je internetová národná doména najvyššej úrovne pre Bermudy.
Bm

</doc>
<doc id="255992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255992" title="Zoznam geologických útvarov na Európe">
Zoznam geologických útvarov na Európe

Toto je zoznam pomenovaných geologických útvarov na mesiaci Európa.
Chaos.
Regióny rozorvaného (chaotického) povrchu sú na Európe pomenované podľa írskej mytológie.
Flexūs.
Flexūs je nízky, zahnutý horský hrebeň vrúbkovaného charakteru. Európske flexusy sú pomenované podľa miest navštívených Európou počas jej cesty so Diom.
Veľké prstencové útvary.
Tieto útvary sú pomenované podľa dôležitých miest v staroveku.
Škvrny (Macula).
Európske škvrny (tmavé miesta) sú pomenované po miestach z gréckej mytológie.
Regióny.
Európske regióny sú pomenované po miestach z keltskej mytológie.

</doc>
<doc id="255994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255994" title="Káblové digitálne televízne vysielanie">
Káblové digitálne televízne vysielanie

DVB-C je štandard digitálneho televízneho vysielania v sieťach káblových televízií. Systém je kódovaný pomocou MPEG-2, alebo MPEG-4.
18. februára 2008 bol ohlásený nový štandard, DVB-C2, ktorý bol vo vývoji počas roku 2008. Uvedený má byť začiatkom roka 2009.
Hlavným očakávaním DVB-C2 je, že to bude posledný káblový štandard, čo znamená, že už nebude štandard -C3. K dispozícii má byť koncom roka 2009 alebo v roku 2010.
DVB-C2 umožňuje dátový prenos až 83.1 Mbit/s na 8 MHz šírke kanála pri použití 4096-QAM modulácií; ďalším rozšírením sa umožní až 97 Mbit/s alebo 110.8 Mbit/s na kanál použitím 16384-QAM alebo 65536-AQAM moduláciou.

</doc>
<doc id="255995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255995" title="DVB-C">
DVB-C



</doc>
<doc id="255996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255996" title="ID3 tag">
ID3 tag

ID3 tag je dátová štruktúra, súčasť MP3 a iných zvukových súborov identifikujúca samotný MP3 súbor. Ide o metadáta k zvukovým dátam uloženým v tomto formáte, konkrétne sú to: Názov skladby, Interpret, Album, Rok, Žáner a ďalšie. Na prehratie MP3 súborov prítomnosť ID3 tagu nie je potrebná. Rozlišujú sa viaceré verzie ID3 tagov.
Verzie.
Existujú 2 verzie ID3, ktoré sa môžu v súbore formátu MP3 vyskytovať zároveň.
ID3v1 128 bitov na konci súboru (kvôli spätnej kompatibilite s audio prehrávačmi, ktoré nepoznali ID3). Má pevne stanovenú štruktúru.
ID3v2 Existujú podverzie (ID3v2.2, ID3v2.3 a ID3v2.4). Tagy ID3v2 majú premenlivú veľkosť, obvykle sa vyskytujú na začiatku soboru, skladajú sa z rámcov (až 16 MB/rámec, 256 MB/tag).

</doc>
<doc id="255997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=255997" title="ID3tag">
ID3tag



</doc>
<doc id="256001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256001" title="DVB-C2">
DVB-C2



</doc>
<doc id="256003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256003" title="Plynový teplomer">
Plynový teplomer

Plynový teplomer sa skladá z nádoby naplnenej plynom (napr. vodíkom, héliom, dusíkom), ktorá je spojená úzkou rúrkou s otvorením kvapalinovým manometrom. Manometer má jedno rameno pohyblivé v zvislom smere, aby sa hladina kvapaliny v pevnom ramene mohla udržať stále na úrovni značky. Tým sa zaručuje, že zmeny tlaku plynu zmenou teploty prebiehajú za stáleho objemu plynu.

</doc>
<doc id="256004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256004" title="Karel Kněžourek">
Karel Kněžourek

Prof. Karel Kněžourek (* 7. november 1857, Městec Králové, Česko - † 3. november 1920, Žleby) bol český pedagóg, prírodovedec, botanik, zoológ, entomológ a ornitológ. 
Biografia.
Narodil sa 7. novembra v roku 1857. V rokoch 1893 - 1909 pôsobil ako riadiaci učiteľ v Starkoči u Čáslavi a v rokoch 1909 - 1919 v Žlebech. Napriek skutočnosti, že bol obyčajným dedinským učiteľom, vypracoval sa na uznávaného prírodovedca. Je známy ako autor: „Velkého přírodopisu ptactva I., II., ktorý vyšiel v rokoch 1910 a 1912, ako i celej rady populárnych článkov hlavne o vtákoch a hmyzu v časopise Vesmír (Nové pokusy s chovem bourců, 1906), a Příroda (Drvopleň vrbový, 1919 - 1920). Prispieval tiež do lesníckych a poľovníckych časopisov Jana Doležala a J. V. Rozmary a Loveckého obzoru pod vlastným menom, ale i pseudonymami. Písal napr. o hospodárskom význame hmyzožravého vtáctva (1904 - 1905), o škodcoch ovocných stromov (1907) a živočišstva (1908).
Karel Kněžourek zomrel 3. novembra 1920 v Žlebech v okrese Kutná Hora. 

</doc>
<doc id="256011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256011" title="Družicové digitálne televízne vysielanie">
Družicové digitálne televízne vysielanie

DVB-S je štandard DVB - digitálneho televízneho vysielania cez satelit. Používa sa v celej Európe a vo väčšej časti zvyšku sveta. Na transport dátových tokov sa používa modulácia QAM alebo QPSK.

</doc>
<doc id="256012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256012" title="DVB-S">
DVB-S



</doc>
<doc id="256014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256014" title="Zoznam hudobných termínov">
Zoznam hudobných termínov

Toto je zoznam hudobných termínov.

</doc>
<doc id="256020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256020" title="Vrabec poľný">
Vrabec poľný

Vrabec poľný ("Passer montanus") je vták z čeľade vrabcovité ("Passeridae"). Je jedným z najrozšírenejších vtákov Európy. Hniezdi aj zimuje na väčšine územia Slovenska, obýva najmä poľnohospodárske oblasti do . Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov vrabec poľný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v Európe stavy v rokoch 19802013 mierne poklesli.
Opis.
Vrabec poľný má dĺžku približne . Od ostatných vtákov čeľade vrabcovité, napr. od vrabca domového ho možno spoľahlivo rozoznať podľa temena a záhlavia orechovohnedej farby a čiernej škvrny na bielych lícach. Má malý podbradník čiernej farby, na bokoch krku biely golier. Vrchná strana tela je hnedej farby s čiernymi škvrnami, trtáč žltkastohnedý, chvost i krídla hnedé (krídla s dvomi tenkými bielymi pásikmi). Spodná strana tela je belavá, chvosta okrová. Obe pohlavia vrabca poľného sa podobajú; samica zvykne byť trochu svetlejšia. Na jeseň vytvárajú vrabce početné kŕdle, v ktorých prezimujú spolu s vrabcami domovými, pinkami, príp. inými druhmi.
Hlas.
Vrabec poľný sa ozýva vysokým volaním „čip-čip“, za letu „tek-tek“, spieva rýchlym čvirikaním.
Rozšírenie.
Vrabec poľný prirodzene obýva väčšinu Európy a Ázie, okrem ich najsevernejších častí. Človekom však bol dovezený aj do Severnej Ameriky a Austrálie.
V rámci oblasti vrabce poľné obývajú najmä mierne zalesnené a poľnohospodárske plochy – porasty medzi poľami, kroviny a lesíky alebo záhrady na okrajoch dedín. Vrabce poľné sú prevažne stále vtáky, ale niektoré severské populácie zimujú na juhu.
Výskyt a stav na Slovensku.
Je to stály druh, mimo hniezdnej doby sa vo väčších kŕdľoch potuluje v širšom okolí hniezdiska. V zime sa takisto vyskytuje skoro na celom území Slovenska, len z najvyšších polôh sa stiahne dole.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 300 000 – 600 000, zimujúcich jedincov 800 000 – 1 500 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998 a 2001 žiadny. V roku 2014 "LC" - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Biotop.
Vrabec poľný žije v kultúrnej krajine, na okrajoch lesov a parkov, pozdĺž ciest, vo vetrolamoch a sadoch, v mestách obýva cintoríny.
Hniezdenie.
Vrabce poľné hniezdia jednotlivo alebo v kolóniách, pričom hniezda (voľná hŕba stebiel s bočným vchodom, vystlané perím) si stavajú hlavne v dutinách a vtáčích búdkach. Vrabce hniezdia dvakrát ročne od apríla do júla. Samica znáša zväčša 56 vajec, z ktorých sa za 1214 dní vyliahnu mláďatá. Jeden samec môže hniezdiť aj s viacerými samicami naraz a teda zháňať potravu pre viacero mláďat súčasne. Pár používa zvyčajne rovnakú dutinu, pričom v hniezde prespáva aj mimo obdobia hniezdenia.
Potrava.
Živí sa hmyzom, ktorým kŕmi najmä mláďatá, semenami tráv, bylín, vyhľadávajú obilniny, konope, slnečnicu, konzumujú aj ovocie a prehľadávajú odpadky.
Význam v prírode.
Vrabce poľné zastupujú významné miesto v ekosystéme krajiny. Sú likvidátormi nežiaduceho hmyzu, čím pomáhajú pestovateľom v ovocných sadoch a záhradách. Navyše sa vrabce poľné neživia ovocím, takže nehrozí poškodenie úrody. Na Slovensku sú už chránené, a taktiež v niektorých krajinách pripravujú opatrenia na ich zachovanie, pretože sa stav vrabčej populácie znížil po hromadnom používaní pesticídov v poľnohospodárskej výrobe.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="256056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256056" title="Mont-Saint-Michel">
Mont-Saint-Michel



</doc>
<doc id="256057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256057" title="Joanne Woodwardová">
Joanne Woodwardová

Joanne Woodwardová (* 27. február 1930, Thomasville, Georgia, USA) je americká herečka.
Život.
Jej matka ako filmový fanúšik ju podporovala v rozhodnutí byť herečkou. 
Po štúdiu drámy na Louisiana State University pokračovala v New Yorku u Sanforda Meisnera. Prvú úlohu na Broadwayi dostala v roku 1952 a v roku 1955 debutovala vo filme "Count Three a Pray". V roku 1958 získala Oscara v kategórii najlepšia herečka v hlavnej úlohe za postavu Evy White vo filme snímku "The Three Faces of Eve" (1957). Za túto úlohu dostala aj Zlatý glóbus a bola nominovaná na cenu BAFTA. 
Vo filme "Dlhé horúce leto" (The Long, Hot Summer) (1957) sa pred kamerou stretla s Paulom Newmanom a v januári roku 1958 sa zosobášili. Aj v ďalších rokoch niekoľkokrát spoločne úspešne spolupracovali - "Rachel, Rachel" (1968), "Stanica WUSA" (1970), "The Effect of Gamma Rays on Man-in-the-Moon Marigolds"(1972), "The Drowning Pool" (1975),"The Shadow Box" TV (1980), "Harry a syn" (1984), "The Glass Menagerie" (1987), "Pán a pani Bridgovci" (1990), "Empire Falls" TV (2005). 
Počas svojej dlhoročnej úspešnej divadelnej, filmovej a televíznej kariéry dostala alebo bola nominovaná na viac ako 40 rôznych
cien a ocenení vrátane Oscara, Zlatého glóbusu, BAFTA a Emmy. V roku 1960 dostala ako prvá herečka hviezdu na hollywoodskom chodníku slávy.
Jej najobľúbenejší herci sú Bette Davisová, Katharine Hepburnová, Vivien Leighová, Laurence Olivier, John Garfield a Clark Gable, 
obľúbené filmy "Odviate vetrom" (Gone with the Wind) (1939), "Wuthering Heights" (1939), "The Philadelphia Story" (1940) a "Jezebel" (1938). 
V šťastnom manželstve so slávnym hercom Paulom Newmanom, ktoré trvalo nielen pre Hollywood výnimočných 50 rokov do smrti Paula Newmana v septembri 2008, sa im narodili tri dcéry - Elinor Teresa v roku 1959, Melissa v roku 1961 a Claire v roku 1965.
V poslednej dobe sa venuje najmä charitatívnej činnosti.

</doc>
<doc id="256061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256061" title="Internetové fórum">
Internetové fórum



</doc>
<doc id="256064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256064" title="Porubský potok (prítok Váhu)">
Porubský potok (prítok Váhu)



</doc>
<doc id="256065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256065" title="Mužská dvojhra na Australian Open 2009">
Mužská dvojhra na Australian Open 2009

Mužská dvojhra na Australian Open 2009 sa hrala ako súčasť Australian Open 2009 od 19. januára do 1. februára 2009 v austrálskom Melbourne. Svoj prvý titul na Australian open a šiesty titul celkovo vo svojom ôsmom grandslamovom finále získal španielsky tenista Rafael Nadal. Vo finále za 263 minút zdolal Rogera Federera 7:5, 3:6, 7:6 (3), 3:6, 6:3. 
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. 

</doc>
<doc id="256067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256067" title="Gregor Martin Papucsek">
Gregor Martin Papucsek

Gregor Martin Papucsek (; * 1. august 1954, Mlynky, Maďarsko) je maďarský publicista, prekladateľ, spravodajca RTVS v Maďarsku.
Životopis.
Študoval na bratislavskej univerzite ako štipendista MĽR. Po ukončení štúdií pôsobil ako redaktor straníckeho denníka Népszabadság v Budapešti. Potom ako sa oženil so štátnou občiankou ČSSR, pracoval ako novinár v bratislavskej redakcii denníka Új Szó. Po novembri 1989 pracoval v redakcii novín Verejnosť a v maďarčine vychádzajúcich Nap. V rokoch 1992 – 1993 pôsobil ako spravodajca Československého rozhlasu v Budapešti, v rokoch 1993 – 2017 ako spravodajca Slovenského rozhlasu v Budapešti a od roku 2006 ako spravodajca Českého rozhlasu v Budapešti.

</doc>
<doc id="256092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256092" title="Klaudia Francúzska">
Klaudia Francúzska

Klaudia Francúzska (* 13. október 1499, Romorantin, Francúzsko – † 20. júl 1524, Blois) bola francúzska princezná a bretónska vojvodkyňa z rodu Valois. Ako manželka Františka I. bola od roku 1515 francúzskou kráľovnou.
Dcéra Ľudovíta XII. a jeho druhej manželky Anny Bretónskej mala skoliózu a bola stále chorľavá.
18. mája 1514 sa vydala za bratanca Františka Orleánskeho, ktorý sa po smrti jej otca 1. januára 1515 stal ako František I. kráľom Francúzska. Nemala žiadny politický vplyv a bola jednou z najmenej významných francúzskych kráľovien .

</doc>
<doc id="256093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256093" title="Gregor Papuček">
Gregor Papuček

Gregor Papuček môže byť:

</doc>
<doc id="256095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256095" title="Obchodný zákonník (Slovensko)">
Obchodný zákonník (Slovensko)

Zákon z 5. novembra 1991 Obchodný zákonník (iné názvy: zákon č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník, Obchodný zákonník č. 513/1991 Zb., Obchodný zákonník) je názov obchodného zákonníka platného na Slovensku. Účinný je od 1. 1. 1992, odvtedy prešiel početnými novelizáciami.
Obsahuje právnu úpravu najmä: podnikania a inštitútov s ním spojených, podnikateľov, obchodných spoločností a postupov pri ich zakladaní, obchodno-právnych vzťahov a podmienok ich vzniku, existencie, zmeny, zániku, zodpovednosti za porušovanie.
Štruktúra obchodného zákonníka.
Obchodný zákonník sa skladá zo štyroch častí, desiatich hláv a 775 paragrafov. 
Plánovaná novela.
Vládny návrhu novely, ktorá by mala platiť od 1.12.2013, obsahuje o.i. nasledovné :

</doc>
<doc id="256096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256096" title="Sofia Lorenová">
Sofia Lorenová



</doc>
<doc id="256097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256097" title="Obchodný zákonník">
Obchodný zákonník

Obchodný zákonník je (hlavný) zákonník obsahujúci predpisy z oblasti obchodného práva. Takýto zákonník existuje v niektorých krajinách, napr.:

</doc>
<doc id="256098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256098" title="Prijímač">
Prijímač

Prijímač môže byť:

</doc>
<doc id="256100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256100" title="Sofia Loren">
Sofia Loren



</doc>
<doc id="256102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256102" title="Dieter Kindlmann">
Dieter Kindlmann

Dieter Kindlmann (* 3. jún 1982) je súčasný nemecký profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="256103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256103" title="Andrej Alexandrovič Golubev">
Andrej Alexandrovič Golubev

Andrej Alexandrovič Golubev (* 22. júl 1987) je súčasný kazašský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="256105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256105" title="Andrej Golubev">
Andrej Golubev



</doc>
<doc id="256106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256106" title="Daniel Gimeno Traver">
Daniel Gimeno Traver

Daniel Gimeno Traver (* 7. august 1985, Valencia, Španielsko) je súčasný španielsky profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="256107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256107" title="Daniel Gimeno-Traver">
Daniel Gimeno-Traver



</doc>
<doc id="256108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256108" title="Tindr (kráter)">
Tindr (kráter)

Tindr je kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto. Jeho meno je prevzaté z nórskej mytológie. Je príkladom impaktného krátera.

</doc>
<doc id="256109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256109" title="Brian Dabul">
Brian Dabul

Brian Dabul (* 24. február 1984) je súčasný argentínsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 1 turnaj ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="256123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256123" title="Cm³">
Cm³



</doc>
<doc id="256124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256124" title="Johannes Wislicenus">
Johannes Wislicenus



</doc>
<doc id="256125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256125" title="M³">
M³



</doc>
<doc id="256126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256126" title="Teória dvojakej pravdy">
Teória dvojakej pravdy



</doc>
<doc id="256132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256132" title="Recipient (prijímač vody)">
Recipient (prijímač vody)

Recipient je vodný útvar do ktorého sa povrchová voda, podzemná voda, odpadová voda, osobitná voda vypúšťajú.
Vo funkcii recipientu prichádzajú do úvahy najčastejšie vody povrchové - rieky, potoky, jazerá, rybníky, či moria, v ojedinelých prípadov aj podzemné vody. 
Kvalitu vody v recipiente negatívne ovplyvňuje vypúšťanie odpadovej vody. Prejavuje sa estetickými poruchami, chemickým a bakteriálnym znečistením, poškodením biocenózy, spomalením procesu samočistenia, kalovými nánosmi a ďalšími negatívnymi javmi.

</doc>
<doc id="256134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256134" title="Dragoslav Mitrinović">
Dragoslav Mitrinović

Dragoslav Mitrinović (* 23. jún 1908, Smederevo, Srbsko – † 2. apríl 1995, Belehrad, Srbsko) bol srbský matematik, zaoberajúci sa najmä oblasťami diferenciálnych rovníc, funkcionálnych rovníc a komplexnej analýzy. 
Študoval v Prištine a vo Vranje, neskôr na univerzite v Belehrade. Titul PhD. získal v roku 1933 za prácu o diferenciálnych rovniciach, jeho školiteľom bol Mihailo Petrović. Bol autorom 300 vedeckých článko a viac ako dvanástich odborných kníh.

</doc>
<doc id="256135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256135" title="Arcas (kráter)">
Arcas (kráter)

Arcas je kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto s priemerom približne 60 km. Je príkladom stredne hlbokého impaktného krátera. Menší kráter v blízkosti Arcasu sa nazýva Ginandi. Meno krátera je prevzaté z gréckej mytológie. Arkas bol syn bohyne Kallisto.

</doc>
<doc id="256136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256136" title="Wilhemom Ostwaldom">
Wilhemom Ostwaldom



</doc>
<doc id="256137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256137" title="Frederick George Donnan">
Frederick George Donnan

Frederick George Donnan (* 6. september 1870 – † 16. december 1956) bol írsky chemik.
Práca a život.
V roku 1893 spolupracoval s Johannesom Wislicenusom na univerzite v Leipzigu, v roku 1896 s Wilhemom Ostwaldom. Od roku 1896 až 1897 spolupracoval s van 't Hoffom v Berlíne a v 1898 s Williamom Ramsayom na Univerzite Collage London. Donnan sa v roku 1903 stal prednášajúci organickej chémie na Royal Collage of Science v Dubline. V roku 1904 bol profesorom fyzikálnej chémie na Univerzite v Liverpoole. Medzi rokmi 1906 až 1913 bol riaditeľom Muspratt laboratórií. Od 1913 až 1937 bol riaditeľom na Univerzity Collage London.
Je považovaný za zakladateľa fyzikálnej chémie v Anglicku. Významne prispel v oblasti koloidnej chémie a osmotickom tlaku.

</doc>
<doc id="256140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256140" title="Mihailo Petrović">
Mihailo Petrović

Mihailo Petrović Alas (* 24. apríl 1868, Belehrad – † 8. jún 1943, Belehrad) bol srbský matematik a vynálezca, profesor na univerzite v Belehrade a akademik Srbskej kráľovskej akadémie. Bol študentom významného francúzskeho matematika Henriho Poincaréa.
Život.
Mihailo Petrović sa narodil 24. apríla 1868 v Belehrade ako prvorodený syn Nikodima Petrovića, profesora teológie a Milice Petrovićovej, za slobodna Lazarevićovej.
V roku 1885 ukončil štúdium na belehradskom gymnáziu, následne študoval na prírodovedno-matematickej sekcii filozofickej fakulty univerzity v Belehrade. Po ukončení štúdia na Belehradskej univerzite odišiel v roku 1889 do Paríža, kde sa ďalej vzdelával, v roku 1891 obdržal diplom z univerzity Sorbonne v oblasti matematických vied. Tam tiež roku 1894 obhájil svoju dizertačnú prácu v oblasti diferenciálnych rovníc a získal tak titul PhD. Následne sa vrátil do Belehradu, v tomto období bol Petrović jedným z najuznávanejších odborníkov na diferenciálne rovnice na svete.
Petrović sa počas svojho života veľmi zaujímal o rybolov, odtiaľ pochádza aj jeho prezývka Alas (riečny rybár). V roku 1882 sa stal rybárskym učňom, roku 1895 zložil skúšky a stal sa rybárskym majstrom. Taktiež sa zaujímal aj o hru na husle, v roku 1896 založil hudobnú skupinu Suz. Bol tiež vášnivým cestovateľom, navštívil ako Severný pól, tak aj Južný pól. Zážitky zo svojich ciest tiež publikoval.
Keď v roku 1927 zomrel Jovan Cvijić, prezident Srbskej akadémie vied, členovia akadémie navrhli Petrovića za nového prezidenta, tento návrh však nebol akceptovaný. Dôvodom pravdepodobne bolo, že Petrović bol blízkym priateľom princa Đorđeho Karađorđevića, ktorý bol bratom srbského kráľa zatknutého v roku 1925. Petrović bol aj v roku 1931 členmi akadémie jednohlasne zvolený za jej prezidenta, avšak aj tento raz nebolo odporúčanie akademikov prijaté.
Práca.
Petrović sa považuje za jedného z najdôležitejších srbských matematikov v histórii. Za svoj život uverejnil veľké množstvo vedeckých prác, vynálezov, či kníh. Okrem srbskej akadémie bol členom aj viacerých zahraničných akadémií vied (napr. v Prahe, Bukurešti, Varšave, či Krakove). Je tiež nositeľom množstva rôznych ocenení a pôct.
Petrović bol vedúcim všetkých doktorských dizertácií na Belehradskej univerzite od roku 1912 do 2. svetovej vojny. V súčasnosti je po ňom pomenované jedno z belehradských gymnázií (IX-te gymnázium).

</doc>
<doc id="256146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256146" title="Slobodan Aljančić">
Slobodan Aljančić

Slobodan Aljančić (* 12. marec 1922, Belehrad, Srbsko – † 19. marec 1993, Belehrad) bol srbský matematik a profesor na univerzite v Belehrade. Zaoberal sa predovšetkým teóriou reálnych funkcií (t. j. reálnou analýzou). Jeho akademickým vedúcim bol Jovan Karamata.

</doc>
<doc id="256148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256148" title="Adlinda (kráter)">
Adlinda (kráter)

Adlinda je tretia najväčšia viacokrajová štruktúra (impaktný kráter) Jupiterovho mesiaca Kallisto s priemerom väčším ako 1000 km. Nachádza sa na južnej pologuli mesiaca. Relatívne mladý, veľký impaktný kráter Lofn je umiestnený vo vnútri Adlindy. Svetlé usadeniny z povrchu tohto krátera zakrývajú 30% povrchu Adlindy, čím zabraňujú detajlnejším pozorovaniam. Lofn je príkladom podlahovitého impaktného krátera.

</doc>
<doc id="256152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256152" title="Zoznam biologických článkov/É">
Zoznam biologických článkov/É

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ém.
Émile Louis Ragonot
ét.
Étienne Geoffroy Saint-Hilaire

</doc>
<doc id="256157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256157" title="Komplementarita">
Komplementarita

Komplementarita môže byť:

</doc>
<doc id="256159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256159" title="Joseph Achille Le Bel">
Joseph Achille Le Bel

Joseph Achille Le Bel (* 21. január 1847, Merkwiller-Pechelbronn, Francúzsko – † 6. august 1930, Paríž) bol francúzsky chemik.
Preslávil sa prácou v oblasti stereochémii. Študoval na École Polytechnique v Paríži, neskôr sa stal asistentom Charlesa Wurtza v Sorbonne. V roku 1874 oznámil svoju teóriu vysvetlenia vzťahu medzi molekulárnou štruktúrou a optickou aktivitou, ktorá viedla ku založeniu vedného odboru stereochémia, zaoberajúcou sa priestorového usporiadania atómov v molekule. Táto hypotéza bola podporená holandským fyzikálnym chemikom van 't Hoffom. V roku 1929 Le Bel napísal "Cosmologie Rationelle".

</doc>
<doc id="256163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256163" title="Per Theodor Cleve">
Per Theodor Cleve

Per Theodor Cleve (* 10. február 1840, Štokholm, Švédsko – † 18. jún 1905, Uppsala) bol švédsky chemik a geológ.
Po dokončení štúdia na gymnáziu v Štokholme, sa v máji 1858 zapísal na Univerzitu v Uppsala, kde v roku 1863 získal PhD titul. Po začatí spolupráce s univerzitou, cestoval po Európe a Severnej Amerike, v roku 1874 získal profesorský titul všeobecnej a poľnohospodárskej chémie.
Cleve v roku 1879 objavil holmium a túlium. Taktiež v roku 1874 zistil, že prvok didymium sa skladá z dvoch prvkov, dnes známe ako neodým a prazeodým.
V roku 1894 získal Davyho medailu Kráľovskej spoločnosti za jeho „"výskum vzácnych zemím"“. Varieta uraninitu, cleveit bol pomenovaný v roku 1878 geológom a objaviteľom Adolfom Nordenskiöldom na jeho pamiatku.
Cleve bol otcom botanika a chemika Astrida Cleva a starý otec Ulfa von Eulera, fyzika, farmaceuta a nositeľa Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu.

</doc>
<doc id="256173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256173" title=".bn">
.bn

.bn je internetová národná doména najvyššej úrovne pre Brunej.

</doc>
<doc id="256174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256174" title=".bo">
.bo

.bo je internetová národná doména najvyššej úrovne pre Bolíviu.

</doc>
<doc id="256179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256179" title="Asgard (kráter)">
Asgard (kráter)

Asgard je druhá najväčšia viacokrajová štruktúra impaktný kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto s priemerom približne 1600 km. Jeho meno je prevzaté zo škandinávskej mytológie. V centrálnej časti tohto krátera sa nachádza impaktný kráter Doh.
Menšia viacokrajová štruktúra je umiestnená nad severnou časťou Asgarda, nazýva sa Utgard (názov tiež zo škandinávskej mytológie) a meria približne v priemere. Utgard je štvrtá najväčšia viacokrajová štruktúra na mesiaci Kallisto. Veľká časť hlavnej oblasti Utgarda je pokrytá usadeninami z relatívne mladého kráteru Burr.

</doc>
<doc id="256180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256180" title="Doh (kráter)">
Doh (kráter)



</doc>
<doc id="256182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256182" title="Burr (kráter)">
Burr (kráter)



</doc>
<doc id="256183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256183" title="Ginandi (kráter)">
Ginandi (kráter)



</doc>
<doc id="256184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256184" title="Gomul Catena">
Gomul Catena

Gomul Catena je reťaz kráterov na Jupiterovom mesiaci Kallisto. Je umiestnená v severnej časti geologickej viacvrstvovej štruktúry Valhalla. Krátery v tejto reťazi sa sformovali z východu na západ. Takéto útvary môžu vznikať ako vedľajšie krátery alebo pri fragmentácii dopadajúceho telesa.

</doc>
<doc id="256185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256185" title="Hár (kráter)">
Hár (kráter)

Hár je kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto. Jeho meno je jedno z mnohých mien Odina, najvyššieho boha nórskej mytológie. Je príkladom klenutého kráteru.

</doc>
<doc id="256186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256186" title="Jalkr (kráter)">
Jalkr (kráter)

Jalkr je svetlý kráter Jupiterovho mesiaca Kallisto s priemerom približne 74 km (v dolnej časti obrázka). Je príkladom centrálne klenutého impaktného krátera. Menší kráter v hornej časti obrázka sa nazýva Audr.

</doc>
<doc id="256190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256190" title="Keelut (kráter)">
Keelut (kráter)

Keelut je kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto. Nachádza sa blízko južného pólu a je príkladom priemerne hlbokého krátera s priemerom 47 km. 
V hornej časti obrázka sa nachádza menši kráter Reginleif.

</doc>
<doc id="256192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256192" title="Reginleif (kráter)">
Reginleif (kráter)



</doc>
<doc id="256193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256193" title="Grekanici">
Grekanici

Grekanici alebo Grekáni alebo Talianski Gréci (názov vo vlastnom jazyku "Grecanici"; gr. Έλληνες της Κατωιταλίας Έλληνες (Éllines tis Katoitalias) = "juhotalianski Gréci"; tal. Greci d´Italia = "Gréci Talianska") sú po grécky hovoriaci obyvatelia, žijúci v južnom Taliansku, v provinciách Kalábria, Puglia, v sicílskej Messine a do 19 stor. aj na iných miestach Sicílie. Nemajú grécku národnú identitu a teda sa od ostatných obyvateľov etnicky neodlišujú.
Dejiny.
Starovek.
Prví Gréci prišli do južnej Itálie v staroveku, počas Veľkej gréckej kolonizácie v 8 stor. pred Kr. Gréci osídlili celé územie Kalábrie. Tu postavili mestá ako Capua, Region (Reggio di Calabria), Kroton (Crotone) či Lokri Efisefiri (Locri). Gréci osídlili aj časť Puglie a postavili tu mestá ako Kallipolis či Tarentos. Viac severne sa usadili v meste Neapolis (Neapol). Osídlili aj značnú časť Sicílie a postavili tu mestá ako Syrakusai (Syrakúzy), Zanklé (Messina), Akragas (Agrigento) či Gela. Väčšina týchto Grékov bolo dórskeho pôvodu, ale nachádzali sa tu aj iónske kolónie. Gréci priniesli do Itálie vyspelú antickú kultúru, ktorú ďalej od nich prevzali ich susedia, Etruskovia a od nich Rimania. Tak sa dostala vyspelá kultúra aj k západným národom. Juhoitalskí Gréci ostali izolovaní od ostatných Grékov a boli mimo diania ako Perzské vojny, či výboje Alexandra Veľkého. Jedine v roku 415 pred Kr. napadli Atény Syrakúzy, no boli porazení a aténski vojaci boli usadení na Sicílií ako otroci. Postupne však grécku Itáliu dobývajú Rimania. Tí si po Prvej púnskej voje podmanili celú Sicíliu a kartáginské obyvateľstvo odtiaľ vyhnali. Grécka kultúra v Itálii a Sicílii prosperovala, pochádzajú odtiaľto mnohé starogrécke kultúrne artefakty, ako keramika, či sochy. V mestách Agrigento a Paestum sú dochované najstaršie grécke chrámy. 
Gréci v Itálií sa počas celej rímskej doby mali pomerne dobre. Rimania ich nechceli romanizovať a tak gréčtina ostala úradným jazykom južnej Itálie. Postupne tu dochádza k nástupu kresťanstva. V 5. storočí však pokoj končí, nakoľko Sicíliu obsadili z Afriky germánski Vandali. V roku 476 pripadá Itália a Sicília germánskemu Odoakarovi, ktorého však vytlačia Ostrogóti.
Stredovek.
Grécke obyvateľstvo Itálie ostalo čiastočne zdecimované po Byzantsko-gótskych vojnách v 6. stor. Byzantské grécke a gótske vojská viackrát zničili Sicíliu a južnú Itáliu a nastal tu hladomor a šírili sa choroby. Počas tohto obdobia veľa ľudí v Itálii zomrelo. Po nastolení Byzantského gréckeho panstva v Itálií sa jej grécke časti konečne dostali do gréckeho štátu. Začal sa postupne obnovovať poriadok a nakoľko Grékmi obývané územia ostali Byzancií natrvalo, rozšírilo sa tu medzi Grékmi grécke ortodoxné náboženstvo. Táto grécka vláda talianskym Grékom vyhovovala. Počas tohto obdobia sem prišlo mnoho Grékov z Grécka a Malej Ázie. V 8. stor. sa tu usadili aj Gréci z Peloponézu, ktorí sa sem uchýlili pred inváziou Slovanov. Naopak, po zničení Slovanov v Grécku v 9. stor. bolo mnoho gréckych rodín z Itálie presídlených späť do Grécka. Následne však Sicíliu dobyli Arabi a v 11. storočí južné Taliansko dobyli Normani. Po vyhnaní Arabov a Normanov sa však grécke územia Byzancií nevrátili, a tak sa miestni Gréci dostávajú pod latinský vplyv, tak cirkvi, ako aj románskych jazykov, čím sa veľká časť bývalého Veľkého Grécka romanizuje. Gréčtina sa udržala hlavne v Kalábrii a v niektorých oblastiach Puglie a Sicílie. V 15. stor. prišlo do gréckej časti Talianska vlna Grékov z Grécka, ktorí utiekli pred Turkami. S nimi prišli aj ortodoxní kresťanskí Albánci, ktorí hlavne v Kalábrii založili svoje dediny, ktoré si albánsky jazyk udržali dodnes. Horšie to ale je s identifikáciou grécko hovoriaceho obyvateľstva, ktoré malo prísť do tohto územia. Keďže Gréci tu žili kontinuálne, nevie sa aký počet nových Grékov sa tu v 15. stor. usadil. 
Grécke národné obrodenie.
Grécke povedomie grécko hovoriaceho obyvateľstva v Kalábrii, Puglii a na Sicílií sa začalo utvárať v 19. stor. Nikdy však nenadobudlo takú veľkú úroveň, aby sa Grekanici odelili od ostatného talianskeho obyvateľstva a začali sa stotožňovať s balkánskymi, či inými Grékmi. Za oživenie gréckeho povedomia sa zaslúžil Vito Domenico Palumbo z grécko hovoriacej dediny Puglie Calimera, ktorý obnovil styky s Gréckom. 
Dnes.
Dnes ostala gréčtina v niekoľkých dedinách Kalábrie a Puglie. Veľká časť Grékov sa romanizovala v 19. stor., kedy sa začala používať taliančina a veľa talianskych Grékov sa vysťahovalo do väčších miest. Dnes si títo Gréci snažia udržať svoju kultúru, prezentujú svoj jazyk, griko či grekaniko, a majú rôzne spolky. Nepovažujú sa však za etnickú menšinu, ale iba za jazykovú menšinu, teda grécky hovoriacich Talianov. Gréčtinou griko sa dnes rozpráva predovšetkým v južnej Kalábrii v mestách ako Bovesia, Bova Superiore, Roghudi, Galliciano, Melito di Porto Salvo a Reggio di Calabria. Po grécky sa rozpráva aj na určitých miestach Puglie, predovštkým v dedinách Calimera, Calinifta, Salento, Aramire a Ghetonia. Sicília za posledných 100 rokov ostala úplne romanizovaná, výnimnku tu tvorí len mesto Messina na severe ostrova, kde sta udržala grécka komunita. Messina bola založená v 8. stor.pred Kr. ako Zanklé, kolónia Grékov z arkádskej Mesénie.
Kultúra.
Grécka vláda dnes sponzoruje tieto grécky hovoriace obce Talianska, dokonca sem priniesla výuku novogréčtiny dimotiki. Južní Taliani si celkovo uvedomujú svoj grécky pôvod a majú ku Grékom najbližšie. Sicílčania aj dnes zvyknú o sebe a Grékoch hovoriť: "una facia e una razza (jedna tvár a jedna rasa)". Talianski Gréci majú rovnakú kultúru ako Taliani z juhu, predovšetkým sú to ľudové tance typu tarantella a pizzicarella a klasické juhotalianske piesne. Organizujú hudobné festivaly s piesňami vo svojom jazyku, známa je skupina Ghetonia. Mnoho kultúrnych osobností z Grécka si osvojuje kultúru Juhotalianskych Grékov a propaguje ich kultúru v Grécku, ako napríklad známy spevák Jorgos Dalaras, ktorý ako mnohí iní grécki speváci predstavuje grekanické piesne v Grécku. 
Známa je pieseň Calinifta v jazyku griko, ktorá hovorí o osude Grékov, ako sa za prácou vysťahovali do iných miest Talianska:

</doc>
<doc id="256194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256194" title="Ferdinand II. (Aragónsko)">
Ferdinand II. (Aragónsko)

Ferdinand II. zvaný Katolícky (* 10. marec 1452, Sos, Aragónske kráľovstvo – † 23. január 1516, Madrigalejo, Extremadura, Kastílska koruna) bol kráľ aragónsky, sicílsky, kastílsky (ako Ferdinand V.), neapolský, sardínsky a navarrský. Bol synom aragónskeho kráľa Jána II. a jeho druhej manželky Jany Enríquezovej.
Život.
V roku 1469 sa oženil s následníčkou kastílskeho trónu Izabelou I. Kastílskou. Po smrti svojho otca v roku 1479 sa ujal vlády v Aragónsku. V roku 1492 spoločne s Izabelou dobyli Granadu – posledný emirát na Pyrenejskom polostrove, čím zjednotili Španielsko. Za vyhnanie Arabov dostali od pápeža titul katolíckych panovníkov.
Krátko na to sa medzi Ferdinandom a Ľudovítom XII. Francúzskym rozpútal konflikt o Neapolsko. Tento konflikt skončil Granadským mierom v roku 1504 a Ferdinand bol korunovaný za neapolského kráľa.
21. augusta 1496 sa uskutočnila dvojitá svadba: Juana Kastílska (Jana Šialená) sa vydala za Filipa Pekného a jej brat, následník trónu Don Juan, sa oženil s Margarétou Habsburskou. Následník trónu však zomrel 4. októbra 1497 a dieťa, ktoré čakala Margaréta, sa narodilo mŕtve; Jana sa tak stala následníčkou kastílskeho trónu. Po smrti Ferdinanda II. Katolíckeho sa stal španielskym kráľom najstarší syn jeho dcéry Jany, Karol, a tak sa na španielsky trón dostali Habsburgovci.
Spoločne s manželkou Izabelou urobil Ferdinand II. Katolícky zo Španielska jednu z najsilnejších krajín Európy.
Deti.
S Izabelou (* 1451 – † 1504):
S druhou manželkou grófkou Germaine de Fox, neterou francúzskeho kráľa Ľudovíta XII. (zosobášili sa 19. októbra 1505 v Blois) mal syna:

</doc>
<doc id="256198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256198" title="Valhalla (kráter)">
Valhalla (kráter)

Valhalla je najväčší viacokrajový impaktný kráter na Jupiterovom mesiaci Kallisto. Jeho svetlá centrálna oblasť má priemer približne 600 km a vnútorný chrbát sústredených prstencov má priemer až naprieč. Prstencový systém sa sformoval z polo-tekutého materiálu pri poklese centrálnej časti kráteru po náraze. Kráter je pomenovaný Valhalla, podľa Odinovej sieni slávy v nórskej mytológii.
Hlavná oblasť Valhally má uzlovitú štruktúru, kde sa striedajú svetlé vrchy s tmavými pláňami.

</doc>
<doc id="256199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256199" title="Nukleozóm">
Nukleozóm

Nukleozóm je globulárna častica, ktorá je súčasťou chromozómu (chromatínu). Každý nukleozóm je oktamér (guľatý útvar zložený z 8 molekúl histónov, po dva históny typov H2A, H2B, H3 a H4), ktorý je raz až 2,5-krát obmotaný ľavotočivým vláknom DNA. Susedné nukleozómy sú oddelené histónom typu H1, ktorý umožňuje vznik vyšších štruktúr DNA (solenoidová štruktúra). Na jeden oktamér pripadá asi 200 pb (párov báz), pričom na oktamér sa ich viaže 150 a na histón H1 ďalších 50.

</doc>
<doc id="256200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256200" title="Pwyll (kráter)">
Pwyll (kráter)

Pwyll je impaktný kráter, ktorý predstavuje jeden z najmladších útvarov na povrchu Jupiterovho mesiaca Európa. Meno je prevzaté z keltskej mytológie.
Viditeľná tmavá centrálna oblasť má približne 26 km v priemere. Biele lúče sú pozostatkami výbuchu po dopade, ktoré sa tiahnu stovky kilometrov od stredu kráteru. Tieto lúče prekryli Všetko ostatné čo sa nachádzalo na povrchu, pretože tento kráter je mladší ako všetko ostatné čo sa na povrchu nachádza. Jasná biela farba môže poukazovať na prítomnosť vodného ľadu. Sonda Galileo odhalila dostatočné dôkazy prítomnosti tekutej vody pod zamrznutým povrchom Európy.

</doc>
<doc id="256201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256201" title="Citylight">
Citylight

Citylight (podsvietená reklamná vitrína) je typ out-doorovej reklamy, respektíve out of home, nakoľko býva situovaný najmä do priestorov ulíc, vysokofrekventovaných námestí, obchodných centier, či zastávok MHD. V poslednom menovanom prípade ide o Abribus, slovo pochádza z Francúzska a jeho preklad znamená prístrešie, zastávka. Najčastejšie býva osadený do zeme, pričom v tomto prípade môže byť obojstranný alebo jednostranný. Jednostranný citylight môže byť upevnený aj na stenu. Má vlastné aktívne podsvietenie, ktoré zabezpečujú neónové trubice alebo LED diódy.
Typizovaný rozmer pre citylight plagát je euroformát 118,5 cm x 175 cm (ŠxV), pričom by mal byť tlačený na 150g/m² papier. Papier zohráva hlavnú úlohu pri posuvných, tzv. citylight scrolloch, nakoľko musí byť dostatočne pevný a taktiež presne rovno orezaný. Citylight scrolly môžu obsahovať až 5 striedajúcich sa motívov, ktoré na rozdiel od tzv. pevných plôch dokážu upútať potenciálneho zákazníka svojim pohybom a unikátnosťou.

</doc>
<doc id="256202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256202" title="Ferdinand Aragónsky">
Ferdinand Aragónsky

Ferdinand Aragónsky môže byť:

</doc>
<doc id="256204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256204" title="Anton Volchenkov">
Anton Volchenkov



</doc>
<doc id="256206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256206" title="Conamara Chaos">
Conamara Chaos

Conamara Chaos je oblasť rozorvaného povrchu Jupiterovho mesiaca Európa. Je pomenovaná podľa Conamary v Írsku.
Conamara Chaos je krajina vytvorená poruchami v ľadovej kôre Európy. Táto oblasť sa skladá z ľadových krýh, ktoré sa hýbali a otáčali. Tieto ľadové pláty sú obklopené množstvom ľadových blokov, ktoré sa sformovali ľadová kaša pod povrchom. Tento región poskytuje dôkaz a podpovrchovom oceáne Európy.

</doc>
<doc id="256207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256207" title="Ralf Schumacher">
Ralf Schumacher

Ralf Schumacher (* 30. jún 1975, Hürth blízko Kolína nad Rýnom) je nemecký automobilový pretekár, bývalý pilot Formuly 1, ktorý naposledy pretekal za tím Toyota. V súčasnosti preteká v nemeckom šampionáte cestných vozidiel DTM. Je mladším bratom sedemnásobného majstra sveta Formuly 1 Michaela Schumachera.

</doc>
<doc id="256208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256208" title="Priekopník">
Priekopník

Priekopník je človek ktorý presadzuje nové, pokrokové myšlienky, pracovné postupy a pod.

</doc>
<doc id="256209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256209" title="Kačací štít">
Kačací štít

Kačací štít (, , ) leží v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier medzi Batizovskou a Kačacou dolinou.
Topografia.
Hoci ide o pekný štít s pomerne krátkymi nástupmi od juhu, je menej navštevovaný. Z jednej jeho strany leží pre vysokohorských turistov lákavejší a jednoduchší Popradský Ľadový štít, z druhej horolezcami často obsypaný Batizovský štít s populárnou južnou stenou. Južná stena štítu spadá do Batizovskej doliny, severná do Kačacej doliny. Od Popradského Ľadového štítu na západe ho oddeľuje Vyšné kačacie sedlo, od Batizovského štítu na východe Nižné kačacie sedlo.
Názov.
Zlatá kačica bola ústrednou postavou zlatokopeckých povestí. Podľa nich v Kačacej doline kládla každý rok v čase letného slnovratu veľké zlaté vajce. V doline sa od dávnych čias pokúšali nájsť zlato. Neboli úspešní. Pomenovanie môže vychádzať aj z iných faktov. Návštevníci doliny často pozorovali kŕdle divých kačíc, ktoré sa tu v čase ťahu zdržiavali. Možno to boli poľovníci, ktorí dali doline tento názov. Vrch dostal meno podľa doliny, nad ktorou sa vypína. Zaužívané názvy Kačia dolina, Kačí štít sú podľa Slovníka slovenského jazyka nesprávne.

</doc>
<doc id="256210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256210" title="Ladislav Zápotocký-Buděčský">
Ladislav Zápotocký-Buděčský

Ladislav Zápotocký-Buděčský (* 12. január 1852 – † 16. december 1916) bol priekopník tzv. socializmu v českom robotníckom hnutí. V roku 1873 bol na čele mzdového hnutia krajčírskych robotníkov.

</doc>
<doc id="256212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256212" title="Poslouchej">
Poslouchej

Poslouchej je štúdiový album Rudolfa Cortésa, ktorý vyšiel v roku 1979 vo vydavateľstve Supraphon 1113 2559 H, ako LP.

</doc>
<doc id="256226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256226" title="Prechod (astronómia)">
Prechod (astronómia)



</doc>
<doc id="256227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256227" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1996">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1996

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1996 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1996 od 8. do 15. apríla 1996. Titul získal Švéd Thomas Enqvist, ktorý vo finále porazil Byrona Blacka zo Zimbabwe 6-2, 7-6. Bol to jeho ôsmy titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256229" title="Prechod planéty">
Prechod planéty



</doc>
<doc id="256235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256235" title="Princíp komplementarity">
Princíp komplementarity



</doc>
<doc id="256236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256236" title="Valhalla">
Valhalla

Valhalla môže byť:

</doc>
<doc id="256244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256244" title="Priraďovanie">
Priraďovanie



</doc>
<doc id="256252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256252" title="Korešpondencia">
Korešpondencia

Korešpondencia môže byť:

</doc>
<doc id="256255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256255" title="Ferdinand II. Aragonský">
Ferdinand II. Aragonský



</doc>
<doc id="256259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256259" title="Enea Lanfranconi">
Enea Lanfranconi



</doc>
<doc id="256260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256260" title="Grazioso Lanfranconi">
Grazioso Lanfranconi



</doc>
<doc id="256261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256261" title="Lanfranconi">
Lanfranconi

Lanfranconi je priezvisko, napr.:
Lanfranconi môže byť aj stavby v Bratislave:
Lafranconi môže byť:

</doc>
<doc id="256263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256263" title="Ferdinand Katolícky">
Ferdinand Katolícky



</doc>
<doc id="256265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256265" title="Prokrastinácia">
Prokrastinácia

Prokrastinácia (z latinského "pro crastinus" – na zajtrajšok) je označenie pre chorobné odkladanie dôležitých úloh na neskôr (na zajtra). Treba však podotknúť, že ide o psychickú záležitosť, na rozdiel od lenivosti, ktorá je fyzická.
Ide o problém napr. vysokoškolákov (v nemčine tzv. "Studentensyndrom") a ďalších, ktorí nie sú vonkajším prostredím nútení organizovať si svoj čas. Postihnutý má vo zvyku tráviť čas nepodstatnými činnosťami, ako sú napríklad surfovanie po internete, pričom dôležité úlohy odkladá na neskôr.
Dôsledkom sú stres, pocity viny a vlastnej neschopnosti, čo vedie k ďalšej prokrastinácii. 
Postihnutí sa často upokojujú a presviedčajú sami seba tvrdeniami typu: „Pod tlakom podávam lepšie výkony.“ a pod.

</doc>
<doc id="256290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256290" title="Jana (Kastília)">
Jana (Kastília)

Jana I., zvaná tiež Šialená (; * 6. november 1479, Toledo – † 12. apríl 1555, Tordesillas) bola kastílska princezná a od roku 1504 kráľovná Kastílie, kde vládla spoločne so svojím manželom Filipom Pekným. Jana bola dcéra Izabely I. Kastílskej a Ferdinanda II. Aragónskeho.
Život.
Jana trpela duševnou chorobou, ktorú asi zdedila po svojej starej matke Izabele Portugalskej, matke kráľovnej Izabely. Choroba nebola najskôr výrazná, ale jej psychické zdravie podrýval vzťah s manželom Filipom Pekným, ktorého veľmi milovala.
V roku 1504, po smrti kráľovnej Izabely, sa Jana stala kráľovnou Kastílie a jej manžel kastílskym kráľom. Manželia sa presťahovali do Kastílie. Janino správanie bolo stále čudnejšie. Ferdinand Katolícky a Filip sa rozhodli vyhlásiť kráľovnú, ktorá bola tehotná, za neschopnú vlády. Jana tento pokus o zvrhnutie prekazila, ale krátko potom, v roku 1506, Filip nečakane zomrel a jej choroba naplno prepukla. Odmietala opustiť jeho rakvu a pochovať ho. V roku 1507 porodila najmladšiu dcéru Katarínu a krátko na to ju jej otec nechal internovať v kláštore v mestečku Tordesillas. Zomrela takmer 50 rokov po Filipovi a je pochovaná po jeho boku v hrobke v Granade.
Potomkovia.
Jana a Filip I. Habsburský (* 1478 – † 1506), syn vojvodkyne Márie Burgundskej, dedičky bohatých území Karola Smelého, a Maximiliána I. Habsburského, neskoršieho rímskonemeckého cisára, mali spolu šesť detí:
Potomkovia Jany a Filipa sa pomocou sobášnej politiky dostali na tróny a dvory mnohých európskych krajín.
Zdroj.
ň

</doc>
<doc id="256291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256291" title="Jana Šialená">
Jana Šialená



</doc>
<doc id="256292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256292" title="Jana Kastílska">
Jana Kastílska

Jana Kastílska môže byť:

</doc>
<doc id="256294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256294" title="Digitalizácia (knihovníctvo)">
Digitalizácia (knihovníctvo)



</doc>
<doc id="256296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256296" title="Grekáni">
Grekáni



</doc>
<doc id="256297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256297" title="Talianski Gréci">
Talianski Gréci



</doc>
<doc id="256298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256298" title="Grekaniko">
Grekaniko



</doc>
<doc id="256302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256302" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1997">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1997

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1997 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1997 od 7. do 14. apríla 1997. Titul získal Švéd Mikael Tillström, ktorý vo finále porazil Nemca s rumunskými koreňmi Alexa Rădulescu 6-4, 4-6, 7-5. Bol to jeho jediný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256305" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1998">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1998

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1998 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1998 od 6. do 13. apríla 1998. Titul získal Austrálčan Patrick Rafter, ktorý vo finále porazil Švéda Mikaela Tillströma 6-3, 6-4. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256311" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1999">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1999

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 1999 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1999 od 5. do 12. apríla 1999. Titul získal Byron Black zo Zimbabwe, ktorý vo finále porazil Nemca Rainer Schüttler 6-4, 1-6, 6-3. Bol to jeho druhý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256315" title="Zoznam kráterov mesiaca Ganymedes">
Zoznam kráterov mesiaca Ganymedes

Ganymedes je najväčší mesiac Slnečnej sústavy, čo je dôvodom množstva kráterov na jeho povrchu. Toto je zoznam pomenovaných ganymedovych kráterov Väčšina mien je prevzatých z egyptskej, mezopotámskej a iných mytológií Stredného východu.

</doc>
<doc id="256318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256318" title="Edmund Langley Hirst">
Edmund Langley Hirst

Sir Edmund Langley Hirst (* 21. júl 1898, Preston, Anglicko – † 29. október 1975, Edinburgh, Škótsko) bol britský chemik.
Zastával "Forbes Chair of Organic Chemistry" na University of St Andrews v Edinburghu. Bol taktiež prezident Edinburskej kráľovskej spoločnosti (19591964). Nositeľ Davyho medaily za rok 1948.
V roku 1934 asistoval Walterovi Haworthovi, ktorý ako prvý syntetizoval vitamín C.

</doc>
<doc id="256319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256319" title="Edmund Hirst">
Edmund Hirst



</doc>
<doc id="256326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256326" title="Ženská dvojhra na Australian Open 2009">
Ženská dvojhra na Australian Open 2009

Svoj štvrtý titul na Australian open a 10. grandslamový celkovo získala Serena Williamsová. Vo finále si dvojka turnajového pavúka poradila s trojkou ruskou Dinarou Safinovou za 59 minút 6–0, 6–3.

</doc>
<doc id="256328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256328" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1996">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1996

Mužská štvohra na Gold Flake Open 1996 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1996 od 8. do 15. apríla 1996.Titul získali Jonas Björkman, Nicklas Kulti, ktorí vo finále porazil pár Byron Black, Sandon Stolle 4-6 6-4 6-4.

</doc>
<doc id="256330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256330" title="Gold Flake Open 1996">
Gold Flake Open 1996

Gold Flake Open 1996 bol mužský tenisový turnaj, ktorý sa konal v dňoch od 8. do 15. apríla 1996 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Naí Dillí. Titul v dvojhre mužov získal Thomas Enqvist, ktorý vo finále porazil Byron Black. Bol to jeho 8. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre mužov získali Jonas Björkman, Nicklas Kulti, ktorí vo finále porazili pár Byron Black, Sandon Stolle.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Thomas Enqvist vs. Byron Black 6-2 7-6(3)
Štvorhra mužov.
 Jonas Björkman / Nicklas Kulti vs. Byron Black / Sandon Stolle 4-6 6-4 6-4

</doc>
<doc id="256332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256332" title="Veľká hmlovina v Androméde">
Veľká hmlovina v Androméde



</doc>
<doc id="256337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256337" title="Štatistické znaky">
Štatistické znaky



</doc>
<doc id="256339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256339" title="Ústie nad Oravou (zatopená obec)">
Ústie nad Oravou (zatopená obec)



</doc>
<doc id="256340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256340" title="Walter Norman Haworth">
Walter Norman Haworth

Sir Walter Norman Haworth (* 19. marec 1883 – † 19. marec 1950) bol britský chemik ktorý je známy pre jeho prelomovú prácu na Kyseline L-askorbovej (vitamín C) počas pôsobenia na Birminghamskej Univerzite.
V roku 1937 získal Nobelovu cenu za chémiu „"za jeho prácu na uhľovodíkoch a vitamíne C"“. Cenu získal spolu so švajčiarskym chemikom Paulom Karrerom za jeho prácu na vitamínoch.
Životopis.
Po opustení továrne na výrobu linolea začal od roku 1903 navštevovať Manchesterskú univerzitu a študovať chémiu. Svoje rozhodnutie uskutočnil aj napriek ostrému nesúhlasu jeho rodičov. Po skončení jeho magisterskej práce s Williamom Perkinsom, pokračoval v štúdiu na Univerzite v Göttingene kde spolu s Ottom Wallachom získal PhD titul.
V roku 1912 sa stal prednášajúcim na United College na University of St Andrews v Škótsku a začal sa zaujímať o chémiu uhľovodíkov, ktorá bola skúmaná Thomasom Purdiem a Jamesom Irvinom. Haworth začal prácu na jednoduchých cukroch v roku 1915, počas výskumu vyvinul novú metódu na prípravu metyl esteru cukrov použitím dimetyl sulfátu a zásady (dnes známa ako Haworthova metylácia). Neskôr začal pracovať na štruktúrach disacharidov.
Haworth sa podieľal na vznik laboratórií na Univerzite St Andrews na produkciu chemikálii a liekov pre Britský parlament počas 1. svetovej vojny. V roku 1920 sa stal profesorom organickej chémii na univerzite v Durhame.
V roku 1934, v spolupráci s Edmundom Hirstom, bol schopný syntetizovať Vitamín C.
Vyvinul jednoduchú metódu zobrazovania troj dimenzionálnych štruktúr cukrov na papieri. Zobrazenie, dnes známe ako Haworthova projekcia, je stále široko využívaná v biochémii.
V roku 1947 mu bol udelený rytiersky titul.

</doc>
<doc id="256341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256341" title="Walter Haworth">
Walter Haworth



</doc>
<doc id="256342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256342" title="Norman Haworth">
Norman Haworth



</doc>
<doc id="256344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256344" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné mužstvo, ktoré reprezentuje Slovensko na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Úspechy.
Majstrovstvá sveta
Projekt „SR 20“ v Extralige.
V sezóne 2007/2008 bol spustený projekt pod názvom „SR 20 v Extralige“. Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov hralo s tímami v Slovnaft extralige. Síce tomuto tímu patrila zväčša posledná priečka, vypadnúť nemohlo, nakoľko malo imunitu. Aj keď boli poslední, získali však nenahraditeľné skúsenosti a zohratosť, ktorú využili na majstrovstvách sveta „U20“ 2009, kde získali skvelé 4. miesto. V Extralige budú pôsobiť aj cez sezónu 2009/10, rovnako, ako aj cez sezónu 2008/09 pod názvom HK Orange 20.
Po úspechu v roku 2009 na MS boli do zámoria draftovaní títo hráči:
Richard Pánik,
Tomáš Tatar,
Jaroslav Janus,
Marek Viedenský,
Radoslav Illo.
Reprezentační rekordéri.
"Tabuľky sú aktuálne k 11. 3. 2023."
Externé odkazy.
Štatistiky reprezentácie do 20 rokov na serveri Elite Prospects. 

</doc>
<doc id="256346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256346" title="Tomáš Tatár">
Tomáš Tatár



</doc>
<doc id="256347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256347" title="Blogger">
Blogger



</doc>
<doc id="256350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256350" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2009">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2009

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2009 reprezentovalo Slovensko na na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2009, ktoré sa uskutočnili v Kanade. Obsadilo tam štvrté miesto. Trénerom bol Štefan Mikeš.

</doc>
<doc id="256352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256352" title="Kanadské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov">
Kanadské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov

Kanadské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov je národné mužstvo, ktoré reprezentuje Kanadu na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Účasť na majstrovstvách sveta.
neoficiálne turnaje
oficiálne turnaje
Úspechy.
Majstrovstvá sveta

</doc>
<doc id="256358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256358" title="1. hokejová liga SR 1996/1997">
1. hokejová liga SR 1996/1997

1. hokejová liga SR 1996/1997 bola štvrtou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 12 účastníkov. Prvé štyri mužstvá postúpili do prelínačky s poslednými štyroma tímami Extraligy. Ostatní hrali o umiestnenie. Víťazom základnej časti a aj postupujúcim sa stalo družstvo HKm Zvolen.Spolu s ním postúpilo aj družsvo HK 36 Skalica a nahradili tak ŠK Iskra Banská Bystrica a Spartak Dubnica nad Váhom. Vypadlo družstvo HK VTJ Piešťany. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo HK VTJ Wagon Slovakia Trebišov.
Pred sezónou zmenilo družstvo Spartak BEZ Bratislava názov na družstvo ŠHK Danubia 96 Bratislava.

</doc>
<doc id="256359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256359" title="Procedúra">
Procedúra

Procedúra môže byť:

</doc>
<doc id="256361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256361" title="Iteračná metóda">
Iteračná metóda

Iteračná metóda alebo metóda postupných aproximácií alebo metóda postupnej aproximácie je postup v matematike, pri ktorom sa opakovane používa nejaká operácia/funkcia s cieľom postupne sa priblížiť ku konečnému výsledku; formálnejšie vyjadrené: postup, pri ktorom sa z danej funkcie f(x) tvoria postupne funkcie f2(x) = f(f(x)), f3(x) = f(f2(x)) = f(f(f(x))) atď. Proces tohto opakovania, čiže, to, na čom je táto metóda založená, sa označuje ako iterácia alebo iterovanie alebo postupné aproximovanie alebo postupná aproximácia, a jednotlivé opakovanie v rámci tohto procesu sa označuje ako (prvá, druhá...n-1-vá, n-tá) iterácia (v užšom zmysle) alebo postupná aproximácia (v užšom zmysle).
Iterovanie je teda opakované použitie určitej funkcie f(x) tak, že v ďalšom kroku (iterácii v užšom zmysle) sa ako argument funkcie použije výsledok predošlého kroku, t. j. f2(x) = f(f(x)). Výsledok druhej iterácie sa použije v tretej atď. Funkcia sa aplikuje až do dosiahnutia stanoveného počtu iterácii (ten môže byť kladné celé číslo alebo aj ∞).
Táto metóda sa používa pri riešení mnohých matematických problémov, ako napríklad riešenie sústavy lineárnych rovníc, či určovanie príslušnosti bodu k Mandelbrotovej množine

</doc>
<doc id="256362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256362" title="Národné hokejové mužstvo USA hráčov do 20 rokov">
Národné hokejové mužstvo USA hráčov do 20 rokov

Národné hokejové mužstvo USA hráčov do 20 rokov je národné mužstvo, ktoré reprezentuje Spojené štáty na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Účasť na Majstrovstvách sveta.
neoficiálne turnaje
oficiálne turnaje
Úspechy.
Majstrovstvá sveta

</doc>
<doc id="256363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256363" title="TSS GROUP Dubnica">
TSS GROUP Dubnica

HK SPARTAK Dubnica je slovenský hokejový klub z mesta Dubnica nad Váhom. Od roku 2024 je mediálne prezentovaný ako TSS GROUP Dubnica po generálnom partnerovi TSS GROUP. Je to len mediálny názov. Klub je stále HK SPARTAK Dubnica. Názov SPARTAK má aj vo svojom logu.
História.
Klub vznikol v roku 1942 pod názvom ŠK Dubnica nad Váhom. Klub zakladali F. Jelínek, F. Stuchlík, J. Bartoň, M. Mládek, A. Szabo, J. Zvončík a J. Mandúch. Vedúcim mužstva bol J. Bartoň. Prvým historickým stretnutím Dubnice bol zápas v roku 1942 s Obchodnou akadémiou Trenčín. Stretnutie sa skončilo víťazstvom Dubničanov 2:1.
Výstavba zimného štadióna.
Koncom šesťdesiatych rokov sa začalo v Dubnici nad Váhom s prípravami výstavby zimného štadiónu. Vo vybranej lokalite sa urobili potrebné terénne úpravy a prebehlo majetkoprávne vysporiadanie. Na projekte s celkovým rozpočtom 20 miliónov korún spolupracovali najväčšie firmy v meste ZŤS, ZVS, Stavoindustria, ale aj organizácie výrobnej či spoločenskej sféry v rámci Dubnice nad Váhom. Pracovalo sa na výstavbe murovaného objektu, šatní, toaliet a iných priestorov, ktoré boli potrebné pre fungovanie zimného štadiónu. Po dodaní strojného zariadenia a jeho zabudovaní bol zhotovený betónový povrch, ktorý bol dokončený počas jedného dňa. Vďaka pánovi Aladárovi Szabovi, ktorý mal na starosti projekčne a kapacitne pripraviť prestavbu a výstavbu Dubnice, do čoho patrilo aj zriadenie všešportového areálu, do ktorého patrila aj výstavba zimného štadiónu, obdržala samospráva 4 milióny Kčs a vo výstavbe sa mohlo pokračovať. Boli prevedené výkopové práce na zabetónovanie pätiek pre uchytenie železných podpier. Tiež sa robila projektová dokumentácia železnej konštrukcie. Počas letných mesiacov nastúpili pracovníci na jej montáž. ZŤS zabezpečila na úpravu ľadu rolbu. Aby mal zimný štadión dostatok vody, tak sa urobil pomocný vrt s 2l/s úžitkovej vody v blízkosti zimného štadiónu. Zimný štadión bol zastrešený v roku 1980. Už v roku 1979 sa začalo s projektovou prípravou na dobudovanie vnútorného vybavenia štadiónu s rozpočtom 5 miliónov Kčs. Práce na zimnom štadióne boli ukončené do roku 1982. V sezóne 2024/2025 je zatiaľ Dubnica na prvom mieste v tabuľke Dubnica potvrdila prvé miesto v tabuľke, uspeli aj Prešov a Humenné. 
Športové úspechy.
Dubnický hokej na ceste za svojím prvým vrcholom .
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Česko-Slovensko.
 1. slovenská národná hokejová liga - 23. ročníkov
 2. slovenská národná hokejová liga - 8. ročníkov
Slovensko.
 Slovnaft extraliga - 4 ročníky
 1. hokejová liga SR - 16 ročníkov
 2. hokejová liga (Slovensko) - 7 ročníkov
Dubničania v projekte HK ORANGE.
Napriek tomu, ze Dubnica má posledné roky pre ekonomické problémy zastúpenie v seniorskom hokeji len v 2.lige, klub stále patrí vo výchove nových talentov medzi špičku na Slovensku. Dôkazom toho je aj pravidelné nominovanie mladých Dubnických hokejistov do reprezentácie do 20 rokov, ktorá pôsobí v Slovenskej extralige pod názvom HK ORANGE .
 zastúpenie v jednotlivých sezónach :
2007/08 : Peter Kopecký
2008/09 : Peter Kopecký, Radoslav Tybor
2009/10 : Matej Kristín, Peter Trška, Peter Šišovský, Martin Sobota, Tomáš Staňo
2010/11 : Emil Bagin, Peter Trška, Peter Šišovský, Martin Sobota
2011/12 : Emil Bagin, Peter Trška, Michal Valjent, Dominik Fujerík, Filip Nemček, Patrik Koyš
2012/13 : Dominik Fujerík, Michal Valjent, Mislav Rosandič, Marco Hochel
2013/14 : Michal Valjent, Marián Mikuš, Patrik Koyš, Matúš Trenčan 
2014/15 : Patrik Koyš, Marco Hochel 
2015/16 : Oliver Košecký, Dominik Trška 
Dubničania v projekte HK „18“ v 1. hokejovej lige SR.
Od sezóny 2013/14 pôsobí v 1. hokejovej lige reprezentácia SR do 18 rokov.
 zastúpenie v jednotlivých sezónach 
2014/15 : Dominik Trška, Martin Andrisík
Víťaz 1. slovenskej národnej hokejovej ligy 1978/79.
Tréneri:Ervin Macoszek, Jozef Tanoczký 
Brankári:Pavol Poláček, Ján Kobezda, Jozef Meliško 
Hráči v poli:Jozef Bórik, Anton Matuška, Pavel Král, Peter Kobezda, Rudolf Hampl, Jozef Korienek, František Milistenfer, Vladimír Paštinský, Marián Kováčik, Vladimír Šmejkal, Jaroslav Matuška, Peter Doktor, Karol Holovič, Miroslav Hlinka, Roman Cisár, Jozef Hanták, Miroslav Valenta, Jaroslav Pažítka, Peter Fabuš, Viliam Ružička
Víťaz 1. slovenskej národnej hokejovej ligy 1979/80.
Tréneri:E.Macoszek, J.Tanoczký 
Brankári:P.Poláček, Meliško 
Hráči v poli:Bórik, A.Matuška, Král, Hampl, Korienok, Paštinský, M.Kováčik, Šmejkal, J.Matuška, Doktor, Holovič, M.Hlinka, Cisár, J.Hanták, Fabuš, V.Ružička, Mišovič, Púček, Hejčík, D.Gregor
Víťaz 1. hokejovej ligy 1993/94 a postupujúci do Extraligy.
Tréner: Ondrej Výboh, Pavol Vojtáš &lt;br&gt;
Brankári: Jarolím Baláž, Vladimír Kohút &lt;br&gt;
Obrancovia: Roman Chatrnúch, Ľuboš Valjent, Dalibor Laurenčík, Ján Kobezda, Ernest Baráth, František Milistenfer, Pavol Rešetka, Mikuláš Lörinc &lt;br&gt;
Útočníci: Štefan Žitňanský, Milan Pažítka, Roman Cepek, Miroslav Nemček, Peter Kotlárik, Michal Mravík, Anton Lezo, Andrej Andrejev, Stanislav Kolár, Róbert Kaláber, Marián Štábel, Jozef Tatar &lt;br&gt;
Víťaz 1. hokejovej ligy 1998/99.
Brankári: Miroslav Sivý, Michal Kobezda &lt;br&gt;
Obrancovia: Ján Kobezda, Ján Homér, Pavol Rešetka, Ernest Baráth, Ľuboš Valjent, Rastislav Janíček &lt;br&gt;
Útočníci:Michal Šťastný, Milan Pažítka, Anton Lezo, Martin Madový, Juraj Jakubík, Peter Húževka, Štefan Žitňanský, Roman Cepek, Martin Cingel, Michal Belica, Peter Kotlárik, Mário Kazda, Tibor Tatar, Milan Furo, Marek Masaryk &lt;br&gt;
Víťaz 1. hokejovej ligy 2003/04 a postupujúci do Extraligy.
Tréner: Ján Šimčík st. &lt;br&gt;
Brankári: Peter Betinec, Roland Gabaš, Juraj Nemčák, Miroslav Sivý &lt;br&gt;
Obrancovia: Michal Bezecný, Jozef Potáč, Ján Blanár, Tomáš Jurčo, Kamil Kleniar, Stanislav Hajas, Marián Jakab, Ľuboš Konta, Radoslav Kvaššay, Ľuboš Sekula, Tomáš Staňo (1982) &lt;br&gt;
Útočníci: Peter Trokan, Milan Kostolný, Ján Šimčík, Štefan Žitňanský, Ľubomír Bobík, Miroslav Ižvolt, Milan Vodrážka, Ladislav Bohuš, Matej Kiška, Juraj Kolínek, Tomáš Kukučka, Marek Masaryk, Martin Masaryk, Tibor Tatar, Ľubomír Vítek &lt;br&gt;
Prezident klubu: Ladislav Janeček
Víťaz 2. hokejovej ligy 2013/14.
Tréner: Vladimír Matejov 
Brankári: 34 Miroslav Hála, 62 Dominik Guriš 
Obrancovia: 27 Tomáš Vyletelka, 64 Michal Bezecný, 11 Jakub Brídik, 88 Michal Blanár, 44 Peter Pejko, 24 Vladimír Satina, 28 Martin Dobiáš, 65 Ondrej Burzala, 67 Emil Bagin - len na finále 2. hokejovej ligy, 33 Jozef Reho - len na finále 2. hokejovej ligy 
Útočníci: 18 Tibor Paksi, 30 Miroslav Hlinka, 9 Tomáš Ďurina, 92 Michal Kluka, 10 Mário Kazda, 14 Anton Lezo, 68 Peter Trokan, 90 Matúš Pánis, 23 Róbert Brandis, 22 Tomáš Hanták, 21 Marcel Tvrdoň, 17 Martin Baran - len na finále 2. hokejovej ligy &lt;br&gt;
Počas sezóny nastúpili v mužstve aj nasledovný hráči: Obrancovia: Ľubomír Sekeráš, Marián Smerčiak, Stanislav Doskočil, Filip Martínek, Dominik Trška (v mužstve až v baráži), Alexander Kleinedler (v mužstve až v baráži) &lt;br&gt;
Útočníci: Dávid Šišovský, Samuel Šimko (v mužtve až v baráži), Milan Gramblička (v mužstve až v baráži) &lt;br&gt;
Športový manažér: Miroslav Hlinka - zároveň hráč mužstva &lt;br&gt;
Prezident klubu: Tibor Paksi - zároveň hráč mužstva
Víťaz 2. hokejovej ligy 2016/17 a postupujúci do Budiš 1. hokejovej ligy.
Tréner: Ján Pardavý,hrajúci asistent trénera Anton Lezo &lt;br&gt;
Brankári: Michal Dovina, Ján Krajča, Peter Betinec &lt;br&gt;
Obrancovia: Anton Pozník, Martin Baron, Marián Mikuš, Vladimír Satina, Tomáš Hrehuš, Juraj Tichý, Roman Chatrnúch, Rastislav Zápotočný, Enrik Švec &lt;br&gt;
Útočníci: Tibor Melichárek, Martin Jakúbek, Branislav Jánoš, Rastislav Pavlikovský, Róbert Tomík, Róbert Brandis, Anton Lezo, Dominik Kanaet, Denis Trenčan, Ján Šimko, Michal Kluka, Peter Trokan, Matej Kiška, Juraj Kuric, Mário Kazda, Peter Kotlárik, Tomáš Hanták, Tomáš Valach, Miroslav Mihula &lt;br&gt;
Počas sezóny nastúpili v mužstve aj nasledovní hráči: Brankári: Tomáš Porubský, Keegan Villiam McHenry &lt;br&gt;
Obrancovia: Roman Trenčan - zároveň športový manažér klubu, Martin Havier, Martin Masaryk, Dušan Porubský a dorastenec Viktor Vladimirov &lt;br&gt;
Útočníci: Stanislav Magula, Jozef Klíma, Samuel Šimko, Marcel Tvrdoň, Kristián Bača a dorastenec Vladislav Vakhrameev &lt;br&gt;
Športový manažér: Roman Trenčan &lt;br&gt;
Prezident klubu: Igor Valach &lt;br&gt;
Viceprezident klubu: Juraj Jakubík

</doc>
<doc id="256364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256364" title="Iterácia">
Iterácia

Iterácia môže byť:
Iterácia alebo iterovanie môže byť:

</doc>
<doc id="256366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256366" title="Viktorija Valerijivna Kutuzovová">
Viktorija Valerijivna Kutuzovová

Viktorija Valerijivna Kutuzovová, (* 19. august 1988, Odesa, Ukrajina) je ukrajinská profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="256368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256368" title="Achelous (kráter)">
Achelous (kráter)

Achelous je relatívne nový kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom 40 km, veľkosťou porovnateľný s kráterom Gula. Vonkajšia vyvrhnutá vrstva materiálu rozširuje jeho okraj.
Charakteristickým útvarom oboch, takmer rovnako veľkých, kráterov je "piedestál" – vonkajší, mierne stúpajúci svah, ktorý vymedzuje priestor vyvrhnutého materiálu. Podobné útvary sa nachádzajú aj pri kráteroch planéty Mars, čoho príčinou môže byť kolízia do nestáleho ľadom obohateného miesta dopadu. Navyše oba krátery sú veľmi sypké s terasovitými útvarmi. V centre Guly sa nachádza kopec, Achelous zase vykazuje známky zrútenia tohto centrálneho kopca alebo centrálnej priekopy, ktorá sa úplne nesformovala. Na obrázkoch s nízkym rozlíšením, ktoré boli vytvorené pod vysokým uhlom slnečného žiarenia, majú oba krátery rozširujúce sa svetlé lúče materiálu (hlavne Achelous), čo dokazuje, že sú oveľa mladšie ako okolitá krajina.

</doc>
<doc id="256369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256369" title="Pravidlo superpozície (geológia)">
Pravidlo superpozície (geológia)

Pravidlo superpozície alebo zákon superpozície je pravidlo poukazujúce na fakt, že mladšie vrstvy sedimentárnych hornín musia byť uložené na starších, ak je zachovaný normálny vrstevný sled. Normálny vrstevný sled tvoria vrstvy, vznikajúce postupným ukladaním sedimentu na seba. Výnimkami sú okrem prevrátených vrstevných sledov (vrásy), tektonických porúch a opakovaní (prešmyky, násuny a príkrovy) aj riečne terasy alebo neptunické dajky.
Pravidlo je jedným zo základných princípov stratigrafie a geológie vôbec. Využíva sa pri lokálnom porovnávaní súvrství.
Za autora tohto pravidla je považovaný Nicolas Steno, ktorý ho prvýkrát uverejnil vo svojom diele z roku 1669.

</doc>
<doc id="256370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256370" title="El (kráter)">
El (kráter)

El je kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom približne 54,3 km. V jeho strede sa nachádza malá diera. Krátery s touto "centrálnou dierou" sú na mesiaci Ganymedes veľmi časté. Tieto neobvyklé krátery môžu v budúcnosti pomôcť rozlúštiť záhadu zloženia Ganymeda tesne pod povrchom.

</doc>
<doc id="256372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256372" title="Gula (kráter)">
Gula (kráter)

Gula je kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom približne 38 km. Je to relatívne nový kráter s vrchom v centrálnej časti.

</doc>
<doc id="256373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256373" title="Khensu">
Khensu

Khensu je kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom približne 14,2 km. Vnútro kráteru je tmavej farby so svetlo zafarbeným vyvrhnutým materiálom. Nachádza sa v oblasti Uruk Sulcus. Čierne zafarbenie môže byť pozostatkom po telese, ktoré kráter dopadom vytvorilo. Ďalšou možnosťou je, že dopadnuté teleso sa prevŕtalo cez svetlý povrch, čím vyvrhlo tmavý materiál, ktorý sa nachádza pod povrchovou časťou mesiaca.

</doc>
<doc id="256375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256375" title="Uruk Sulcus">
Uruk Sulcus

Uruk Sulcus je svetlo sfarbená oblasť veľmi nepravidelného terénu susediaca s oblasťou Galileo Regio Jupiterovho mesiaca Ganymedes, s rozlohou približne 2200 km2. Predpokladá sa, že táto oblasť je oveľa mladšia ako tmavý materiál v ostatných častiach mesiaca.

</doc>
<doc id="256376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256376" title="Galileo Regio">
Galileo Regio

Galileo Regio je veľká, tmavo zafarbená, povrchová štruktúra Jupiterovho mesiaca Ganymedes, s rozlohou približne 3200 km2. 
Galileo Regio je z juhu ohraničený oblasťou Uruk Sulcus, ktorý leží napoly medzi ním a oblasťou Marius Regio. Vo vnútri oblasti Galileo Regio leží oblasť Memphis Facula.

</doc>
<doc id="256378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256378" title="Rekurzia">
Rekurzia

Rekurzia môže byť:

</doc>
<doc id="256380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256380" title="Postupná aproximácia">
Postupná aproximácia



</doc>
<doc id="256381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256381" title="Metóda postupných aproximácií">
Metóda postupných aproximácií



</doc>
<doc id="256382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256382" title="Metóda postupnej aproximácie">
Metóda postupnej aproximácie



</doc>
<doc id="256383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256383" title="Iterovanie">
Iterovanie



</doc>
<doc id="256384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256384" title="Kittu (kráter)">
Kittu (kráter)

Kittu je kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom približne 15 km.
Tento kráter sa vyznačuje svetlým centrálnym vrchom, svetlým okrajom a tmavým hnedastým materiálom naokolo. Rozširujúce sa tmavé lúče sa spájajú v okolí kráteru a vyžarujú smerom od neho. Tmavý materiál usadený na povrchu je pravdepodobne časťou tmavého dopadnutého telesa (asteroid alebo kométa), ktorý bol po kolízii roztrúsený po povrchu. Dopadajúce teleso zasiahlo zvlnený terén a usadeniny na okraji kráteru sa vytvorili po zrútení časti okraja kvôli častej tendencii zosuvov.

</doc>
<doc id="256385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256385" title="Postupné aproximovanie">
Postupné aproximovanie



</doc>
<doc id="256386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256386" title="Pravidlo superpozície">
Pravidlo superpozície

Pravidlo superpozície môže byť:

</doc>
<doc id="256388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256388" title="Zákon superpozície">
Zákon superpozície



</doc>
<doc id="256389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256389" title="Nergal (kráter)">
Nergal (kráter)

Nergal je kráter na Jupiterovom mesiaci Ganymedes s priemerom približne 9,6 km. Má zreteľný pokrývku vyvrhnutým materiálom, ktorá je tmavšia bližšie ku kráteru a svetlejšia vo väčšej vzdialenosti. Vnútorná oblasť tohto materiálu je charakteristická laločnatým vzhľadom, ktorý svedčí o prúde tekutého (alebo kašovitého) materiálu po povrchu. Tento prúd bol pravdepodobne vytvorený rozpusteným ľadovým materiálom povrchu rozpusteným pri uvoľnení energie počas kolízie, ktorá tento kráter vytvorila.
Pomenovaný je podľa mezopotámskeho boha Nergal.

</doc>
<doc id="256390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256390" title="Kittu">
Kittu

Kittu môže byť:

</doc>
<doc id="256391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256391" title="Khensu (kráter)">
Khensu (kráter)



</doc>
<doc id="256392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256392" title="Gula">
Gula

Gula môže byť:

</doc>
<doc id="256393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256393" title="Gold Flake Open 1997">
Gold Flake Open 1997

Gold Flake Open 1997 bol mužský tenisový turnaj, ktorý sa konal v dňoch od 7. do 14. apríla 1997 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre mužov získal Švéd Mikael Tillström, ktorý vo finále porazil Nemca s rumunskými koreňmi Alexa Rădulescu. Bol to jeho jediný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre mužov získali Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili pár Oleg Ogorodov, Eyal Ran. Pre indickú dvojicu to bol vôbec prvý titul v štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Mikael Tillström vs. Alex Rădulescu 6-4 4-6 7-5
Štvorhra mužov.
 Maheš Bhupáthí / Leander Paes vs. Oleg Ogorodov / Eyal Ran 7-6 7-5

</doc>
<doc id="256394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256394" title="Asgard">
Asgard

Asgard môže byť:

</doc>
<doc id="256395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256395" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1997">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1997

Mužská štvohra na Gold Flake Open 1997 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1997 od 7. do 14. apríla 1997. Titul získali Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazil pár Oleg Ogorodov, Eyal Ran 7-6 7-5. Pre indickú dvojicu to bol vôbec prvý titul v štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256396" title="Arcas">
Arcas

Arcas môže byť:

</doc>
<doc id="256397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256397" title="Pwyll">
Pwyll

Pwyll môže byť:

</doc>
<doc id="256398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256398" title="El">
El

El môže byť:

</doc>
<doc id="256399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256399" title="Nergal">
Nergal

Nergal môže byť:

</doc>
<doc id="256400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256400" title="Keelut">
Keelut

Keelut môže byť:

</doc>
<doc id="256402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256402" title="Achelous">
Achelous

Achelous môže byť:

</doc>
<doc id="256404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256404" title="Tindr">
Tindr

Tindr môže byť:

</doc>
<doc id="256405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256405" title="Hár">
Hár

Hár môže byť:

</doc>
<doc id="256406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256406" title="Jalkr">
Jalkr

Jalkr môže byť:

</doc>
<doc id="256407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256407" title="Adlinda">
Adlinda

Adlinda môže byť:

</doc>
<doc id="256409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256409" title="Dimetyltryptamín">
Dimetyltryptamín

Dimetyltryptamín (DMT), tiež známy ako N, N-dimetyltryptamín, je tryptamín vyskytujúci sa v prírode a zároveň aj psychedelická droga a enteogén, nachádzajúca sa nie len vo veľkom množstve rastlín, ale aj v stopových množstvách v ľudskom tele, kde je jeho funkcia zatiaľ známa v snívaní. Nakoľko epifýza vylučuje dimetyltryptamín, známy halucinogén, a sny, keďže existujú len v hlave človeka, sú v podstate halucináciami, je dimetyltryptamín zdrojom snívania. Ukazuje sa však, že je aj neuroprenášačom. Štrukturálne je analogický s neurotransmiterom serotonínom a ďalšími psychedelickými tryptamímni ako 5-MeO-DMT a 4-HO-DMT. DMT je vyrábaný v malých dávkach aj ľudským telom počas normálneho metabolizmu enzýmom tryptamín-N-metyltransferáza v epifýze. Avšak jeho produkcia je individuálna v závislosti od životosprávy človeka a vývoja jeho mozgu v rannom štádiu existencie, t.j. hlavne v prvých troch rokoch života. Veľa kultúr, pôvodných aj moderných, užíva DMT ako halucinogén v extrahovanej forme alebo vo forme zlúčenín. Čisté DMT pri izbovej teplote je čistá alebo biela až žltočervená kryštalická pevná látka. DMT bolo prvýkrát chemicky syntetizované v roku 1931.
Výskyt.
DMT sa vyskytuje v prírode vo veľkom počte rastlín, často s blízkym chemickými príbuznými: 5-MeO-DMT a bufotenínom (5-OH-DMT). 
Rastliny obsahujúce DMT sú hojne využívané vo viacerých juhoamerických šamanských tradíciách. Je to hlavná aktívna zložka nápoja ayahuasca. Ayahuasca je však niekedy varená bez rastlín, ktoré produkujú DMT. DMT vystupuje ako hlavný aktívny alkaloid vo viacerých rastlinách, ako napríklad "Mimosa hostilis", "Diplopterys cabrerana", a "Psychotria viridis". DMT sa tiež vyskytuje ako menšinový alkaloid v šnupavom tabaku vyrobeným zo živice kôry Viroly, kde ako hlavný alkaloid vystupuje 5-MeO-DMT. DMT bolo tiež objavené ako menšinový alkaloid vo fazuliach Anadenanthery peregriny a Anadenanthery colubriny, používaných na výrobu Yopa a šnupavého tabaku Vilca, kde ako hlavný aktívny alkaloid vystupuje buforenín. Psilocybín, aktívna chemikália v hubách rodu lysohlávka ("Psilocybe"), sa dá tiež považovať za chemického príbuzného, nakoľko molekula psilocybínu obsahuje molekulu DMT na svojom konci, ako aj ďalších blízkych chemických príbuzných (4-fosforyloxi-N, N-dimetyltryptamín). 
Psychedelické vlastnosti.
Psychotropné efekty DMT boli prvýkrát vedecky študované maďarským chemikom a psychológom Dr. Stefanom Szárom, ktorý robil výskumy na dobrovoľníkoch v päťdesiatych rokoch. Szára, ktorý neskôr pracoval pre Americký Národný Zdravotný Inštitút, obrátil svoj záujem na DMT po tom, čo bola zamietnutá jeho žiadosť o LSD od švajčiarskej spoločnosti Sandoz Laboratories na základe podozrenia, že silná halucinogénna látka by mohla byť nebezpečná v rukách komunistickej krajiny. 
Doktor medicíny Rick Strassman bol prvou osobou po viac než 20 rokoch, ktorý dostal v USA grant na psychedelický výskum. Zaznamenával a skúmal priebeh stoviek sedení, pri ktorých aplikoval práve DMT dobrovoľníkom intravenózne. Ich vízie analyzoval v knihe "DMT: molekula duše". Neskôr vznikol aj rovnomenný film. V knihe sa uvádza, že po intravenóznej aplikácii DMT v množstve 0,4 mg na kilogram telesnej hmotnosti človek nemôže byť dlhšie ateistom. Jeho dobrovoľníci v extrémne zmenených stavoch vedomia stretli mravčie a modlivkové rasy, resp. klaunov, stotožňovaných so strojovými elfami McKennu. Strassman spolupracoval aj na knihe "Vnitřní cesty do vnějšího vesmíru" a neskôr vydal knihu "DMT and the Soul of Prophecy", kde rozvíja teóriu, že vízie na DMT a vízie zo Starého Zákona majú mnoho spoločných prvkov, z čoho vyplýva, že psychedeliká by mohli viesť k väčšiemu pochopeniu prorockých textov ako je Starý Zákon. Oba stavy majú podobné vízie, emócie a hlasy a možno tiež informácie, ktoré obsahujú. 
DMT nie je aktívny pri perorálnom užití, pokiaľ nie je kombinovaný s inhibítormi monoaminoxidázy (IMAO), ako napríklad harmalínom. Bez MAO inhibítora telo rýchlo strávi orálne užité DMT, čiže sa neprejavia žiadne halucinogénne účinky (ak dávka neprekročí metabolickú kapacitu monoaminoxidázy, čo sa stáva veľmi zriedkavo). Ďalšie spôsoby užívania, ako fajčenie alebo vpichnutie, spôsobujú silné halucinácie a zvýšenú aktivitu na krátky čas (zvyčajne menej než pol hodinu), kedy sa DMT dostane do mozgu pred tým, než je metabolizované prirodzenou telesnou monoaminoxidázou. Predĺženie a umocnenie účinkov DMT sa dá dosiahnuť užitím IMAO pred fajčením alebo vpichnutím. Či už sa DMT dostalo do tela fajčením, vpichom alebo perorálne s IMAO, dokáže vyvolať silné entuziastické zážitky vrátane intenzívnych zrakových dojmov, eufóriu alebo dokonca pravé halucinácie (rozšírenie vnímania reality). Pri vpichu látka účinkuje približne 30 minút, pri fajčení 5 – 8 minút.
Návykovosť.
Táto látka nie je fyzicky návyková. Je to pravdepodobne vďaka tomu, že si na ňu telo buduje iba krátkodobú toleranciu, čo znamená, že po istom čase od chvíle, keď sa dostane DMT do mozgu, už viac psychotropný nie je. Tolerancia vydrží približne hodinu, kedy je možné podanie zopakovať.

</doc>
<doc id="256410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256410" title="Gold Flake Open 1998">
Gold Flake Open 1998

Gold Flake Open 1998 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 13. apríla 1998 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Patrick Rafter, ktorý vo finále porazil obhajcu Mikaela Tillströma. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre mužov obhájili Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili pár Olivier Delaître, Max Mirnyj. Bol to ich deviaty spoločný titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Patrick Rafter vs. Mikael Tillström 6-3 6-4
Štvorhra mužov.
 Maheš Bhupáthí / Leander Paes vs. Olivier Delaître / Max Mirnyj 6-7 6-3 6-2

</doc>
<doc id="256413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256413" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1998">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1998

Mužská štvohra na Gold Flake Open 1998 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1998 od 6. do 13. apríla 1998. Titul obhájili Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili pár Olivier Delaître, Max Mirnyj 6-7 6-3 6-2. Bol to ich deviaty spoločný titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256416" title="Emil Friedrich Johannes Hoenning O’Carroll">
Emil Friedrich Johannes Hoenning O’Carroll

Barón Emil Friedrich Johannes Hoenning O’Carroll (* 12. november 1833, Hildesheim, Nemecko† 15. september 1894, Púchov) bol pôvodom nemecký amatérsky archeológ, ktorý sa v 19. storočí usadil na Slovensku. Kopal a skúmal v Ihrišti, Lednici, Vršatskom Podhradí, Dolnej Súči, v Sŕní a ďalších lokalitách. Preslávilo ho najmä (dnes už neexistujúce) bralo nad mestom Púchov – Púchovská skala. Podľa nálezov z tejto lokality neskôr nazvali jednu z najvýznamnejších kultúr včasnej doby dejinnej na území Slovenska – Púchovská kultúra.
Životopis.
Narodil sa v roku 1833 v Hildesheime neďaleko Hannoveru. Keď mal dva roky, rodičia kúpili panstvo v Bettmare pri Hannoveri, kde prežil (ako neskôr sám píše) šťastné detstvo. Neskôr sa stal vojakom, dotiahol to na poručíka hulánskeho regimentu. Ako vojak precestoval veľkú časť Európy.
V roku 1861 nadobudol (snáď kúpil, alebo vyhral v kartách) statok vo Vaske. Koncom 19. storočia Vaska zanikla, splynula s obcou Slavnica, ktorá leží na pravom brehu Váhu neďaleko Trenčína. V roku 1870 mu vo veku len 35 rokov zomrela prvá manželka Anna Agneša, grófka Deymová (Deym von Stritez), s ktorou mal štyri deti: Maria Gabriela (* 1858), Zoe (* 1860), Otto (* 1862) a Ján Ľudovít (* 1864). V roku 1876 sa druhýkrát oženil. Vzal si grófku Hermínu von Hatzfeldt z Trachenbergu, s ktorou mal ďalšie štyri deti (Emil, Maria, Hermína a Henrich).
V roku 1887 predal majetok vo Vaske pánovi Szilányimu za 125 000 zlatých, čo v tých dobách bola veľmi slušná suma (barón však zrejme nevedel hospodáriť, keďže po jeho smrti zostali iba dlhy). V roku 1888 sa presťahoval do Púchova, kde žil až do smrti. Tu vykopal svoje najdôležitejšie nálezy.
Podstatná časť jeho archeologickej zbierky je vo Viedenskom múzeu. Kúpou jeho pozostalosti (Andrejom Kmeťom) sa podarilo časť zachrániť aj pre Slovensko. 
Zomrel 15. septembra 1894 po dlhej chorobe. Jeho hrob je na púchovskom cintoríne. Mesto Púchov po barónovi Hoenningovi pomenovalo novovybudované námestie, kde stojí nová budova divadla.

</doc>
<doc id="256417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256417" title="Gold Flake Open 1999">
Gold Flake Open 1999

Gold Flake Open 1999 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 12. apríla 1999 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Byron Black zo Zimbabwe, ktorý vo finále porazil Nemca Rainera Schüttlera. Bol to jeho druhý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre obhájili Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili pár Wayne Black, Neville Godwin. Pre Paesa to bol 15. a pre Bhupáthího 13. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Byron Black vs. Rainer Schüttler 6-4 1-6 6-3
Štvorhra mužov.
 Maheš Bhupáthí / Leander Paes vs. Wayne Black / Neville Godwin 4-6 7-5 6-4

</doc>
<doc id="256418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256418" title="Karosa C 835">
Karosa C 835

Karosa C 835 je medzimestský autobus, ktorý vyrábala spoločnosť Karosa Vysoké Mýto v rokoch 1997 až 1999. 
Konštrukcia.
Karosa C 835 je dvojnápravový autobus s hranatou, polosamonosnou karosériou panelovej konštrukcie. Motor je umiestnený za zadnou nápravou, v priestore zadného panela. Na vozidle sa nachádzajú dvoje dvojkrídlové výklopné dvere v pravom boku vozidla (prvé sú pred prednou nápravou, druhé pred zadnou nápravou). Vozidlo disponuje sedadlami s vyššími opierkami ako pri modele Karosa C 834, ktoré sú umiestnené na podestách, čím sa zväčšil objem batožinového priestoru, umiestneného pod podlahou medzi nápravami, na objem 5 m3. Sedačky sú rozmiestnené po štyroch v jednom rade so strednou uličkou. Konštrukčne aj dizajnom je Karosa C 835 takmer zhodná s modelom Karosa C 735, líši sa predovšetkým kvalitnejším zateplením, pretože Karosa C 835 bola primárne určená pre ruských dopravcov. 
Výroba a prevádzka.
Model Karosa C 835 sa začal vyrábať, podobne ako ostatné autobusy radu 800, pre krajiny bývalého Sovietskeho zväzu, kde boli problémy so schválením vozidiel novej série 900. Produkcia modelu Karosa C 835 prebiehala v rokoch 1997 až 1999, vyrobených bolo celkom 12 kusov. Drvivá väčšina vozidiel bola určená na export. Niekoľko kusov sa ale vzhľadom k finančným ťažkostiam kupcov ocitlo v Česku a na Slovensku. Niektoré vozidlá na území bývalého Česko-Slovenska boli tiež zakúpené ako náhradné karosérie pre staršie autobusy rady 700, od ktorých potom dostali doklady. Údajne jediný kus na Slovensku vlastní dopravca Slivtour z Bardejova.

</doc>
<doc id="256419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256419" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1999">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 1999

Mužská štvohra na Gold Flake Open 1999 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 1999 od 5. do 12. apríla 1999. Titul obhájili Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili pár Wayne Black, Neville Godwin 4-6 7-5 6-4. Pre Paesa to bol 15. a pre Bhupáthího 13. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256421" title="Litvorový štít">
Litvorový štít

Litvorový štít () je vrch v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží nad Novou Poliankou, približne severozápadne od Popradu. Juhovýchodne stojí Sliezsky dom.
Názov.
Jeho názov pochádza od jednej z dolín, nad ktorými sa týči, a tá sa volá podľa ľudového názvu rastliny Archangeliky lekárskej – litvora.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situované Vyšné Hágy, Nová Polianka a Tatranská Polianka, juhovýchodne leží Starý Smokovec a Tatranská Lesná, východne Tatranská Lomnica, severne Tatranská Javorina a juhozápadne Štrbské Pleso. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Velická dolina.
Opis.
Litvorový štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Lavínovým štítom () a Východnou Vysokou (). Východné zrázy štítu dobre vidno z Velickej doliny, severné z Litvorovej doliny a na západ spadá do Kačacej doliny. "Velické sedlo" ho oddeľuje od Velického štítu, "Litvorové sedlo" od Lučivnianskej veže. Na severozápad spadajú dva piliere – z vrcholu západný pilier a z hrbu v hrebeni severozápadný pilier, ktorý je ozdobený šiestimi vežičkami – "Litvorové Mníchy". 
Severným smerom sa nachádza Mlynár (), Hrubá veža (), Žabí vrch () a Predná Javorová veža (), východným Svišťový štít (), Divá veža (), Východná Vysoká (), Velický štít (), Bradavica () a Veľká Granátová veža (), južným Kvetnicová veža (), Gerlachovský štít (), Lavínový štít (), Batizovský štít () a Končistá () a západným Popradský Ľadový štít (), Gánok (), Rysy () a Kačacia veža (). Severozápadné svahy štítu padajú do Kačacej doliny, ktorú odvodňuje Biela voda do Dunajca, východne leží Velická dolina, z ktorej voda odteká Velickým potokom do rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú najmä okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež Oravské Beskydy, Nízke Tatry, Volovské vrchy, Branisko a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto pohyb turistov je možný len značenými chodníkmi. Neďalekým sedlom Poľský hrebeň prechádza zeleno značený turistický chodník z Tatranskej Polianky okolo chaty Sliezsky dom, ktorý sa pod hrebeňom pripája na modro značenú trasu z Lysej Poľany cez Litvorovú dolinu a sedlo Prielom ku Zbojníckej chate a do Tatranskej Lomnice.
Výstupy.
Štít je dostupný len s horským vodcom, no viacerými cestami nižšej obťažnosti, I, okrem hrebeňových aj žľabom z Velickej doliny.

</doc>
<doc id="256422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256422" title="Gold Flake Open 2000">
Gold Flake Open 2000

Gold Flake Open 2000 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 3. do 10. januára 2000 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Jérôme Golmard, ktorý vo finále porazil Markusa Hantschka. Bol to jeho druhý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Julien Boutter, Christophe Rochus, ktorí vo finále porazili pár Saurav Panja, Srinath Prahlad. Pre oboch to bol prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Jérôme Golmard vs. Markus Hantschk 6-3 6-7(6) 6-3
Štvorhra mužov.
 Julien Boutter / Christophe Rochus vs. Saurav Panja / Srinath Prahlad 7-5 6-1

</doc>
<doc id="256427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256427" title="1. hokejová liga SR 1997/1998">
1. hokejová liga SR 1997/1998

1. hokejová liga SR 1997/1998 bola piatou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 12 účastníkov. Keďže od ďalšej sezóny sa extraliga rozšírila na 12 účastníkov prvé dve družstvá ŠK Iskra Banská Bystrica a HK VTJ Farmakol Prešov postúpili do extraligy priamo, tretí tím HK Spartak Dubnica nad Váhom hral baráž s posledným družstvom extraligy HK 32 Liptovský Mikuláš. Vypadlo družstvo ŠK Matador Púchov. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo HKm Zvolen B.
Družstvo HC Polygón Nitra sa presťahovalo do Prievidze.
Baráž o extraligu.
HK 32 Liptovský Mikuláš - HK Spartak Dubnica nad Váhom 3:2 (2:3 PP,1:2,5:1,2:1,3:2 PP)

</doc>
<doc id="256429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256429" title="HK Dukla Michalovce">
HK Dukla Michalovce

HK Dukla Michalovce je slovenský hokejový klub. Vznikol v roku 1974 presťahovaním klubu Dukla Spišská Nová Ves do Michaloviec.
História.
Názvy klubu od jeho vzniku: 
Vo svojom historicky prvom majstrovskom stretnutí v októbri 1974 podľahli na domácom novopostavenom vtedy ešte nekrytom zimnom štadióne Družstevníku Letanovce.
Išlo o zápas 1. kola hokejovej divízie (neskôr premenovaná na 2. slovenskú národnú hokejovú ligu) - východ (bola to po federálnej lige a SNHL tretia najvyššia súťaž v rámci Česko-Slovenska)
V sezóne 2017/18 sa michalovskí hokejisti stali víťazom St. Nicolaus 1. hokejovej ligy SR, keď vo finálovej sérii play-off poradili HK Skalica 3:1 na zápasy. 
Baráž s Vítkovicami.
V rokoch 1980 až 1983 dvakrát vyhrali celú druhú ligu, raz skončili druhí a po návrate do prvej ligy v sezóne 1983/1984 sa na dlhšiu dobu už udržali v druhej najvyššej súťaži. Na prvé úspechy v Michalovciach nečakali dlho. Vtedy ešte nezakrytý štadión zažil erupciu radosti v sezóne 1985/1986, kedy sa „vojaci“ stali víťazmi celej prvej ligy a mohli si tak zahrať o najvyššiu federálnu ligu. V baráži však nestačili na víťaza českej prvej ligy - Vítkovice.
Pinďárová éra.
V nasledujúcich sezónach už Michalovčania síce takýto úspech nedosiahli, no stali sa stabilných členom prvej slovenskej ligy. Po zániku Česko-Slovenska a teda aj najvyšších súťaži prišli ďalšie čiastkové úspechy. Tie sa datujú hlavne na deväťdesiate roky, ktoré môžeme kľudne nazvať aj Pinďárovou érou. Nie jednému hokejovému fanúšikovi zaplesá srdce, keď sa spomenie práve meno tohto srdciara, ktorý niekedy dal gól aj z tribúny. Aj jeho zásluhou „vojaci“ päťkrát obsadili v základnej časti prvej ligy štvrté miesto a trikrát si zahrali baráž o najvyššiu súťaž (sezóny 1993/94, 1994/95, 1995/96 a 1996/97).
Pád po dvadsiatich rokoch.
Michalovský hokej prežíval v deväťdesiatych rokoch dvadsiateho storočia výborné časy. Vtedajší HC VTJ MEZ nadviazal na výborné sezóny z osemdesiatych rokov a dlhú dobu okupoval vrchné priečky tabuľky. Na začiatku dvadsiateho prvého storočia však prišli do hokeja v metropole Zemplína zlé časy. Po odstúpení vtedajších partnerov Siemensu a MEZu sa klub potykal s finančnými suchotami. Nedostatok peňazí a absencia generálneho sponzora mala za dôsledok, že sezóna 2002/2003 bola na päť rokov pre Michalovčanov poslednou sezónou v druhej najvyššej hokejovej súťaži. Aj napriek tomu, že sa vtedy statočne bojujúce družstvo vedené trénerom Jánom Selvekom v súboji s bratislavským Ružinovom zachránilo, finančné problémy boli neodvratné a klub skončil v druhej lige. Vypadnutie Michalovčanov tak prišlo po dvadsiatich rokoch.
Kúpa prvoligovej licencie.
Michalovský hokejový klub vtedy už pod názvom Dukla Michalovce spadol do absolútneho suterénu, z ktorého sa hrabal len veľmi ťažko. Na päť rokov si divák musel zvykať na tretiu najvyššiu súťaž. V prvých troch sezónach Michalovčania v tejto lige absolútne nepresvedčili, čoho výsledkom boli jedno šieste a dve siedme miesta. Svetlo na konci tunela prišlo po nástupe novej politickej garnitúry, keď sa na primátorský post dostal Viliam Zahorčák. Nový prvý muž mestskej radnice začal hľadať sponzora, ktorý by bol ochotný potiahnuť hokejovú káru. V sezóne 2007/2008 sa to napokon podarilo a klub mal po dlhej dobe generálneho sponzora. Do vtedy druholigového družstva vstúpila firma Antes spol. s.r.o., a na čelo hokeja sa dostal majiteľ tejto spoločnosti Ing. Milan Mráz. Mužstvo poskladané prevažne z Michalovčanov síce obsadilo až tretie miesto, no po skončení sezóny začal klub vyvíjať aktivity na získanie prvoligovej licencie, čo sa mu krátko pred začiatkom sezóny 2008/2009 aj podarilo, keď za vtedajších 150 000 korún (zhruba 5000 eur) zakúpil voľnú licenciu, ktorú ponúkal hokejový zväz po odstúpení Ružomberka.
Víťazstvo v prvej lige po dlhých 32 rokoch.
Hokejisti michalovskej Dukly odohrali v sezóne 2017/2018 väčšinu domácich zápasov na zimnom štadióne vo Vranove nad Topľou. Ich domovský stánok totiž prechádzal rozsiahlou rekonštrukciou (strecha, opláštenie, tribúny, terasy, šatne, hygienické zariadenia) Na rekonštrukciu prispela jedným miliónom vláda, 300 000 eur pridalo ministerstvo financií, sumou 34 000 eur na mantinely prispel Slovenský zväz ľadového hokeja a zvyšok doplatilo mesto Michalovce prostredníctvom úveru.
Na domácom ľade sa predstavili až 17.01.2018 počas 38. kola kedy pred zaplneným štadiónom nestačili na hokejistov Skalice a prehrali tesne 3:4. Za Duklu skórovali Marek Mašlonka, Igor Halás a Ľuboš Fajčák.
Na prvé víťazstvo na vynovenom štadióne však fanúšikovia nemuseli dlho čakať. Hokejistom Dukly Michalovce sa podarilo zvíťaziť hneď v ďalšom domácom zápase nad tímom MHK Dubnica nad Váhom 4:1. O góly Dukly sa postarali Vladislav Solomončák, Lukáš Toma, Radovan Cútt a Jakub Meliško.
Hokejisti HK Dukla Ingema Michalovce skončili po základnej časti na 2. mieste so ziskom 106 bodov. (33 výhier, 5 výhier po predlžení, 1 prehra po predlžení a 7 prehier). Na prvom mieste sa umiestnila Skalica so ziskom 110 bodov. Bolo teda jasné, že ak sa tieto 2 celky stretnú vo finále, výhodu domáceho prostredia v prípadnom 5. zápase bude mať Skalica (finále sa v súťažnom ročníku 2017/2018 hralo na 3 víťazné zápasy).
V štvrťfinále Play-Off nastúpili hokejisti Dukly proti HK Spišská Nová Ves. Sériu vyhrali po víťazstvách 4:1, 9:2 a 7:3 hladko 3:0 na zápasy.
Semifinále už bolo pre hokejistov Dukly podstatne náročnejšie. Prvý domáci zápas s Prešovom prehrali 2:3 a hokejisti Prešova sa dostali do psychickej výhody. Na druhý deň sa však z víťazstva 4:2 tešili hokejisti Dukly a séria sa tak sťahovala do Prešova za vyrovnaného stavu. V treťom zápase vyhral Prešov 4:0 a sériu mohol ukončiť na druhý deň. Po góle Samuela Chalupu v prvej tretine mal k tomu dobre našliapnuté ale hokejisti Dukly sa zomkli a po góloch Erika Piataka a Radoslava Mesaroša v druhej tretine sa dostali do vedenia. 35 sekúnd po začiatku tretej tretiny pridal gól Igor Halás. O necelých 9 minút neskôr aj Marek Mašlonka a Dukla dala jasne najavo, že sezónu ešte nechcú ukončiť a že si chcú zahrať finále a zároveň aj baráž o najvyššiu súťaž. Na konečných 2:4 z pohľadu Prešova upravoval Juraj Prokop. Séria sa tak za vyrovnaného stavu 2:2 vracala do Michaloviec. Skóre 5. semifinálového zápasu otvoril Tomáš Rusina a Dukla sa tak už po štyroch minútach hry dostala do vedenia. V čase 15:26 zvyšoval na 2:0 Lukáš Toma. V poslednej minúte prvej tretiny skórovali aj hostia. Presadil sa Marcel Baláž. V čase 27:04 zvyšoval na 3:1 Marek Mašlonka. Hostia sa však nevzdávali a 4 a pol minúty pred koncom druhej tretiny znížil na 3:2 František Pulščák. V tretej tretine počas presilovej hry zvýšil na 4:2 Jakub Linet a finále bolo čoraz bližšie. Počas záverečného tlaku znížil na 4:3 Martin Mikolášek ale vyrovnať sa Prešovu už nepodarilo a Dukla postúpila do finále, v ktorom si zmerala sily so Skalicou. Tá najprv v štvrťfinále Play-Off vyradia Považskú Bystricu a v semifinále si poradila aj s Topoľčanmi.
V prvom finálovom zápase Dukla vyhrala v Skalici po góloch Lukáša Hamráčka, Tomáša Bánovského, Ľubora Balka a Olivera Jokeľa 4:1. Druhý finálový zápas vyhrala Skalica 2:1. Víťazný gól strelil 41 sekúnd pred koncom tretej tretiny Ľubomír Vaškovič. Séria sa do Michaloviec sťahovala za vyrovnaného stavu. Hokejisti Dukly mali jedinečnú možnosť oslavovať víťazstvo v prvej lige na domácom ľade vynoveného štadióna. Sen sa stal skutočnosťou. Hráčom Skalice sa v treťom a štvrtom zápase nepodarilo ani raz prekonať Adama Trenčana a Michalovčania sa po výhrach 3:0 a 4:0 stali víťazmi St. Nicolaus 1. hokejovej ligy SR.
Káder mužstva pre sezónu 2024/2025.
Realizačný tím.
Tréner: Tomek Valtonen
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Česko-Slovensko.
 1. slovenská národná hokejová liga - 13. ročníkov
 2. slovenská národná hokejová liga (všetko skupina východ) - 6. ročníkov
Slovensko.
 Tipos Extraliga - 6 ročníkov
 1. hokejová liga SR - 21. ročníkov
 2. hokejová liga (všetko skupina východ) - 5.ročníkov

</doc>
<doc id="256430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256430" title="DMT">
DMT



</doc>
<doc id="256431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256431" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2000">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2000

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2000 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 2000 od 3. do 10. januára 2000. Titul získal Francúz Jérôme Golmard, ktorý vo finále porazil Nemca Markus Hantschk 6-3 6-7(6) 6-3. Bol to jeho druhý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256432" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 2000">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 2000

Mužská štvohra na Gold Flake Open 2000 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 2000 od 3. do 10. januára 2000. Titul získali Julien Boutter, Christophe Rochus, ktorí vo finále porazil indický pár Saurav Panja, Srinath Prahlad 7-5 6-1. Pre oboch to bol prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256433" title="Kirsten Flipkensová">
Kirsten Flipkensová

Kirsten Flipkensová (* 10. január 1986, Geel, Belgicko) je súčasná belgická profesionálna tenistka. 
Pohár Federácie (FED Cup).
Kirsten Flipkensová sa zúčastnila 11 zápasov Pohára federácie za tím Belgicka s bilanciou 6-10 v dvojhre a 0-4 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="256434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256434" title="Kirsten Flipkens">
Kirsten Flipkens



</doc>
<doc id="256439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256439" title="Filip Pekný">
Filip Pekný

Filip Pekný môže byť:

</doc>
<doc id="256441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256441" title="Chanelle Scheepersová">
Chanelle Scheepersová

Chanelle Scheepersová (* 13. marec 1984, Pretória, Južná Afrika) je súčasná juhoafrická profesionálna tenistka.

</doc>
<doc id="256442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256442" title="Chanelle Scheepers">
Chanelle Scheepers



</doc>
<doc id="256444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256444" title="Júlia Tymošenková">
Júlia Tymošenková



</doc>
<doc id="256445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256445" title="CC BY-SA">
CC BY-SA

CC BY-SA je copyleftová licencia Creative Commons. Dáva čitateľom právo kopírovať, redistribuovať a modifikovať diela; vyžaduje, aby všetky kópie a odvodeniny boli k dispozícii pod rovnakou licenciou (SA) a uvádzal sa autor alebo autori (BY). Kópie je možné predávať.
CC BY-SA bola navrhnutá pre umelecké a iné autorské diela dávané k dispozícii na slobodné použitie prostredníctvom Internetu. Na rozdiel od GFDL je jej oficiálne súhrnné znenie ľahko zrozumiteľné väčšine ľudí a je portovaná do niektorých konkrétnych jurisdikcií. V súčasnej dobe (november 2013) sa používa verzia 4.0.

</doc>
<doc id="256446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256446" title="Wojtek Fibak">
Wojtek Fibak



</doc>
<doc id="256447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256447" title="V dolinách">
V dolinách

„V slovenských dolinách“ alebo aj „V dolinách“ je pieseň, ktorú naspieval Karol Duchoň v roku 1976. Autorsky sa na piesni podieľali Peter Hanzely, ktorý zložil hudbu a text napísal Ľuboš Zeman.
Coververzie piesne.
Známou coververziou piesne „V dolinách“ je coververzia od skupiny Desmod, ktorá ju v roku 2006 naspievala na svoj album "Uhol pohľadu". Ďalšie coververzie napríklad naspieval Martin Jakubec, Ján Hruška alebo Peter Bažík ("Hit storočia").
Spor.
V roku 2006 spevák Ivan Tásler, na odovzdávaní ocenení televízie Markíza – TOM 2006 zaspieval pozmenený text piesne „V dolinách“ (ktorý prepísal Vlado Krausz). Urobil to bez súhlasu autora textu piesne Ľuboša Zemana, ktorý mu na to nedal povolenie už pred pár rokmi ako ju zaspieval na TOMovi 2006. Ľuboš Zeman nesúhlasil s pretvorením textu, ktorý úplne zmenil myšlienku jeho pôvodného textu hitu „V slovenských dolinách“ a podal žalobu.

</doc>
<doc id="256448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256448" title="V slovenských dolinách">
V slovenských dolinách



</doc>
<doc id="256452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256452" title="Juraj IV. (Spojené kráľovstvo)">
Juraj IV. (Spojené kráľovstvo)

Juraj IV. (George Augustus Frederick; * 12. august 1762, Londýn, Kráľovstvo Veľkej Británie – † 26. jún 1830, Windsor, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska) bol kráľ Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska a kráľ Hannoveru od 29. januára 1820 do svojej smrti v roku 1830. Vládol však už od roku 1811 ako regent za svojho otca trpiaceho porfýriou. 
Bol najstarším dieťaťom kráľa Juraja III. a kráľovnej Šarloty. Viedol extravagantný životný štýl, ktorý prispel k móde éry regentstva. Bol patrónom nových foriem voľného času, štýlu a vkusu. Poveril Johna Nasha, aby postavil Kráľovský pavilón v Brightone a prestaval Buckinghamský palác, a Sira Jeffryho Wyatvilla poveril prestavbou hradu Windsor. 
Životopis.
Bol najstarším dieťaťom kráľa Juraja III. (1738 – 1820) a jeho manželky Šarloty Meklenbursko-Strelickej (1744 – 1818).
Bol veľmi neobľúbený pre svoju arogantnú povahu, zhýralý život i konzervatívne politické zameranie. V roku 1785 uzavrel tajne manželstvo s dvakrát ovdovelou katolíčkou Marie Fitzherbertovou, palác však toto manželstvo vyhlásil za neplatné. Princ z Walesu mal veľké dlhy, ale jeho otec ich bol ochotný zaplatiť len pod podmienkou, že sa ožení so svojou sesternicou Karolínou Brunšvicko-wolfenbüttelskou. V roku 1795 sa princ podvolil a oženil sa, ale manželstvo sa už po roku rozpadlo. Krátko po narodení dcéry Šarloty Augusty začal Juraj žiť oddelene od svojej manželky a v roku 1799 obnovil vzťah s Máriou Fitzherbertovou, ktorý definitívne ukončil v roku 1807, kedy sa jeho novou favoritkou stala markíza Izabela Anna z Hertfordu. 
V roku 1820 vyvolal veľký rozruch jeho pokus o oficiálne zrušenie manželstva s Karolínou parlamentom. Veľká časť verejnosti bola na strane kráľovnej. Nenávisť kráľa k jeho manželke bola taká veľká, že nebola nikdy korunovaná, a dokonca jej ani neumožnil účasť na jeho korunovácii, ale dôvody tejto nenávisti sú dodnes neznáme.
Pre svoju márnotratnosť, hráčsku vášeň, aféry i postavu – v roku 1797 vážil 111 kíl a v roku 1824 bol obvod jeho pása  – bol častým a obľúbeným cieľom britskej tlače i karikaturistov.
Deti.
Z manželstva s Karolínou Brunšvicko-wolfenbüttelskou (* 1768 – † 1821) sa narodilo jediné dieťa:
Pretože kráľ Juraj IV. nemal žiadnych potomkov, princezná z Walesu zomrela pri pôrode mŕtveho syna, stal sa kráľom jeho brat Viliam IV.

</doc>
<doc id="256453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256453" title="Štátna mincovňa">
Štátna mincovňa

Štátna mincovňa môže byť:

</doc>
<doc id="256454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256454" title="Štátna mincovňa Kremnica">
Štátna mincovňa Kremnica



</doc>
<doc id="256455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256455" title="Československá štátna mincovňa">
Československá štátna mincovňa



</doc>
<doc id="256456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256456" title="Voľne plávajúci kurz">
Voľne plávajúci kurz



</doc>
<doc id="256457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256457" title="Voľne plávajúci výmenný kurz">
Voľne plávajúci výmenný kurz



</doc>
<doc id="256458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256458" title="Voľne plávajúci menový kurz">
Voľne plávajúci menový kurz



</doc>
<doc id="256459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256459" title="Čistý plávajúci kurz">
Čistý plávajúci kurz



</doc>
<doc id="256460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256460" title="Riadený plávajúci kurz">
Riadený plávajúci kurz



</doc>
<doc id="256461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256461" title="Riadený plávajúci výmenný kurz">
Riadený plávajúci výmenný kurz



</doc>
<doc id="256462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256462" title="Špinavý plávajúci kurz">
Špinavý plávajúci kurz



</doc>
<doc id="256463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256463" title="Špinavý plávajúci výmenný kurz">
Špinavý plávajúci výmenný kurz



</doc>
<doc id="256464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256464" title="Diskografia Heleny Vondráčkovej">
Diskografia Heleny Vondráčkovej

Toto je diskografia Heleny Vondráčkovej.

</doc>
<doc id="256466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256466" title="Parter (záhrada)">
Parter (záhrada)

Parter (z fr. "parterre") je:
Vo francúzskych záhradách tvorí parter väčšinou nízke priestory zostrihané a zostavené do geometrických obrazcov. Pri koncipovaní sa počíta tiež s čiastočným pohľadom zhora (z terasy, rampy, balkónu, okien v prvom poschodí).

</doc>
<doc id="256468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256468" title="Prízemie">
Prízemie

Prízemie alebo parter môže byť:
Prízemie je v astronómii perigeum.

</doc>
<doc id="256469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256469" title="Gorali">
Gorali

Gorali (staršie názvy: gorali, Horali, horali; o písaní veľkého/malého písmena pozri nižšie) môže byť:
Pravopisná poznámka.
Pokiaľ ide o kodifikačné príručky: V KSSJ 2020 sa uvádza tvar Goral. V KSSJ 2003 (a 1997) sa uvádzal tvar goral, takisto v PSP 2013 (a 2000 a 1991) sa uvádza tvar goral (v PSP je uvedené aj slovo horal, ale nie je upresnené v akom význame). 
Inak názov nájdeme napríklad v podobe: goral [Sulitka], goral/horal [VSCS 2000; SSJ], „goral (etnogr. pís. i Goral)“ [SCSA], Goral [Enc. Beliana; Mruškovič; Enc. Slovenska], Horal/Goral [Pyramída].

</doc>
<doc id="256472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256472" title="Gorali (severné Karpaty)">
Gorali (severné Karpaty)

Gorali (staršie: gorali, Horali, horali; jazykové poznámky pozri v článku Gorali) sú etnografická skupina (resp. etnická skupina resp. súhrnné označenie pre etnografické skupiny) v Západných Karpatoch a Ukrajinských Karpatoch charakteristická (charakteristické) významnými valašskými vplyvmi na jej (ich) ľudovú kultúru.
Delí sa nasledovne (od východu na západ):

</doc>
<doc id="256482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256482" title="Gold Flake Open 2001">
Gold Flake Open 2001

Gold Flake Open 2001 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 8. januára 2001 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Čech Michal Tabara, ktorý vo finále porazil Rusa Stoľarova. Bol to jeho jediný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali bratia Byron Black, Wayne Black zo Zimbabwe, ktorí vo finále porazili britsko-taliansky pár Barry Cowan, Mose Navarra. Pre Byrona to bol 23. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Wayna piaty.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Michal Tabara vs. Andrej Stoľarov 6-2 7-6(4)
Štvorhra mužov.
 Byron Black / Wayne Black vs. Barry Cowan / Mose Navarra 6-4 6-3

</doc>
<doc id="256485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256485" title="Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2001">
Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2001

Mužská dvojhra na Gold Flake Open 2001 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 2001 od 1. do 8. januára 2001. Titul získal Čech Michal Tabara, ktorý vo finále porazil Rusa Stoľarova 6-2 7-6(4). Bol to jeho jediný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256486" title="Mužská štvorhra na Gold Flake Open 2001">
Mužská štvorhra na Gold Flake Open 2001

Mužská štvohra na Gold Flake Open 2001 sa hrala ako súčasť Gold Flake Open 2001 od 1. do 8. januára 2001. Titul získali bratia Byron Black, Wayne Black zo Zimbabwe, ktorí vo finále porazili britsko-taliansky pár Barry Cowan, Mose Navarra 6-4 6-3. Pre Byrona to bol 23. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Wayna piaty.

</doc>
<doc id="256487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256487" title="Tata Open 2002">
Tata Open 2002

Tata Open 2002 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre mužov získal Argentínčan Guillermo Cañas, ktorý vo finále porazil Paradorn Srichaphan z Thajska. Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre mužov získal indický pár Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorý vo finále porazil český pár Tomáš Cibulec, Ota Fukárek. Pre Paesa to bol 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Bhupáthího 22. titul.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Guillermo Cañas vs. Paradorn Srichaphan 6-4 7-6(2)
Štvorhra mužov.
 Maheš Bhupáthí / Leander Paes vs. Tomáš Cibulec / Ota Fukárek 5-7 6-2 7-5

</doc>
<doc id="256489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256489" title="Mužská dvojhra na Tata Open 2002">
Mužská dvojhra na Tata Open 2002

Mužská dvojhra na Tata Open 2002 sa hrala ako súčasť Tata Open 2002 od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002. Titul získal Argentínčan Guillermo Cañas, ktorý vo finále porazil Paradorn Srichaphan z Thajska 6-4 7-6(2). Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256490" title="Mužská štvorhra na Tata Open 2002">
Mužská štvorhra na Tata Open 2002

Mužská štvohra na Tata Open 2002 sa hrala ako súčasť Tata Open 2002 od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002. Titul získal indický pár Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorý vo finále porazil český pár Tomáš Cibulec, Ota Fukárek 5-7 6-2 7-5. Pre Paesa to bol 25. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Bhupáthího 22. titul.

</doc>
<doc id="256491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256491" title="Tata Open 2001">
Tata Open 2001



</doc>
<doc id="256495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256495" title="Tata Open 2003">
Tata Open 2003

Tata Open 2003 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 30. decembra 2002 do 6. januára 2003 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Paradorn Srichaphan z Thajska, ktorý vo finále porazil slovenského reprezentanta Karola Kučeru. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Julian Knowle, Michael Kohlmann, ktorí vo finále porazili český pár František Čermák, Leoš Friedl. Pre Knowlea to bol tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Kohlmana druhý.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Paradorn Srichaphan vs. Karol Kučera 6-3 6-1
Štvorhra mužov.
 Julian Knowle / Michael Kohlmann vs. František Čermák / Leoš Friedl 7-6(1) 7-6(3)

</doc>
<doc id="256497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256497" title="Rick Astley">
Rick Astley

Richard Paul Astley (* 6. február 1966, Newton-le-Willows, Lancashire, v súčasnosti Merseyside) je anglický spevák, textár a hudobník. Astley je ženatý s producentkou Lene Bausager a majú 1 dcéru.

</doc>
<doc id="256498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256498" title="Mužská dvojhra na Tata Open 2003">
Mužská dvojhra na Tata Open 2003

Mužská dvojhra na Tata Open 2003 sa hrala ako súčasť Tata Open 2003 od 30. decembra 2002 do 6. januára 2003.Titul získal Paradorn Srichaphan z Thajska, ktorý vo finále porazil slovenského reprezentanta Karola Kučeru 6-3 6-1. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256500" title="Práca (všeobecne)">
Práca (všeobecne)

Práca je vedomé použitie telesných, duševných a/alebo duchovných síl človeka s cieľom niečoho, spravidla uspokojenia potrieb. Podľa G. W. F. Hegela je práca počiatok a podmienka spoločenského života, základ spoločenskej podstaty
človeka.

</doc>
<doc id="256501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256501" title="Mužská štvorhra na Tata Open 2003">
Mužská štvorhra na Tata Open 2003

Mužská štvohra na Tata Open 2003 sa hrala ako súčasť Tata Open 2003 od 30. decembra 2002 do 6. januára 2002. Titul získali Julian Knowle a Michael Kohlmann, ktorí vo finále porazil český pár František Čermák, Leoš Friedl 7-6(1) 7-6(3). Pre Knowlea to bol tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Kohlmana druhý.

</doc>
<doc id="256503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256503" title="Tata Open 2004">
Tata Open 2004

Tata Open 2004 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 12. januára 2004 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Španiel Carlos Moyà, ktorý vo finále porazil obhajcu Paradorna Srichaphana z Thajska. Bol to jeho 15. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Španieli Rafael Nadal a Tommy Robredo, ktorí vo finále porazili izraelský pár Jonathan Erlich, Andy Ram. Pre Nadala to bol druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Robreda prvý.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Carlos Moyà vs. Paradorn Srichaphan 6-4 3-6 7-6(5)
Štvorhra mužov.
 Rafael Nadal / Tommy Robredo vs. Jonathan Erlich / Andy Ram 7-6(3) 4-6 6-3

</doc>
<doc id="256505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256505" title="Anthony Dupuis">
Anthony Dupuis



</doc>
<doc id="256506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256506" title="Mužská dvojhra na Tata Open 2004">
Mužská dvojhra na Tata Open 2004

Mužská dvojhra na Tata Open 2004 sa hrala ako súčasť Tata Open 2004 od 5. do 12. januára 2004. Titul získal Španiel Carlos Moyà, ktorý vo finále porazil obhajcu Paradorna Srichaphana 6-4 3-6 7-6(5). Bol to jeho 15. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256507" title="Mužská štvorhra na Tata Open 2004">
Mužská štvorhra na Tata Open 2004

Mužská štvohra na Tata Open 2004 sa hrala ako súčasť Tata Open 2004 od 5. do 12. januára 2004. Titul získali Španieli Rafael Nadal, Tommy Robredo, ktorí vo finále porazil izraelský pár Jonathan Erlich, Andy Ram 7-6(3) 4-6 6-3. Pre Nadala to bol druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Robreda prvý. 

</doc>
<doc id="256508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256508" title="Passer montanus">
Passer montanus



</doc>
<doc id="256510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256510" title="Libor Sztemon">
Libor Sztemon

Libor Sztemon (1978-2002) bol lingvista a tvorca umelých jazykov. Bol také autor české verzie programu Slovník a mnoho počítačových písem. Zúčastnil sa v projektu Panlex.

</doc>
<doc id="256512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256512" title="Nariadenie vlády Slovenskej republiky">
Nariadenie vlády Slovenskej republiky

Nariadenie vlády Slovenskej republiky (iné názvy: nariadenie, nepresne: nariadenie vlády, najmä staršie: vládne nariadenie) je na Slovensku normatívny právny akt (všeobecne záväzný právny predpis) vydávaný vládou ako celkom.
Návrh nariadenia vlády SR obsahuje dôvodovú správu, ktorá má všeobecnú časť a osobitnú časť.
Všeobecná časť.
(Čl.20) obsahuje:
zhodnotenie platného právneho stavu a odôvodnenie nevyhnutnosti novej právnej úpravy, 
odôvodnenie hlavných princípov navrhovanej právnej úpravy,
zhodnotenie súladu nariadenia vlády s ústavou a so zákonom, 
predpokladaný hospodársky a finančný dosah navrhovanej úpravy,
doložku zlučiteľnosti návrhu nariadenia vlády s právom Európskych spoločenstiev a právom Európskej únie, tabuľku zhody návrhu nariadenia vlády s právom Európskych spoločenstiev a právom Európskej únie.
Osobitná časť.
Pre obsah osobitnej časti dôvodovej správy (Čl.12 ods. 4) platí:
dôvodová správa sa člení podľa jednotlivých paragrafov navrhovaného zákona a v prípade novely zákona podľa jednotlivých článkov a jednotlivých bodov novely. Osobitná časť dôvodovej správy obsahuje odôvodnenie jednotlivých navrhovaných ustanovení zákona. Do odôvodnenia jednotlivých navrhovaných ustanovení sa nepreberá text týchto ustanovení, ani text a argumentácia už obsiahnutá vo všeobecnej časti dôvodovej správy.
Aproximačné nariadenie vlády.
Návrh nariadenia vlády, vydaného podľa zákona č. 19/2002 Z. z., ktorým sa ustanovujú podmienky vydávania aproximačných nariadení vlády Slovenskej republiky musí obsahovať prílohu, v ktorej sa uvedie presné označenie implementovaného právneho aktu alebo vykonávanej medzinárodnej zmluvy a údaj o tom, kde je tento právny akt uverejnený alebo kde bol oznámený.
Pripomienkové konanie.
Na zverejnenie návrhu nariadenia vlády na pripomienkové konanie, zaslanie oznamu o tomto zverejnení a na lehoty na zaslanie pripomienok k návrhu nariadenia vlády platí, že 
sa prerokuje s príslušnými orgánmi a inštitúciami v pripomienkovom konaní. Predkladateľ zverejní návrh na pripomienkové konanie na internete a zašle písomný a elektronický oznam o zverejnení návrhu zákona na internete na pripomienky: 
podpredsedom vlády, ministerstvám a ostatným ústredným orgánom štátnej správy,
Úradu vlády Slovenskej republiky, sekcii vládnej legislatívy - odboru aproximácie práva,
c) Národnej banke Slovenska,
d) Najvyššiemu kontrolnému úradu Slovenskej republiky,
e) Najvyššiemu súdu Slovenskej republiky,
f) Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky,
g) zástupcom zamestnávateľov a zástupcom zamestnancov podľa osobitného predpisu8a), ak ide o návrh týkajúceho sa hospodárskych a sociálnych záujmov, ako aj ďalším orgánom a inštitúciám, ak to vyplýva z osobitného predpisu, alebo ak tak určí vláda. Návrh môže minister alebo vedúci iného ústredného orgánu štátnej správy zaslať na pripomienky aj iným štátnym orgánom, orgánom územnej samosprávy, stavovským organizáciám a iným inštitúciám.
Prerokovanie.
Návrh nariadenia vlády upravený podľa výsledkov pripomienkového konania predloží minister alebo vedúci iného ústredného orgánu štátnej správy na prerokovanie vláde a legislatívnej rade. Legislatívna rada zaujme k návrhu nariadenia vlády stanovisko spravidla v lehote do 75 dní. Súčasťou materiálu, ktorým sa návrh nariadenia vlády predkladá vláde a legislatívnej rade, je aj predkladacia správa. Na obsah a rozsah predkladacej správy platí obdobne čl. 13 ods. 3 a 4.
Vyhlasovanie.
Žiadosť o vyhlásenie nariadenia vlády v zbierke zákonov podáva sekcia vládnej legislatívy Úradu vlády Slovenskej republiky. K žiadosti sa pripájajú tri vyhotovenia nariadenia vlády a disketa s textom nariadenia vlády v elektronickej forme. Žiadosť o vyhlásenie vyhlášky, výnosu, a opatrenia, v zbierke zákonov podáva predkladateľ.
Žiadosť o vyhlásenie vykonávacieho predpisu sa doručí redakcii zbierky zákonov najneskôr do 15 dní pred dňom, kedy má vykonávací predpis nadobudnúť účinnosť. Ak má byť vykonávací predpis vyhlásený spolu so zákonom, na vykonanie ktorého sa vydáva, treba žiadosť o jeho vyhlásenie zaslať redakcii zbierky zákonov tak, aby mohol byť vyhlásený spolu so zákonom.

</doc>
<doc id="256513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256513" title="Niels Erik Nörlund">
Niels Erik Nörlund

Niels Erik Nörlund (* 26. október 1885, Slagelse - † 4. júl 1981, ) bol dánsky matematik. Zaoberal sa najmä komplexnou analýzou a diferenciálnymi rovnicami.

</doc>
<doc id="256514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256514" title="Chennai Open 2005">
Chennai Open 2005

Chennai Open 2005 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 3. do 10. januára 2005 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre obhájil Španiel Carlos Moyà, ktorý vo finále porazil Paradorna Srichaphana z Thajska. Bol to jeho 18. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Jan-sun Lu, Rainer Schüttler, ktorí vo finále porazili indicko-švédsky pár Maheš Bhupáthí, Jonas Björkman. Pre Schüttlera to bol druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Lua to bol 14. titul.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Carlos Moyà vs. Paradorn Srichaphan 3-6 6-4 7-6(5)
Štvorhra mužov.
 Jan-sun Lu / Rainer Schüttler vs. Maheš Bhupáthí / Jonas Björkman 7-5 4-6 7-6(4)

</doc>
<doc id="256515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256515" title="Chennai Open 2004">
Chennai Open 2004



</doc>
<doc id="256517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256517" title="Mužská štvorhra na Chennai Open 2005">
Mužská štvorhra na Chennai Open 2005

Mužská štvohra na Chennai Open 2005 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2005 od 3. do 10. januára 2005. Titul získali Jan-sun Lu, Rainer Schüttler, ktorí vo finále porazil indicko-švédsky pár Maheš Bhupáthí, Jonas Björkman 7-5 4-6 7-6(4). Pre Schüttlera to bol druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Lua to bol 14. titul.

</doc>
<doc id="256518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256518" title="Mužská dvojhra na Chennai Open 2005">
Mužská dvojhra na Chennai Open 2005

Mužská dvojhra na Chennai Open 2005 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2005 od 3. do 10. januára 2005. Titul obhájil Španiel Carlos Moyà, ktorý vo finále porazil Paradorn Srichaphan z Thajska 3-6 6-4 7-6(5). Bol to jeho 18. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256520" title="Chennai Open 2006">
Chennai Open 2006

Chennai Open 2006 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 2. do 9. januára 2006 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Chorvát Ivan Ljubičić, ktorý vo finále porazil obhajcu Carlosa Moyu. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre mužov získal slovensko-český pár Michal Mertiňák, Petr Pála, ktorí vo finále porazili indický pár Prakáš Amritrádž, Rohan Bopanna. Pre Mertiňáka to bol jeho prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Pálu celkovo piaty.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Ivan Ljubičić vs. Carlos Moyà 7-6(6) 6-2
Štvorhra mužov.
 Michal Mertiňák / Petr Pála vs. Prakáš Amritrádž / Rohan Bopanna 6-2 7-5

</doc>
<doc id="256522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256522" title="Mužská dvojhra na Chennai Open 2006">
Mužská dvojhra na Chennai Open 2006

Mužská dvojhra na Chennai Open 2006 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2006 od 2. do 9. januára 2006. Titul získal Chorvát Ivan Ljubičić, ktorý vo finále porazil obhajcu Carlosa Moyu 7-6(6) 6-2. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256523" title="Mužská štvorhra na Chennai Open 2006">
Mužská štvorhra na Chennai Open 2006

Mužská štvohra na Chennai Open 2006 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2006 od 2. do 9. januára 2006.Titul získal slovensko-český pár Michal Mertiňák, Petr Pála, ktorý vo finále porazil indický pár Prakáš Amritrádž, Rohan Bopanna 6-2 7-5. Pre Mertiňáka to bol jeho prvý titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Pálu celkovo piaty.

</doc>
<doc id="256525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256525" title="Chennai Open 2007">
Chennai Open 2007

Chennai Open 2007 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 8. januára 2007 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Belgičan Xavier Malisse, ktorý vo finále porazil Rakúšana Stefana Koubeka. Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali tiež Belgičania Xavier Malisse, Dick Norman, ktorí vo finále porazili španielsky pár Rafael Nadal, Bartolome Salva-Vidal. Pre Malisseho to bolo tretie turnajové víťazstvo vo štvorhre na okruhu ATP, pre Normana vôbec prvé.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Xavier Malisse vs. Stefan Koubek 6-1 6-3
Štvorhra mužov.
 Xavier Malisse / Dick Norman vs. Rafael Nadal / Bartolome Salva-Vidal 7-6(4) 7-6(4)

</doc>
<doc id="256527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256527" title="Mužská dvojhra na Chennai Open 2007">
Mužská dvojhra na Chennai Open 2007

Mužská dvojhra na Chennai Open 2007 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2007 od 1. do 8. januára 2007. Titul získal Belgičan Xavier Malisse, ktorý vo finále porazil Rakúšana Koubeka 6-1 6-3. Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256528" title="Mužská štvorhra na Chennai Open 2007">
Mužská štvorhra na Chennai Open 2007

Mužská štvohra na Chennai Open 2007 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2007 od 1. do 8. januára 2007. Titul získali Belgičania Xavier Malisse, Dick Norman, ktorí vo finále porazili španielsky pár Rafael Nadal, Bartolome Salva-Vidal 7-6(4) 7-6(4). Pre Malisseho to bolo tretie turnajové víťazstvo vo štvorhre na okruhu ATP, pre Normana vôbec prvé.

</doc>
<doc id="256529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256529" title="Tata Open 2005">
Tata Open 2005



</doc>
<doc id="256530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256530" title="Gold Flake Open 2002">
Gold Flake Open 2002



</doc>
<doc id="256531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256531" title="Chennai Open 2008">
Chennai Open 2008

Chennai Open 2008 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v meste Chennai. Titul v dvojhre získal Rus Michail Južnyj, ktorý vo finále porazil Španiela Rafaela Nadala. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získal thajský pár Sančai Ratiwatana, Sončat Ratiwatana, ktorý vo finále porazil cypersko-francúzsky pár Marcos Baghdatis, Marc Gicquel. Bol to ich druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Michail Južnyj vs. Rafael Nadal 6-0 6-1
Štvorhra mužov.
 Sančai Ratiwatana / Sončat Ratiwatana vs. Marcos Baghdatis / Marc Gicquel 6-4 7-5

</doc>
<doc id="256532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256532" title="Ira Remsen">
Ira Remsen

Ira Remsen (* 10. február 1846, New York, New York, USA – † 4. marec 1927, Carmel, Kalifornia) bol americký chemik, ktorý spolu s Constantinom Fahlbergom objavil umelé sladidlo sacharín. Bol taktiež druhým prezidentom Univerzity Johna Hopkinsa.
Život.
Narodil sa v New Yorku, kde aj v roku 1867 získal titul doktora medicíny na Lekárskej a chirurgickej fakulte na žiadosť jeho rodičov. Po dokončení štúdia odcestoval do Nemecka, kde začal študovať chémiu – jeho pravú vášeň. V roku 1870 získal PhD titul na Univerzite v Gottingene. V roku 1875 po výskume čistej chémie na Univerzite v Tubingene, sa vrátil do USA a stal sa profesorom na Williams College, kde napísal svoju známu prácu „"Theoretical Chemistry"“. Jeho kniha a reputácia sa doniesla ku Danielovi Gilmanovi ktorý ho pozval na Univerzitu Johna Hopkinsa. Ponuku prijal a na univerzite založil chemické oddelenie, kde aj zriadil svoje laboratórium. V roku 1879 založil Americký chemický časopis (American Chemical Journal) ktorý redigoval 35 rokov.
V roku 1879 pomocou náhody urobil najväčší objav vo svojej kariére. Počas večere po dlhom dni strávenom v laboratóriu skúmaním derivátov uhľového dechtu, spozoroval, že pečivo chutí na začiatku sladšie a potom horko. Keď jeho žena ochutnala pečivo a nič nezvyčajné nezistila, Remsen ochutnal svoje prsty a spozoroval, že pôvodca sladko-horkej chute bola pravdepodobne chemikália z jeho laboratória. Nasledujúci deň, testoval chemikálie na ktorých pracoval a zistil, že látka ktorú ochutnal bola oxidant o-toulénsulfoamid. Látku pomenoval sacharín. On a jeho partner Constatin Fahlberg publikovali svoj objav v roku 1880. Neskôr sa Remsen dostal do konfrontácie s Fahlbergom ktorý sacharín patentoval, ako vlastný objav.
V roku 1901 sa Remsen stal prezidentom Univerzity Johna Hopkinsa kde založil strojnícku fakulty. Do praxe uviedol mnoho z nemeckých laboratórnych techník a napísal niekoľko dôležitých prác. V roku 1912 odstúpil z pozície prezidenta a odišiel do dôchodku. Po jeho smrti bola nová budova chemickej fakulty na univerzite Johna Hopkinsa pomenovaná na jeho pamiatku. Je jediným človekom pochovaným v školskom areáli univerzity, jeho popol je umiestnený pred pamätnou tabuľou v Remsen Hall. Podľa legendy, študenti ktorý pred skúškou pohladia plaketu ju úspešne dokončia.

</doc>
<doc id="256534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256534" title="Saamovia">
Saamovia

Saamovia alebo zriedkavejšie Sámovia alebo staršie Laponci sú najstaršia etnická skupina žijúca v Laponsku, v oblasti, do ktorej sa počíta severná Škandinávia (severné Nórsko a Švédsko), Fínsko a ruský polostrov Kola, tzn. stredná Škandinávia a Severná Kalota. Hovoria saamskymi jazykmi, ktoré patria medzi ugrofínske jazyky, resp. uralské jazyky.
Celkovo v Laponsku žije asi pol milióna ľudí a desatinu tamojšieho obyvateľstva tvoria Saamovia. 
Pred 4000 rokmi obývali aj južnejšie časti Škandinávskeho polostrova, ale inými etnikami boli postupne vytlačení do nehostinnejších oblastí.
V minulosti sa živili hlavne rybolovom, chovom sobov a lovom zveri, s umelým chovom sobov začali v 17.storočí. Žili nomádskym spôsobom života, v podstate putujú spolu so sobmi. 
Saamovia sú veľmi zruční v remeslách, vedia umelecky spracovávať kožu, drevo či rohovinu. K ich unikátnej kultúre patrí "joik."

</doc>
<doc id="256535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256535" title="Mužská dvojhra na Chennai Open 2008">
Mužská dvojhra na Chennai Open 2008

Mužská dvojhra na Chennai Open 2008 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2008 od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008. Titul získal Rus Michail Južnyj, ktorý vo finále porazil Španiela Nadala 6-0 6-1. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256537" title="Výnos (ministerstvo)">
Výnos (ministerstvo)

Výnos je v súčasnom slovenskom práve všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydávajú ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy. Jeho základná úprava je uvedená v článku 123 Ústavy Slovenskej republiky, kde je napísané: „ Ministerstvá a iné orgány štátnej správy na základe zákonov a v ich medziach môžu vydávať všeobecne záväzné právne predpisy, ak sú na to splnomocnené zákonom. Tieto všeobecne záväzné právne predpisy sa vyhlasujú spôsobom, ktorý ustanoví zákon.“ K návrhu výnosu sa vypracuje odôvodnenie, ktoré sa člení na všeobecnú a osobitnú časť.
Všeobecná časť.
(Čl.24) obsahuje:
zhodnotenie platného právneho stavu a odôvodnenie nevyhnutnosti novej právnej úpravy, 
odôvodnenie hlavných princípov navrhovanej právnej úpravy,
zhodnotenie súladu výnosu s ústavou a so zákonom, 
predpokladaný hospodársky a finančný dosah navrhovanej úpravy, 
doložku zlučiteľnosti návrhu výnosu s právom Európskych spoločenstiev a právom Európskej únie,
tabuľku zhody návrhu výnosu s právom Európskych spoločenstiev a právom Európskej únie.
Osobitná časť.
Pre obsah osobitnej časti dôvodovej správy (Čl.12 ods. 4) platí:
dôvodová správa sa člení podľa jednotlivých paragrafov a v prípade novely podľa jednotlivých článkov a jednotlivých bodov novely. Osobitná časť dôvodovej správy obsahuje odôvodnenie jednotlivých navrhovaných ustanovení výnosu. Do odôvodnenia jednotlivých navrhovaných ustanovení sa nepreberá text týchto ustanovení, ani text a argumentácia už obsiahnutá vo všeobecnej časti dôvodovej správy.
Pripomienkové konanie.
Návrh výnosu zašle minister, vedúci ústredného orgánu štátnej správy alebo vedúci iného orgánu štátnej správy na pripomienky ministerstvám, iným ústredným orgánom štátnej správy alebo iným orgánom a inštitúciám, v pôsobnosti ktorých sa právna úprava realizuje alebo ktorých sa problematika návrhu výnosu týka. Na zverejnenie návrhu výnosu na pripomienkové konanie, zaslanie oznamu o tomto zverejnení a na lehoty na zaslanie pripomienok k návrhu výnosu platí, že sa prerokuje s príslušnými orgánmi a inštitúciami v pripomienkovom konaní. Predkladateľ zverejní návrh na pripomienkové konanie na internete a zašle písomný a elektronický oznam o zverejnení návrhu na internete na pripomienky.
Prerokovanie.
Návrh výnosu upravený podľa výsledkov pripomienkového konania zašle minister, vedúci iného ústredného orgánu štátnej správy alebo vedúci iného orgánu štátnej správy stálej pracovnej komisii legislatívnej rady (ďalej len „stála pracovná komisia“) príslušnej podľa obsahu výnosu so žiadosťou o prerokovanie návrhu výnosu a zaujatie stanoviska k nej. Ak návrh výnosu posudzujú viaceré stále pracovné komisie, určí sekretariát legislatívnej rady, ktorá z nich vypracuje na základe stanovísk ostatných komisií súhrnné stanovisko. Stála pracovná komisia prerokuje návrh výnosu spravidla v lehote do 75 dní a zaujme k nemu svoje stanovisko.
Stála pracovná komisia vypracuje závery a odporúčania písomne a oznámi ich predkladateľovi do 10 dní od prerokovania návrhu. Ak predkladateľ nesúhlasí so stanoviskom stálej pracovnej komisie v tej časti, v ktorej sa namieta prekročenie zákonného splnomocnenia na vydanie výnosu alebo iný rozpor navrhovaného výnosu s právnym predpisom vyššej právnej sily, nezrozumiteľnosť alebo vnútorná rozpornosť navrhovaného textu výnosu, závažné nedodržanie legislatívnotechnických pokynov, predloží vec na rozhodnutie predsedovi legislatívnej rady.
Vyhlasovanie.
Návrh výnosu upravený podľa stanoviska stálej pracovnej komisie alebo predsedu legislatívnej rady sa predloží na podpis ministrovi alebo vedúcemu iného ústredného orgánu štátnej správy. Žiadosť o vyhlásenie v zbierke zákonov podáva sekcia vládnej legislatívy Úradu vlády Slovenskej republiky. Žiadosť o vyhlásenie vykonávacieho predpisu sa doručí redakcii zbierky zákonov najneskôr do 15 dní pred dňom, kedy má vykonávací predpis nadobudnúť účinnosť. Ak má byť vykonávací predpis vyhlásený spolu so zákonom, na vykonanie ktorého sa vydáva, treba žiadosť o jeho vyhlásenie zaslať redakcii zbierky zákonov tak, aby mohol byť vyhlásený spolu so zákonom. Výnos sa vyhlasuje v zbierke zákonov.

</doc>
<doc id="256538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256538" title="Sanchai Ratiwatana">
Sanchai Ratiwatana



</doc>
<doc id="256539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256539" title="Sonchat Ratiwatana">
Sonchat Ratiwatana



</doc>
<doc id="256540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256540" title="Lafranconiho palác">
Lafranconiho palác

Lafranconiho palác alebo Lanfranconiho palác) je neorenesančný reprezentačný meštiansky bytový dom v Bratislave v Starom Meste, na rohu na Námestí Ľudovíta Štúra (súpisné číslo: 1) a Vajanského nábreží. Budovu postavil v rokoch 1876-1877 Ignác Feigler ml. na mieste bývalého soľného úradu. Železná strešná konštrukcia pochádza z objektov Viedenskej svetovej výstavy. 
Dal si ho postaviť Antonio Lanfranconi (=Antonio Lafranconiho), ale keďže bol postavený až po jeho smrti, používal ho až jeho syn Enea Grazioso Lanfranconi.
Dnes v paláci sídli Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="256542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256542" title="Mužská štvorhra na Chennai Open 2008">
Mužská štvorhra na Chennai Open 2008

Mužská štvohra na Chennai Open 2008 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2008 od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008. Titul získali thajskí súrodenci Sančai Ratiwatana a Sončat Ratiwatana, ktorí vo finále porazili cypersko-francúzsky pár Marcos Baghdatis, Marc Gicquel 6-4 7-5. Bol to ich druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256544" title="Guyanská kooperatívna republika">
Guyanská kooperatívna republika



</doc>
<doc id="256545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256545" title="Tongské kráľovstvo">
Tongské kráľovstvo



</doc>
<doc id="256546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256546" title="Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1997/1998">
Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1997/1998

Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1997/98 bola piatou sezónou slovenskej hokejovej extraligy. Majstrom sa stal tím HC Slovan Bratislava, ktorý porazil vo finále HC Košice 3:2 na zápasy v sérii hranej na tri víťazné zápasy. Družstvo HK 32 Liptovský Mikuláš si v barážových súbojoch s HK Spartak Dubnica nad Váhom zachovalo extraligovú príslušnosť. Nováčikmi sa pre nasledujúcu sezónu stali družstvá ŠK Iskra Banská Bystrica a HK VTJ Farmakol Prešov.

</doc>
<doc id="256547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256547" title="Csomov dom">
Csomov dom



</doc>
<doc id="256548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256548" title="Palác baróna Mednyanského">
Palác baróna Mednyanského



</doc>
<doc id="256549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256549" title="Umakart">
Umakart

Umakart je obchodná značka pre umelý kartón, je to papier vytvrdený pomocou umelej živice a je vrstvovo lisovaný. 
Použitie.
Používa sa ako krycia alebo izolačná látka. Bežne sa používala pri výstavbe umakartového bytového jadra v bytových domoch, najmä kúpeľní. V súčasnosti sa používa aj pri výrobe nábytku.

</doc>
<doc id="256550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256550" title="Validita">
Validita



</doc>
<doc id="256551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256551" title="Právoplatnosť">
Právoplatnosť



</doc>
<doc id="256552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256552" title="Právna platnosť">
Právna platnosť



</doc>
<doc id="256553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256553" title="Prolongovanie">
Prolongovanie



</doc>
<doc id="256557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256557" title="Notepad++">
Notepad++

Notepad++ je textový editor a editor zdrojových kódov pre platformu Microsoft Windows publikovaný ako slobodný softvér. Projekt sa nachádza na SourceForge.net, odkiaľ bol stiahnutý viac ako sedemnásť miliónkrát. Je založený na Scintilla editore a napísaný v jazyku C++. Cieľom programu Notepad++ je ponúknuť jednoduchý a efektívny spôsob úpravy kódov s úplne upraviteľnými GUI.
Programovanie a podpora syntaxe.
Notepad + + podporuje zvýraznenie syntaxe pre 44 jazykov, skriptovacie a značkovacie jazyky. Užívatelia môžu tiež definovať svoj vlastný jazyk pomocou zabudovaného plug-inu.
Kompatibilita.
Notepad++ je k dispozícii iba pre operačný systém Microsoft Windows. Avšak, používatelia môžu používať Notepad++ pre prácu na iných platformách, ako je Linux a Mac OS X, s použitím softvéru, ako napr. WINE.

</doc>
<doc id="256558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256558" title="Cena Willarda Gibbsa">
Cena Willarda Gibbsa

Cena Willarda Gibbsa je cena udeľovaná "Americkou chemickou spoločnosťou" ("American Chemical Society"). Cenu v roku 1910 inicioval (a zo začiatku aj financoval) Wlliam Convers, sekretár a predseda chicagskej sekcie ACS. Conversom na počesť Williarda Gibbsa. Nositelia ju získajú "za vývoj, ktorý priniesol lepšie pochopenie sveta a pohodlnejšie nažívanie".

</doc>
<doc id="256562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256562" title="Mužská štvorhra na Australian Open 2009">
Mužská štvorhra na Australian Open 2009

Mužská štvorhra na Australian Open 2009 sa hrala ako súčasť Australian Open 2009 od 19. januára do 1. februára 2009 v austrálskom Melbourne. Svoj tretí titul na Australian open a siedmy grandslamový celkovo získali americké dvojičky Bob a Mike Bryanovci. Vo finále si poradili s tretím nasadeným indicko-bahamským párom Mahesh Bhupathi, Mark Knowles za 98 minút 2:6, 7:5 a 6:0.

</doc>
<doc id="256569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256569" title="Korektnosť">
Korektnosť



</doc>
<doc id="256570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256570" title="Precíznosť">
Precíznosť



</doc>
<doc id="256571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256571" title="Exaktnosť">
Exaktnosť



</doc>
<doc id="256572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256572" title="Posvätné">
Posvätné



</doc>
<doc id="256573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256573" title="Profánny">
Profánny



</doc>
<doc id="256574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256574" title="Qatar ExxonMobil Open 1993">
Qatar ExxonMobil Open 1993

Qatar ExxonMobil Open 1993 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 4. do 11. januára 1993 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Nemec Boris Becker, ktorý vo finále porazil Chorváta Gorana Ivaniševića. Bol to jeho 37. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Nemci Boris Becker a Patrik Kühnen, ktorí vo finále porazili americký pár Shelby Cannon, Scott Melville. Pre Beckera to bol 14. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Kühnena tretí.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Boris Becker vs. Goran Ivanišević 7-6(4) 4-6 7-5
Štvorhra mužov.
 Boris Becker / Patrik Kühnen vs. Shelby Cannon / Scott Melville 6-2 6-4

</doc>
<doc id="256578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256578" title="Prípravok">
Prípravok



</doc>
<doc id="256579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256579" title="Prírodnosť">
Prírodnosť

Prírodnosť môže byť:

</doc>
<doc id="256580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256580" title="Živiny">
Živiny



</doc>
<doc id="256584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256584" title="Protichodný">
Protichodný



</doc>
<doc id="256585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256585" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1993">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1993

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1993 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1993 od 4. do 11. januára 1993. Titul získal Nemec Boris Becker, ktorý vo finále porazil Chorváta Ivaniševića 7-6(4) 4-6 7-5. Bol to jeho 37. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256586" title="Antagonistickosť">
Antagonistickosť



</doc>
<doc id="256587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256587" title="Protikladnosť">
Protikladnosť



</doc>
<doc id="256588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256588" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1993">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1993

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1993 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1993 od 4. do 11. januára 1993. Titul získali Nemci Boris Becker a Patrik Kühnen, ktorí vo finále porazil americký pár Shelby Cannon, Scott Melville 6-2 6-4. Pre Beckera to bol 14. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Kühnena tretí.

</doc>
<doc id="256589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256589" title="Prognóza (medicína)">
Prognóza (medicína)

Prognóza (z neskorolat. "prognōsis" z ) je v medicíne predpoveď, ktorá sa snaží na základe objektívnych nálezov stanoviť, či sa dá očakávať pri určitej chorobe zahojenie a upravenie, zlepšenie stavu, alebo naopak chronicita alebo trvalé zhoršovanie, resp. ukončenie života. Podľa toho môže byť prognóza dobrá, pochybná, nepriaznivá, zlá a veľmi zlá ("fausta", "infausta", "infaustissima").

</doc>
<doc id="256590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256590" title="Rýchlosť">
Rýchlosť

Rýchlosť môže byť:
Rýchlosť (synonymá v niektorých kontextoch: bystrosť, rezkosť, čerstvosť, chytrosť, expresnosť, expres, frišnosť, friškosť, allegrovosť, expresívne bleskovosť, bleskurýchlosť, bleskorýchlosť, rapídnosť, rapidita, ako reakcia na niečo promptnosť) môže byť aj:

</doc>
<doc id="256591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256591" title="Bystrosť">
Bystrosť

Bystrosť môže byť:

</doc>
<doc id="256592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256592" title="Rezkosť">
Rezkosť

Rezkosť môže byť:

</doc>
<doc id="256593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256593" title="Čerstvosť">
Čerstvosť

Čerstvosť alebo zriedkavo frišnosť či friškosť môže byť:

</doc>
<doc id="256594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256594" title="Chytrosť">
Chytrosť

Chytrosť môže byť:

</doc>
<doc id="256596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256596" title="Tadeusz Boy-Żeleński">
Tadeusz Boy-Żeleński

Tadeusz Kamil Marcjan Żeleński, literárny pseudonym Boy, (* 21. január 1874, Varšava, Poľsko – † 4. júl 1941, Ľvov, Ukrajina) bol poľský spisovateľ, básnik-satirik, kronikár, esejista, prekladateľ francúzskej literatúry, literárny a divadelný kritik, verejný činiteľ.

</doc>
<doc id="256597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256597" title="Expres">
Expres

Expres alebo expresný môže byť:
Expres môže byť:

</doc>
<doc id="256598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256598" title="Expresnosť">
Expresnosť



</doc>
<doc id="256599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256599" title="Frišnosť">
Frišnosť



</doc>
<doc id="256602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256602" title="Allegrovosť">
Allegrovosť

Allegrovosť môže byť:

</doc>
<doc id="256603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256603" title="Bleskovosť">
Bleskovosť

Bleskovosť môže byť:

</doc>
<doc id="256604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256604" title="Rapídnosť">
Rapídnosť



</doc>
<doc id="256605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256605" title="Qatar ExxonMobil Open 1994">
Qatar ExxonMobil Open 1994

Qatar ExxonMobil Open 1994 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 3. do 10. januára 1994 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Švéd Stefan Edberg, ktorý vo finále porazil Holanďana Paula Haarhuisa. Bol to jeho 39. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Francúzi Olivier Delaître a Stephane Simian, ktorí vo finále porazili americko-juhoafrický pár Shelby Cannon, Byron Talbot. Pre Delaîtreho to bol tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Simiana prvý.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Stefan Edberg vs. Paul Haarhuis 6-3 6-2
Štvorhra mužov.
 Olivier Delaître / Stephane Simian vs. Shelby Cannon / Byron Talbot 6-3 6-3

</doc>
<doc id="256606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256606" title="Rapidita">
Rapidita

Rapidita môže byť:

</doc>
<doc id="256607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256607" title="Bleskurýchlosť">
Bleskurýchlosť



</doc>
<doc id="256609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256609" title="Bleskorýchlosť">
Bleskorýchlosť



</doc>
<doc id="256611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256611" title="Vicaiov palác">
Vicaiov palác

Vicaiov palác alebo palác baróna Vicaia (staršie: "Viczayov palác", "palác baróna Viczaya") bol palác v Bratislave na Dunajskej ulici č. 19 v dnešnom Starom Meste. 
Vo svojej dobe stál na predmestí, na východnej strane mesta. Postavený bol okolo roku 1780. Bol to dvojpodlažný dom priechodového typu, trojkrídlovej dispozície. Objekt zaberal prednú časť parcely a bol k nemu dostavaný dvorný trakt. Prístup do budovy bol zabezpečený priechodom, ktorý bol umiestnený na strednej osi a napravo bol vchod na schodisko. Z priechodu bol prístupný aj byt na prízemí vľavo. Fasáda bola v klasicistickom slohu, obsahovala stredný rizalit ukončený tympanónom trojuholníkového tvaru. Okná zakončovali rímsy a geometrické obrazce.
Pôvodný dom na mieste neskoršieho paláca vlastnil od roku 1722 barón Ignác Feichter, čo bol cisársky radca a predseda sedmohradskej komory. V roku 1724 bol dom predaný barónke Terézii za 4000 forintov. Ďalší vlastníci boli Konrád Gottman a gróf Ján Baťán (Batthyány). V roku 1780 ho už vlastnil barón Michal Vicai (Viczay), ktorý ho prebudoval na palác a v jeho vlastníctve bol do roku 1813, kedy ho Michalovi dedičia predali Jánovi Schmidtovi a Jozefovi Kiczlingovi. 
Rodina Vicai je stará rodina, ktorá pochádza od spoločného predka s rodinou Kanisay (táto už v 19.storočí vymrela) a s rodinou Ostffy. Predikát Vicai pochádza od dediny Vicza v Šopronskej župe, na ktorú predok rodiny Vicai, syn župana [Osta, Ost II., získal donáciu od Belu IV. v roku 1238. Členovia rodu v 18. storočí pôsobili ako vysokí úradníci štátneho aparátu. Gróf Michal II. Vicai ako aj jeho syn František boli radcami Uhorskej komory. 
Palác bol zbúraný v roku 1963, pričom o jeho neskoršom osude je veľmi málo informácií, nie je dokonca ani presne známe, kde sa nachádzal, keďže číslovanie domov na Dunajskej bolo zmenené.

</doc>
<doc id="256612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256612" title="Palác baróna Viczaya">
Palác baróna Viczaya



</doc>
<doc id="256613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256613" title="Tympanón">
Tympanón

Tympanón je trojuholníková alebo polkruhová plocha nad priečelím monumentálnych budov a nad portálom, prípadne oknom. V ploche tympanónu býva reliéfna, ornamentálna alebo sochárska výzdoba, prípadne je prázdny. Častým motívom je reliéf alebo obrázky so sakrálnou tematikou.
Príkladom je tympanón portálu Jákskeho Opátskeho kostola v Maďarsku. Na tomto portáli je vidieť reliéf sediaceho Ježiša na tróne a po jeho ľavici aj pravici sediaci anjel.

</doc>
<doc id="256614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256614" title="Viczayov palác">
Viczayov palác



</doc>
<doc id="256615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256615" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1994">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1994

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1994 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1994 od 3. do 10. januára 1994. Titul získal Švéd Stefan Edberg, ktorý vo finále porazil Holanďana Paula Haarhuisa 6-3 6-2. Bol to jeho 39. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256616" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1994">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1994

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1994 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1994 od 3. do 10. januára 1994. Titul získali Francúzi Olivier Delaître a Stephane Simian, ktorí vo finále porazili americko-juhoafrický pár Shelby Cannon, Byron Talbot 6-3 6-3. Pre Delaîtreho to bol tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Simiana prvý.

</doc>
<doc id="256618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256618" title="Qatar ExxonMobil Open 1995">
Qatar ExxonMobil Open 1995

Qatar ExxonMobil Open 1995 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 2. do 9. januára 1995 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre obhájil Švéd Stefan Edberg, ktorý vo finále porazil krajana Magnusa Larssona. Bol to jeho 42. a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP. Spolu so svojím krajanom Larssonom potom získali aj titul vo štvorhre, keď vo finále porazili rusko-holandský pár Andrej Oľchovskij, Jan Siemerink. Pre Edberga to bol 17. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Larssona štvrtý.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Stefan Edberg vs. Magnus Larsson 7-6(4) 6-1
Štvorhra mužov.
 Stefan Edberg / Magnus Larsson vs. Andrej Oľchovskij / Jan Siemerink 7-6 6-2

</doc>
<doc id="256620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256620" title="On the Origin of Species">
On the Origin of Species



</doc>
<doc id="256623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256623" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1995">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1995

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1995 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1995 od 2. do 9. januára 1995. Titul obhájil Švéd Stefan Edberg, ktorý vo finále porazil krajana Magnusa Larssona 7-6(4) 6-1. Bol to jeho 42. a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256624" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1995">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1995

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1995 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1995 od 2. do 9. januára 1995. Titul získali Švédi Stefan Edberg a Magnus Larsson, ktorí vo finále porazili rusko-holandský pár Andrej Oľchovskij, Jan Siemerink 7-6 6-2. Pre Edberga to bol 17. titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Larssona štvrtý.

</doc>
<doc id="256629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256629" title="Laponci">
Laponci



</doc>
<doc id="256630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256630" title="Sámovia">
Sámovia



</doc>
<doc id="256631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256631" title="Peter Polansky">
Peter Polansky

Peter Polansky (* 15. jún 1988, North York, Kanada) je súčasný kanadský profesionálny tenista. Počas svojej kariéry ešte nevyhral ani jeden turnaj ATP.

</doc>
<doc id="256632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256632" title="Wizzard">
Wizzard

Wizzard bola anglická hudobná skupina z mesta Birmingham. Založil ju Roy Wood, bývalý člen skupiny The Move a zakladateľ skupiny Electric Light Orchestra. Guinessova kniha 500 najväčších hitov uvádza, že "Wizzard bol Roy Wood rovnako ako Wings boli Paul McCartney."

</doc>
<doc id="256633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256633" title="Qatar ExxonMobil Open 1996">
Qatar ExxonMobil Open 1996

Qatar ExxonMobil Open 1996 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 8. januára 1996 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Čech Petr Korda, ktorý vo finále porazil Maročana El Aynaouiho. Bol to jeho 7. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Mark Knowles a Daniel Nestor, ktorí vo finále porazili holandský pár Jacco Eltingh, Paul Haarhuis. Pre Knowlesa to bol piaty titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Nestora tretí.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Petr Korda vs. Younes El Aynaoui 7-6(5) 2-6 7-6(5)
Štvorhra mužov.
 Mark Knowles / Daniel Nestor vs. Jacco Eltingh / Paul Haarhuis 7-6 6-3

</doc>
<doc id="256636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256636" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1996">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1996

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1996 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1996 od 1. do 8. januára 1996. Titul získal Čech Petr Korda, ktorý vo finále porazil Maročana El Aynaouiho 7-6(5) 2-6 7-6(5). Bol to jeho 7. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256637" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1996">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1996

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1996 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1996 od 1. do 8. januára 1996. Titul získali Mark Knowles z Bahám a Kanaďan Daniel Nestor, ktorí vo finále porazil holandský pár Jacco Eltingh, Paul Haarhuis 7-6 6-3. Pre Knowlesa to bol piaty titul vo štvorhre na okruhu ATP, pre Nestora tretí.

</doc>
<doc id="256638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256638" title="Sébastien de Chaunac">
Sébastien de Chaunac

Sébastien de Chaunac (* 7. október 1977, Nevers, Francúzsko) je bývalý francúzsky profesionálny tenista. 

</doc>
<doc id="256644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256644" title="Theodor Storm">
Theodor Storm

Theodor Storm (* 14. september 1817, Husum, Nemecko – † 4. júl 1888, Hanerau-Hademarschen) bol nemecký spisovateľ a básnik.
Život.
Narodil sa v meštianskej rodine ako prvé dieťa právneho poradcu Johanna Casimira Storma a jeho manželky Lucie Woldsenovej. 
Navštevoval školu v rodnom Husume, neskôr chodil na gymnázium v Lübecku, kde ako sedemnásťročný študent napísal svoje prvé básne. Štyri jeho básne a viacero žurnalistických prác sa vyšlo v týždenníku "Husumer, Ditmarser a Eiderstädter Boten". Jeho spolužiakom bol Ferdinand Röse, ktorý ho zoznámil so súčasnou literatúrou. Intenzívne sa zaoberal Goetheho dielom Faust a Heineho dielom „Buch der Lieder“. 
Po skončení gymnázia študoval právo na univerzite v Kiele. Tu sa zoznámil s bratmi Mommsenovcami, s ktorými spoločne uverejnil "Liederbuch dreier Freunde" (1843). Po štúdiu sa vrátil späť do Husum u a stal sa advokátom ako jeho otec. 
Počas návštevy v Berlíne podal svoj odpor proti pruskému pohŕdaniu ľudom v štátnej moci a bojoval s pracovnými a finančnými problémami.
V roku 1846 sa oženil so svojou 18-ročnou sesternicou Constanze Esmarchovou, s ktorou mali sedem detí. Pri narodení posledného dieťaťa Constanze umrela. Storm svoj žiaľ vyjadril v diele "Tiefe Schatten" (Hĺbka tieňov). Krátko po tom spoznal Dorotheu Jensenovú s ktorou sa v roku 1867 oženil v Hattstedte. 
Stal sa krajským sudcom v durínskom meste Heiligenstadt a po porážke Dánska v nemecko-dánskej vojne (1864) sa stal krajským správcom v Husume. 
Roku 1880 odišiel na odpočinok do Hademarschenu. 
V apríli 1888 vyšla jeho posledná novela die "Rahmenerzählung der Schimmelreiter". 
O desať rokov neskôr (1898) mu v deň výročia jeho narodenia v Husume odhalili pomník vytvorený Adolfom Brüttom.

</doc>
<doc id="256743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256743" title="Synchrónny motor">
Synchrónny motor



</doc>
<doc id="256746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256746" title="Velický štít">
Velický štít

Velický štít () je vrch v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží nad Tatranskou Poliankou, približne severozápadne od Popradu. Južne stojí Sliezsky dom.
Názov.
Jeho názov je odvodený od bývalej obce, dnes mestskej časti Veľká.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situované Vyšné Hágy, Nová Polianka a Tatranská Polianka, juhovýchodne leží Starý Smokovec a Tatranská Lesná, východne Tatranská Lomnica, severne Tatranská Javorina a juhozápadne Štrbské Pleso. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Velická dolina.
Opis.
Velický štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Lavínovým štítom () a Východnou Vysokou (). Velické sedlo ho oddeľuje od Litvorového štítu, Poľský hrebeň od Východnej Vysokej. Južná stena spadá do Velickej doliny. Na sever vybieha hrebeň cez "Velickú priehybu" na Hrubú vežu a oddeľuje Litvorovú dolinu od Svišťovej doliny. Hoci štít nie je veľmi vysoký ani výrazný, je turistom dobre známy, lebo ho zblízka vidno z frekventovaného sedla Poľský hrebeň.
Severným smerom sa nachádza Mlynár (), Hrubá veža (), Žabí vrch () a Predná Javorová veža (), východným Svišťový štít (), Divá veža (), Východná Vysoká (), Slavkovský štít (), Bradavica () a Veľká Granátová veža (), južným Kvetnicová veža (), Gerlachovský štít () a Lavínový štít () a západným Batizovský štít (), Končistá (), Popradský Ľadový štít (), Litvorový štít (), Gánok (), Rysy () a Kačacia veža (). Severné svahy padajú do Litvorovej doliny, ktorú odvodňuje Biela voda do Dunajca, južne sa nachádza Velická dolina, z ktorej voda odteká Velickým potokom do rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú najmä okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Volovské vrchy a vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto pohyb turistov je možný len značenými chodníkmi. Blízkym sedlom Poľský hrebeň na východnom úpätí prechádza zeleno značený turistický chodník z Tatranskej Polianky okolo chaty Sliezsky dom, ktorý sa pod sedlom pripája na modro značenú trasu z Lysej Poľany cez Litvorovú dolinu a sedlo Prielom ku Zbojníckej chate a do Tatranskej Lomnice.
Výstupy.
Štít je dostupný len s horským vodcom. Z horolezeckých výstupov v minulosti možno spomenúť:

</doc>
<doc id="256748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256748" title="Filter">
Filter

Filter môže byť:

</doc>
<doc id="256749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256749" title="Qatar ExxonMobil Open 1997">
Qatar ExxonMobil Open 1997

Qatar ExxonMobil Open 1997 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 30. decembra 1996 do 6. januára 1997 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Američan Jim Courier, ktorý vo finále porazil Brita Tima Henmana. Bol to jeho 20. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Holanďania Jacco Eltingh a Paul Haarhuis, ktorí vo finále porazili švédsky pár Patrik Fredriksson, Magnus Norman. Pre Eltingha to bol 29. a pre Haarhuisa 31. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Jim Courier vs. Tim Henman 7-5 6-7(5) 6-2
Štvorhra mužov.
 Jacco Eltingh / Paul Haarhuis vs. Patrik Fredriksson / Magnus Norman 6-3 6-2

</doc>
<doc id="256751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256751" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1997">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1997

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1997 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1997 od 30. decembra 1996 do 6. januára 1997. Titul získal Američan Jim Courier, ktorý vo finále porazil Brita Tima Henmana 7-5 6-7(5) 6-2. Bol to jeho 20. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256753" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1997">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1997

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1997 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1997 od 30. decembra 1996 do 6. januára 1997. Titul získali Holanďania Jacco Eltingh a Paul Haarhuis, ktorí vo finále porazil švédsky pár Patrik Fredriksson, Magnus Norman 6-3 6-2. Pre Eltingha to bol 29. a pre Haarhuisa 31. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="256755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256755" title="Medická záhrada">
Medická záhrada

Medická záhrada je verejný park v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto. Nachádza sa medzi ulicami Špitálska, Americké námestie, Sasinkova, Poľná a 29. augusta.
Na strane zo Špitálskej ulice ju ohraničuje aj Aspremontov letný palác, ktorý zasahuje aj do záhrady. Medická záhrada obsahuje detské ihrisko, viacero sôch a drobnú architektúru.

</doc>
<doc id="256757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256757" title="CAPP">
CAPP

CAPP môže byť 

</doc>
<doc id="256760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256760" title="Qatar ExxonMobil Open 1998">
Qatar ExxonMobil Open 1998

Qatar ExxonMobil Open 1998 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 12. januára 1998 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Čech Petr Korda, ktorý vo finále porazil Francúza Santora. Bol to jeho 9. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Indovia Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazili francúzsky pár Olivier Delaître, Fabrice Santoro. Pre oboch to bol ich 7. spoločný titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Petr Korda vs. Fabrice Santoro 6-0 6-3
Štvorhra mužov.
 Maheš Bhupáthí / Leander Paes vs. Olivier Delaître / Fabrice Santoro 6-4 3-6 6-4

</doc>
<doc id="256762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256762" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1998">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1998

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1998 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1998 od 5. do 12. januára 1998. Titul získal Čech Petr Korda, ktorý vo finále porazil Francúza Santora 6-0 6-3. Bol to jeho 9. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256763" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1998">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1998

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1998 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1998 od 5. do 12. januára 1998. Titul získali Indovia Maheš Bhupáthí, Leander Paes, ktorí vo finále porazil francúzsky pár Olivier Delaître, Fabrice Santoro 6-4 3-6 6-4. Pre oboch to bol ich 7. spoločný titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256764" title="Qatar ExxonMobil Open 1999">
Qatar ExxonMobil Open 1999

Qatar ExxonMobil Open 1999 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 4. do 11. januára 1999 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Nemec Rainer Schüttler, ktorý vo finále porazil Brita Tima Henmana. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Alex O'Brien, Jared Palmer, ktorí vo finále porazili juhoafricko-zimbabwiansky pár Piet Norval, Kevin Ullyett. Pre O'Briena to bol siedmy a pre Palmera 12. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Rainer Schüttler vs. Tim Henman 6-4 5-7 6-1
Štvorhra mužov.
 Alex O'Brien / Jared Palmer vs. Piet Norval / Kevin Ullyett 6-3 6-4

</doc>
<doc id="256766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256766" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1999">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1999

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 1999 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1999 od 4. do 11. januára 1999. Titul získal Nemec Rainer Schüttler, ktorý vo finále porazil Brita Tim Henman 6-4 5-7 6-1. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256767" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1999">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 1999

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 1999 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 1999 od 4. do 11. januára 1999. Titul získali Američania Alex O'Brien, Jared Palmer, ktorí vo finále porazili juhoafricko-zimbabwiansky pár pár Piet Norval, Kevin Ullyett 6-3 6-4. Pre O'Briena to bol siedmy a pre Palmera 12. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256768" title="Qatar ExxonMobil Open 2000">
Qatar ExxonMobil Open 2000

Qatar ExxonMobil Open 2000 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 3. do 10. januára 2000 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Francúz Fabrice Santoro, ktorý vo finále porazil obhajcu Rainera Schüttlera. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získal bahamsko-bieloruský pár Mark Knowles, Max Mirnyj, ktorý vo finále porazil obhajcov O'Briena s Palmerom. Pre Knowlesa to bol 13. a pre Mirného 6. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Fabrice Santoro vs. Rainer Schüttler 3-6 7-5 3-0
Štvorhra mužov.
 Mark Knowles / Max Mirnyj vs. Alex O'Brien / Jared Palmer 6-3 6-4

</doc>
<doc id="256770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256770" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2000">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2000

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2000 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2000 od 3. do 10. januára 2000. Titul získal Francúz Fabrice Santoro, ktorý vo finále porazil obhajcu Rainer Schüttler 3-6 7-5 3-0. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256771" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2000">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2000

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2000 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2000 od 3. do 10. januára 2000. Titul získal bahamsko-bieloruský pár Mark Knowles, Max Mirnyj, ktorý vo finále porazil obhajcov O'Briena s Palmerom 6-3 6-4. Pre Knowlesa to bol 13. a pre Mirného 6. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256772" title="Qatar ExxonMobil Open 2001">
Qatar ExxonMobil Open 2001

Qatar ExxonMobil Open 2001 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 8. januára 2001 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Čiľan Marcelo Rios, ktorý vo finále porazil Čecha Ulihracha. Bol to jeho 17. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Mark Knowles a Daniel Nestor, ktorí vo finále porazili pár španielsko-ruský Juan Balcells, Andrej Oľchovskij. Pre Knowlesa to bol 15. a pre Nestora 17. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Marcelo Rios vs. Bohdan Ulihrach 6-3 2-6 6-3
Štvorhra mužov.
 Mark Knowles / Daniel Nestor vs. Juan Balcells / Andrej Oľchovskij 6-3 6-1

</doc>
<doc id="256774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256774" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2001">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2001

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2001 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2001 od 1. do 8. januára 2001. Titul získal Čiľan Marcelo Rios, ktorý vo finále porazil Čecha Ulihracha 6-3 2-6 6-3. Bol to jeho 17. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256775" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2001">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2001

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2001 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2001 od 1. do 8. januára 2001. Titul získali Mark Knowles a Daniel Nestor, ktorí vo finále porazili pár španielsko-ruský Juan Balcells, Andrej Oľchovskij. Pre Knowlesa to bol 15. a pre Nestora 17. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256776" title="Qatar ExxonMobil Open 2002">
Qatar ExxonMobil Open 2002

Qatar ExxonMobil Open 2002 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Maročan Júnas al-’Ajnáwí, ktorý vo finále porazil Španiela Mantillu. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Donald Johnson a Jared Palmer, ktorí vo finále porazili český pár Jiří Novák, David Rikl. Pre Johnsona to bol 22. a pre Palmera 23. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Júnas al-’Ajnáwí vs. Félix Mantilla 4-6 6-2 6-2
Štvorhra mužov.
 Donald Johnson / Jared Palmer vs. Jiří Novák / David Rikl 6-3 7-6(5)

</doc>
<doc id="256777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256777" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2002">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2002

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2002 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2002 od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002. Titul získal Maročan Júnas al-’Ajnáwí, ktorý vo finále porazil Španiela Félix Mantilla 4-6 6-2 6-2. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256778" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2002">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2002

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2002 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2002 od 31. decembra 2001 do 7. januára 2002. Titul vo štvorhre získali Američania Donald Johnson a Jared Palmer, ktorí vo finále porazili český pár Jiří Novák, David Rikl 6-3 7-6(5). Pre Johnsona to bol 22. a pre Palmera 23. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256782" title="Qatar ExxonMobil Open 2003">
Qatar ExxonMobil Open 2003

Qatar ExxonMobil Open 2003 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 30. decembra 2002 do 6. januára 2003 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Rakúšan Stefan Koubek, ktorý vo finále porazil Američana Gambilla. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Česi Martin Damm, Cyril Suk, ktorí vo finále porazili bahamsko-kanadský pár Mark Knowles, Daniel Nestor. Pre Damma to bol 24. a pre Suka 26. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Stefan Koubek vs. Jan-Michael Gambill 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Martin Damm / Cyril Suk vs. Mark Knowles / Daniel Nestor 6-4 7-6(8)

</doc>
<doc id="256784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256784" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2003">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2003

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2003 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2003 od 30.decembra 2002 do 6. januára 2003. Titul získal Rakúšan Stefan Koubek, ktorý vo finále porazil Američana Gambilla 6-4 6-4. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256785" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2003">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2003

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2003 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2003 od 30.decembra 2002 do 6. januára 2003. Titul získali Česi Martin Damm, Cyril Suk, ktorí vo finále porazili bahamsko-kanadský pár Mark Knowles, Daniel Nestor 6-4 7-6(8). Pre Damma to bol 24. a pre Suka 26. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256787" title="Qatar ExxonMobil Open 2004">
Qatar ExxonMobil Open 2004

Qatar ExxonMobil Open 2004 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 12. januára 2004 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Francúz Nicolas Escudé, ktorý vo finále porazil Chorváta Ljubičića. Bol to jeho štvrtý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre obhájili Česi Martin Damm, Cyril Suk, ktorí vo finále porazili rakúsko-americký pár Stefan Koubek, Andy Roddick. Pre Damma to bol 27. a pre Suka 29. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Nicolas Escudé vs. Ivan Ljubičić 6-3 7-6(4)
Štvorhra mužov.
 Martin Damm / Cyril Suk vs. Stefan Koubek / Andy Roddick 6-2 6-4

</doc>
<doc id="256789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256789" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2004">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2004

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2004 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2004 od 5. do 12. januára 2004. Titul získal Francúz Nicolas Escudé, ktorý vo finále porazil Chorváta Ljubičića 6-3 7-6(4). Bol to jeho štvrtý a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256790" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2004">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2004

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2004 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2004 od 5. do 12. januára 2004. Titul vo štvorhre obhájili Česi Martin Damm, Cyril Suk, ktorí vo finále porazili rakúsko-americký pár Stefan Koubek, Andy Roddick 6-2 6-4. Pre Damma to bol 27. a pre Suka 29. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256791" title="Qatar ExxonMobil Open 2005">
Qatar ExxonMobil Open 2005

Qatar ExxonMobil Open 2005 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 3. do 10. januára 2005 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Švajčiar Roger Federer, ktorý vo finále porazil Chorváta Ivan Ljubičić. Bol to jeho 23. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Španieli Albert Costa, Rafael Nadal, ktorí vo finále porazili rumunsko-ruský pár Andrei Pavel, Michail Južnyj. Pre Costu to bol jediný a pre Nadala tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Ivan Ljubičić 6-3 6-1
Štvorhra mužov.
 Albert Costa / Rafael Nadal vs. Andrei Pavel / Michail Južnyj 6-3 4-6 6-3

</doc>
<doc id="256793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256793" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2005">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2005

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2005 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2005 od 3. do 10. januára 2005. Titul získal Švajčiar Roger Federer, ktorý vo finále porazil Chorváta Ivan Ljubičić 6-3 6-1. Bol to jeho 23. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256794" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2005">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2005

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2005 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2005 od 3. do 10. januára 2005. Titul získali Španieli Albert Costa, Rafael Nadal, ktorí vo finále porazili rumunsko-ruský pár Andrei Pavel, Michail Južnyj 6-3 4-6 6-3. Pre Costu to bol jediný a pre Nadala tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256796" title="Qatar ExxonMobil Open 2006">
Qatar ExxonMobil Open 2006

Qatar ExxonMobil Open 2006 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 2. do 9. januára 2006 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre obhájil Švajčiar Roger Federer, ktorý vo finále porazil Francúza Monfilsa. Bol to jeho 34. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Švéd Jonas Björkman a Bielorus Max Mirnyj, ktorí vo finále porazili belgický súrodenecký pár Christophe Rochus, Olivier Rochus. Pre Björkmana to bol 43. a pre Mirného 26. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Gaël Monfils 6-3 7-6(5)
Štvorhra mužov.
 Jonas Björkman / Max Mirnyj vs. Christophe Rochus / Olivier Rochus 2-6 6-3 10-8

</doc>
<doc id="256798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256798" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2006">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2006

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2006 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2006 od 2. do 9. januára 2006. Titul obhájil Švajčiar Roger Federer, ktorý vo finále porazil Francúza Monfilsa 6-3 7-6(5). Bol to jeho 34. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256799" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2006">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2006

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2006 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2006 od 2. do 9. januára 2006. Titul vo štvorhre získali Švéd Jonas Björkman a Bielorus Max Mirnyj, ktorí vo finále porazili belgický súrodenecký pár Christophe Rochus, Olivier Rochus 2-6 6-3 10-8. Pre Björkmana to bol 43. a pre Mirného 26. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256800" title="Konzervovanie">
Konzervovanie

Konzervovanie alebo konzervácia môže byť:
Konzervovanie je udržiavanie niečoho, čo by malo byť odstránené (napr. byrokracie).

</doc>
<doc id="256802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256802" title="Qatar ExxonMobil Open 2007">
Qatar ExxonMobil Open 2007

Qatar ExxonMobil Open 2007 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 8. januára 2007 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Chorvát Ivan Ljubičić, ktorý vo finále porazil Brita Murrayho. Bol to jeho siedmy titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Rus Michail Južnyj a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili česko-indický pár Martin Damm, Leander Paes. Pre Južného to bol druhý a pre Zimonjića 14. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Ivan Ljubičić vs. Andy Murray 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Michail Južnyj / Nenad Zimonjić vs. Martin Damm / Leander Paes 6-1 7-6(3)

</doc>
<doc id="256804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256804" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2007">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2007

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2007 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2007 od 1. do 8. januára 2007. Titul získal Chorvát Ivan Ljubičić, ktorý vo finále porazil Brita Murrayho 6-4 6-4. Bol to jeho siedmy titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256805" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2007">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2007

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2007 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2007 od 1. do 8. januára 2007. Titul získali Rus Michail Južnyj a Srb Nenad Zimonjić, ktorí vo finále porazili česko-indický pár Martin Damm, Leander Paes 6-1 7-6(3). Pre Južného to bol druhý a pre Zimonjića 14. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256806" title="Qatar ExxonMobil Open 2008">
Qatar ExxonMobil Open 2008

Qatar ExxonMobil Open 2008 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v katarskom hlavnom meste Dauha. Titul v dvojhre získal Brit Andy Murray, ktorý vo finále porazil Švajčiara Wawrinku. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Nemec Philipp Kohlschreiber a Čech David Škoch, ktorí vo finále porazili juhoafrický pár Jeff Coetzee, Wesley Moodie. Pre Kohlschreibera to bol štvrtý a pre Škocha piaty titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Andy Murray vs. Stanislas Wawrinka 6-4 4-6 6-2
Štvorhra mužov.
 Philipp Kohlschreiber / David Škoch vs. Jeff Coetzee / Wesley Moodie 6-4 4-6 11-9

</doc>
<doc id="256808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256808" title="Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2008">
Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2008

Mužská dvojhra na Qatar ExxonMobil Open 2008 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2008 od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008. Titul získal Brit Andy Murray, ktorý vo finále porazil Švajčiara Wawrinku 6-4 4-6 6-2. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256809" title="Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2008">
Mužská štvorhra na Qatar ExxonMobil Open 2008

Mužská štvohra na Qatar ExxonMobil Open 2008 sa hrala ako súčasť Qatar ExxonMobil Open 2008 od 31. decembra 2007 do 7. januára 2008. Titul získali Nemec Philipp Kohlschreiber a Čech David Škoch, ktorí vo finále porazili juhoafrický pár Jeff Coetzee, Wesley Moodie 6-4 4-6 11-9. Pre Kohlschreibera to bol štvrtý a pre Škocha piaty titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="256812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256812" title="Stephane Simian">
Stephane Simian

Stephane Simian (* 8. jún 1967) je bývalý francúzsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 2 turnaje ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="256813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256813" title="Palác baróna Vicaia">
Palác baróna Vicaia



</doc>
<doc id="256814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256814" title="Rohanov palác">
Rohanov palác



</doc>
<doc id="256815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256815" title="Digital Theatre System">
Digital Theatre System

Digital Theatre System (DTS) je digitálny viackanálový formát priestorového ozvučenia so stratovou kompresiou, používaný predovšetkým pre ozvučenie filmov v kinách, diskoch DVD Video, alebo laserdiskoch, přičom sú menšie technické rozdiely medzi domácimi a komerčnými variantmi. DTS vytvorila v roku 1993 spoločnosť Digital Theater Systems, ktorá sa často tiež označuje ako DTS. DTS patrí ku konkurentom formátov Dolby Digital a SDDS.

</doc>
<doc id="256816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256816" title="DTS">
DTS



</doc>
<doc id="256817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256817" title="Digital Theater Sound">
Digital Theater Sound



</doc>
<doc id="256818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256818" title="Digital Theater System">
Digital Theater System



</doc>
<doc id="256821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256821" title="Jurenákov dom">
Jurenákov dom

Jurenákov dom alebo Jurenákov palác je budova v Bratislave v Starom Meste na Vajanského nábreží 3.
Je to neskoroklasicistická až eklektická stavba z prvej tretiny 19. storočia, dnes kultúrna pamiatka, známa aj ako pôvodný dom A. Jurenáka. 
Sídli tu miestny úrad Bratislava-Staré Mesto.

</doc>
<doc id="256822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256822" title="Sergej Mergeljan">
Sergej Mergeljan

Sergej Nikitovič Mergeljan (* 19. máj 1928, Simferopoľ, Rusko – 20. august 2008, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol arménsky matematik.
V roku 1947 ukončil Univerzitu v Jerevane. V roku 1952 získal štátnu cenu ZSSR. V roku 1953 sa ešte len ako 25-ročný stal korešpondentom Akadémie vied ZSSR (dnes Ruská akadémia vied).
Pracoval predovšetkým v oblasti matematickej analýzy a numerickej analýzy, konkrétne v komplexnej analýze, teórii aproximácie, teórii potenciálu a harmonickej analýze. V roku 1951 formuloval známe tvrdenie v komplexnej analýze, ktoré je dnes známe ako Meregeljanova veta.

</doc>
<doc id="256825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256825" title="Maldeghemov palác">
Maldeghemov palác

Maldeghemov palác je palác v Bratislave v Starom Meste na Hviezdoslavovom námestí 12, vedľa Nesterovho paláca (č. 10).
Je to bývalý palác rodiny grófa Arthura Maldeghema.

</doc>
<doc id="256826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256826" title="Edgar Krahn">
Edgar Krahn

Edgar Krahn (* 1. október 1894, Sootage, Estónsko – † 6. marec 1961, Rockville, Maryland, USA) bol estónsky matematik.
Narodil sa v Sootage v okrese Laiuse v Estónsku ako príslušník menšiny baltských Nemcov. Študoval na univerzite v Tartu a Göttingene. Jeho akademickým poradcom bol Richard Courant. Je spoluautorom tzv. Rayleigh-Faber-Krahnovej nerovnosti.
V matematike Krahn pracoval predovšetkým v oblastiach diferenciálnych rovníc, diferenciálnej geometrie, teórie pravdepodobnosti, dynamike plynov a mechanike tuhých látok.

</doc>
<doc id="256828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256828" title="Prisudzovanie">
Prisudzovanie



</doc>
<doc id="256831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256831" title="Heineken Open 1971">
Heineken Open 1971

Heineken Open 1971 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 7. do 13. marca 1971 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Austrálčan Bob Carmichael, ktorý vo finále porazil krajana Allana Stonea. Titul vo štvorhre získali Austrálčania Bob Carmichael, Ray Ruffels, ktorí vo finále porazili novozélansko-juhoafrický pár Brian Fairlie, Raymond Moore.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Bob Carmichael vs. Allan Stone 7-6 7-6 6-3
Štvorhra mužov.
 Bob Carmichael / Ray Ruffels vs. Brian Fairlie / Raymond Moore 6-3 6-7 6-4 4-6 6-3

</doc>
<doc id="256836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256836" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1971">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1971

Mužská dvojhra na Heineken Open 1971 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1971 od 7. do 13. marca 1971. Titul získal Austrálčan Bob Carmichael, ktorý vo finále porazil krajana Allan Stone 7-6 7-6 6-3. 

</doc>
<doc id="256838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256838" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1971">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1971

Mužská štvohra na Heineken Open 1971 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1971 od 7. do 13. marca 1971. Titul získali Austrálčania Bob Carmichael, Ray Ruffels, ktorí vo finále porazil novozélandsko-juhoafrický pár Brian Fairlie, Raymond Moore 6-3 6-7 6-4 4-6 6-3.

</doc>
<doc id="256839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256839" title="Heineken Open 1975">
Heineken Open 1975

Heineken Open 1975 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 12. do 18. januára 1975 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Novozélanďan Onny Parun, ktorý vo finále porazil krajana Briana Fairlieho. Titul vo štvorhre získali Austrálčania Bob Carmichael a Ray Ruffels, ktorým finále za stavu 7-6 vzdal novozélandský pár Brian Fairlie, Onny Parun.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Onny Parun vs. Brian Fairlie 4-6 6-4 6-4 6-7 6-4
Štvorhra mužov.
 Bob Carmichael / Ray Ruffels vs. Brian Fairlie / Onny Parun 7-6 skreč

</doc>
<doc id="256843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256843" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1975">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1975

Mužská dvojhra na Heineken Open 1975 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1975 od 12. do 18. januára 1975. Titul získal Novozélanďan Onny Parun, ktorý vo finále porazil krajana Fairlieho 4-6 6-4 6-4 6-7 6-4. 

</doc>
<doc id="256844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256844" title="Panteón (Paríž)">
Panteón (Paríž)

Parížsky Panteón je historická stavba v Latinskej štvrti v Paríži. Stavba pôvodne slúžila ako kostol zasvätený svätej Genovéve, v súčasnosti, po mnohých prestavbách, kombinuje republikánsku liturgickú funkciu s funkciou hrobky slávnych osobností. 
Budova bola postavená v rokoch 1757 - 1790. Autormi boli architekti Maximilien Brébion, Jean-Baptiste Rondelet a Jacques-Germain Soufflot.
V parížskom Panteóne sú pochované mnohé významné osobnosti (vedci, umelci, myslitelia...) Francúzska, napríklad Voltaire, Joseph Louis Lagrange, Maria Curieová-Skłodowská, Pierre Curie, Victor Hugo, Alexandre Dumas starší, Émile Zola či Jean-Jacques Rousseau.

</doc>
<doc id="256845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256845" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1975">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1975

Mužská štvohra na Heineken Open 1975 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1975 od 12. do 18. januára 1975. Titul získali Austrálčania Bob Carmichael a Ray Ruffels, ktorým finále za stavu 7-6 vzdal novozélandský pár Brian Fairlie, Onny Parun.

</doc>
<doc id="256849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256849" title="Heineken Open 1976">
Heineken Open 1976

Heineken Open 1976 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 1975 do 15. decembra 1976 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre obhájil Novozélanďan Onny Parun, ktorý vo finále porazil krajana Brian Fairlie. 
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Onny Parun vs. Brian Fairlie 6-2 6-3 4-6 6-3

</doc>
<doc id="256854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256854" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1976">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1976

Mužská dvojhra na Heineken Open 1976 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1976 od 31. do 15. decembra 1975. Titul obhájil Novozélanďan Onny Parun, ktorý vo finále porazil krajana Briana Fairlieho 6-2 6-3 4-6 6-3.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256855" title="Konzervácia">
Konzervácia



</doc>
<doc id="256856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256856" title="Konzervovanie potravín">
Konzervovanie potravín



</doc>
<doc id="256859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256859" title="Konzervová plechovica">
Konzervová plechovica



</doc>
<doc id="256861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256861" title="Konzervová plechovka">
Konzervová plechovka



</doc>
<doc id="256864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256864" title="Notre Dame de Paris">
Notre Dame de Paris



</doc>
<doc id="256865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256865" title="Heineken Open 1977">
Heineken Open 1977

Heineken Open 1977 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 10. do 16. januára 1977 na otvorených dvorcoch s trávnatým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Ind Vijay Amritraj, ktorý vo finále porazil Američana Tima Wilkisona. Titul vo štvorhre získali Novozélanďania Chris Lewis, Russell Simpson, ktorí vo finále porazili austrálsko-britský pár Peter Langsford, Jonathan Smith.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Vijay Amritraj vs. Tim Wilkison 7-6 5-7 6-1 6-2
Štvorhra mužov.
 Chris Lewis / Russell Simpson vs. Peter Langsford / Jonathan Smith 7-6 6-4

</doc>
<doc id="256870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256870" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1977">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1977

Mužská dvojhra na Heineken Open 1977 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1977 od 10. do 16. januára 1977. Titul získal Ind Vijay Amritraj, ktorý vo finále porazil Američana Wilkisona 7-6 5-7 6-1 6-2.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256871" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1977">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1977

Mužská štvohra na Heineken Open 1977 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1977 od 10. do 16. januára 1977. Titul získali Novozélanďania Chris Lewis a Russell Simpson, ktorí vo finále porazil austrálsko-britský pár Peter Langsford, Jonathan Smith 7-6 6-4.

</doc>
<doc id="256872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256872" title="Thomas Woodrow Wilson">
Thomas Woodrow Wilson



</doc>
<doc id="256874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256874" title="Ústava Spojených štátov amerických">
Ústava Spojených štátov amerických



</doc>
<doc id="256882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256882" title="Évariste Galois">
Évariste Galois

Évariste Galois (* 25. október 1811, Bourg-la-Reine, Francúzsko – † 31. máj 1832, Paríž, Francúzsko) bol významný francúzsky matematik. Sformuloval Galoisovu teóriu – jeden zo základných kameňov abstraktnej algebry. Považuje sa za zakladateľa teórie grúp. Zomrel v dueli ako dvadsaťročný.

</doc>
<doc id="256886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256886" title="Profesia (spoločnosť)">
Profesia (spoločnosť)



</doc>
<doc id="256889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256889" title="Ulúpené Kosovo">
Ulúpené Kosovo



</doc>
<doc id="256891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256891" title="Heineken Open 1978">
Heineken Open 1978

Heineken Open 1978 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 1977 do 8. januára 1978 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Eliot Teltscher, ktorý vo finále porazil domáceho Paruna. Titul vo štvorhre získali Novozélanďania Chris Lewis a Russell Simpson, ktorí vo finále porazili austrálsko-nemecký pár Rod Frawley, Karl Meiler.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Eliot Teltscher vs. Onny Parun 6-3 7-5 6-1
Štvorhra mužov.
 Chris Lewis / Russell Simpson vs. Rod Frawley / Karl Meiler 6-1 7-6

</doc>
<doc id="256896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256896" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1978">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1978

Mužská dvojhra na Heineken Open 1978 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1978 od 31. decembra 1977 do 8. januára 1978. Titul získal Američan Eliot Teltscher, ktorý vo finále porazil domáceho Paruna 6-3 7-5 6-1.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256897" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1978">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1978

Mužská štvohra na Heineken Open 1978 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1978 od 31. decembra 1977 do 8. januára 1978. Titul získali domáci Chris Lewis a Russell Simpson, ktorí vo finále porazil austrálsko-nemecký pár Rod Frawley, Karl Meiler 6-1 7-6.

</doc>
<doc id="256899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256899" title="Heineken Open 1979">
Heineken Open 1979

Heineken Open 1979 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 31. decembra 1978 do 2. januára 1979 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Tim Wilkison, ktorý vo finále porazil Rakúšana Feigla. Titul vo štvorhre získali Juoafričan Bernard Mitton a Austrálčan Kim Warwick, ktorí vo finále porazili britský pár Andrew Jarrett, Jonathan Smith.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Tim Wilkison vs. Peter Feigl 6-3 4-6 6-4 2-6 6-2
Štvorhra mužov.
 Bernard Mitton / Kim Warwick vs. Andrew Jarrett / Jonathan Smith 6-3 2-6 6-3

</doc>
<doc id="256900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256900" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1979">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1979

Mužská dvojhra na Heineken Open 1979 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1979 od 31. decembra 1978 do 2. januára 1979. Titul získal Američan Tim Wilkison, ktorý vo finále porazil Rakúšana Feigla 6-3 4-6 6-4 2-6 6-2.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256901" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1979">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1979

Mužská štvohra na Heineken Open 1979 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1979 od 31. decembra 1978 do 2. januára 1979. Titul získali Juhoafričan Bernard Mitton a Austrálčan Kim Warwick, ktorí vo finále porazil britský pár Andrew Jarrett, Jonathan Smith 6-3 2-6 6-3.

</doc>
<doc id="256905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256905" title="Heineken Open 1980">
Heineken Open 1980

Heineken Open 1980 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 1. do 3. marca 1980 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan John Sadri, ktorý vo finále porazil obhajcu Wilkisona. Titul vo štvorhre získali Rakúšan Peter Feigl a Austrálčan Rod Frawley, ktorí vo finále porazili americký pár John Sadri, Tim Wilkison.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 John Sadri vs. Tim Wilkison 6-4 3-6 6-3 6-4
Štvorhra mužov.
 Peter Feigl / Rod Frawley vs. John Sadri / Tim Wilkison 6-2 7-5

</doc>
<doc id="256909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256909" title="Neith (kráter)">
Neith (kráter)

Neith je kráter Jupiterovho mesiaca Ganymedes s priemerom približne .
Impaktné štruktúry ako je Neith sú nazývané "kupolovité krátery". Najviac nápadnou štruktúrou v tomto kráteri je obrovská kruhová kupola s priemerom približne 45 km. V jeho okolí sa nachádza okruh hrboľatého terénu. Tento okruh nepredstavuje pôvodnú hranu kráteru, ale okraj veľkej centrálnej priekopy. Tento okraj je sotva viditeľný a nachádza sa pozdĺž vonkajšej hranice relatívne hladkej kruhovej oblasti, ktorá je pravdepodobne dnom kráteru, ktoré je tiež obklopené nerovným terénom. V niektorých častiach pozdĺž hrany sú viditeľné dovnútra smerujúce zrazy. Hrana kráteru nie je kruhového, ale skôr hranatého tvaru. Za okrajom kráteru sa dá jasne rozoznať vyvrhnutý materiál.
Morfológia impaktných štruktúr ako Neith závisí od reakcie relatívne slabého materiálu na kolíziu, ktorej výsledkom je uvoľnenie veľkého množstva energie. Určenie veku tohto kráteru je veľmi zložité pretože sa určuje z chronologických modelov. Jeden takýto model určil jeho vek na 3,9 miliardy rokov, zatiaľ čo podľa iného má iba 1 miliardu rokov.

</doc>
<doc id="256910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256910" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1980">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1980

Mužská dvojhra na Heineken Open 1980 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1980 od 1. do 3. marca 1980. Titul získal Američan John Sadri, ktorý vo finále porazil krajana Tim Wilkison 6-4 3-6 6-3 6-4. 
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256911" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1980">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1980

Mužská štvohra na Heineken Open 1980 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1980 od 1. do 3. marca 1980.Titul získali Rakúšan Peter Feigl a Austrálčan Rod Frawley, ktorí vo finále porazil americký pár John Sadri, Tim Wilkison 6-2 7-5.

</doc>
<doc id="256912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256912" title="Depa Billaba">
Depa Billaba

Depa Billaba je fiktívna ženská postava zo sveta Star Wars.
Keď mala 6 mesiacov, bola jej rodina povraždená vesmírnymi pirátmi. Mace Windu ju však zachránil a okamžite vycítil jej silné spojenie so Silou. Podstúpila tréning rytierov Jedi u majstra Mace Windu. Na Coruscante sa učila používať svoje mimoriadne schopnosti pre dobro Galaxie. Aby uctila svojich mŕtvych rodičov prijala tradičnú kultúru rasy Chalacta, ku ktorej patrí. Stala sa členom rady rytierov Jedi. Ako člen Jedi Councilu nazerá do myslí žiadaných osôb. Jej domovom je Coruscant.

</doc>
<doc id="256913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256913" title="Súmrak (film z roku 2008)">
Súmrak (film z roku 2008)

Súmrak () je americký akčno-romantický fantasy film z roku 2008 podľa predlohy rovnomenného bestelleru Stephenie Meyerovej. Vo filme účinkuje Kristen Stewartová ako Bella Swanová, tínedžerka, ktorá sa zamiluje do upíra Edwarda Cullena, stvárneného Robertom Pattinsonom. Projekt bol vymyslený v Paramount Pictures predtým, než bol spustený do preprodukcie k Summit Entertainment. Scenáristka Melissa Rosenbergová prispôsobila román scenáru na konci roku 2007, krátko pred štrajkom scenáristov v USA. Film bol natáčaný hlavne vo Washingtone a Oregone začiatkom roku 2008. V USA bol "Twilight" spustený do kín 21. novembra 2008, kde za prvý deň vyniesol 35,7 milióna $, na Slovensku vyšiel 15. januára 2009.
Soundtrack k filmu bol vydaný 4. novembra 2008.
Dej.
Sedemnásťročná "Isabella Swan" (Kristen Stewartová) prichádza do večne upršaného mestečka Forks, v štáte Washington. V prvý deň v novej škole ju na biológii učiteľ posadí vedľa tajomného, no nádherného študenta "Edwarda Cullena" (Robert Pattinson), ktorý skrýva tajomstvo. On a jeho celá rodina sú upíri. Práve tajomnosť je to, čo "Bellu" na ňom priťahuje. Vzájomná náklonnosť nie je bez prekážok, a tak sa po stretnutí so stopárom "Jamesom" (Cam Gigandet) dostanú do jeho "hry", ktorá sa môže skončiť zle.

</doc>
<doc id="256914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256914" title="Andrew Hutchinson">
Andrew Hutchinson

Andrew Hutchinson (* 24. marec 1980, Evanston, Illinois, USA) je americký hráč ľadového hokeja. Hrá v NHL za tím Carolina Hurricanes a reprezentoval USA na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2007.

</doc>
<doc id="256915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256915" title="Alexandr Gennadievič Mogiľnyj">
Alexandr Gennadievič Mogiľnyj

Alexandr Gennadievič Mogiľnyj (; * 18. február 1969, Chabarovsk, ZSSR) je bývalý ruský hráč ľadového hokeja. Naposledy hral v kanadsko-americkej NHL za tím New Jersey Devils. 
Od roku 2000 je členom prestížneho klubu Zlatá trojkoruna (víťazstvo na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji, Olympijských hrách a zisk Stanleyho pohára). 

</doc>
<doc id="256916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256916" title="Petr Svoboda (hokejista)">
Petr Svoboda (hokejista)

Petr Svoboda (* 14. februára 1966, Most) je bývalý český hokejista, olympijský víťaz z roku 1998. 
V roku 1984 emigroval a hneď na jar toho roku bol v prvom kole draftovaný klubom Montreal Canadiens. S týmto klubom vyhral v roku 1986 Stanley Cup. Počas sedemnástich sezón v NHL obliekal aj dres Buffala, Philadephie a Tampy Bay. Celkom odohrál v NHL viac než tisíc zápasov (túto hranicu pokoril ako prvý český hokejista), pričom, svoj posledný zápas v tejto súťaži odohral v decembri 2000, kedy utrpel otras mozgu a ukončil kariéru. 
V súčasnosti pôsobí ako hráčsky agent.

</doc>
<doc id="256917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256917" title="Richard Šmehlík">
Richard Šmehlík

Richard Šmehlík (* 23. január 1970, Ostrava) je bývalý český hokejista, olympijský víťaz z roku 1998 a bronzový medailista z olympijských hier v roku 1992. 
V roku 1990 bol ako 97. voľba draftovaný klubom Buffalo Sabres. Ďalej pôsobil v kluboch Atlanta Thrashers a New Jersey Devils. S poslednom menovanom klube vyhral v roku 2003 Stanley Cup, potom ukončil kariéru. 
Po skončení hokejové kariéry začal podnikať založil v Buffalu psí hotel. Športovo sa venoval aj krav mage a brazílskemu džiu-džicu v ktorom získal čierny pás.

</doc>
<doc id="256918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256918" title="Heineken Open 1981">
Heineken Open 1981

Heineken Open 1981 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 11. januára 1981 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Bill Scanlon, ktorý vo finále porazil krajana Wilkisona. Titul vo štvorhre získali Američania Ferdi Taygan, Tim Wilkison, ktorí vo finále porazili tiež americký pár Tony Graham, Bill Scanlon.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Bill Scanlon vs. Tim Wilkison 6-7 6-3 3-6 7-6 6-0
Štvorhra mužov.
 Ferdi Taygan / Tim Wilkison vs. Tony Graham / Bill Scanlon 7-5 6-1

</doc>
<doc id="256922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256922" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1981">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1981

Mužská dvojhra na Heineken Open 1981 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1981 od 5. do 11. januára 1981. Titul získal Američan Bill Scanlon, ktorý vo finále porazil krajana Wilkisona 6-7 6-3 3-6 7-6 6-0. 
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256923" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1981">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1981

Mužská štvohra na Heineken Open 1981 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1981 od 5. do 11. januára 1981. Titul získali Američania Ferdi Taygan a Tim Wilkison, ktorí vo finále porazil tiež americký pár Tony Graham, Bill Scanlon 7-5 6-1.

</doc>
<doc id="256964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256964" title="Zoznam kráterov na Marse">
Zoznam kráterov na Marse

Na Marse sa nachádzajú stovky kráterov, ale iba niektoré z nich dostali pomenovanie. Toto je zoznam pomenovaných kráterov planéty Mars. Marťanské krátery sú pomenované po známych vedcoch a autoroch sci-fi žánrov, alebo ak majú priemer menší ako 60 km tak sú pomenované po pozemských mestách.

</doc>
<doc id="256965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256965" title="Heineken Open 1982">
Heineken Open 1982

Heineken Open 1982 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 11. januára 1982 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Tim Wilkison, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Simpsona. Titul vo štvorhre získali Briti Andrew Jarrett, Jonathan Smith, ktorí vo finále porazili americký pár Larry Stefanki, Robert Van't Hof .
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Tim Wilkison vs. Russell Simpson 6-4 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Andrew Jarrett / Jonathan Smith vs. Larry Stefanki / Robert Van't Hof 7-5 7-6

</doc>
<doc id="256969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256969" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1982">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1982

Mužská dvojhra na Heineken Open 1982 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1982 od 11. januára 1982. Titul získal Američan Tim Wilkison, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Simpsona 6-4 6-4 6-4. 
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá sa hrali na dva vyhraté sety, štvrťfinále, semifinále a finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256970" title="Jymmy Dougllas França">
Jymmy Dougllas França

Jymmy Dougllas França (* 15. apríl 1984, Rio de Janeiro, Brazília) je brazílsky futbalista, hrá na poste útočníka. V súčasnosti je hráčom moldavského klubu FC Šeriff Tiraspoľ. 

</doc>
<doc id="256971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256971" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1982">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1982

Mužská štvohra na Heineken Open 1982 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1982 od 11. januára 1982. Titul získali Briti Andrew Jarrett, Jonathan Smith, ktorí vo finále porazil americký pár Larry Stefanki, Robert Van't Hof 7-5 7-6.

</doc>
<doc id="256972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256972" title="Zeminy">
Zeminy



</doc>
<doc id="256973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256973" title="Heineken Open 1983">
Heineken Open 1983

Heineken Open 1983 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 10. januára 1983 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Austrálčan John Alexander, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Simpsona. Titul vo štvorhre získali Novozélanďania Chris Lewis, Russell Simpson, ktorí vo finále porazili austrálsky pár David Graham, Laurie Warder.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 John Alexander vs. Russell Simpson 6 – 4 6 – 3 6 – 3
Štvorhra mužov.
 Chris Lewis / Russell Simpson vs. David Graham / Laurie Warder 7 – 6 6 – 3

</doc>
<doc id="256978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256978" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1983">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1983

Mužská dvojhra na Heineken Open 1983 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1983 od 10. januára 1983. Titul získal Austrálčan John Alexander, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Russell Simpson 6-4 6-3 6-3. 
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá, štvrťfinále a semifinále sa hrali na dva vyhraté sety, finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="256979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256979" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1983">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1983

Mužská štvohra na Heineken Open 1983 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1983 od 10. januára 1983. Titul získali Novozélanďania Chris Lewis a Russell Simpson, ktorí vo finále porazil austrálsky pár David Graham, Laurie Warder 7-6 6-3.

</doc>
<doc id="256980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256980" title="Kupola (Vysoké Tatry)">
Kupola (Vysoké Tatry)

Kupola je prvý vrchol v hrebeni, ktorý sa odpája z Východnej Vysokej na juhovýchod. Je pomerne často navštevovaná, nachádza sa neďaleko turistickej značky z Poľského hrebeňa na Východnú Vysokú. Ponúka krásny výhľad.
Topografia.
Na juhovýchod klesá svahmi do Velickej doliny, na sever a severovýchod spadá stenami do Veľkej Studenej doliny. Od Východnej Vysokej ju oddeľuje "Studené sedlo", od Vesterovho štítu "Sedlo pod Kupolou". Obe sedlá sú dostupné aj priamo z Velickej doliny, I, len s horským vodcom.
Niekoľko horolezeckých výstupov.
K najťažším výstupom patria: „Orolinova cesta,“ 7+ a „Nebeskí jazdci,“ 8-.

</doc>
<doc id="256983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256983" title="Emile Berliner">
Emile Berliner

Emile Berliner (* 20. máj 1851, Hannover, Nemecko – † 3. august, 1929, Washington D.C., USA) bol americký vynálezca nemeckého pôvodu, známy vynálezom gramofónu.
Životopis.
Narodil sa v nemeckom Hannoveri. Ako devätnásťročný vycestoval do USA, kde pracoval ako fyzik. O šesť rokov neskôr predal svoj patent na mikrofón "Bell Telephone Company". Jeho návrh gramofónu odkúpila spoločnosť "Victor Talking Machine Company". Gramofón bol zdokonalením prístroja fonograf.
Založil spoločnosť "Deutsche Grammophon" a britskú "Gramophone Co. Ltd". ktorá začala gramofóny predávať aj v Európe. Slávna značka "HMS" ("His master's voice"), ktorú spropagoval na základe jednej kresby Francisa Barrauda, kde pes počúva v starom fonografe hlas svojho pána, sa tiež viaže k jeho menu. Išlo o vynikajúci obchodný ťah zdôrazňujúci kvalitu prenášaného zvukového záznamu.
Berlinger ako prvý zachytil hlas do zinkovej platne. Neskôr zo zinkového podkladu prešiel na oceľový a z tohto prelisovával drážky so záznamom do tvrdej gumy – vinylu. 
Hľadal ten najvhodnejší základný materiál na výrobu gramoplatní a nakoniec prišiel na šelak, čo je prírodná živica z Thajska. Šelak bol lacný a pred vynájdením nových umelých hmôt bol veľmi vhodný na sériovú výrobu gramoplatní.
Menej sa vie o jeho záujme o celkom odlišné odvetvie a tým bolo lietanie, presnejšie, vertikálne lietanie. So svojim synom Henrym zostrojili helikoptéru, ktorú predviedli pred zástupcami amerického námorníctva a médii dňa 24. februára 1924. Tento let bol uznaný za prvý kontrolovaný let helikoptéry. Ich stroj, ktorý je vystavený v College Park Aviation Museum, uletel vtedy vo výške 4,5 metra vyše 40 metrov a dosiahol rýchlosť cca /h. 

</doc>
<doc id="256991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256991" title="Twilight">
Twilight

Twilight (angl. "súmrak") môže byť:

</doc>
<doc id="256993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256993" title="Pozitrónová emisná tomografia">
Pozitrónová emisná tomografia

Pozitrónová emisná tomografia, skr. PET, je zobrazovacia metóda nukleárnej medicíny založená na princípe anihilácie, následnej detekcii žiarenia a jeho rekonštrukcii na rez tkaniva v danej rovine.
Princíp.
Niektoré radiofarmaká sú schopné emitovať pozitrón. Fúzia pozitrónu s elektrónom sa nazýva anihilácia. Vzniknú pri nej dva fotóny, ktorých dráhy letu zvierajú uhol 180 stupňov. Tie sú následne detegované scintilačným detektorom (detektory sa nachádzajú v kruhu, obkružujúc pacienta, v ktorého tele jav anihilácie nastáva). V prípade, že dva oproti sebe postavené detektory zaznamenajú fotón (scintilujú, pozri scintilácia), získame predstavu, že na priamke ktorá je preložená danými detektormi došlo k anihilácii. Keďže detektory sú v kruhu okolo pacienta, môžeme získať predstavu o tom, kde presne daná anihilácia nastala a tak lokalizovať radiofarmakum v tele pacienta.
Výpočtovo-tomografické spracovanie.
Rotujúce, resp. do kruhu okolo pacienta usporiadané detektory scintilačne zosnímajú fotóny vzniknuté anihiláciou v rôznych uhloch. Snímka-projekcia z určitého uhla má podobu riadka. Jeho teoretický vznik môžeme aproximovať takto: Na príslušný pomyselný rez (v transverzálnej rovine) sa pozrieme zboku. Aktivity jednotlivých bodov ležiacich na priamke sa sčítajú. Takto vznikne výsledná podoba projekčného riadka: oblasti s veľkým počtom za sebou ležiacich aktivít sú viac vyznačené (napr. farebne) a naopak. Spomínané projekcie (riadky) sa skladajú na seba – projekcia z uhla 1 stupeň nad projekciu z uhla 2 stupne atď. Takto vznikne tzv. sinogram "(preto, lebo v ňom pozorujeme sínusoidnú morfológiu)". Existujú 2 spôsoby následnej analýzy:
- Filtrovaná spätná projekcia
- Iteratívna algebrická rekonštrukčná technika
Filtrovaná spätná projekcia.
Jednotlivé riadky sinogramu sa premietajú (môžeme si predstaviť ako ich roztiahnutie vo vertikálnom smere, takže riadok dostane podobu vysokého riadka, resp. štvoruholníka) do prázdneho obrazu v uhloch ako boli snímané, ale v opačnom poradí. Miesta, kde sa aktivity (vyznačené oblasti) navyše prekrývajú, sa nachádza zdroj žiarenia. Následne sa obraz podrobí filtrovaniu.
Iteratívna algebrická rekonštrukčná technika.
Používa matematicky aproximatívny prístup. Začína homogénnou snímkou (priemer aktivít zo všetkých projekcií). Ten sa následne virtuálne zosníma pod všetkými uhlami. Výsledok sa porovná (odpočíta) od skutočných riadkov sinogramu a spätne premietne. Toto sa opakuje niekoľkokrát.
Medicínska aplikácia.
Onkológia.
Diagnostika reziduálnych neoplastických ložísk, kostných metastáz. Nádorovo postihnuté tkanivá vykazujú zvýšenú úroveň metabolizmu – zvyšuje sa u nich vychytávanie glukózy označenej rádionuklidom fluóru-18, ktorého polčas premeny je 110 minút – FDG (2-[18F]fluór-2-deoxy-D-glukózy). FDG vstupuje do bunky obdobne ako glukóza, ale nerozloží sa a uviazne v nej. U dospelého človeka sa aplikuje 200 – 400 MBq FDG. Metastázy v kostiach indukujú intenzívnejšiu remodeláciu kostného tkaniva a teda aj spomenutý nárast metabolizmu. 
Niekedy je možné lokalizovať nádorové ložisko na princípe nádorovej radioimunodiagnostiky.
Zobrazenie zápalu.
Taktiež tkanivá, v ktorých prebieha zápal intenzívnejšie, utilizujú FDG.
Neurológia, neurovedy, psychiatria.
Zobrazenie epileptogénnych zón s intenzívnou konzumpciou označenej glukózy, funkčné mapovanie receptorovej aktivity mozgu (dnes skôr fMRI).
Najpoužívanejšou rádiofarmakologickou látkou je FDG, ktorá sa masívne distribuuje do tkanív s vysokým metabolickým obratom – to umožní zobraziť tkanivá z funkčného hľadiska. Napríklad nádorové ložiská majú zvýšenú úroveň metabolizmu a teda aj utilizácie glukózy. Iným spôsobom využitia je funkčné mapovanie mozgového kortexu. Pri počúvaní hudby sú metabolicky aktívnejšie oblasti temporálneho laloku, zatiaľ čo pri pozorovaní objektu sa aktivujú oblasti mediálnej strany okcipitálneho laloka.

</doc>
<doc id="256994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256994" title="Manuel Amoros">
Manuel Amoros

Manuel Amoros (nar. Manuel Marcel Amoros 1. február 1962, Nîmes, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalový obranca. 
Hráčska kariéra.
Vrchol kariéry dosiahol ako hráč Olympique Marseille, keď v roku 1993 s týmto klubom vyhral Ligu majstrov, aj keď vo finále nenastúpil. Dva roky predtým vo finále EPM proti CZ Belehrad v záverečnom rozstrele nepremenil rozhodujúci pokus a trofej získal súper. Bol 5-násobným francúzskym majstrom (2x s Monacom a 3x s Marseille).
Reprezentácia.
V reprezentácii debutoval ako 20-ročný 23. februára 1982 proti Taliansku a o štyri mesiace už hral na svetovom šampionáte. V poslednom zápase skupiny proti Česko-Slovensku v poslednej minúte odvrátil strelu, ktorá smerovala do siete. Ak by padol gól, Francúzsko by vypadlo, takto sa dostalo až do semifinále. Na ME 1984 nastúpil v otváracom stretnutí proti Dánsku, ale nedohral, keď udrel hlavou Jespera Olsena, bol vylúčený a po trojzápasovom treste nastúpil až vo finále ako striedajúci hráč. Celkovo nastúpil v reprezentácii 82-krát a strelil 1 gól.

</doc>
<doc id="256997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256997" title="Identifikačné číslo pre daň z pridanej hodnoty">
Identifikačné číslo pre daň z pridanej hodnoty

Identifikačné číslo pre daň z pridanej hodnoty, skr. IČ DPH, je identifikačné číslo platiteľa dane z pridanej hodnoty, ktoré je prideľované v štátoch EÚ a je jednoznačné v celej EÚ. Potrebuje ho podnikateľ z EÚ, ktorý chce dodávať alebo nadobúdať tovar v rámci EÚ. Číslo IČ DPH je identické Daňovému identifikačnému číslu (DIČ), no pred danou 10-miestnou číslicou sa nachádza predpona - prefix Slovenska - SK, teda štátu, kde bola registrácia k DPH vydaná. IČ DPH sa používa v mnohých štátoch Európskej únie a sveta. V angličtine je ekvivalentom nášho IČ DPH slovo VAT (value added tax). 

</doc>
<doc id="256998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256998" title="Sloväni">
Sloväni



</doc>
<doc id="256999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=256999" title="Súmrak (rozlišovacia stránka)">
Súmrak (rozlišovacia stránka)

Súmrak môže byť:

</doc>
<doc id="257000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257000" title="Zoznam víl v Bratislave">
Zoznam víl v Bratislave

Toto je zoznam niektorých víl v Bratislave.
Hviezdička pri adrese označuje doplňujúci objekt.

</doc>
<doc id="257001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257001" title="IČ DPH">
IČ DPH



</doc>
<doc id="257003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257003" title="Heineken Open 1986">
Heineken Open 1986

Heineken Open 1986 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. januára 1986 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Austrálčan Mark Woodforde, ktorý vo finále porazil Američana Buda Schultza. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Austrálčania Broderick Dyke a Wally Masur, ktorí vo finále porazili americký pár Karl Richter, Rick Rudeen.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Mark Woodforde vs. Bud Schultz 6-4 6-3 3-6 6-4
Štvorhra mužov.
 Broderick Dyke / Wally Masur vs. Karl Richter / Rick Rudeen 6-3 6-4

</doc>
<doc id="257007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257007" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1986">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1986

Mužská dvojhra na Heineken Open 1986 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1986 od 6. januára 1986. Titul získal Austrálčan Mark Woodforde, ktorý vo finále porazil Američana Buda Schultza 6-4 6-3 3-6 6-4. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá, štvrťfinále a semifinále sa hrali na dva vyhraté sety, finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="257008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257008" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1986">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1986

Mužská štvohra na Heineken Open 1986 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1986 od 6. januára 1986. Titul získali Austrálčania Broderick Dyke a Wally Masur, ktorí vo finále porazil americký pár Karl Richter, Rick Rudeen 6-3 6-4.

</doc>
<doc id="257012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257012" title="Heineken Open 1984">
Heineken Open 1984

Heineken Open 1984 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 9. januára 1984 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Danny Saltz, ktorý vo finále porazil krajana Chipa Hoopera. Bol to jeho titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Juhoafričan Brian Levine a Američan John Van Nostrand, ktorí vo finále porazili austálsko-americký pár Brad Drewett, Chip Hooper. Pre Van Nostranda to bol jediný titul, ktorý získal na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Danny Saltz vs. Chip Hooper 4-6 6-3 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Brian Levine / John Van Nostrand vs. Brad Drewett / Chip Hooper 7-5 6-2

</doc>
<doc id="257016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257016" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1984">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1984

Mužská dvojhra na Heineken Open 1984 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1984 od 9. do 12. marca 1984. Titul získal Američan Danny Saltz, ktorý vo finále porazil krajana Chip Hooper 4-6 6-3 6-4 6-4.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá, štvrťfinále a semifinále sa hrali na dva vyhraté sety, finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="257017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257017" title="Lama vikuňa">
Lama vikuňa

Lama vikuňa alebo vikuňa malá alebo vikuňa (lat. "Vicugna vicugna" alebo "Lama vicugna") je druh lamy.
Všeobecný popis.
Absolútna výška týchto zvierat je . Výška v kohútiku je . Horná strana tela je pokrytá svetlohnedou vlnou, spodná časť tela je biela. Anatomickou zaujímavosťou sú rezáky, ktorá dorastajú po celý život, podobne ako hlodavcom.
Vikune sa podobajú na huanako, sú ale menšie a svetlejšie, s červeno žltkastým sfarbením.
Vikuňa je zároveň národným zvieraťom Peru a je aj v národnom erbe.
Minulosť.
Už Inkovia sa starali o prísnu ochranu vikúň. Jednoduchému ľudu bolo poľovanie na vikune zakázané. Iba v určitý čas sa na príkaz vládcov smeli niekoľkotisícové skupiny Indiánov spojiť a ako honci obkľúčiť celé územia obývane čriedami vikúň. Nahnali tieto zvieratá k skalným stenám, kde ich uzavreli, ostrihali a znova pustili na slobodu. Pritom zabili niekoľko nadpočetných samcov na kožuchy a kožu. Na základe takéhoto počínania si mohli Inkovia zhotovovať odev z kvalitnej vlny bez toho, aby ohrozili stavy týchto zvierat.
Aj napriek španielskej kolonizácií si vikune uchovali pevnú pozíciu medzi ostatnými zvieratami. Dôvodov bolo viac. Bola to najmä ich svetoznáma, vysoko cenená jemná vlna a ich jemné mäso, ktoré táto lovná zver poskytovala. Po tristo rokoch ustavičného zmenšovania sa populácie, osloboditeľ južnej Ameriky, Simón Bolívar, tesne po skončení bojov o nezávislosť v roku 1825 vydal pre Peru a Bolíviu nariadenie na ochranu vikúň. Toto nariadenie povoľovalo iba jednu obmedzenú poľovačku na tieto zvieratá a bol to prvý zákon týkajúci sa ochrany zvierat v postindiánskej Amerike. O tom, že tento zákon nemal veľký účinok svedčí aj fakt, že bol vládou v Peru, Bolívii, Argentíne a Čile mnohokrát sprísnený. V ďalekej a rozľahlej andskej krajine sa však od stráží nedalo veľa očakávať. Kožuchy a deky z vikunej vlny sú obľúbené nielen u domorodcov ale aj u turistov. Tak pokračuje neobmedzené poľovanie až do dnešných čias. Iba v národnom parku Sajama v Bolívií a Cutervo v Peru nájdu vikune bezpečné útočisko pred prenasledovaním.
Vlna.
Vlna je obzvlášť jemná a hustá. Množstvo vlny, ktorú pri strihaní poskytujú predstavuje 200 g, s priemerom vlákna 12 – 13 μm a je tak najdrahšou vlnou na svete. Dnes sa na svete nachádza asi 350 000 týchto zvierat (podľa iucn). Obchodovanie s vlnou je však prísne kontrolované.
Stará indiánska metóda získavania vlny je mimoriadne šetrná a ohľaduplná. V dnešnej dobe sa na niektorých farmách opäť začína uchytávať a využívať. V roku 1919 chytil hlavný peruánsky vlastník asi 30 vikúň a umiestnil ich na svoju veľkú farmu v pohorí nad jazerom Titicaca, ktorá bola obklopená kamennými stenami. Vikune sa tu veľmi dobre rozmnožovali a po desiatich rokoch sa stádo rozrástlo na takmer 5 000 jedincov. Žili úplne voľne na rozsiahlych plochách farmy. Wolf Herre a Herbert Wendt mali to potešenie ich pozorovať a o nich aj referovať. Každoročne je podľa indiánskych zvykov určité množstvo zvierat naháňaných do ohrád, odchytených s lasom, zhodených na zem a ostrihaných. Potom sa ohrady opäť otvoria a zvieratá sú opätovne vypustené do polodivého prostredia. Už po 200 metroch sa upokoja. Rodiny sa navzájom ponachádzajú a odchádzajú na svoje pastviny.
Potrava.
Ich hlavnou potravou sú trávy a byliny. Pre vikune, ako jediné žijúce kopytníky, ktorým rezáky pravidelne dorastajú podobne ako hlodavcom, je správna výživa veľmi dôležitá. Potrebujú totiž tvrdé rastliny, aby sa tak tieto rezáky pravidelne obrusovali. Ako píše Cardozo „Ich životný priestor sú rokliny Kordilier, kde sa tvoria močiare, kde si každé dva dni môžu uhasiť svoj smäd. Tu nájdu aj zástupcov čeľade lipnicovité a niekoľko druhov kavyľov (Stipa ichu) chladných Ánd. Nájdeme tu tiež na zemi sa plaziace skalné ruže, tvrdé trávy, mach a lišajníky na skalách.“ Dá sa povedať, že územie vikúň sa nachádza pod hranicami večného snehu (medzi 4 800 a ) a nad .
Výskyt.
V súčasnosti je jej územie výskytu menšie ako u huanako a vyskytuje sa v andskej vysočine v nadmorskej výške od Ich optimálne prostredie sa nachádza medzi . Z toho dôvodu je rozšírené tvrdenie, že vikune sú výhradne vysokohorské zvieratá. Praveké nálezy však dokazujú, že ich domovom boli aj vzdialené a nižšie položené roviny a pampy. Podľa týchto údajov tak osídľovali aj stepi v oblasti Buenos Aires. Dá sa predpokladať, že vikune žijúce na juhoamerických rovinách, boli vytlačené ostatnými voľne žijúcimi zvieratami ako huanako či niektorými zástupcami čeľade jeleňovitých. V takejto konkurencii neboli schopné sa presadiť a vrátili sa do vyššie položených oblastí, na ktoré boli aj fyziologicky lepšie prispôsobené.
Svetom vikúň sú teda peruánske vysoko položené stepi. Simon je zástancom názoru, že pôvodné územie najchudších a najmenších amerických tiav bolo široké viac ako , a to od juhu Ekvádoru až po severnú časť Čile a severovýchod Argentíny. Vniknutie ľudí a ich dobytka do kráľovstva vikúň malo za následok, že tieto sa z oblasti Ekvádoru, Čile a Argentíny takmer úplne vytratili.
Vikune obývajú oblasti Peru, Bolívie a Argentíny. Najčastejšie žijú v malých skupinkách, ktoré sú tvorené jedným samcom a tromi samicami. Sú to striktne teritoriálne zvieratá. Majú svoje denné (pastevné) a nočné (odpočinkové) teritóriá.

</doc>
<doc id="257018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257018" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1984">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1984

Mužská štvohra na Heineken Open 1984 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1984 od 9. januára 1984. Titul získali Juhoafričan Brian Levine a Američan John Van Nostrand, ktorí vo finále porazil austrálsko-americký pár Brad Drewett, Chip Hooper 7-5 6-2. Pre Van Nostranda to bol jediný titul na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257019" title="Heineken Open 1985">
Heineken Open 1985

Heineken Open 1985 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 7. do 14. januára 1985 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Novozélanďan Chris Lewis, ktorý vo finále porazil Austrálčana Masura. Titul vo štvorhre získali Austrálčan John Fitzgerald a Novozélanďan Chris Lewis, ktorí vo finále porazili austálsky pár Broderick Dyke, Wally Masur. Pre Fitzgeralda to bol ôsmy titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Chris Lewis vs. Wally Masur 7-5 6-0 2-6 6-4
Štvorhra mužov.
 John Fitzgerald / Chris Lewis vs. Broderick Dyke / Wally Masur 7-6 6-2

</doc>
<doc id="257023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257023" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1985">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1985

Mužská dvojhra na Heineken Open 1985 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1985 od 7. do 14. januára 1985. Titul získal Novozélanďan Chris Lewis, ktorý vo finále porazil Austrálčana Wally Masur 7-5 6-0 2-6 6-4. 
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá, štvrťfinále a semifinále sa hrali na dva vyhraté sety, finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="257024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257024" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1985">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1985

Mužská štvohra na Heineken Open 1985 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1985 od 7. do 14. januára 1985. Titul získali Austrálčan John Fitzgerald a Novozélanďan Chris Lewis, ktorí vo finále porazil austrálsky pár Broderick Dyke, Wally Masur 7-6 6-2. Pre Fitzgeralda to bol ôsmy titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257025" title="Dominique Gisinová">
Dominique Gisinová

Dominique Gisinová (* 4. jún 1985, Visp, Švajčiarsko) je švajčiarska lyžiarka. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 18. januára 2009. Špecializuje sa najmä na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G.

</doc>
<doc id="257026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257026" title="Dominique Gisin">
Dominique Gisin



</doc>
<doc id="257027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257027" title="Heineken Open 1987">
Heineken Open 1987

Heineken Open 1987 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 5. do 12. januára 1987 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Slovák Miloslav Mečíř, ktorý vo finále porazil Holanďana Schapersa. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Kelly Jones, Brad Pearce, ktorí vo finále porazili austrálsky pár Carl Limberger, Mark Woodforde.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Miloslav Mečíř vs. Michiel Schapers 6-2 6-3 6-4
Štvorhra mužov.
 Kelly Jones / Brad Pearce vs. Carl Limberger / Mark Woodforde 7-6 7-6

</doc>
<doc id="257031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257031" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1987">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1987

Mužská dvojhra na Heineken Open 1987 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1987 od 5. do 12. januára 1987. Titul získal Slovák Miloslav Mečíř, ktorý vo finále porazil Holanďana Schapersa 6-2 6-3 6-4. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.
Výsledky.
Poznámka: "Prvé dve kolá, štvrťfinále a semifinále sa hrali na dva vyhraté sety, finále na tri vyhraté sety."

</doc>
<doc id="257032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257032" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1987">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1987

Mužská štvohra na Heineken Open 1987 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1987 od 5. do 12. januára 1987. Titul získali Američania Kelly Jones, Brad Pearce, ktorí vo finále porazil austrálsky pár Carl Limberger, Mark Woodforde 7-6 7-6.

</doc>
<doc id="257033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257033" title="Silvan Zurbriggen">
Silvan Zurbriggen

Silvan Zurbriggen (* 15. august 1981, Brig, Švajčiarsko) je švajčiarsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 25. januára 2009.

</doc>
<doc id="257034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257034" title="Arto Salomaa">
Arto Salomaa

Arto Salomaa (* 6. jún 1934, Turku, Fínsko† 26. január 2025, Kauhajoki, Fínsko) bol fínsky matematik, informatik a akademik.
Zameriaval sa predovšetkým na oblasti formálnych jazykov a teórie automatov.

</doc>
<doc id="257037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257037" title="Ján Dopjera">
Ján Dopjera

Ján Dopjera, známy neskôr ako John Dopyera (* 6. júl 1893, Stráže – † 3. január 1988, Grants Pass, Oregon, USA) bol slovensko-americký vynálezca a podnikateľ, výrobca strunových hudobných nástrojov. Medzi jeho vynálezy patrí rezonančná gitara pod názvom dobro a dôležitý podiel má v ranom vývoji elektrickej gitary.
Životopis.
Ján Dopjera pochádzal zo starého mlynárskeho rodu na Slovensku. Narodil sa ako najstarší syn (ale ako 4. dieťa z 10) Jozefovi Dopjerovi a Kataríne, rod. Sonnenfeldovej v obci Stráže v dome č. 213 podľa vtedajšieho číslovania; neskôr sa presťahovali do Dolnej Krupej, kde dodnes je lokalita nazvaná Dopyerov mlyn a ulica Jána Dopjeru. Dopyerov otec bol huslistom aj výrobcom huslí a Ján pod jeho vedením vyrobil niekoľko prvých huslí už na Slovensku. Bol hudobne nadaný a sám sa naučil hrať na gitaru, mandolínu, ukulele, husle, violu a bendžo.
V roku 1908 sa Dopjerovci z ekonomických dôvodov presťahovali do Los Angeles na západnom popreží USA, kde si otvoril stolársku dielňu. Tam spočiatku opravoval, neskôr aj vyrábal husle, gitary a iné strunové nástroje. Ján sa vyučil za prvotriedneho husliara. Rodina sa tu venovala aj krajanskému životu a Jánova staršia sestra Laura sa stala funkcionárkou Slovenskej ligy v Amerike. V roku 1920 sa Ján spolu s bratmi Rudym a Emilom osamostatnili a začali vyrábať husle, gitary a bendžá. Ján sa onedlho začal zaujímať o možnosti zosilnenia zvuku a skonštruoval husle s kovovým rezonátorom (elektromagnetické snímače v tom čase ešte neexistovali) a akustickú celokovovú gitaru s tromi rezonátormi. V roku 1926 Ján žiadal o svoj prvý patent na gitaru s tenkými postriebrenými rezonátormi, ktoré mali najlepší zvuk, a v roku 1928 začal vo firme National Strings Instrument Corporation spolu s investormi a bratmi s ich výrobou. Nástroj bol úspešný, firma mala 22 zamestnancov, ale rozpútali sa v nej nezhody, ktoré vyvrcholili odchodom Jána a jeho bratov z firmy. Patentové práva síce zostali tejto firme, ale Ján už mal v hlave plán na nový nástroj. V roku 1929 Ján požiadal pod Rudolfovým menom o nový patent na gitaru s novým dizajnom, jedným rezonátorom a dreveným korpusom. Napriek tomu, že nástroj vyzeral ako gitara, mal celkom inú konštrukciu a iný zvuk.
S podporou ďalších bratov Boba a Luisa (ktorí sa venovali predaju áut) založili vlastnú firmu a začali vyrábať novú rezofonickú gitaru, ktorú nazvali rovnako ako firmu podľa začiatku slov "Do"pyera "Bro"thers: "DOBRO". Tento názov sa udomácnil a časom zovšeobecnel, takže sa tak dnes nazývajú všetky gitary s rezonátormi s iným názvom, pochádzajúcimi aj od iných firiem. Dopyerovci však nezabudli ani na svoje slovenské korene a vymysleli slogan "„Dobro znamená dobrý v každom jazyku!“" ("Dobro means good in any language!").
V roku 1932 vytvoril Ján Dopjera spolu s gitaristom Artom Simpsonom niekoľko gitár s elektrickým snímačom, ktoré sú považované za prvé priemyselne vyrobené elektrické gitary, okrem toho získal patent aj na prvé elektrické husle na svete a viacero patentov na dizajn gitary a bendža.
V roku 1934 sa skončili rozbroje a došlo k spojeniu firiem National Strings Instrument Corporation a Dobro, ktoré založili spoločnosť National Dobro Corporation, sídliacu od roku 1935 v Chicagu. Táto firma vyrábala dobrá, elektrické a „steel“ gitary, mandolíny, elektrické husle a zosilňovače. Ján a jeho brat Rudolf však už prenechali vedenie firmy mladším bratom Edovi a Luisovi a Ján založil malú hudobnú firmu v meste Grants Pass (štát Oregon), kde ešte vylepšoval nástroje a získal ďalší patent na husle s rezonátorom.
V roku 1967 Jánovi súrodenci Eduard, Rudolf a Gabriela založili spoločnosť Original Music Instrument (OMI), ktorej posledným majiteľom z rodiny Dopjerovcov zostala Gabriela (vyd. Lazarová), ktorá ju viedla spolu so svojím najmladším synom Ronaldom Lazarom. V 80. rokoch ju predala Chetovi Lizakovi a neskôr skončila u gitarovej spoločnosti Gibson.
Ján Dopjera sa dožil vysokého veku a jeho popol bol podľa jeho poslednej vôle rozprášený nad jazerom Crater Lake v Oregone.
Osobný život.
S prvou manželkou Elizabeth Candee (⚭ 19271948) mal synov Josepha Williama (* 1928 – † 1978) a Johna Edwarda (* 1929 – † 2014) a dcéru Anne Marie (* 1934). S druhou manželkou Evou sa zosobášil v roku 1955.
Odkaz Jána Dopjeru.
O rodinnú tradíciu a najvzácnejšie, napríklad prvé, kusy vyrobené Janom Dopjerom ešte v Dolnej Krupej sa staral jeho syn John Edward Dopyera, ktorý usporiadal veľmi úspešnú výstavu v Pensylvánii a jej časť sa dostala aj na Slovensko. Túto časť exponátov John Dopyera Jr. venoval Slovenskému národnému múzeu, ktoré má depozitár v Dolnej Krupej.
V roku 1991 Slovenská asociácia hudby country začala na počesť Jána Dopjeru usporadúvať v poslednom augustovom týždni festival Dobrofest v Trnave, pri zrode ktorého stál aj syn Jána Dopjeru, John Edward Dopyera. Počas Dobrofestu 1996 bolo v Dome hudby Západoslovenského múzea v Trnave zriadené prvé múzeum rezofonických hudobných nástrojov v Európe.
V roku 1993 mu Matica slovenská nechala na budovu mestskej knižnice v Šaštíne-Strážach umiestniť pamätnú tabulu s textom: "„V Strážach sa narodil Ján Dopjera. 6.7.1893 – 3.1.1988. Vynálezca rezofonických hudobných nástrojov známych pod názvom dobro. V auguste v roku 1993 venovala Matica slovenská.“".
V roku 2003 udelilo zastupiteľstvo mesta Trnava Johnovi Dopyerovi pri príležitosti 110. výročia narodenia Čestné občianstvo mesta Trnava in memoriam.

</doc>
<doc id="257038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257038" title="John Dopyera">
John Dopyera



</doc>
<doc id="257039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257039" title="Heineken Open 1988">
Heineken Open 1988

Heineken Open 1988 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 4. do 11. januára 1988 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Izraelčan Amos Mansdorf, ktorý vo finále porazil Inda Rameš Krišnan. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Martin Davis, Tim Pawsat, ktorí vo finále porazili tiež americký pár Sammy Giammalva, Jim Grabb.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Amos Mansdorf vs. Ramesh Krishnan 6-3 6-4
Štvorhra mužov.
 Martin Davis / Tim Pawsat vs. Sammy Giammalva / Jim Grabb 6-3 3-6 6-4

</doc>
<doc id="257043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257043" title="Lars Ahlfors">
Lars Ahlfors

Lars Valerian Ahlfors (* 18. apríl 1907, Helsinki, Fínsko – † 11. október 1996, Pittsfield, Massachusetts, USA) bol fínsky matematik, nositeľ Wolfovej ceny za matematiku.

</doc>
<doc id="257044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257044" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1988">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1988

Mužská dvojhra na Heineken Open 1988 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1988 od 4. do 11. januára 1988. Titul získal Izraelčan Amos Mansdorf, ktorý vo finále porazila Rameša Krišnana z Indie 6-3 6-4. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257045" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1988">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1988

Mužská štvohra na Heineken Open 1988 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1988 od 4. do 11. januára 1988. Titul získali Američania Martin Davis, Tim Pawsat, ktorí vo finále porazil iný americký pár Sammy Giammalva, Jim Grabb 6-3 3-6 6-4.

</doc>
<doc id="257046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257046" title="Heineken Open 1989">
Heineken Open 1989

Heineken Open 1989 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 9. do 16. januára 1989 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Ind Rameš Krišnan, ktorý vo finále porazil obhajcu Mansdorfa z Izraela. Bol to jeho ôsmy titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Novozélanďan Steve Guy a Japonec Šuzo Macuoka, ktorí vo finále porazili americký pár John Letts, Bruce Man.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Rameš Krišnan vs. Amos Mansdorf 6-4 6-0
Štvorhra mužov.
 Steve Guy / Šuzo Macuoka vs. John Letts / Bruce Man 7-6 7-6

</doc>
<doc id="257048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257048" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1989">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1989

Mužská dvojhra na Heineken Open 1989 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1989 od 9. do 16. januára 1989. Titul získal Ind Rameš Krišnan, ktorý vo finále porazil obhajcu Mansdorfa z Izraela 6-4 6-0. Bol to jeho ôsmy titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257049" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1989">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1989

Mužská štvohra na Heineken Open 1989 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1989 od 9. do 16. januára 1989. Titul získali Novozélanďan Steve Guy a Japonec Šuzo Macuoka, ktorí vo finále porazil americký pár John Letts, Bruce Man 7-6 7-6.

</doc>
<doc id="257050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257050" title="Psycha (filozofia)">
Psycha (filozofia)

Psycha (iné názvy: psyché, psýché, psýcha, zastarano psyche) je zväčša vo filozofii pojmom pre dušu. Podľa Aristotela je psycha to, čo robí život v živej bytosti; život ako život. Podľa Homéra je to éterické telo existujúce v tele hrubom, hmotnom. Podľa C. G. Junga je to celok duševných vedomých i nevedomých pochodov.

</doc>
<doc id="257051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257051" title="Heineken Open 1990">
Heineken Open 1990

Heineken Open 1990 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 8. do 15. januára 1990 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Američan Scott Davis, ktorý vo finále porazil Rusa Česnokova. Bol to jeho tretí a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Kelly Jones, Robert Van't Hof, ktorí vo finále porazili izraelsko-holandský pár Gilad Bloom, Paul Haarhuis.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Scott Davis vs. Andrej Česnokov 4-6 6-3 6-3
Štvorhra mužov.
 Kelly Jones / Robert Van't Hof vs. Gilad Bloom / Paul Haarhuis 7-6 6-0

</doc>
<doc id="257055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257055" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1990">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1990

Mužská dvojhra na Heineken Open 1990 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1990 od 8. do 15. januára 1990. Titul získal Američan Scott Davis, ktorý vo finále porazil Rusa Česnokova 4-6 6-3 6-3. Bol to jeho tretí a posledný titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257056" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1990">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1990

Mužská štvohra na Heineken Open 1990 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1990 od 8. do 15. januára 1990. Titul získali Američania Kelly Jones a Robert Van't Hof, ktorí vo finále porazil izraelsko-holandský pár Gilad Bloom, Paul Haarhuis 7-6 6-0.

</doc>
<doc id="257057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257057" title="Heineken Open 1991">
Heineken Open 1991

Heineken Open 1991 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 7. do 14. januára 1991 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Čech Karel Nováček, ktorý vo finále porazil Francúza Fleuriana. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Španieli Sergio Casal a Emilio Sánchez, ktorí vo finále porazili kanadský pár Grant Connell, Glenn Michibata.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Karel Nováček vs. Jean-Philippe Fleurian 7-6(5) 7-6(4)
Štvorhra mužov.
 Sergio Casal / Emilio Sánchez vs. Grant Connell / Glenn Michibata 4-6 6-3 6-4

</doc>
<doc id="257060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257060" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1991">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1991

Mužská dvojhra na Heineken Open 1991 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1991 od 7. do 14. januára 1991. Titul získal Čech Karel Nováček, ktorý vo finále porazil Francúza Fleuriana 7-6(5) 7-6(4). Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257061" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1991">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1991

Mužská štvohra na Heineken Open 1991 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1991 od 7. do 14. januára 1991. Titul získali Španieli Sergio Casal, Emilio Sánchez, ktorí vo finále porazil kanadský pár Grant Connell, Glenn Michibata 4-6 6-3 6-4.

</doc>
<doc id="257062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257062" title="Heineken Open 1992">
Heineken Open 1992

Heineken Open 1992 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 13. januára 1992 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Peruánec Jaime Yzaga, ktorý vo finále porazil Američana Washingtona. Bol to jeho piaty titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Juhoafričan Wayne Ferreira a Američan Jim Grabb, ktorí vo finále porazili kanadský pár Grant Connell, Glenn Michibata. Pre Ferreiru to bol tretí a pre Grabba ôsmy titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Jaime Yzaga vs. MaliVai Washington 7-6(6) 6-4
Štvorhra mužov.
 Wayne Ferreira / Jim Grabb vs. Grant Connell / Glenn Michibata 6-4 6-3

</doc>
<doc id="257066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257066" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1992">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1992

Mužská dvojhra na Heineken Open 1992 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1992 od 6. do 13. januára 1992. Titul získal Peruánec Jaime Yzaga, ktorý vo finále porazil Američana Washingtona 7-6(6) 6-4. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257067" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1992">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1992

Mužská štvohra na Heineken Open 1992 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1992 od 6. do 13. januára 1992. Titul získali Juhoafričan Wayne Ferreira a Američan Jim Grabb, ktorí vo finále porazil kandadský pár Grant Connell, Glenn Michibata 6-4 6-3. Pre Ferreiru to bol tretí a pre Grabba ôsmy titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257068" title="Peter Lundgren">
Peter Lundgren

Peter Lundgren (* 29. január 1965, Gudmundra, Švédsko – † 22. august 2024) bol švédsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 3 turnaje ATP v dvojhre a 3 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="257069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257069" title="Heineken Open 1993">
Heineken Open 1993

Heineken Open 1993 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 11. do 18. januára 1993 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Rus Alexander Volkov, ktorý vo finále porazil Američana Washingtona. Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Kanaďan Grant Connell a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazili rakúsko-ruský pár Alex Antonitsch, Alexander Volkov. Pre Connella to bol piaty a pre Galbraitha trinásty titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Alexander Volkov vs. MaliVai Washington 7-6(2) 6-4
Štvorhra mužov.
 Grant Connell / Patrick Galbraith vs. Alex Antonitsch / Alexander Volkov 6-3 7-6

</doc>
<doc id="257072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257072" title="Severín z Norika">
Severín z Norika

Severín z Norika (* ~ 410 – † 8. január 482) je katolícky a pravoslávny svätec, známy ako „apoštol Norika“. Existujú špekulácie o jeho narodení, že sa narodil buď v južnom Taliansku alebo v rímskej provincii Afrika. Severín sám odmietal rozprávať o tom, čo robil predtým, než sa dostal do okolia Dunaja v Noriku. Spomenul však skúsenosť s púštnym mníšstvom na východe a jeho "vita" načrtáva vzťah medzi Severínom a Svätým Antonom Pustovníkom.
Život.
Tajuplný Severín, pochádzajúci pravdepodobne z urodzeného rímskeho rodu, bol po prvýkrát zaznamenaný, ako putuje pozdĺž Dunaja v Noriku a Bavorsku, kde ohlasoval kresťanstvo, obstarával zásoby pre hladujúcich, vykupoval zajatcov od Germánov, zakladal kláštory v antickej Batave (dnes Passau) a vo Favianis (dnes Mautern an der Donau) a taktiež zakladal hospice na územiach, ktoré boli zničené z dôvodu sťahovaniu národov. Žil veľmi skromne, spával na vrecovine a prísne sa postil. V Dolnom Noriku zakladal kláštory s cieľom obnoviť kresťanskú spiritualitu a tiež pre zabezpečenie charitatívnej činnosti pre najbiednejších obyvateľov upadajúcich miest. Do istej miery podporoval aj vzdelávanie v týchto mestách. Na prelome 70-tych a 80-tych rokov 5. storočia založil utečenecké centrá pre ľudí, ktorí stratili domov kvôli nájazdom germánskych kmeňov, napokon spoluorganizoval presun obyvateľov hornodunajských rímskych miest do rímskeho mesta Lauriacum (dnes Enns).
Jeho úsilie mu získalo veľký rešpekt u mnohých, vrátane germánskeho vojvodcu Odoakra. Eugippius pripisuje Severínovi predpoveď, že sa Odoaker stane kráľom Ríma. Odoaker skutočne v roku 476 n. l. prevzal vládu od posledného (západo)rímskeho cisára Romula Augusta (nevládol však viac ako štrnásť rokov).
Severín podľa jeho neskorších životopiscov predpovedal aj zničenie mesta Astury (Rakúsko) Húnmi vedenými kráľom Atilom.
Zomrel v mestečku Favianis (dnes Mautern an der Donau), spievajúc 150. žalm. Šesť rokov po jeho smrti boli jeho mnísi z ich opátstva vyhnaní a jeho telo bolo prenesené do Talianska, kde bolo najprv uložené v Castel dell'Ovo (Neapol), neskôr však bolo prenesené do hrobky v benediktínskom kláštore pri Neapole, ktoré mu bolo zasvätené (ako Opátstvo San Severino).
Severín bol ochrancom a spirituálnym otcom Svätého Antona Pustovníka.
Zmienky o jeho živote.
Severínove "Vita" bolo napísané Eugippiom. Okrem Eugippiovho diela, jediný dobový zdroj, ktorý spomína Svätého Severína, je "Vita beati Antonii" od Magnusa Felixa Ennodia, biskupa v Pavii.
Zaujímavosť.
Život Sv. Severína je aj námetom beletristického diela českého spisovateľa a filozofa Egona Bondyho s názvom "Severin" (Praha : Votobia, 1996, 219 s. ISBN 80-7198-123-0). V knihe však autor prelína osudy Sv. Severína s vlastnými filozofickými úvahami o svete, o zmysle ľudského života, o našej zodpovednosti za seba i za druhých, a tiež o mieste či hodnote lásky v ľudskom živote (tieto myšlienky autor podáva v podobe fiktívnych listov, ktoré Severin "píše" svojej niekdajšej, v tom čase už nežijúcej, partnerke Júlii). 

</doc>
<doc id="257075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257075" title="Charles Wheatstone">
Charles Wheatstone

Charles Wheatstone (* 6. február 1802, Gloucester, Spojené kráľovstvo - † 19. október 1875, Paríž, Francúzsko), bol britský vedec a vynálezca mnohých prelomových vedeckých vecí, ako je koncertina, stereoskop (zariadenie zobrazujúce trojdimenzionálne obrázky), playfair-kódovanie (technika šifrovania). 
Najznámejší je svojim prínosom pre vývoj Wheatstonovho mostíka, pôvodne vynájdeného Samuelom Christie, ktorý sa používa na meranie neznámeho elektrického odporu. Rovnako bol kľúčovou osobou vo vývoji telegrafie.
V roku 1838 zostrojil prvý stereoskop.

</doc>
<doc id="257076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257076" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1993">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1993

Mužská dvojhra na Heineken Open 1993 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1993 od 11. do 18. januára 1993. Titul získal Rus Alexander Volkov, ktorý vo finále porazil Američana Washingtona 7-6(2) 6-4. Bol to jeho druhý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257077" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1993">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1993

Mužská štvohra na Heineken Open 1993 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1993 od 11. do 18. januára 1993. Titul získali Kanaďan Grant Connell a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazil rakúsko-ruský pár Alex Antonitsch, Alexander Volkov 6-3 7-6. Pre Connella to bol piaty a pre Galbraitha trinásty titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257078" title="Heineken Open 1994">
Heineken Open 1994

Heineken Open 1994 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 10. do 17. januára 1994 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Švéd Magnus Gustafsson, ktorý vo finále porazil Američana Patricka McEnroea. Bol to jeho šiesty titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američania Patrick McEnroe, Jared Palmer, ktorí vo finále porazili kanadsko-americký pár Grant Connell, Patrick Galbraith. Pre McEnroea to bol 14. a pre Palmera tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Magnus Gustafsson vs. Patrick McEnroe 6-4 6-0
Štvorhra mužov.
 Patrick McEnroe / Jared Palmer vs. Grant Connell / Patrick Galbraith 6-2 4-6 6-4

</doc>
<doc id="257080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257080" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1994">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1994

°
Mužská dvojhra na Heineken Open 1994 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1994 od 10. do 17. januára 1994. Titul získal Švéd Magnus Gustafsson, ktorý vo finále porazil Američana Patricka McEnroea 6-4 6-0. Bol to jeho šiesty titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257081" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1994">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1994

Mužská štvohra na Heineken Open 1994 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1994 od 10. do 17. januára 1994. Titul získali Američania Patrick McEnroe, Jared Palmer, ktorí vo finále porazili kanadsko-americký pár Grant Connell, Patrick Galbraith 6-2 4-6 6-4. Pre McEnroea to bol 14. a pre Palmera tretí titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257083" title="Heineken Open 1995">
Heineken Open 1995

Heineken Open 1995 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 9. do 16. januára 1995 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Švéd Thomas Enqvist, ktorý vo finále porazil Američana Adamsa. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Kanaďan Grant Connell a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazili argentínsko-španielsky pár Luis Lobo, Javier Sánchez. Pre Connella to bol 12. a pre Galbraitha 20. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Thomas Enqvist vs. Chuck Adams 6-2 6-1
Štvorhra mužov.
 Grant Connell / Patrick Galbraith vs. Luis Lobo / Javier Sánchez 6-4 6-3

</doc>
<doc id="257085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257085" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1995">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1995

Mužská dvojhra na Heineken Open 1995 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1995 od 9. do 16. januára 1995. Titul získal Švéd Thomas Enqvist, ktorý vo finále porazil Američana Adamsa 6-2 6-1. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257086" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1995">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1995

Mužská štvorhra na Heineken Open 1995 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1995 od 9. do 16. januára 1995. Titul získali Kanaďan Grant Connell a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazili argentínsko-španielsky pár Luis Lobo, Javier Sánchez 6-4 6-3. Pre Connella to bol 12. a pre Galbraitha 20. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257087" title="Heineken Open 1996">
Heineken Open 1996

Heineken Open 1996 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 8. do 15. januára 1996 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Čech Jiří Novák, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Stevena. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre bez boja získali Juhoafričan Marcos Ondruska a Američan Jack Waite. Pre Ondrusku to bol prvý a pre Waiteho druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Jiří Novák vs. Brett Steven 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Marcos Ondruska / Jack Waite vs. Jonas Björkman / Brett Steven -wo

</doc>
<doc id="257089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257089" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1996">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1996

Mužská dvojhra na Heineken Open 1996 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1996 od 8. do 15. januára 1996. Titul získal Čech Jiří Novák, ktorý vo finále porazil Novozélanďana Stevena 6-4 6-4. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257090" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1996">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1996

Mužská štvohra na Heineken Open 1996 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1996 od 8. do 15. januára 1996. Titul bez boja získali Juhoafričan Marcos Ondruska a Američan Jack Waite. Pre Ondrusku to bol prvý a pre Waiteho druhý titul vo štvorhre na okruhu ATP..

</doc>
<doc id="257091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257091" title="Heineken Open 1997">
Heineken Open 1997

Heineken Open 1997 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 6. do 13. januára 1997 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Švéd Jonas Björkman, ktorý vo finále porazil Kennetha Carlsena z Dánska. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Juhoafričan Ellis Ferreira a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazili americký pár Rick Leach, Jonathan Stark. Pre Ferreiru to bol štvrtý a pre Galbraitha 29. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Jonas Björkman vs. Kenneth Carlsen 7-6(0) 6-0
Štvorhra mužov.
 Ellis Ferreira / Patrick Galbraith vs. Rick Leach / Jonathan Stark 6-4 4-6 7-6

</doc>
<doc id="257094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257094" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1997">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1997

Mužská dvojhra na Heineken Open 1997 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1997 od 6. do 13. januára 1997. Titul získal Švéd Jonas Björkman, ktorý vo finále porazil Kennetha Carlsena z Dánska 7-6(0) 6-0. Bol to jeho prvý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257096" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1997">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1997

Mužská štvohra na Heineken Open 1997 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1997 od 6. do 13. januára 1997. Titul získali Juhoafričan Ellis Ferreira a Američan Patrick Galbraith, ktorí vo finále porazili americký pár Rick Leach, Jonathan Stark 6-4 4-6 7-6. Pre Ferreiru to bol štvrtý a pre Galbraitha 29. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257098" title="Heineken Open 1998">
Heineken Open 1998

Heineken Open 1998 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 12. do 19. januára 1998 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Čiľan Marcelo Rios, ktorý vo finále porazil Richard Fromberg a Austrálie. Bol to jeho šiesty titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američan Patrick Galbraith a Novozélanďan Brett Steven, ktorí vo finále porazili novozélandsko-americký pár Tom Nijssen, Jeff Tarango. Pre Galbraitha to bol 34. a pre Stevena deviaty a posledný titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Marcelo Rios vs. Richard Fromberg 4-6 6-4 7-6(3)
Štvorhra mužov.
 Patrick Galbraith / Brett Steven vs. Tom Nijssen / Jeff Tarango 6-4 6-2

</doc>
<doc id="257099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257099" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1998">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1998

Mužská dvojhra na Heineken Open 1998 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1998 od 12. do 19. januára 1998. Titul získal Čiľan Marcelo Rios, ktorý vo finále porazil Richard Fromberg z Austrálie 4-6 6-4 7-6(3). Bol to jeho šiesty titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257100" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1998">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1998

Mužská štvohra na Heineken Open 1998 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1998 od 12. do 19. januára 1998. Titul získali Američan Patrick Galbraith a Novozélanďan Brett Steven, ktorí vo finále porazili novozélandsko-americký pár Tom Nijssen, Jeff Tarango. Pre Galbraitha to bol 34. a pre Stevena deviaty a posledný titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257102" title="Bruno Kernen">
Bruno Kernen

Bruno Kernen (* 1. júl 1972, Thun, Švajčiarsko) je bývalý švajčiarsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 19. januára 1996. Celkovo vyhral 3 preteky Svetového pohára. Špecializoval sa najmä na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G.

</doc>
<doc id="257103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257103" title="Radiálny">
Radiálny



</doc>
<doc id="257104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257104" title="Heineken Open 1999">
Heineken Open 1999

Heineken Open 1999 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 11. do 18. januára 1999 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Holanďan Sjeng Schalken, ktorý vo finále porazil Nemca Haasa. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Američan Jeff Tarango a Čech Daniel Vacek, ktorí vo finále porazili český pár Jiří Novák, David Rikl. Pre Taranga to bol siedmy a pre Vaceka 21. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Sjeng Schalken vs. Tommy Haas 6-4 6-4
Štvorhra mužov.
 Jeff Tarango / Daniel Vacek vs. Jiří Novák / David Rikl 7-5 7-5

</doc>
<doc id="257106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257106" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 1999">
Mužská dvojhra na Heineken Open 1999

Mužská dvojhra na Heineken Open 1999 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1999 od 11. do 18. januára 1999. Titul získal Holanďan Sjeng Schalken, ktorý vo finále porazil Nemca Haasa 6-4 6-4. Bol to jeho štvrtý titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257107" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 1999">
Mužská štvorhra na Heineken Open 1999

Mužská štvohra na Heineken Open 1999 sa hrala ako súčasť Heineken Open 1999 od 11. do 18. januára 1999. Titul získali Američan Jeff Tarango a Čech Daniel Vacek, ktorí vo finále porazili český pár Jiří Novák, David Rikl 7-5 7-5. Pre Taranga to bol siedmy a pre Vaceka 21. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257108" title="Heineken Open 2000">
Heineken Open 2000

Heineken Open 2000 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 10. do 17. januára 2000 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Švéd Magnus Norman, ktorý vo finále porazil Američana Changa. Bol to jeho ôsmy titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Juhoafričan Ellis Ferreira a Američan Rick Leach, ktorí vo finále porazili francúzsko-americký pár Olivier Delaître, Jeff Tarango. Pre Fereiru to bol 13. a pre Leacha 38. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Magnus Norman vs. Michael Chang 3-6 6-3 7-5
Štvorhra mužov.
 Ellis Ferreira / Rick Leach vs. Olivier Delaître / Jeff Tarango 7-5 6-4

</doc>
<doc id="257110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257110" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 2000">
Mužská dvojhra na Heineken Open 2000

Mužská dvojhra na Heineken Open 2000 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2000 od 10. do 17. januára 2000. Titul získal Švéd Magnus Norman, ktorý vo finále porazil Američana Michael Chang 3-6 6-3 7-5. Bol to jeho ôsmy titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257111" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 2000">
Mužská štvorhra na Heineken Open 2000

Mužská štvohra na Heineken Open 2000 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2000 od 10. do 17. januára 2000. Titul získali Juhoafričan Ellis Ferreira a Američan Rick Leach, ktorí vo finále porazili francúzsko-americký pár Olivier Delaître, Jeff Tarango. Pre Fereiru to bol 13. a pre Leacha 38. titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257112" title="Heineken Open 2001">
Heineken Open 2001

Heineken Open 2001 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 8. do 15. januára 2001 na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Titul v dvojhre získal Slovák Dominik Hrbatý, ktorý vo finále porazil Španiela Francisco Clavet. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Juhoafričan Marius Barnard a Američan Jim Thomas, ktorí vo finále porazili juhoafricko-argentínsky pár David Adams, Martín García. Pre Thomasa to bol prvý a pre Barnarda šiesty a posledný titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Dominik Hrbatý vs. Francisco Clavet 6-4 2-6 6-3
Štvorhra mužov.
 Marius Barnard / Jim Thomas vs. David Adams / Martín García 7-6(10) 6-4

</doc>
<doc id="257114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257114" title="Mužská dvojhra na Heineken Open 2001">
Mužská dvojhra na Heineken Open 2001

Mužská dvojhra na Heineken Open 2001 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2001 od 8. do 15. januára 2001. Titul získal slovenský reprezentant Dominik Hrbatý, ktorý vo finále porazil Španiela Claveta 6-4 2-6 6-3. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257115" title="Mužská štvorhra na Heineken Open 2001">
Mužská štvorhra na Heineken Open 2001

Mužská štvohra na Heineken Open 2001 sa hrala ako súčasť Heineken Open 2001 od 8. do 15. januára 2001. Titul získali Juhoafričan Marius Barnard a Američan Jim Thomas, ktorí vo finále porazili juhoafricko-argentínsky pár David Adams, Martín García 7-6(10) 6-4. Pre Thomasa to bol prvý a pre Barnarda šiesty a posledný titul vo štvorhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="257116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=257116" title="Hannes Trinkl">
Hannes Trinkl

Hannes Trinkl (* 1. február 1968, Steyr, Rakúsko) je bývalý rakúsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 22. decembra 1993. Celkovo vyhral Walchhofer 6 pretekov Svetového pohára. Špecializoval sa na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G.

</doc>
