<doc id="251423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251423" title="Monte Civetta">
Monte Civetta

 
Civetta (sova) je vysoká hora, jedna z najmohutnejších v Dolomitoch, výraznej horskej skupine v južných Alpách. Tvorí ju masív s hlavným hrebeňom v orientovaným smere severovýchod – juhozápad s vrcholmi (alebo vežami) Monte Civetta (), Piccola Civetta (), Punta Tissi (), Punta Civetta (), Pan di Zucchero (Cukrová homoľa, ), Castello di Valgrande (), Torre di Valgrande () a ďalšie horolezecky zaujímavé vrcholky v južných rázsochách, napr. Cima su Alto , Torre Venezia () a Torre Trieste ().
Pojmom je hlavne severozápadná stena, až do vysoká a vyše široká, s množstvom lezeckých ciest. V oblasti je aj lyžiarske stredisko Civetta.
Prvý výstup na hlavný vrchol vykonali v r. 1867 F. F. Tucket, Frenchay, J. a M. Angerreg, S. de Silvestri juhovýchodnou stenou, nie dnešnou normálkou.

</doc>
<doc id="251424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251424" title="Vstrekovanie kvapalného paliva">
Vstrekovanie kvapalného paliva

Vstrekovanie kvapalného paliva môže byť:

</doc>
<doc id="251428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251428" title="Rómaioi">
Rómaioi

Rómaioi (gr. Ρωμαίοι - doslova Rimania) alebo Rómioi (gr. Ρωμιοί) alebo po slovensky zriedkavo Romaiovia je grécky názov obyvateľov Východorímskej/Byzantskej ríše používaný (v tomto zmysle) od 4. stor. do zániku Byzantskej ríše. Po zániku Byzantskej ríše sa do začiatku 19. storočia týmto menom označovali najmä grécky hovoriaci ortodoxní kresťania, pričom sa toto označenie zriedkavo v Grécku používa aj dnes.
Vývoj.
Pôvod výrazu siaha do 3 stor. po Kr., kedy v roku 212 vydal rímsky cisár Caracalla tzv. "Constitutio Antoniniana", čím poskytol rímske občianstvo všetkým slobodným obyvateľom Rímskeho impéria. Tak sa zároveň každý v ríši mohol nazývať Rimanom, po grécky Romaios/Romios. 
V 4 stor. sa u Grékov postupne prestáva používať ich staré meno Heléni (Έλληνες, Hellénes), ktoré teraz neoznačovalo príslušníka národa, ale jednoducho človeka, ktorý nie je kresťan, pohana. Tak sa teda z Helénov stali Rimania. V r. 395 sa Rímska ríša rozdelila na východnú a západnú, pričom vo východnej časti sa presadil grécky národ a stala sa z nej grécka ríša. Obyvatelia Byzantskej ríše sa však stále nazývali Romaioi (Rimania). 
V 12 stor. sa postupne objavuje snaha o zavedenie mena Heléni a oživuje sa grécky nacionalizmus. Nástupom dynastie Palaiologovcov sa obyvateľstvu Byzantskej ríše predostrie že sú potomkovia antických Helénov (Grékov) a slovo Riman sa používalo iba ako úradné označenie občana. Túto renesanciu gréckeho národa podporovali aj učenci tých čias, ako filozof Georgios Gemisthos Plithon či spisovateľ Laonikos Chalkokondilis. 
Pádom Byzancie a začlenením Grékov do Osmanskej ríše sa však tento patriotizmus postupne vytráca a vracia sa k označeniu Romaios ako k národnému označeniu grécky hovoriacich ortodoxných kresťanov. Romaiskú identitu udržiavali ortodoxní kňazi, keď podporovali grécke školy a cirkevné správy v ríši. V 17. stor. sa však opäť začína prebúdzať helenizmus a opäť sa vyzdvihuje kultúra antických Grékov, predkov Romaiov. Tento šíriaci sa nacionalizmus vyvrcholí v 19 stor. do Gréckej vojny za nezávislosť, kedy Romaiovia porazia Turkov, pričom sa tu stretávajú s pozitívnymi ohlasmi Európanov, filhelénov, ktorí ďalej podporujú Romaiov, aby sa znovu označili ako Heléni (Gréci). Tak v roku 1830 vzniká Helénsky štát (Grécko), pričom sa upevnil grécky patriotizmus, odmietlo sa označenie Romaios a znovu sa začal používať termín Έλληνας (Éllinas, Hellén). 

</doc>
<doc id="251430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251430" title="Mesiáš (Händel)">
Mesiáš (Händel)

Mesiáš, HWV 56 (Messiah) je oratórium anglicko-nemeckého skladateľa Georga Friedricha Händela. Ide o skladateľovo najvýznamnejšie a najpopulárnejšie dielo, ktoré v priebehu storočí získalo až ikonickú hodnotu. Obsahuje zbor "Hallelujah", ktorý patrí medzi najznámejšie kompozície klasickej hudby vôbec. 
Vznik.
Skladateľ dielo zložil v lete 1742 v Írsku na libreto anglického mecenáša Charlesa Jennensa. Skladateľ prišiel do Írska na pozvanie lorda miestodržiteľa po niekoľkých neúspešných rokoch v Anglicku, kde kvôli vojne a zime zatvárali divadlá. Händel tu uviedol niekoľko koncertov a rozhodol sa publiku vo svojom novom pôsobisku zavďačiť novým oratóriom. Existuje niekoľko legiend popisujúcich okolnosti vzniku diela, ktoré popisujú až mystické vytrženie skladateľa, no skutočnosť bola prozaickejšia. I dnes však prekvapuje, že skladateľ také rozsiahle dielo zložil iba za neuveriteľných 24 dní, hoci treba dodať, že tak ako to bolo v barokovej kompozičnej praxi zvykom, použil tu mnoho motívov, ktoré sa už vyskytli v jeho skorších dielach. Napriek krátkemu času, ktoré mu stačili na kompozíciu, premiéra diela sa uskutočnila až takmer o rok, 13. apríla 1742 v Neal's Music Hall v Dubline. Koncert dirigoval Matthew Dubourg, pričom sám Händel hral počas premiéry na čembalo. Úspech nového diela bol nesmierny. Mesiáš sa čoskoro dočkal ďalších predstavení, medzi ktorými má zvláštne postavenie cyklus benefičných koncertov pre detský ústav Foundling Hospital, dirigovaných samotným skladateľom. 
Verzie.
V Händelovej dobe nebol samozrejmosťou dostatočný počet kvalitných interpretov, skladateľ preto oratórium upravoval nanovo takmer pred každým prevedením, tak aby dôležité árie boli obsadené vhodným sólistom. Už za jeho života tak vzniklo niekoľko verzií Mesiáša, pričom ani jedna z nich nemá výsadné postavenie. Po skladateľovej smrti väčšina jeho diel postupne upadala do zabudnutia, avšak stále populárny Mesiáš bol naďalej nespočetnekrát editovaný a inštrumentovaný, vrátane neskororomantických bombastických verzií, ktoré využívali početný zbor a veľký wagnerovský orchester. Z dodnes nahrávaných a uvádzaných reedícií sú najvýznamnejšie úprava Wolfganga Amadeusa Mozarta, ktorý rozšíril orchester o drevené dychy, ktoré mali nahradiť absentujúci organ v jeho aranžmán a upravil niektoré spevácke kadencie v duchu estetiky klasicizmu, a ďalej rozsiahla inštrumentačná úprava Eugena Goossensa. V 20. storočí sa však zároveň začali presadzovať snahy o autentickú interpretáciu predklasicistickej hudby, čo malo za následok návrat ku pôvodným Händelovým partiturám, ktoré sú dnes preferované, hoci i Mozartova a iné verzie sa dodnes uvádzajú. 
Libreto.
Autorom libreta je anglický statkár a podporovateľ umenia Charles Jennens. Bol obdivovateľom Händelovej hudby a napísal libreta ku niekoľkým jeho oratóriám. Témou Mesiáša je narodenie, život, utrpenie a zmŕtvychvstanie Ježiša Krista, nie však v chronologickom alebo dejovom zmysle. Oratrium obsahuje citácie z evanjelií, základom sú však prorocké texty z kníh Starého zákona – Izaiáša, Knihy žalmov a ďalších. Zbory "Hallelujah" a "Worthy is the Lamb" vychádzajú zo Zjavenia svätého Jána. Dielo je rozdelené do troch celkov – Narodenie, Utrpenie a Žatva, z ktorých každá je rozdelená na niekoľko pomenovaných scén.
Analýza.
Oratorium má typickú koncepciu, Händel každú z troch častí zložil zo striedajúcich sa zborov, árií a krátkych recitatívov. Dielo otvára výhradne inštrumentálna Sinfonia e mol, na ktorú prostredníctvom tenorového recitatívu nadväzuje zbor "Every Valley shall be exalted". Myšlienkovým i hudobným centrom časti "Narodenie" je radostný zbor "For unto us a child is born". Na konci časti rovnako zaznieva zbor - "His yoke is easy", ešte pred ním však zaznie kontrastne pomalá ária "He shall feed his flock", v závislosti od verzie určená pre alt alebo pre duo altu a sopránu. Ária má krásne vystavanú melódiu a patrí k najpôsobivejším momentom diela. Druhú časť "Utrpenie" otvára zbor "Behold the lamb of God". Atmosféra tejto časti je v porovnaní s prvou pochmúrnejšia, s využitím prevažne molových tónin, čo súvisí s jej tématikou. Zmena však prichádza v záverečných áriách a zboroch, ktoré už súvisia s Kristovým zmŕtvychvstaním. Radosť vyvrcholí na záver v slávnom "Hallelujah". Záverečná časť "Žatva" sa spočiatku znovu vracia k téme smrti a posmrtného života. Začína pomalou sopránovou áriou "I know that my Redeemer liveth", ktorá má pôvod v knihe Jób. Medzi najvydarenejšie árie patrí v tejto časti basová ária "The trumpet shall sound", v ktorej Händel skutočne využíva trúbkové sólo. Celé dielo sa končí tromi po sebe nasledujúcimi zbormi, z ktorých posledný je na pomery anglickej barokovej hudby skutočne monumentálne "Amen".

</doc>
<doc id="251433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251433" title="Grécki Arumuni">
Grécki Arumuni

Grécki Arumuni (gr. Βλάχοι - Vlachi alebo Αρμάνοι - Armáni) sú etnická 
skupina Arumunov (a tým aj tzv. Valachov), žijúca v Grécku predovšetkým v horských oblastiach Pindu, na hraniciach Tesálie s Epirom, ďalej sa nachádzajú aj v Makedónii, okolo mesta Naousa. Ich počet je asi okolo 150 000-200 000. Rýchlo sa v Grécku asimilujú; ich jazyk sa totiž nepoužíva ani v školách, ani v úradoch, ani v kostoloch.
Dejiny a pôvod.
Pôvod gréckych Arumunov stále nie je celkom jasný. Predpokladá sa, že sú to potomkovia rímskych kolonizátorov, ktorí sa usadili v Grécku počas cisárstva a premiešali sa s pôvodným gréckym obyvateľstvom. Podľa iných teórií prišli do Grécka niekedy v 10. storočí zo severobalkánskej oblasti a malo ísť o romanizovaných Ilýrov či Trákov. Podľa ďalšej teórie ide len o romanizovaných Grékov, ktorí počas rímskej vlády začali používať latinčinu. V 11. stor. sa už o nich hovorí ako o obávaných bojovníkoch z gréckych hôr, pričom podľa niektorých spisov mali dokonca z hôr Tésalie útočiť na Grékov, ktorí žili na rovinách. Po páde Byzancie v roku 1204 si dokonca Arumuni (Valasi) v Tesálii vytvorili nezávislý štát, Veľké Valašsko, ktoré však neskôr ovládol Epirský despotát. V 15. stor. sa tieto oblasti dostávajú do Osmanskej ríše. V tomto období mali grécki Arumuni rôzne výhody, mohli hovoriť svojim jazykom, dokonca pri liturgiách používali aj svoj jazyk miesto gréčtiny. Okrem Tesálie žili Valasi aj v dnešnom Albánsku a Macedónsku. V roku 1881 sa Tesália stala súčasťou Grécka, pričom tu stále v horách žila menšina Arumunov. V tej dobe tvorili Valasi v Tesálii asi 20.000 obyvateľov. V roku 1923 sa zistilo, že v Epire žije 23.700 Arumunov, 20.000 v Tesálii a 42.750 v Macedónii. Grécka vláda však ich menšinové práva neuznala, pretože sa Arumuni sami deklarovali za Grékov.
Jazyk.
Vlasi hovoria po arumunsky. Je to východorománsky-balkánsky jazyk so silným vplyvom grékej slovnej zásoby. V Grécku sú však všetci Arumuni dnes bilingválni, teda hovoria aj po grécky. 
Kultúra.
Sú známi ako pastieri, obývajú vysokohorské oblasti, podobne ako grécky Sarakacani. Dnes sa síce ich veľká časť postupne modernizovala, prípadne v mestách splynula s väčšinovými Grékmi, no stále môžeme v horách Pindu nájsť vlašských pastierov. Sú známi hlavne výrobou syrov, chovom oviec a kôz a spievaním tradičných pastierskych piesní.

</doc>
<doc id="251437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251437" title="Cesta I. triedy 74 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 74 (Slovensko)

Cesta I. triedy 74 ("I/74") je cesta I. triedy na Slovensku vedúca zo Strážskeho cez hraničný priechod Ubľa na Ukrajinu. Jej celková dĺžka je 60,998 km. 
História.
Cesta vznikla preklasifikovaním a prečíslovaním úsekov ciest II. triedy nasledovne: 
Priebeh.
I/74 sa začína v Strážskom na križovatke s I/18, odkiaľ pokračuje križovatkou s III/3741 a pokračuje do okresu Humenné.
V okrese Humenné sa najskôr križuje s I/74A a II/558A a v Humennom s I/74B, III/3826, I/74A, II/559, III/3831 a III/3832. V Kamenici nad Cirochou sa potom križuje s III/3835 a III/3836, mimo obce s III/3837 a prechádza do okresu Snina.
V sninskom okrese prechádza I/74 najskôr cez Dlhé nad Cirochou, kde sa križuje s III/3880, potom v Belej nad Cirochou s III/3881 a III/3882. I/74 sa potom v Snine križuje s II/567, v Stakčíne s II/558 a III/3891, mimo obcí s III/3892, II/566, III/3893 a v Ubli s III/3894 a II/566. I/74 sa končí na hranici s Ukrajinou a cez hraničný priechod prechádza ako N13.
Súvisiace cesty.
Cesty I/74A a I/74B tvoria vnútorný obchvat mesta Humenné.
Cesta I. triedy 74A.
Cesta I. triedy 74A ("I/74A") spája križovatku ciest II/558A a I/74 s cestou II/559. Jej celková dĺžka je 2,675 km. 
Cesta I. triedy 74B.
Cesta I. triedy 74B ("I/74B") spája cesty I/74A a I/74. Jej celková dĺžka je len 98 metrov.

</doc>
<doc id="251441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251441" title="Romaioi">
Romaioi



</doc>
<doc id="251442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251442" title="Confessio Pentapolitana">
Confessio Pentapolitana

Confessio Pentapolitana (v plnom znení Confessio Christianae doctrinae quinque regiarum liberarumque civitatum in Hungaria superiore, Cassoviae, Leutschoviae, Bartahae, Epperiessini, ac Cibinii.) bolo evanjelické vierovyznanie pre päť východoslovenských miest (Košice, Levoča, Bardejov, Prešov a Sabinov), zostavené v septembri 1549 rektorom bardejovskej školy Leonardom Stöckelom, ktorý bol študentom a priateľom Filipa Melanchtona. Bolo odpoveďou, či obranou na zákon uhorského snemu z roku 1548 v Bratislave, v ktorom kráľ Ferdinand I. vyzval prívržencov učenia Martina Luthera, aby predložili obsah svojho vyznania.
Konfesia bola zmierlivá voči katolicizmu, ale prísne odsudzovala anabaptistov a iné radikálne sekty.
Zmierlivá politika voči Rímsko katolíkom a nejednotnosť protestantských cirkví, ktorú katolíci na jednaniach s Lutheránmi tendenčne živili bola mylná.
Obrana proti rekatolizácii 16. októbra 1604 v Košiciach sa konalo zhromaždenie zástupcov piatich miest (Pentapolitana) – Košíc, Prešova, Levoče, Sabinova a Bardejova, na ktorom sa zástupcovia dohodli brániť svoju vieru proti rekatolizačným snahám Rímsko katolíkov so zbraňou v ruke.
Neskôr boli nasledovaní aj siedmimi banskými mestami v roku 1559 – Confessio Heptapolitana a 24 mestami zo Spiša (Bratstvo 24 duchovných z kráľovských miest) roku 1569 – Confessio Scepusiana.

</doc>
<doc id="251445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251445" title="Vlachovia">
Vlachovia



</doc>
<doc id="251447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251447" title="Confessio Heptapolitana">
Confessio Heptapolitana

Confessio Heptapolitana (iné názvy: Confessio Montana, či Confessio Montanarum Civitatum) bolo reformované vierovyznanie, prijaté v roku 1559 siedmimi stredoslovenskými banskými mestami (Banská Belá, Banská Bystrica, Banská Štiavnica, Kremnica, Ľubietová, Nová Baňa, Pukanec) podľa vzoru Pentapolitany. Toto vyznanie bolo prejavom umiernenej protestantskej reformácie, ktorá sa navonok vyznačovala prijímaním pod obidvoma spôsobmi, zavedením nemčiny alebo češtiny ako bohoslužobného jazyka, povolením sobášov pre kňazov a zjednodušením bohoslužieb a výzdoby kostola.
Banské mestá ako reakciu na presádzanie záverov Tridentského koncilu ostrihomským arcibiskupom Mikulášom Oláhom, požiadali Ulbricha Cibikulariusa z Banskej Štiavnice o vypracovanie vierovyznania neskôr známeho ako "Confesio Montana"
Na tretej synode banských miest zvolanej do Banskej Štiavnice reagovali zúčastnení vypracovaním úplného vierovyznania, ktoré by potvrdzovalo, že jeho tvorcovia si zakladajú na Písme Svätom, aby tak získali pevnejší právny základ. Vychádzali z Confessio Pentapolitana. Zostavením vierovyznania bol poverený štiavnický farár Ulrich Kammerhnecht Cubicularius, ktorý pochádzal z Bruchsalu v Badensku pri Rýne.“ Toto vierovyznanie je oproti prvému obšírnejšie, ostrejšie a skoro dvakrát rozsiahlejšie. Hneď začiatkom nasledujúceho roku vierovyznanie predložili kráľovi aj ostrihomskému arcibiskupovi na schválenie s prosbou o pokojné praktizovanie viery podľa ich presvedčenia. Ferdinand I. však žiadosť zamietol a arcibiskup Mikuláš Oláh reformovaných farárov odsúdil, vyobcoval ich z katolíckej cirkvi a ich majetky zhabal.

</doc>
<doc id="251449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251449" title="Confessio Scepusiana">
Confessio Scepusiana

Confessio Scepusiana (celým názvom Confessio fidei christianae parochum XXIV regalium ecclesarium in Scepusio - vierovyznanie Spišského mestského seniorátu) 
bolo evanjelické vierovyznanie, prijaté v roku 1569 Bratstvom farárov 24 spišských miest. Oproti katolíckej vierouke bolo o niečo radikálnejšie, i keď podobné ako Confessio Heptapolitana. Toto vierovyznanie bolo prejavom umiernenej protestantskej reformácie.
Historia.
Tridentský koncil a snaha katolíckej cirkevnej vrchnosti o obnovenie cirkevnej organizácie a získanie opätovnej kontroly nad ňou na Spiši, kde sa udomácnila Lutherova reformácia, spôsobili, že podľa vzoru Confessio Pentapolitana – 1549 a Confessio Heptapolitana – 1559, evanjelický senior Vavrinec Serpilia zostavil vyznanie viery. Toto bolo Bratstvu 24 kráľovských kňazov na Spiši predložené na porade 26. októbra 1569. Títo ho uznali za správne, v zhode s evanjeliom a prijali ho jednomyseľne.
Lexikon slovenských dejín hodnoti "Confessio Scepusiana" ako čiastočne radikálnejšie ako katolícku vierouku. Aj toto vierovyznaie bolo prejavom umiernenej protestantskej reformácie a vyznačovalo sa tiež prijímaním pod obojím, zavedením nemčiny či češtiny ako bohoslužobného jazyka, zjednodušením bohoslužieb, výzdoby kostola a povolením sobášov knazom.

</doc>
<doc id="251455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251455" title="Vlach">
Vlach



</doc>
<doc id="251456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251456" title="Adam Ondra">
Adam Ondra

Adam Ondra (* 5. február 1993, Brno) je český lezec. Aj napriek relatívne nízkemu veku je dlhodobo zrejme najlepším skalolezcom na svete. Prelezol cestu najvyššej obťažnosti, t. j. 9c. Zdolal aj najťažší prelezený Big wall. Je trojnásobný majster sveta v lezení na obťažnosť.
Lezecké detstvo a mladosť.
Narodil sa v kompletne lezeckej rodine, obaja rodičia a staršia sestra ho brávali pod skaly už ako kojenca. Rád spomína, že až v predškolskom veku zistil, že existujú ľudia ktorí nelezú. Jeho progres bol rýchly. Ako 9-ročný preliezol svoje prvé 8a, 11-ročný 8c, 12-ročný 8c+. Svoje prvé 9a preliezol ako 13-ročný v r. 2006 (cesta "Martin Krpan", oblasť Mišja Peč v Slovinsku). V 15-tich zdolal prvú 9a+ a v 17-tich 9b. Dvakrát vyhral európsky pohár juniorov v lezení na obťažnosť, t. j. s lanom na umelej stene. Vyštudoval gymnázium v Brne a bakalárske štúdium ekonomického smeru na Masarykovej univerzite ukončil v r. 2016.
Lezenie na skale.
Cesty do obťažnosti 8c+ dnes obvykle vylezie OS (on sight, niečo ako "na prvý pokus," bez dlhých nácvikov). V tomto štýle vyliezol už štyri cesty 9a, zo zhruba stovky prelezov v danej úrovni a v roku 2018 vyliezol prvé 9a+ na svete štýlom flash. V období rokov 2012 - 2013 preliezol tri cesty vo vtedy novej najvyššej obťažnosti 9b+. Najprv to bola vlastná cesta "Change" v nórskej žulovej jaskyni pri obci Flatanger, blízko polárneho kruhu. Potom zdolal projekt Chrisa Sharmu "La dura dura" v španielskej oblasti Oliana, ktorý Chris dokázal mesiac po ňom zopakovať a stal sa tak druhým lezcom na tejto úrovni. Napokon Adam Ondra vytvoril a preliezol vlastnú cestu "Vasil Vasil" v rodnom Moravskom krase. Názov je slovná hračka založená na opozite španielskeho výrazu "ťažká". Posun maxima na 9c dosiahol vo Flatangeri, kde v septembri 2017 preliezol svoju cestu "Silence". Túto obťažnosť mala mať aj Megosova cesta "Bibliography" vo Francúzskom Céüse či projekt Chrisa Sharmu "Le Blond" v Oliane, takže stále je na čom pracovať. Aj v bouldroch, kde zatiaľ najviac vyliezol 8C+, no medzičasom bolo vo Fínsku zdolané prvé 9A. V roku 2022 pridal ešte jedno náročné domáce 9b+, a to cestu "Zvěřinec" v Moravskom krase.
Preteky na umelých stenách.
Už v r. 2008 získal hlavnú cenu "Arco Rock Legends" - a potom ešte viackrát. Má množstvo medailí z majstrovstiev sveta alebo Európy či Svetového pohára. V rokoch 2014 a 2016 vyhral Majstrovstvá sveta v lezení na obťažnosť. Z r. 2014 má aj zlato a z 2016 striebro v bouldroch, t. j. krátkych cestách bez lana. V r. 2019 získal na Majstrovstvách sveta v Hachioji svoj tretí titul majstra sveta v lezení na obtiažnosť. Kvôli Olympiáde 2020, resp. 2021 sa okrem svojich dvoch parádnych disciplín cvičil aj v lezení na rýchlosť. Napokon žiaľ na medailu nedočiahol, skončil šiesty.
Viacdĺžkové cesty a big-wally.
V tomto odbore zdolal najťažšie alpské cesty na Kirchlispitze (), v oblasti Rätikon. Vyliezol tam asi 200 metrovú cestu "Silbergeier", 8b+, cena "Výstup roka 2007" od Českého hor. svazu; v r. 2008 cestu "WoGü", 8c a vo Francúzsku cestu "Ali baba". Ťažké viacdĺžkové cesty vyliezol na Sardínii aj na Madagaskare. V januári 2016 americkí lezci Tommy Caldwell a Kevin Jorgeson po rokoch nácvikov za 19 dní preliezli najťažšiu big-wallovú cestu sveta, "Dawn wall" na El Capitan v Yosemitoch. Dve kľúčové dĺžky tejto takmer kilometrovej steny sú v stupni 9a. Adam Ondra po dokončení štúdií prijal túto výzvu a v novembri 2016 cca po mesiaci nácviku preliezol "Dawn wall" za osem dní.
Na Slovensku.
Bol trikrát hosťom bratislavského festivalu Hory a Mesto, horolezeckého týždňa JAMES-u 2014 v Tatrách a ďalších podujatí.
Z Brna to má na Slovensko blízko, nie div, že nechal výraznú stopu aj na slovenských skalkách. V máji 2016 vyliezol cestu "Proces" 9a vo Višňovom pri Žiline (prvé opakovanie po Jurajovi Repčíkovi) a hneď pridal trochu ťažší variant "Procesor" 9a/a+. V októbri 2016 vyliezol novú najťažšiu cestu na Slovensku "Robin Úd" 9b v malokarpatskej oblasti Alternatívna stena a ešte toho istého večera pridal OS prelez klasickej cesty "C'est la vie" 8c+ vnútri jaskynky Klenba Robina Úda. V tejto oblasti v Plaveckom krase vykonal aj ďalšie výstupy na úrovniach 8c a 8c+. Na Beckovskom hradnom brale vyliezol v r. 2021 vytrvalostnú cestu "Absolutorium" 9a. O rok neskôr v strope jaskyne Deravá skala vytvoril cestu "Hogo Fogo", neľahké 9a. Okrem toho má na Slovensku rozlezené ešte dve ťažké cesty - "Chiroptera" 9a+ v Súľove a predĺženie cesty "Hypoxia" 9a v Krpcove (Bystrická dolina pri Dolnom Harmanci). Potenciál na cesty od 9a vyššie vníma v oblastiach Alternatívna stena, Deravá skala (pri Plaveckom Mikuláši), Súľov, Krpcovo či Harmanecká jaskyňa. 
Rôzne.
Boli o ňom nakrútené tri filmy - Čarodějův učeň, Change a Posunout hranice, niekoľko kratších dokumentov, 6-dielny dokumentárny seriál ČT "Balkánem nahoru a dolů s Adamem Ondrou" a býva hosťom v moderovaných TV show (Kraus, Šíp). Čerstvé informácie dáva na Instagram. Jeho manželka je česká horolezkyňa Iva Vejmolová, majú syna Huga. Trénerom je španielsky lezec Patxi Usobiaga. 

</doc>
<doc id="251457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251457" title="Cappucino">
Cappucino



</doc>
<doc id="251458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251458" title="Grécki Slovania">
Grécki Slovania

Grécki Slovania (gr. "Σλάβοι της Ελλάδας - Slavi tis Elladas") sú Slovania obývajúci územie dnešného Grécka. Rozdeľujú sa na kresťanských Slovanov, pričom títo sami seba označujú ako "Σλαβόφωνοι Έλληνες - Slavofoni Ellines" (Slavofónni Gréci) a na moslimských, tzv. Pomákov, ktorí sa zvyknú identifikovať ako Turci. Z hľadiska koncentrácie obývajú severné Grécko, severné územie kraja Makedónia (kresťania) a Trácia (moslimovia).
V oficiálnych sčítaniach dnes kresťanskí Slovania nie sú uznaní ako menšina, pretože sami sa tradične považujú za Grékov (od 18. - 19. stor.), takže ich počet vyplýva z rôznych (aj gréckych) odhadov. Moslimskí Pomáci sa radia k tureckej menšine Grécka. Počet kresťanských Slovanov v Grécku je cez 100 000. Predpokladá sa, že približne 200 000 Grékov má aspoň jedného slovanského predka, pričom väčšina z nich už neovláda slovanský jazyk.
Dejiny.
Slovania prišli do Grécka v druhej polovici 6. stor. po Kr. a usadili sa tu. Prenikli až na západný Peloponéz, no väčšina z nich bola z Grécka postupne odvedená zákrokmi byzantskej armády. Takéto opatrenia robili cisári Konstans II.., Justinián II., generál Staurakios a nakoniec cisár Nikeforos. Iná situácia však bola v Macedónii, kde ostali žiť v celej severnej časti regiónu, pričom Gréci sa udržali iba v južných oblastiach. Od 12. stor. Macedóniu ovládajú Srbi, no už v 14 stor. sa regiónu postupne zmocnili Turci. V osmanskom období sa macedónski Slovania hlásili k Bulharom a patrili pod bulharskú ortodoxnú cirkev. Miestni Slovania, ktorí sa cítili byť Grékmi bojovali spoločne s macedónskymi Grékmi v Grécko-bulharskej partizánskej vojne o Macedóniu. V roku 1919 bola už Macedónia ovládnutá Grékmi, no Gréci tu tvorili menšinu. 
Slovanská komunita Makedónie po prvej svetovej vojne spočiatku mala štatút menšiny a mali aj vlastné školy, Gréci im povolili vydávať učebnice s názvom Abecedar . V rokoch 1925 – 1927 sa však konala výmena obyvateľstva medzi Gréckom a Bulharskom a časť Slovanov Macedóniu opustila (cca 50 000) výmenou za etnických Grékov z Bulharska. Keďže Gréci pribudli aj v rámci výmeny obyvateľstva s Tureckom (1923), počet Grékov sa v Macedónií výrazne zvýšil. Približne 700 000 Maloázijských Grékov sa usadilo v Macedónií. 
V roku 1926 boli v Grécku v rámci cielenej helenizácie povinne všetky toponymá zmenené na grécke, v roku 1936 bol macedónsky (slovanský) jazyk metaxasovou vládou zakázaný zákonom, po páde metaxasovho režimu je slovanský jazyk opäť povolený a tak to platí dodnes. Slovania sú oficiálne označovaní ako "slavofónni Gréci", Pomáci ako Turci. 
Navyše po druhej svetovej vojne sa Slovania v Grécku stali terčom gréckych antikomunistických politikov, ktorí po vojne vyháňali Slovanov do zahraničia (Bulharska, Juhoslávie, Austrálie a pod.), pretože tvorili značnú časť povstalcov. Po týchto zákrokoch tu ostalo iba malé slovanské etnikum. Rok 1951 bol posledný rok, v ktorom sa v sčítaní vôbec zisťoval materinský (teda aj slovanský) jazyk obyvateľstva. Vyše 40 000 osôb uviedlo slovanský materinský jazyk.
Dnes.
Dnes, po spomínaných presídlovaniach ostali Slovania v severozápadnej Makedónií, v okolí miest Florina (slov. Lerin), Kastoria a Edessa (slov. Vodena), nakoľko odtiaľto bolo presídlených iba málo Slovanov a po roku 1923 sa tu usadil iba malý počet Pontských Grékov. Severná centrálna a severná východná Macedónia je už dnes obývaná predovšetkým Pontskými Grékmi. Materinský Slovanský jazyk dnes v Grécku uvádza približne 50 000 osôb a väčšina z nich žije práve v prefektúre Kastoria. Grécki Slovania sa sami nazývajú Gréci a sú bilingválni, veľa z nich sa však v poslednej dobe vysťahovalo do Solúna, kde sa zmiešanými manželstvami s Grékmi asimilujú.
Jazyk.
Jazyk gréckych Slovanov (často vrátane gréckych Bulharov, menej často aj gréckych Pomákov) sa označuje najčastejšie ako egejská macedónčina; po grécky sa nazýva jednoducho "slavika", ("slovančina") alebo "dopika (miestna)", v miestnom slovanskom dialekte sa označuje, ako "balgartski", alebo "bulgratski ezik". Niektorí ho považujú za prechodný južnoslovanský jazyk medzi macedónčinou a bulharčinou, iní ho považujú len za súhrnné označenie pre macedónčinu, bulharčinu a pomáčtinu v Grécku. Aj keď už mnohí z mladšej generácie kresťanských Slovanov v ich pôvodných územiach slovansky nerozpráva, uchovali si v gréčtine silný južnoslovanský prízvuk. Moslimskí Pomáci si naopak adoptovali za materinský jazyk turečtinu, cítia sa byť Turkami, ovládajú však aj gréčtinu.
Kultúra.
Kultúra gréckych Slovanov je rovnaká, ako aj severogrécka kultúra, typické ľudové tance sú Zaramo, Zaiko, Raiko, Pusteno či Paiduska. Ľudová hudba je hraná na trúbu, gajdy či klarinet v severogréckom štýle.

</doc>
<doc id="251459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251459" title="Cyperskí Gréci">
Cyperskí Gréci

Cyperskí Gréci alebo Grécki Cyperčania (gr. Ελληνοκύπριοι – Ellinokyprii) sú Gréci z ostrova Cyprus, pričom tu tvoria 80 % väčšinu celkovej populácie Cypru. Gréckych Cyperčanov je okolo 1.500 000. 
Dejiny.
Cyperskí Gréci sú potomkovia gréckeho kmeňa Achájcov, nositeľov mykénskej kultúry ktorí sa na Cypre usadili okolo roku 1200 pred Kr., teda po páde mykénskej civilizácie. Mykénska kultúra však na pôvodnú, negrécku populáciu, najmä aristokraciu Cypru mala aj počas trvania mykénskej kultúry. Achájci tu spoločne v mieri existovali s pôvodným obyvateľstvom, s ktorým sa miešali a definitívne ich grécky element pohltil až v dobe helenizmu, teda v 4. stor. pred Kr.
Počas klasického obdobia stál Cyprus mimo dôležitých okamihov v gréckych dejinách, mal svoj vlastný vývoj, spravovanie a umenie no stal sa dôležitým dodávateľom medi a dreva na výstavbu lodí. Cyperčania uctievali bohyňu Afroditu, ktorá sa narodila na ostrove Cyprus. Cyprus však v klasickej dobe ovládli Peržania, ktorých odtiaľto vyhnal až Alexander Veľký. Po Alexandrovej smrti ostrov pripadol Ptolemaiovcom a miestne obyvateľstvo sa tešilo veľkej prosperite. V tejto dobe prebehla celková helenizácia obyvateľstva. Properita pokračovala aj počas rímskeho obdobia. Postupne sa Cyperčania christianizovali a už v roku 431 tu vznikla samostatná cirkevná správa. Od 7. – 10. stor. bol Cyprus ovládaný Arabmi. Počas benátskeho obdobia boli pokusy Cyperčanov konvertovať na katolícku vieru, no ostrov ovládli Turci. Z Anatólie sa tu usadilo moslimské obyvateľstvo, ktoré islamizovalo aj časť Grékov a toto obyvateľstvo je predkom dnešných Cyperských Turkov. V 19. stor., počas britskej vlády sa aj tu vytvoril helénsky patriotizmus, pričom sa Cyperčania chceli spojiť s Gréckom. V r. 1960 získali Cyperčania nezávislosť od Veľkej Británie, no grécky diktátor Papadopoulos sa chcel Cypru zmocniť nasilu, čo vyostrilo konflikt s Tureckom, ktoré zabralo severnú časť ostrova. Počas tureckého útoku zomrelo veľa Grékov. Turci ničili mestá, znásilňovali a zabíjali. Gréci z tejto oblasti utiekli na juh ostrova, prípadne do Spojeného kráľovstva.
Jazyk.
Cyperskí Gréci hovoria cyperskou gréčtinou, jazykom ktorý si uchoval mnohé spoločné prvky so starogréčtinou. Patrí medzi východné grécke dialekty, ako je dialekt zo západnej Anatólie či Dodekanézu. V školách či na úradoch sa však používa dimotiki – novogréčtina z Grécka.
Kultúra.
Cyperská kultúra má špecifické postavenie v gréckom folklóre.
Ľudové tance a piesne sú porovnateľné s gréckymi ostrovami v Egejskom mori. Tancuje sa tu tanec "Syrtos", "Sousta", "Antikristos" "Zeibekiko", "Karsilamas" a "Tsatsia". Zvláštnosťou Cypru sú veršované piesne menom "tsiatista", snáď podobné krétskym "mantinádam". Známe ľudové piesne sú "Ta rialia", "Ešem vereverem" či "Portokalia tou karava". Tradičné ľudové nástroje sú husle (fkiolin), oudi (orientálna mandolína) a ľudová flauta (pithkiavlin) a orientálny bubon (toumberleki). Moderná cyperská hudba bola ovplyvnená hudbou z Grécka, preto sú to moderné piesne rovnaké ako v Grécku, zaužíval sa hlavne brnkací nástroj buzuki. Najznámejšia speváčka je Anna Vissi, populárna aj v Grécku a tiež Michalis Violaris. Známy grécky skladateľ minulého storočia Manos Loizos pochádzal z Cypru. Z Cypru pochádza aj režisér Michalis Kakojannis, režisér filmu Grék Zorba.

</doc>
<doc id="251460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251460" title="Zoznam slovenských zväzov">
Zoznam slovenských zväzov

Toto je zoznam zväzov na Slovensku.

</doc>
<doc id="251463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251463" title="Cyperčania">
Cyperčania

Cyperčania môžu byť:

</doc>
<doc id="251464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251464" title="Grécki Cyperčania">
Grécki Cyperčania



</doc>
<doc id="251466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251466" title="Kaštieľ v Žiari nad Hronom">
Kaštieľ v Žiari nad Hronom

Kaštieľ v Žiari nad Hronom alebo "Biskupský kaštieľ" je renesančno-barokový kaštieľ s klasicistickou prestavbou postavený na základoch staršieho stredovekého hradiska v prvej polovici 17. storočia (1631) ostrihomským arcibiskupom Petrom Pázmaňom, je jednou z najzaujímavejších a najkrajších historických pamiatok žiarskeho regiónu.
História kaštieľa.
Peter Pázmaň v októbri 1615, vtedy ešte v službách ostrihomského arcibiskupa Františka Forgáča, navštívil toto miesto a v roku 1631 na stredovekých základoch dal postaviť renesančno-barokový kaštieľ, ktorý slúžil ako letné sídlo ostrihomských arcibiskupov. Po roku 1776 bol kaštieľ prestavaný a využíval sa ako sídlo biskupov banskobystrickej diecézy. 
Od roku 1776 sa ostrihomská arcidiecéza bulou Pápeža Piusa VI. "Romanus pontifex" z 13.marca 1776 rozdeľuje na tri nove biskupstvá: Banskobystrická rímskokatolícka diecéza, Spišská rímskokatolícka diecéza a Rožňavská rímskokatolícka diecéza. Táto zmena vznikla pod vplyvom dekrétu Márie Terézie z 15. januára 1776. Prvý biskup v Banskej Bystrici František Berchtoldt presťahoval svoju rezidenciu z Banskej Bystrice do kaštieľa vo Svätom Kríži (dnes Žiar nad Hronom), ktorý donedávna slúžil na správu biskupských majetkov a ako letné sídlo banskobystrického biskupa. Kaštieľ vo Svätom Kríži bol hlavnou rezidenciou biskupa na viac ako 150 rokov. Sídlo biskupa preniesol späť do Banskej Bystrice až biskup Andrej Škrábik, nariadením Vatikánu 1. decembra 1941. 
Súčasnosť.
V roku 2018 sa vyjadril primátor Peter Antal, že zámerom samosprávy je urobiť z kaštieľa dôstojné centrum mesta a zároveň ho otvoriť verejnosti. Cieľom bolo v priestoroch budovy umiestniť Galériu Júliusa Považana, tzv. mestské múzeum či Izbu Štefana Moyzesa. 

</doc>
<doc id="251469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251469" title="Rýchlostná cesta S5 (Rakúsko)">
Rýchlostná cesta S5 (Rakúsko)

Rýchlostná cesta S5 () je rýchlostná cesta v Rakúsku. Na úseku Jettsdorf - Krems an der Donau je zatiaľ vybudovaná len ako dvojpruhová rýchlostná cesta.

</doc>
<doc id="251470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251470" title="Rýchlostná cesta S16 (Rakúsko)">
Rýchlostná cesta S16 (Rakúsko)

Rýchlostná cesta S16 () je 62,2 kilometrov dlhá rýchlostná cesta v Rakúsku. Vedie veľmi náročným horským terénom v spolkových krajinách Tirolsko a Vorarlbersko a spája diaľnice A12 a A14. Rýchlostná cesta je súčasťou európskej cesty 60.
Na rýchlostnej cesta sa nachádza najdlhší rakúsky tunel - Arlberský tunel s dĺžkou 13 972 metrov, ktorý je spoplatnený špeciálnym mýtnym poplatkom. Prevažná väčšina cesty je vybudovaná len v polovičnom profile.

</doc>
<doc id="251473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251473" title="Spolková cesta 1 (Rakúsko)">
Spolková cesta 1 (Rakúsko)

Spolková cesta 1 alebo Viedenská cesta () je 326 kilometrov dlhá rakúska štátna cesta, ktorá spája hlavné mesto Viedeň s mestami Sankt Pölten, Linz a Salzburg. Končí sa na hraničnom prechode Bad Reichenhall do Nemecka. Cesta prechádza spolkovými krajinami Dolné Rakúsko, Viedeň, Horné Rakúsko a Salzburg. 
Odbočky.
B1a.
Ide o odbočku do centra mesta Sankt Pölten a na rýchlostnú cestu S33. Na tejto dvojkilometrovej odbočke z cesty B1 sa nachádza tunel Festspielhaus.
B1b.
Je to obdočka do centra mesta Linz a na diaľnicu A7.

</doc>
<doc id="251475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251475" title="Hlaváčiková ulica">
Hlaváčiková ulica

Hlaváčiková ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Karlova Ves. Je pomenovaná podľa rastliny hlaváčik.
Ulica vznikla v roku 1994 v rámci výstavby panelových domov na sídlisku Dlhé diely. Po roku 1996 sa stala jednosmernou od Majerníkovej ulice. Na konci sa spája s Veternicovou ulicou. V súčasnosti ňou prechádza minibusová linka . Z Hlaváčikovej ulice je pekný výhľad na Rakúsko, napríklad na obec Wolfsthal.

</doc>
<doc id="251476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251476" title="Deň vďakyvzdania">
Deň vďakyvzdania

Deň vďakyvzdania je tradičný severoamerický sviatok, ktorý patrí do obdobia dožiniek.
Pozadie.
Korene sviatku sú v 17. storočí. V roku 1621 si po prvý raz sadla za stôl skupinka pútnikov a ďakovala za to, že prežila prvý ťažký rok v Novom svete. Na začiatku tradície bolo 101 pútnikov, ktorí sa iba rok predtým doplavili z Anglicka na lodi Mayflower do Ameriky. Na druhej strane Atlantiku hľadali slobodu pre svoje protestantské, puritánske poňatie náboženstva. Napriek tomu je to v súčasnosti jediný spoločný sviatok všetkých Američanov bez ohľadu na vierovyznanie.
Tradícia vznikla náhodne. Keď sa loď Mayflower blížila k severovýchodným brehom Ameriky, more bolo mimoriadne búrlivé. Hrozilo, že loď napokon nedokáže v rozbúrených vlnách pristáť. Búrka ju odniesla ďaleko od miesta, ktoré si pútnici pôvodne vyhliadli.
Pútnici sa pustili do budovania prvej osady, ktorú dokázali veľmi rýchlo vybudovať. Ťažká a dlhá zima však spôsobila, že polovica osadníkov sa nedožila jari. Ostatných zachránili Indiáni z neďalekej dediny, ktorí priniesli jedlo a kožušiny.
Na jar prišiel k Angličanom Indián Squanto z kmeňa Wampanoag. Daroval im semená kukurice a poradil, ako ich zasiať. Na jeseň ich prekvapila bohatá úroda. Rýchlo sa naučili obchodovať s kožušinami a nájsť kvalitné drevo na stavbu lodí. Nasledujúci rok tak mohli príchod do Nového sveta osláviť veľkou hostinou, na ktorú pozvali aj Indiánov. Im, ale v prvom rade Bohu, ďakovali za prežitie.
Oslavy spojené s modlitbami trvali až tri dni. Hostina bola pod holým nebom, pretože William Bradford, prvý guvernér kolónie Plymouth, pozval až 90 Indiánov. Také množstvo ľudí by sa do jeho dreveného domu nezmestilo. 
Tradícia vďakyvzdania sa udržiavala, ale dlho nemala charakter národného sviatku. Stalo sa tak až v roku 1789, keď prezident George Washington vyhlásil posledný novembrový deň každého roku za Národný deň vďakyvzdania. Spoločne s ním sa oslavovala aj ústava Spojených štátov.
Tretí americký prezident Thomas Jefferson, ktorý bol známy nielen bystrým mozgom, ale aj nečakanými rozhodnutiami, si tento sviatok neobľúbil. Pre veľké hodovanie ho prirovnával ku kráľovským praktikám, ktoré podľa jeho názoru v Amerike nemali miesto.
V roku 1863 poetka Sarah Josepha Hala, autorka povestnej poémy Mary mala malé jahňa, presvedčila Abrahama Lincolna, aby vyhlásil Deň vďakyvzdania za národný sviatok. Navrhla posledný novembrový štvrtok, aby sa nadviazalo na Washingtonovo rozhodnutie. Od roku 1941 sa tento najväčší americký sviatok oslavuje vo štvrtý novembrový štvrtok.

</doc>
<doc id="251477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251477" title="Vďakyvzdanie">
Vďakyvzdanie



</doc>
<doc id="251478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251478" title="Dožinky">
Dožinky

Dožinky alebo zastarano obžinky (obidva výrazy môžu byť mužského rodu alebo ženského rodu) sú slávnosť na ukončenie žatvy. V mnohých európskych aj mimoeurópskych krajinách má dodnes náboženský charakter, u nás ho stratili v 20. storočí. Slávnosť môže zahŕňať odváženie posledného snopu z poľa, odovzdanie dožinkového venca a prianie (vinšovanie) hospodárovi. Potom nasledovala hostina s hudbou a tancom, kde sa tí najbližší stretli pri jednom stole a hudbu hral miestny hudobník. Niekedy ľudia vyšli von do záhrady a tancovali s dospelými, dokonca aj deti. Dožinkový veniec sa schovával v hospodárstve do Vianoc alebo až do nasledujúcej žatvy.

</doc>
<doc id="251547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251547" title="Heini-Klopfer-Skiflugschanze">
Heini-Klopfer-Skiflugschanze

Heini-Klopfer-Skiflugschanze je mamutí mostík určený pre lety na lyžiach nachádzajúci sa v nemeckom meste Oberstdorf. Tento mostík je tretím najväčším mostíkom na svete.
Konštrukčný bod mostíka je na hodnote 185 m, hill size (veľkosť mostíka) na méte 213 m. Rekord mostíka drží fínsky skokan Harri Olli, ktorý v roku 2009 tu skočil 225,5 m.

</doc>
<doc id="251548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251548" title="Wielka Krokiew">
Wielka Krokiew

Wielka Krokiew je mostík určený pre skoky na lyžiach nachádzajúci sa v poľských Zakopané. Na mostíku sa každoročne koná podujatie svetového pohára.
Skoky na Lyžiach 2023.
Skoky na lyžiach 2023 sa konali od 13-15 Januára 2023
Družinový konkurs 14. január.
Družinový konkurs sa konal od 16:00 do 19:00. Vyhral ho tým Rakúska Na druhom mieste sa umiestnil tým Poľska a na treťom mieste boli Nemci. 
Konkurs jednotlivcov 15. január.
Konkurs jednotlivcov sa konal tiež od 16:00 do 19:00. Preteky boli počas pretekania prerušované kvôli poveternostným podmienkam. Vyhral ho Nórsky pretekár Granerud H. E. druhý skončil Poľsky skokan Dawid Kubacki a na treťom mieste sa umiestnil Štefan Kraft z Rakúska
Tribúny pre divákov.
Nachádzajú sa tu 6 tribún s toho dva sú pre VIP zónu. 
Tribúna A.
Tribúna A sa nachádza na hore pri Rozhodcovskich kabínach FIS. Lístok na tribúnu stojí okolo 150 Eur.
Tribúna B.
Tribúna B sa nachádza oproti tribúna A na hore. Lístok na tribúnu stojí ako na tribúne A.
Tribúna C.
Tribúna C sa nachádza pod tribúnou A. Lístok na tribúnu stojí ako na tribúne A.
Tribúna D.
Tribúna D sa nachádza oproti tribúne C a pod tribúnov B. Lístok stojí tak isto ako na tribúne A, B, a C,
Iné projekty.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="251553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251553" title="Jack Kennedy">
Jack Kennedy



</doc>
<doc id="251554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251554" title="Národný park Čitván">
Národný park Čitván

Národný park Čitván je chránené územie, ktoré zaberá plochu až 932 km² a nachádza sa v ázijskom Nepále. Bol založený v roku 1973, čo z neho robí vôbec najstarší nepálsky národný park. Pre svoju jedinečne zachovanú faunu a flóru bol park v roku 1984 zapísaný na Zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Južná hranica parku je zároveň hranicou s Indiou. Chránené druhy sú najmä: nosorožec indický ("Rhinoceros unicornis"), tiger bengálsky ("Panthera tigris tigris"), leopard škvrnitý ("Panthera pardus") a medveď pyskatý ("Melursus ursinus"), ktoré boli pred založením parku nadmerne lovené.
Na území parku žije približne 260 000 ľudí a park je turisticky vyhľadávaný. Najobľubenejšie miesto pre turistov je dedina Sauraha.

</doc>
<doc id="251555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251555" title="Spolková cesta 9 (Rakúsko)">
Spolková cesta 9 (Rakúsko)

Spolková cesta 9 (, "Hainburger Straße," v Dolnom Rakúsku aj "Landesstraße 9", ) je 47 kilometrov dlhá rakúska štátna cesta, ktorá spája predmestie hlavného mesta Viedeň, Schwechat, so štátnou hranicou so Slovenskom.
Zo Schwechatu cesta pokračuje do Fischamendu popri diaľnici A4, následne pozdĺž Dunaja popri alebo cez obce Haslau-Maria Ellend, Regelsbrunn, Petronell-Carnuntum, Bad Deutsch-Altenburg, Hainburg an der Donau a Wolfsthal, za ktorým prechádza štátnu hranicu so Slovenskom, kde pokračuje ako cesta I. triedy 61.
História.
Od 1. októbra 1823 premávala denne po Bratislavskej ceste expresná pošta medzi Viedňou a Bratislavou, ktorej trvalo zdolať túto približne 65 km dlhú cestu asi šesť hodín. Od 31. mája 1824 jazdila po nej expresná pošta raz za týždeň cez Kittsee aj do Budína. Podľa momentálnej poveternostnej situácie trvala táto trasa od 30 do 34 hodín.
V roku 1834 boli postavené mýtne stanice vo Wolfsthale, Regelsbrunne, Fischamende a Schwechate, ktoré priniesli do štátnej pokladnice okolo 50 000 zlatých.
Bratislavská cesta patrila do siete pôvodných ríšskych ciest ("Reichsstraßen"), ktoré sa stali v roku 1921 spolkovými cestami ("Bundesstraßen"). Do roku 1938 bola označená ako cesta B 6. Po anšluse Rakúska bola medzi rokmi 1938 a 1945 súčasťou nemeckej Ríšskej cesty číslo 8 "(Reichsstraße 8)". Do 20. novembra 2007, čiže do otvorenia diaľnice A6, bola B9 súčasťou európskej cesty E58.

</doc>
<doc id="251556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251556" title="Národný park Sagarmáthá">
Národný park Sagarmáthá

Národný park Sagarmáthá (iné názvy: Národný park Sagarmátha, Národný park Sagarmatha) je chránené územie, ktoré sa nachádza v Nepále a zaberá časť Himalájí vrátane južnej strany Mount Everestu. Park bol založený 19. júla 1976. Nachádza sa v ňom jedinečné prírodné bohatstvo v podobe fauny i flóry. Hlavne vďaka tomu bol park v roku 1979 zapísaný na Zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="251557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251557" title="Amselfall">
Amselfall

Amselfall je vodopád v národnom parku Saské Švajčiarsko. Nachádza sa asi 1 km severne od skalnej vyhliadkovej terasy Bastei v údolí Amselgrund nad turistickou chatou Amselfallbaude. Dosahuje výšky približne 10 m.

</doc>
<doc id="251558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251558" title="Vyšný Svidník">
Vyšný Svidník

Vyšný Svidník bola obec, ktorá sa v roku 1944 zlúčila s obcou Nižný Svidník a vytvorila mesto Svidník. Nachádzala sa na pravom brehu Ladomírky a ľavom brehu Ondavy.
Názvy obce.
V dobových dokumentoch sú prvé správy zaregistrované z roku 1330, kde je uvádzaný ako (villa) Sudnici (v súpise pápežských desiatkov – F. Uličný), v roku 1355 ho môžeme v historických dokumentoch zaregistrovať pod názvom Scyuidnik (je to prvá písomná správa z listiny Jágerskej kapituly z 28. júna), v roku 1357 Syuednik, v roku 1414 Zuydnegh, v roku 1415 utraque Zwydnegh, v roku 1618 Felsö Swidnik, 1773 Wissny Swidnik; 1773 Felső-Szvidnik, Wissny Swidnik, 1786 Felschő-Swidnik, 1808 Felső-Szvidnik, Horní Swidník, 1863 – 1902 Felsőszvidnik, 1907 – 13 Felsővízköz, 1920 Vyšný Svidník, 1927 – 44 Vyšný Svidník, Vyšnyj Svidnik.
Názov Svidníka pochádza od svíb krvavý ("Cornus sanguinea") patrí do čeľade drieňovité ("Cornaceae"). Je to krík, alebo malý strom. Kvietky sú žlté, husto nahromadené v o kolíčkoch. Plodom horká červeno modrá guľovitý kôstkovica na červenej stopke. Je to najtvrdšie drevo.
Dejiny.
Obec sa spomína v roku 1330. Patrila panstvu Stročín, od roku 1379 panstvu Makovica. V obci bola filiálka tridsiatkového úradu. Roku 1434 sa vo Svidníku písomne dokladá valašský (rusínsky) šoltýs Hencza a Šimon a z roku 1478 pochádza údaj o pravoslávnom „baytkovi“ farárovi vo Svidníku (Bagyko de Svidník a bagko, skomolene báťuško, báťko, ako vtedy nazývali pravoslávnych farárov, popov). Svidník nebol v roku 1427 zdanený.
Tieto údaje svedčia o tom, že začiatky Svidníka predsa siahajú do polovice 14. storočia, a to v súvislosti s kolonizáciou na valašskom práve s nemeckým lokátorom. Pravda mohlo tu ísť aj o prelínanie dvoch právnych systémov. V 15. a 16. storočí patrili oba Svidníky k dedinám s výlučne rusínskym obyvateľstvom.
V 15. storočí na území obce pôsobili bratrícke vojská. Od druhej polovice 15. storočia sa používal názov Vyšný Svidník pre dedinu na pravom brehu a Nižný Svidník pre dedinu na ľavom brehu Ladomirky. Koncom 16. storočia pôsobil už vo Vyšnom Svidníku richtár, pretože makovickí zemepáni odkúpili šoltýstvo a mlyn. Nižný Svidník bol väčšou dedinou ako Vyšný Svidník. Tunajší šoltýs mal aj mlyn a pílu. Začiatkom 17. storočia sa tu uvádza deväť sedliackych domov, obydlie šoltýsa, kostol, fara, materské hospodárske stavby a kaštieľ.
Od 17. storočia sa vyvíjala ako trhové mestečko s jarmočným právom. V polovici 18. storočia sa stáva sídlom tretieho okresu Makovického panstva. 
Obyvateľstvo postihli neblahé následky po porážke a neúspechu Rákócziho povstania (1708 pri Soblahove).
V roku 1712 – 14 ušlo z obce 22 poddaných, roku 1787 mala 72 domov a 459 obyvateľov, v roku 1828 75 domov a 584 obyvateľov. V roku 1940 v obci bolo obývaných 132, v ktorých žilo 867 obyvateľov.
Vo Svidníku sa škola spomína roku 1611, prvým učiteľom bol I. Zapotocký. Na škole sa žiaci učili z kníh vydaných v Rusku (r. 1752 bolo dovezených niekoľko kníh, najmä šlabikárov-bukvarov). 
Roku 1932 bola vo Svidníku otvorená provizórna štátna meštianska škola.
V polovici 18. storočia vzrastá význam Svidníka, pretože sa stáva sídlom tretieho okresu Makovického panstva. Jeho majetky vlastnili vtedy Erdődyovci a Sirmaiovci, ktorí sa k nim dostali deľbou medzi zainteresovanými makovickými feudálmi. Svidník bol aj sídlom slúžnovského okresu.
Na jar 1799 prechádzali cez obec do severného Talianska ruské vojská pod vedením generála G. L. Rebindera. V marci 1800 to boli kozáci pod vedením Ivana Morozinského, ktorí tvorili súčasť Suvorovovho vojska. Začiatkom 19. storočia boli v obci Kutuzovove vojská, ktoré v nej mali kratšiu prestávku. V januári 1806 sa tu zastavilo Kutuzovovo vojsko.
Obyvatelia okrem rybárstva sa zaoberali aj chovom a predajom dobytka. Od polovice 19. storočia bol Vyšný Svidník sídlom okresu.
Obyvateľov postihli epidémie moru a cholery, časté bolo vysťahovalectvo za prácou. V minulosti sa obyvatelia živili poľnohospodárstvom, pastierstvom a drevorubačstvom.
Ani Svidník sa nevyhol maďarizácii. 
V čase prvej svetovej vojny a prechode ruských vojsk hrebene Karpát sa tu odohrali boje a obec bola značne poškodená. V roku 1919 po invázií maďarskej Červenej armády sa vytvorilo mestské direktórium. Pôda veľkostatku bola rozparcelovaná medzi bezzemkov. V dvadsiatych rokoch bola obec centrom maloroľníckeho hnutia.
Do roku 1925 bol Vyšný Svidník sídlom okresného úradu. Dňom 1. decembra 1925 vládnym nariadením č. 208/1925 Sb. z. bolo sídlo okresného úradu preložené z Vyšného Svidníka do Stropkova. Súčasne bola vyhláškou ministra vnútra č. 209/ 1925 Sb. z. vo Vyšnom Svidníku zriadená expozitúra okresného úradu, do pôsobnosti ktorej sa zaradilo 47 obcí.
Roku 1934 začali vo Svidníku premietať filmy.
Snem Slovenskej republiky 1. júla 1942 znovu zriadil okresný úrad vo Vyšnom Svidníku. 
Po druhej svetovej vojne velenie česko-slovenskej armády pod vedením ministra obrany zabezpečilo vybudovanie barakovej nemocnice (jednoduchej provizórnej stavby pre spoločné ubytovanie). Generál Ludvík Svoboda barakovú nemocnicu odovzdal do užívania 2. februára 1947. Po prvý raz v histórii stál vo Svidníku zdravotnícky ústav. Bol to chirurgický monoprimariát s 50 lôžkami a 12 pracovníkmi. Nemocnica mala operačnú sálu, laboratórium, a röntgen. Elektrický prúd sa vyrábal motorovým agregátom. Nemocnicu viedol MUDr. J. Machálek. Jediným povojnovým okresným lekárom bol MUDr. Miron Pribulla.
JRD bolo založené v roku 1954 a štátny majetok v roku 1964. Spriemyselňovanie sa začína v druhej polovici 50. rokov. Od roku 1959 tu začali pracovať odevné závody kpt. Nálepku. Taktiež tu pracoval stavebný podnik. Priemysel za začal rozvíjať až po roku 1960 Odevné závody kpt. Nálepku a Strojárne potravinárskeho priemyslu vo Svidníku.
Nemocnica bola zriadená v roku 1954, mala 129 postelí, od roku 1953 vznikla poliklinika.
V roku 1968 vládnym nariadením v predpise č. 36/1968 v § 4, bol od 20. marca 1968, vytvorený okres Svidník.

</doc>
<doc id="251559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251559" title="Biebrzanský národný park">
Biebrzanský národný park

Biebrzanský národný park () je národný park v Poľsku.
Nachádza sa v Podlaskom vojvodstve na severovýchode Poľska. Severovýchodná hranica parku je blízko Bieloruska. Parkom preteká rieka Biebrza.
Park bol založený 9. septembra 1993 ako jeden z 23 poľských národných parkov. Roku 1995 bol zapísaný na zoznam ramsarských mokraďov.
Má rozlohu a je tak najväčším národným parkom Poľska.

</doc>
<doc id="251560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251560" title="Národný park Thayatal">
Národný park Thayatal

Národný park Thayatal (doslova „Údolie Dyje“) je rakúsky národný park, ležiaci na hranici Dolného Rakúska a Česka. Jeho územie nadväzuje na český Národný park Podyjí. Výmera chráneného územia je a je najmenším národným parkom v Rakúsku. 
Chráni sklanaté riečne údolia rieky Dyje v dĺžke . Územie z väčšiny pokrývajú lesy (až 90 %) ostatné plochy tvoria suché trávniky, vresoviská, lúky a vodné plochy.
Priamo v národnom parku leží obec Hardegg a turisticky atraktívny hrad Hardegg a zrúcanina hradu Kaja.

</doc>
<doc id="251561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251561" title="Nižný Svidník">
Nižný Svidník

Nižný Svidník bola obec, ktorá sa v roku 1944 zlúčila s obcou Vyšný Svidník a vytvorila mesto Svidník. Ležala na ľavom brehu Ladomírky. 
Názvy obce.
Prvé záznamy pochádzajú z roku 1414 (altera) Zuydnegh
1415 utraque Zwydnegh
1618 Also Swidnik
1773 Nizny Swidník
1773 Alsó-Szvidnik, Nizny Swidnik 
1786 Alschó-Swidnik 
1808 Alsó-Szvidnik, Dolní Swidník 
1863–1902 Alsószvidnik
1907–13 Alsóvízköz 
1920–44 Nižný Svidník
Dejiny.
Svidník historicky patril do Šarišskej župy, panstvu Makovica so sídlom na Zborovskom zámku, a okresným mestom bol Vyšný Svidník od polovice 19. storočia. Po vzniku krajov patril do Prešovského kraja až do roku 1960 a bol taktiež sídlom okresu. Od roku 1968 územie okresu sa vyčlenilo z bardejovského okresu a Svidník sa stáva znovu okresným mestom.
Nižný Svidník vznikol na ľavom brehu potoka Ladomirka ako sídlisko obce sa spomína Vyšný Svidník. Spomína sa v roku 1414. Roku 1427 nebola zdanená. Začiatkom 17. storočia tu vybudovali panský majer s novou kúriou, ktorá bola do 19. storočia úradným strediskom panstva Makovica. V 18. storočí boli v obci valchovňa, mlyn, píla, liehovar a pivovar. V roku 1787 mala obce 43 domov a 299 obyvateľov, v roku 1828 47 domov a 374 obyvateľov, ktorí sa zaoberali chovom dobytka, ovčiarstvom a včelárstvom. Za prvej Česko-Slovenskej republiky (1918–39) vývoj bol obdobný ako vo Vyšnom Svidníku. V roku 1940 v obci bolo obývaných 58 domov, v ktorých žilo 358 obyvateľov. 
V čase prvej svetovej vojny Nízke Beskydy sa stali arénou frontových operácií. V septembri 1914 ruské vojská prekročili Dukliansky priesmyk a ovládli veľkú časť severovýchodného Slovenska. V novembri 1914 ustupujúce cisársko-kráľovské rakúsko-uhorské jednotky podpálili Svidník i s dreveným mostom cez Ondavu a tak odrezali cestu nielen postupujúcim ruským vojskám, ale aj utekajúcim obyvateľom, ktorých maďarskí poľní žandári nútili evakuovať. Zúbožení Svidníčania sa rozložili na lúke poniže vtedajšieho Vyšného Svidníka a s hrôzou hľadeli na svoje horiace príbytky. Správanie generality ustupujúcej rakúsko-uhorskej armády voči dedinčanom bolo výsostné agresívne, lebo vypalenie obce a okradanie obyvateľov ospradelňovali konštatovaním, že je to tak lepšie ako keby sa všetko dostalo do rúk Rusom. Velitelia príslušnej jednotky v hláseniach uvadzáli, že obec zapálili z vojenských dôvodov.[1]
Od veľkej povodne koncom 19. storočia bol tento požiar najväčšou pohromou v dejinách mesta.
V okolí Svidníka, najmä na Čiernej hore, kde sa najtuhšie bojovalo, dodnes badať stopy prvej svetovej vojny. Staré vegetáciou zarastené zákopy sa tiahnu cez Čiernu horu od Svidníka až po Šarišské Čierne. Svedectvom krvavých bojov je vojnový pomník pod vrchom Čierna hora z roku 1936. Epitaf obsahuje text: „Na Makovici a Čiernej hore padlo 3 428 ruského a rakúskeho vojska.“
Preto sú vo Svidníku vojenské pohrebiská z prvej svetovej vojny, kde je pochovaných okolo 800 vojakov. Pohrebiská sú súčasťou miestnych cintorínov v lokalitách bývalého Nižného Svidníka a Vyšného Svidníka. 
Počas Karpatsko-duklianskej operácie v roku 1944 bola obec silne poškodená. Druhýkrát v priebehu 30 rokov. Mnohí ľudia počas svojho života po druhý raz prišli o svoje príbytky.
Obec bola vyznamenaná Radom Červenej hviezdy. V rokoch 1942–60 bol Svidník sídlom okresu, znovu sa stal sídlom okresu v roku 1968 a je ním dodnes. JRD bolo založené v roku 1954 a štátny majetok v roku 1964.

</doc>
<doc id="251562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251562" title="Maloázijskí Gréci">
Maloázijskí Gréci

Maloázijskí Gréci (gr.- Μικρασιάτες (Mikrasiátes)) je grécke označenie pre etnických Grékov zo západnej a južnej časti Anatólie. Do Grécka boli presídlení počas grécko-tureckej výmeny obyvateľstva v r. 1923.
Dejiny.
Predkovia dnešných maloázijských Grékov prišli do Anatólie okolo 12. storočia pred Kr. Podľa niektorých teórií však Gréci pochádzali pôvodom z Anatólie, čiže sú tieto oblasti skutočným materským Gréckom. Vieme však, že v tomto období máme v západnej Malej Ázií tri grécke kmene. Kraj Troas a Lýdiu obývali Achájci, kraj Kária obývali Dóri a medzi Achájcami a Dórmi žili Iónovia a zaberali také veľké územie, že sa kraj volal podľa nich - Iónia. Od 8. storočia pred Kr. začali Gréci osídlovať aj ďalšie oblasti Anatólie, osídlili pobrežné oblasti Pamfýlie a Kilíkie, čiže južné pobrežia Anatólie, na severozápade osídlili Frígiu a Bitýniu. Na severovýchode to bol kraj Pontos, ale podľa moderného delenia sa títo Gréci delia pod kategóriu Pontskí Gréci. Tak teda ostali pobrežné oblasti Anatólie osídlené Grékmi. Práve tu vznikla grécka filozofia, boli tu veľmi známe mestá, ako Efesos, Smyrna, Kolofón, Halikarnassos, Pergamon, Milétos, Fókaia či Patara. Gréci v týchto oblastiach sa však museli vysporadúvať s Peržanmi, ktorých definitívne porazil až Alexander Veľký. V helenistickom období sa po celej Anatólii stavajú grécke mestá, odchádzajú sem veľa gréckych kolonistov, ktorí sa v centrálnych častiach miešajú s pôvodným obyvateľstvom a tak sa postupne celý kraj helenizuje. Boli tu založené veľké grécke mestá ako Nikomédia, Nikaia či Antiochia. 
V 1. storočí pred Kr. Anatóliu definitívne ovládli Rimania, pričom úradným jazykom východu bola gréčtina. Práve v Anatólii sa silno šírilo kresťanstvo. V roku 395 pripadlo toto územe Východorímskej ríši (Byzancia), ktorá bola čisto gréckou ríšou a tak sa do 6. storočia skoro všetky negrécke národy Anatólie hellenizovali. Obyvatelia boli ortodoxní kresťania. Od 11. storočia však do Anatólie začínajú prenikať Turci, Gréci si tu na západe Anatólie udržali štát Nikajské cisárstvo a Trapezuntské cisárstvo v Ponte. Po obnovení Byzancie sa začala šíriť myšlienka gréckeho národného povedomia, helenizmus, no Turci dobyli zvyšok gréckej Byzancie a tak sa všetky územia Anatólie stali súčasťou Osmanskej ríše. Počas tohto obdobia sa veľká časť gréckohovoriaceho obyvateľstva islamizovala, a následne poturčila. V 17. storočí ostali Gréci iba na západe Anatólie a pobrežných oblastiach juhu a severu, teda v tých oblastiach, ktoré kolonizovali antickí Gréci. Počas tohto obdobia sa na západe Anatólie usadili tisícky Grékov, hlavne z Egejských ostrovov, ale aj z Kréty, Cypru a Peloponézu. Títo prisťahovalci sa usadili hlavne vo veľkých mestách (Smyrna, Aydin, Marmaris, Makri , Ayvali, Česme, Prusa, Nikaia, Nikomedia a iné). Usadili sa však aj na vidieku, kde založili nové dediny. Títo Gréci tak posilnili miestnu grécku populáciu a zároveň jej zabezpečili väčšinu nad moslimami. Grécku identitu udržiavala ortodoxná cirkev. 
V roku 1832 vznikol Grécky štát a Gréci mali záujem zjednotiť všetkých Grékov do jednotného štátu (tzv. Megali idea). V roku 1920 sa gréckym vojskám pod vedením premiéra Venizelosa skutočne podarilo západnú Anatóliu oslobodiť, no nakoniec utrpeli porážku od generála Atatürka. Turci potom zaútočili na mesto Smyrna a zmasakrovali tu desaťticíce Grékov a Arménov. Mesto potom zapálili. Táto udalosť je známa ako maloázijská katastrofa hellenizmu. Turci zabíjali aj pontských Grékov. Následne bola podpísaná výmena obyvateľov, teda Gréci z Anatólie sa po 3000 rokoch vrátili do Grécka. Odišlo asi 2 000 000 etnických Grékov. Títo Gréci sa usadili predovšetkým v Macedónii (približne 700 000) a Atike (približne 500 000). Do Atiky prišli Gréci z Iónie, nakoľko ich antickí predkovia prišli z Atiky do Iónie. Táto výmena však spôsobila veľké ekonomické problémy, no na druhej strane po výmene sa Gréci stali väčšinovým obyvateľstvom vo všetkých častiach Grécka.
Kultúra.
Maloázijskí Gréci kultúrne obohatili materské Grécko vo veľkej miere. Predovšetkým sem priniesli svoju tradičnú hudbu, tance a tradičné brnkacie nástroje, ktoré sa dnes stali pre Grékov typické. Je to hudba Chasapiko či nástroj Buzuki. Z anatólskej gréckej hudby vznikol populárny hudobný štýl rembetiko. Zároveň Maloázijskí Gréci predstavili Grécku vyspelú mestskú kultúru, nakoľko Smyrna patrila medzi najvyspelejšie mestá tureckej ríše. Dnes sa anatólski Gréci aklimatizovali do Gréckej republiky a premiešali sa s európskymi Grékmi, preto je ťažké uviesť ich počet, avšak predpokladá sa, že približne 3 000 000 moderných Grékov má pôvod v Anatólii. Anatólski Gréci si udržiavajú svoje tradície, majú vlastné spolky, hudobné festivaly, médiá, či iné spôsoby prezentácie svojej kultúry.

</doc>
<doc id="251563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251563" title="Svetový pohár v skokoch na lyžiach">
Svetový pohár v skokoch na lyžiach

Svetový pohár v skokoch na lyžiach je seriál pretekov v skokoch na lyžiach, ktorý každoročne organizuje medzinárodná lyžiarska federácia (FIS). Založil ju Torbjørn Yggeseth pre sezónu 1979/80. Ženy začali súťažiť počas sezóny 2011/12.
Pravidlá.
Preteky jednotlivcov.
Víťazom celkového poradia pretekov jednotlivcov sa stáva pretekár s najvyšším počtom bodov po skončení sezóny.
Pretekár môže vo svetovom pohári pretekať len vtedy ak už bodoval v rámci letnej grand prix alebo v kontinentálnom pohári v súčasnej alebo minulej sezóne. Zároveň musí ho prihlásiť národný športový zväz.
Na štarte pretekov môže byť maximálne 6 pretekárov z jednej krajiny, okrem pretekárov z usporiadavajúcej krajiny, ktorá môže tento počet zdvojnásobiť.
Pred štartom pretekov sa zväčša usporiadáva kvalifikácia. Z nej automaticky postupuje najlepších 10 pretekárov podľa priebežného hodnotenia svetového pohára a ďalších 40 na základe najlepšieho bodového zisku.
Hlavná súťaž je rozdelená na dve kolá. V prvom nastúpi 50 postupujúcich z kvalifikácie. Na základe bodového zisku v prvom kole postúpi do druhého najlepšia tridsiatka, ktorá v ňom štartuje v obrátenom poradí.
Výnimočný prípad sú preteky Turné štyroch mostíkov. Tam sa využíva tzv. K.O. systém. Na základe výsledkov z kvalifikácie sa utvoria dvojice (1. z kvalifikácie proti 50, 2. proti 49...) a pretekári s lepším bodovým ziskom z dvojice a piati porazení z najlepším bodovým ziskom z porazených (tzv. lucky looser) postúpia do druhého kola, kde sa už preteká klasickým systémom.
Prehľad sezón svetového pohára.
Poradie tímov

</doc>
<doc id="251567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251567" title="Diaľnica A92 (Nemecko)">
Diaľnica A92 (Nemecko)

Diaľnica A92 () je 134 kilometrov dlhá diaľnica v Nemecku smerujúca z Mníchova na severovýchod do mesta Deggendorf. Vystavaná bola v priebehu 60. až 80. rokov 20. storočia. Zaujímavosťou je, že na 134 kilometrovej diaľnici sa doteraz nenachádza ani jediná čerpacia stanica.
História.
Diaľnica A92 bola na rozdiel od mnohých iných zaradená do nemeckej diaľničnej siete až koncom 60. rokov. Vtedy vznikol plán na rozšírenie spolkovej cesty 11 "(B11)" na štvorprúdovú na trase A99 - A9 - A3. V roku 1968 sa začalo s výstavbou päťkilometrového obchvatu obce Wallerwirt. V marci 1969 spolková ministerka dopravy oznámila, že namiesto rozšírenia cesty B11 sa uskutoční výstavba diaľnice "A120" Mníchov - Deggendorf, s tým, že čiastočne budú využité niektoré úseky spomínanej cesty B11. 
V roku 1969 sa začali stavebné práce na obchvate obce Wallersorf. Nasledujúci rok sa rozostaval i 6 km dlhý úsek "Wallersdorf - Plattling". Oba spomínané úseky v celkovej dĺžke 11 km boli sprejazdnené spoločne 9. novembra 1972. Veľmi skoro sa medzi ľuďmi začal pre túto diaľnicu používať názov "Päťminútová diaľnica (5-Minuten-Autobahn)". 
Na opačnom konci plánovanej diaľnice, pri Mníchove, bol od roku 1970 vo výstavbe spoločne s nádržou pre olympijské preteky veslárov a rýchlostných kaniostov i krátky štvorkilometrový úsek Unterschleißheim - Oberschleißheim. Úsek sprejazdnili ešte pred začatím olympijských hier v roku 1972. 
V roku 1969 sa začalo s prvými plánmi na obchvate mesta Landshut. Po preskúmaní prírodných podmienok a po vykonaní hlukových štúdií bol odporúčaný variant, ktorý predpokladal výstavbu asi 1 km dlhého tunela pod časťou Landshut-Altdorf. Výstavba, ale i následná prevádzka obchvatu s tunelom by však bola finančne veľmi nákladná, preto sa v roku 1974 vykonali doplnkové štúdie na severnom okraji mesta Landshut a bola stanovená definitívna trasa obchvatu (Moosburg an der Isar - Landshut - Essenbach). Úsek dlhý 21 km bol odovzdaný do prevádzky v októbri 1984.
Ešte v roku 1978 boli dané do prevádzky tri úseky s celkovou dĺžkou 30 km: "Feldmoching - Oberschleißheim", "Neufahrn - Freising-Ost" a "Plattling-West - diaľnica A3". V roku 1980 bol dobudovaný úsek "Unterschleißheim - Neufahrn". Výstavba diaľnice bola zavŕšená v rokoch 1987 a 1988, keď boli do prevádzky postupne odovzdané úseky "Landshut - Dingolfing", "Freising - Moosburg" a "Dingolfing - Wallersdorf". Medzitým bola diaľnica prečíslovaná z" A120" na súčasné označenie "A92".

</doc>
<doc id="251569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251569" title="Vivaldi">
Vivaldi



</doc>
<doc id="251571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251571" title="Svetový pohár v skokoch na lyžiach 2008/2009">
Svetový pohár v skokoch na lyžiach 2008/2009

Svetový pohár v skokoch na lyžiach 2008/2009 je 30. ročníkom svetového pohára v skokoch na lyžiach. Začal sa 29. novembra 2008 v Kuusame na mostíku Rukatunturi a skončí sa 22. marca v Planici na mamuťom mostíku Letalnica.
Preteky jednotlivcov.
Kuusamo.
 HS142 Rukatunturi, Fínsko
Trondheim.
 HS131 Granåsen, Nórsko
 HS131 Granåsen, Nórsko
Pragelato.
 HS140 Stadio del Trampolino, Taliansko
 HS140 Stadio del Trampolino, Taliansko
Poznámka:
Engelberg.
 HS137 Gross-Titlis-Schanze, Švajčiarsko
 HS137 Gross-Titlis-Schanze, Švajčiarsko
Turné štyroch mostíkov.
Oberstdorf.
 HS137 Schattenbergschanze, Nemecko
Garmisch-Partenkirchen.
 HS140 Große Olympiaschanze, Nemecko
Innsbruck.
 HS130 Bergiselschanze, Rakúsko
Bischofshofen.
 HS140 Paul-Ausserleitner-Schanze, Rakúsko
Tauplitz/Bad Mitterndorf.
 HS200 Kulm, Rakúsko
 HS200 Kulm, Rakúsko
Zakopane.
 HS134 Wielka Krokiew, Poľsko
 HS134 Wielka Krokiew, Poľsko
Whistler.
 HS140 Whistler Olympic Park, Kanada
 HS140 Whistler Olympic Park, Kanada
Sapporo.
 HS134 Mt. Okura Ski Jump Stadium, Japonsko
 HS134 Mt. Okura Ski Jump Stadium, Japonsko
Willingen.
 HS145 Mühlenkopfschanze, Nemecko
Klingenthal.
 HS140 Vogtlandarena, Nemecko
Oberstdorf.
 HS213 Heini-Klopfer-Skiflugschanze, Nemecko
Preteky družstiev.
Kuusamo.
 HS142 Rukatunturi, Fínsko
Poznámka:
Willingen.
 HS145 Mühlenkopfschanze, Nemecko
Najlepšia desiatka v priebežnom poradí celkového hodnotenia SP.
Legenda

</doc>
<doc id="251572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251572" title="Biebrzański Park Narodowy">
Biebrzański Park Narodowy



</doc>
<doc id="251573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251573" title="Gorczański Park Narodowy">
Gorczański Park Narodowy



</doc>
<doc id="251576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251576" title="Turecká líra">
Turecká líra

Turecká líra () je súčasná mena v Turecku a v Severocyperskej tureckej republike. Delí sa na 100 "kuruşov" ("kuruş"). Označuje sa ISO 4217 kódom "TRY".
Dejiny.
Z dôvodu cválajúcej inflácie, ktorá zasiahla Turecko v rokoch 1960 až 2004, bola pôvodná turecká líra značne znehodnotená. Z priemerne 9 lír za dolár počas druhej polovice 60. rokov prešla mena až ku približne 1,65 milióna lír za dolár v druhej polovici roku 2001. Tento vývoj predstavoval približne 38% medziročnú mieru inflácie. Premiér Recep Tayyip Erdoğan nazval tento problém "hanbou národa". Od 1. januára 2005 bola preto zavedená nová turecká líra.
V posledných rokoch sa Turecká líra stabilizovala a dokonca posilnila voči doláru a euru.
V druhej polovici decembra 2003 turecký parlament vydal zákon, ktorý povolil odstránenie šiestich núl z meny a vytvorenie novej líry. Zavedená bola 1. januára, 2005 a nahradila predošlú líru (ktorá zostala platná v obehu až do konca roku 2005) pri výmennom kurze 1 nová líra = 1 000 000 starých lír.
Oficiálny názov meny je "Turecká líra". Podľa centrálnej banky slovo "nová" (yeni) je iba "dočasné" označenie . Tlačová agentúra uviedla že "nová" bude z názvu odstránené 1. januára 2009. Ten istý zdroj tiež uvádza, že bankovky budú mať iné tvary a veľkosti, aby sa predišlo falšovaniu. Aj vydanie novej najvyššej nominálnej hodnoty, 200 lír, je naplánované na ten istý deň.
Mince.
Mince boli zavedené v roku 2005 v nominálnych hodnotách 1, 5, 10, 25 a 50 nových kuruşov a 1 nová líra. 1 nový kuruş je bronzový a 5, 10 a 25 nových kuruşov je medeno-niklových. 50 nových kuruşov a 1 nová líra sú bimetalické. Na všetkých minciach je vyobrazený Mustafa Kemal Atatürk.
K nevôli Európskej centrálnej banky veľkosti a kompozícia mincí 50 nových kuruşov a 1 nová líra očividne pripomínajú €1 a €2 mince. (Obrazové porovnanie mince 1 YTL a €2 ) Toto by mohlo spôsobiť v eurozóne zmätok. Taktiež to spôsobuje problémy pre prevádzkovateľov predajných automatov (najmä na letiskách) v eurozóne, keďže veľa predajných automatov akceptuje zároveň mince 1 nová líra ako aj €2 mince. Keďže €2 majú zhruba štyrikrát vyššiu hodnotu, predajné automaty museli byť na náklady svojich prevádzkovateľov zmodernizované.
Najnovšia emisia mincí.
S platnostou od 1. januára 2009, bol prívlastok "nová" z Druhej líry odstránený, a do obehu boli dané nové mince bez oznacenia "yeni" s nomimálom 1, 5, 10, 25, 50 kuruş a 1 líra.
Bankovky.
Bankovky vydané v roku 2005 a označované centrálnou bankou ako "Emisná skupina E-8", majú nominálne hodnoty 1, 5, 10, 20, 50 a 100 nových lír. Zatiaľ čo prvé štyri nominálne hodnoty sú náhradou za predchádzajúce bankovky a majú veľmi podobný dizajn, bankovky 50 a 100 nových lír nemali v predchádzajúcej mene ekvivalenty. Na všetkých bankovkách je vyobrazený Mustafa Kemal Atatürk v rôznych etapách života a tiež obrázky významných budov a miest Turecka. Nová séria bankoviek, "Emisná skupina E-9" bude spustená do obehu 1. januára 2009. Skupina E-8 stratí platnosť 31. decembra 2009 (i keď bude stále zameniteľná v pobočkách Centrálnej banky až do 31. decembra 2019). Bankovky E-9 ponesú názov "líra" namiesto názvu "nová líra" a je možné že bude vydaná aj 200 lírová nominálna hodnota.
Najnovšia emisia bankoviek.
Devizový zákon č. 5083 určil odstránenie označenia "nový" z platidiel k 1. januáru 2009. Bankovky vydané v roku 2009 a označované centrálnou bankou ako "Emisná skupina E-9", majú teda označenie "turecká líra" a nominálne hodnoty 5, 10, 20, 50 a 100, 200 lír.

</doc>
<doc id="251577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251577" title="Martin Schmitt">
Martin Schmitt

Marin Schmitt (* 29. január 1978, Villingen-Schwenningen, Nemecko) je bývalý nemecký skokan na lyžiach. Dvakrát vyhral celkové hodnotenie svetového pohára (1998/99 a 1999/2000) a získal 4 zlaté medaily na majstrovstvách sveta. Je držiteľom aj dvoch medailí z olympijských hier.

</doc>
<doc id="251579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251579" title="Bodová grupa">
Bodová grupa

Bodová grupa je množina prvkov symetrie, ktorej operácie ponechávajú aspoň jeden bod telesa v priestore nepohyblivý. Tejto požiadavke vyhovuje 8 (beztranslačných) prvkov symetrie: 1, 2, 3, 4, 6, -4, i, m. Tieto prvky a ich možné kombinácie tvoria 32 kryštalografických bodových grúp (kryštalografické oddelenia), ktorými možno charakterizovať symetriu vonkajších tvarov kryštálov. 

</doc>
<doc id="251580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251580" title="Staré rumunské kráľovstvo">
Staré rumunské kráľovstvo

Staré rumunské kráľovstvo alebo staré kráľovstvo alebo Regat (po rumunsky: "Vechiul Regat") je označenie pre tú časť územia Rumunska, ktorá k nemu (teda vtedy k Rumunskému kráľovstvu) patrila už pred prvou svetovou vojnou. 
Pojem sa začal používať po prvej svetovej vojne, keď sa územie Rumunského kráľovstva zväčšilo pripojením Sedmohradska, Banátu, Besarábie a Bukoviny, čím vzniklo Veľké Rumunsko.

</doc>
<doc id="251581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251581" title="Horse Guards Parade">
Horse Guards Parade

Horse Guards Parade je veľké prehliadkové priestranstvo vo Whitehalle v centre Londýna. Pôvodne to bolo súčasťou "Whitehallského paláca", kde sa v dobe Henricha VIII. konali rytierské turnaje. Bolo tiež miestom každoročných osláv narodenín Alžbety I.
Táto oblasť bola používaná na prehliadky a iné reprezentatívne udalosti od 17. storočia. Každý rok sa tu odohráva obrovská prehliadka na oslavu kráľovniných narodenín – "Trooping the Colour".
Na konci 20. storočia sa toto priestranstvo začalo používať na menej významné príležitosti, ale aj ako parkovisko pre štátnych zamestnancov. Po teroristickom útoku IRA 7. februára 1991, ktorý bol spôsobený výbuchom bomby v zaparkovanej dodávke, bolo parkovanie a aj parkovisko zrušené.
Prehliadkové priestranstvo je na západnej strane otvorené do "Horse Guards Road" a St. James’s Parku. Na severe je ohraničené budovami "Old Admiralty" a "Admiralty Citadel", na východe budovou "Horse Guards" – bývalým veliteľstvom Britské armády a na juhu "HM Treasury" a zadnou stenou Downing Street číslo 10 – oficiálnym sídlom predsedu britskej vlády. Vstup do tejto časti Horse Guards Parade je teraz z bezpečnostných dôvodov uzavretý a pre turistov neprístupný.
Prehliadkové priestranstvo je lemované množstvom pamätníkov a trofejí, vrátane soch poľných maršalov "Kitchenera", "Robertsa" a "Wolseleyho", tureckého delá vyrobeného v roku 1542, ktoré bolo ukradnuté v roku 1801 v Egypte a Kádizského pamätníka.
V dobe konania Letných olympijských hier 2012 má byť Horse Guards Parade miestom konania súťaží plážového volejbalu. Majú byť vybudované dve ihriska a rovnako ako pri oslavách "Trooping the Colour" dočasné hľadiská s kapacitou pre 5 000 a 12 000 divákov.

</doc>
<doc id="251582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251582" title="Veľké Rumunsko">
Veľké Rumunsko

Veľké Rumunsko (po rumusky: "România Mare") je neformálny názov pre územie Rumunského kráľovstva v rokoch 1918/1919 - 1940 (teda medzi prvou a druhou svetovou vojnou). 
Bol to štát s najväčšou rozlohou, aký kedy Rumuni mali (295,649 km²). Súčasťou jeho územia boli Severná Bukovina, Besarábia, Moldavsko (okrem Podnesterska), Budžak, Južná Dobrudža, Sedmohradsko a Banát.

</doc>
<doc id="251585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251585" title="Kvant-1">
Kvant-1

Kvant-1 alebo len Kvant bol jeden z modulov kozmickej stanice Mir, prvý špecializovaný modul stanice. Jeho dĺžka bola 5,8 metra skladal sa z troch úsekov. Disponoval dvoma spojovacími uzlami a 4 priezormi. Účelom modulu boli hlavne astrofyzikálne pozorovania, čomu zodpovedalo aj jeho vybavenie.
Konštrukcia modulu.
Prvé dva úseky, laboratórny úsek a prechodová komora, boli hermetizované. Za nimi sa nachádzal nehermetizovaný úsek vedeckých prístrojov, ktorého základ tvorila tuhá priehradková konštrukcia v tvare pravidelného osemuholníka. Laboratórny úsek mal tvar valca a na jeho povrchu boli nainštalované radiátory termoregulačného systému. Jeho predná kónická časť prechádzala do spojovacieho uzla. Na opačnej strane valcového úseku nadväzovala valcovitá prechodová komora zakončená pasívnym spojovacím ulom. Hlavnú časť vedeckého vybavenia modulu Kvant tvorilo observatórium "Rentgen" s hmotnosťou . 
Súhrnná hmotnosť všetkých vedeckých prístrojov v module bola 1,4 tony. Hermetizovaný priestor mal objem 40 m3. Zásobovanie elektrickou energiou mu zabezpečovali ďalšie časti stanice, pretože sám neniesol žiadne solárne panely (hoci mal príchytky na ich prípadné dodatočné upevnenie).
Priebeh letu.
Kvant-1 odštartoval z kozmodrómu Bajkonur 31. marca 1987. Do vesmíru ho vyniesla nosná raketa Proton-K. Vzletová hmotnosť objektu bola . 5. apríla boli zahájené jeho prípravy na stretnutie a spojenie sa so základným blokom, prvým modulom Miru. Posádka Miru, Jurij Viktorovič Romanenko a Alexander Lavejkin, sedela počas pokusu o spojenie pre prípad havárie v skafandroch v transportnej kozmickej lodi. Vo vzdialenosti 37 metrov od základného bloku sa z Kvantu vysunula vodiaca tyč stretávacieho zariadenia. Približovanie pokračovalo až do vzdialenosti 200 metrov, kedy sa telesá voči sebe pohybovali vzájomnou rýchlosťou /s. Potom došlo k vypojeniu riadiaceho systému a moduly sa navzájom minuli o 10 metrov.
Druhý pokus o spojenie prebehol 9. apríla. V čase 00:35:58 UT sa spojovacie uzly Kvantu a základného bloku síce zachytili, ale nedošlo k hermetickému spojeniu telies. Pri elektromechanickom priťahovaní modulu sa posun zastavil vo vzdialenosti z potrebných . O dva dni neskôr riadiace stredisko rozhodlo o neplánovanom výstupe vtedajšej posádky do otvoreného priestoru. Kozmonauti prerúčkovali k zadnej časti stanice a okolo 20:43 UT oznámili riadiacemu stredisku, že plochy oboch spojovacích uzlov asi o centimeter nedoliehajú. Po vyšraubovaní spojovacej tyče Kvantu a vzdialení telies sa zistilo, že príčinou bol textilný vak - podľa jedného zdroja sáčok s hygienickými potrebami, podľa iného vak s odpadom, ktorý sa tam nedopatrením dostal. Kozmonauti predmet odstránili a očistili spojovacie plochy. Potom, ako prví ľudia v histórii, priamo sledovali automatické spojenie modulov.

</doc>
<doc id="251586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251586" title="Rumunské kráľovstvo">
Rumunské kráľovstvo

"Pozri aj Staré rumunské kráľovstvo."
Rumunské kráľovstvo (po rumunsky: "Regatul României"; 1919 – 1940 neformálne aj Veľké Rumunsko) bol rumunský štát, parlamentná monarchia, v období od 13. marca 1881 do 30. decembra 1947. 
Rumunské kráľovstvo začalo panovaním kráľa Karola I., ktorý v rumunskej vojne o nezávislosť vybojoval krajine nezávislosť a skončilo sa abdikáciou kráľa Michala I. dňa 30. decembra 1947 nariadenou Sovietskym zväzom s tichým súhlasom jeho spojencov (ako výsledok Jaltskej konferencie).
Rumunskému kráľovstvu predchádzalo Rumunské kniežatstvo (1859 – 1881). Koncom prvej svetovej vojny sa k Rumunskému kráľovstvu pripojilo Sedmohradsko, Besarábia a Bukovina, preto sa pre obdobie rokov 1919 – 1940 neformálne nazýva aj Veľké Rumunsko. Začiatkom druhej svetovej vojny (1940) boli severné Sedmohradsko, Besarábia a Južná Dobrudža postúpené Maďarsku, ZSSR a Bulharsku. Z týchto území prežilo iba severné Sedmohradsko, ktorého územie bolo obnovené ku koncu druhej svetovej vojny. V roku 1947 bola monarchia nahradená komunistickým režimom.

</doc>
<doc id="251596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251596" title="Vodná elektráreň">
Vodná elektráreň

Vodná elektráreň je výrobňa elektrickej energie. Predstavuje technologický celok, premieňajúci potenciálnu energiu vody na elektrickú energiu. 
Bežná vodná elektráreň sa skladá z priehradnej hrádze alebo stavidla, ktoré zadržuje vodu a strojovne s turbínami a generátormi na výrobu elektrickej energie. Takúto stavbu nazývame aj vodné dielo.
Rozdelenie vodných elektrární.
Vodné elektrárne delíme na:
Konštrukcia.
Množstvo využiteľnej energie vodného toku závisí na spáde, vzájomnom prevýšení dvoch rôznych vodných hladín a na množstve pretekajúcej vody (prietoku vody). Pre energetické využitie vodného toku býva väčšinou nutné umelo vytvoriť výškový rozdiel hladín, čo dosahujeme tzv. "vzdutím" vody pomocou stavidla alebo priehradnej hrádze. Prečerpávacie vodné elektrárne majú spravidla dve nádrže s výškovým rozdielom vodných hladín neraz i niekoľko sto metrov. (PVE Čierny Váh má výškový rozdiel hladín 427 m.)
Hrádza priehrady býva betónová alebo sypaná a nachádzajú sa v nej revízne, vetracie a drenážne chodby. Oceľovým potrubím s regulačnými klapkami je voda privádzaná k turbínam. Samotná elektráreň sa zväčša nachádza pod priehradnou hrádzou, ojedinele je do nej vstavaná.
Najväčšie vodné elektrárne.
Vodnou elektrárňou s najväčším inštalovaným výkonom na svete, 22 500 MW, je priehrada Tri rokliny na rieke Jang-c’-ťiang v Číne. Z vodných elektrární na Slovensku má najvyšší výkon prečerpávacia vodná elektráreň Čierny Váh s inštalovaným výkonom 735 MW a Vodné dielo Gabčíkovo s výkonom 720 MW. Liptovská Mara má výkon 203 MW, Vodné dielo Mikšová 93,6 MW, Vodné dielo Žilina 72 MW a Oravská priehrada 21,75 MW.
Na Slovensku sa využíva predovšetkým potenciál rieky Váh, kde bola vybudovaná sústava 22 vodných elektrární, nazývaná aj Vážska kaskáda. Veľké priehrady boli postavené aj na Dunaji, Orave a Hornáde.
K menším, ale historicky hodnotným vodným elektrárňam patrí kežmarská Turbína. Jej zariadenie pochádzajúce z roku 1910 je dodnes v prevádzke.

</doc>
<doc id="251602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251602" title="Tři čuníci">
Tři čuníci

Tři čuníci je album Jaromíra Nohavicu z roku 1994. Album je záznamom z koncertného vystúpenia z olomouckého klubu U-klub Olomouc. Pesničky na albume sú venované deťom a ich častou témou sú zvieratá.

</doc>
<doc id="251603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251603" title="Sonja Nefová">
Sonja Nefová

Sonja Nefová (* 19. apríl 1972, Heiden, Švajčiarsko) je bývala švajčiarska lyžiarka. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 26. januára 1996. Celkovo vyhrala 15 pretekov Svetového pohára. Špecializovala sa najmä na točivé disciplíny, slalom a obrovský slalom.

</doc>
<doc id="251604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251604" title="Sonja Nef">
Sonja Nef



</doc>
<doc id="251606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251606" title="Alexandra Meissnitzerová">
Alexandra Meissnitzerová

Alexandra Meissnitzerová (* 18. jún 1973, Abtenau, Rakúsko) je bývala rakúska lyžiarka. Špecializovala sa najmä na kĺzavé disciplíny, zjazd a super-G. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 7. decembra 1995. Celkovo štartovala v 310 pretekoch Svetového pohára, z ktorých 14 vyhrala a 44x skončila na pódiu.

</doc>
<doc id="251607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251607" title="Alexandra Meissnitzer">
Alexandra Meissnitzer



</doc>
<doc id="251608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251608" title="Divné století">
Divné století

Divné století (1996) je siedmym albumom Jaromíra Nohavicu. Je to jeho prvý album, ktorý nahral s radom hostí a s kapelovými aranžemi. Tie z väčšej časti vytvoril Vít Sázavský, niektoré sú dielom Karla Plíhala a Radka Pastrňáka. Je to tiež prvý album, kde nahral niektoré piesne s heligónkou („Danse macabre“, „Až to se mnu sekne“).
Autorom všetkých piesní je Jaromír Nohavica, okrem Až to sa mnu sekne, ktorú zložil spolu s Pavlom Dobešom. Po vydaní dosky Nohavica začal turné s Kapelou, záznam z koncertu vyšiel v roku 1998 na CD "Koncert". Z Kapely neskôr vznikla skupina omg.
Zoznam piesní.
V pôvodnom širšom výbere piesní bola tiež skladba Ženy, ktorú potom Jaromír Nohavica naspieval na prvú platňu skupiny Neřež ("Neřež", 1998) a v upravenej (skrátenej) verzii aj na "Babylon" (2003). Pri práci v štúdiu uvažovali aj o zaradení „Jdou po mně jdou“, ktorá však vyšla až na CD "Koncert" (1998).
Ocenenia.
Album je všeobecne považovaný za najlepší Nohavicov album (niekedy spolu s Mikymauzoleom). Získal Anděla v kategórii „album roku“. V ankete časopisu Rock a pop o "dosku dosiek deviatej dekády" sa v novinárskej ankete umiestnil na piatom, v reading na druhom mieste.
Reedícia.
Album vyšiel v reedícii v roku 1998 v rámci "3x Jarek Nohavica".
Divné století v televízii.
Česká televízia natočila v roku 1996 v brnianskom štúdiu 28 minútový film Divné století, ktorý obsahuje klipy väčšiny pesničiek z albumu prekladanej hovorenými vstupmi Jaromíra Nohavicu. V klipoch, ktoré sú považovaného za krčmové hranie v prvej polovici 20. storočia, účinkujú všetci, ktorí nahrávali album, okrem Miroslava Klusa. Film režíroval Vojtěch Fatka.

</doc>
<doc id="251609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251609" title="Werner Heel">
Werner Heel

Werner Heel (* 23. marec 1982, Merano, Taliansko) je taliansky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 29. februára 2008. Celkovo vyhral Heel 3 preteky Svetového pohára.

</doc>
<doc id="251610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251610" title="Zino Francescatti">
Zino Francescatti

Zino Francescatti, vlastným menom René-Charles Francescatti (* 9. august 1902, Marseille, Francúzsko – † 17. september 1991, La Ciotat), bol francúzsky husľový virtuóz, jeden z najvýznamnejších huslistov 20. storočia.
Životopis.
Narodil sa do hudobníckej rodiny, obaja jeho rodičia boli huslisti. Už od raného veku prejavoval výnimočný talent a od troch rokov začal pravidelne cvičiť. V piatich rokoch debutoval na verejnom recitále a rýchle napredovanie mu umožnilo predstaviť sa v desiatich rokoch s Beethovenovým Husľovým koncertom.
Od roku 1927 pôsobil ako učiteľ na "École Normale de Musique" v Paríži a stal sa tiež dirigentom. V roku 1931 absolvoval prvé svetové turné vrátane amerického debutu. Po skončení druhej svetovej vojny pokračoval vo svojej úspešnej medzinárodnej kariére až do roku 1976. V roku 1987 bola na jeho počesť v Aix-en-Provence zorganizovaná medzinárodná husľová súťaž. 
Zomrel v roku 1991 vo francúzskom La Ciotat vo veku 89 rokov.
Charakter hry.
Francescattiho štýl hry je charakteristický – dominuje mu mimoriadna technika vzbudzujúca dojem ľahkosti, typicky lyrický a hrejivý tón a poetický charakter hry, vďaka čomu vynikal hlavne ako interpret koncertov elegantného, lyrického rázu. Jeho interpretáciu sprevádzala vrelosť, silné nasadenie a spontánnosť, kvôli čomu sa niekedy nechal strhnúť na úkor potrebného odstupňovania dynamiky či dokonca tempa.
Nahrávky.
Francescatti vytvoril niekoľko nahrávok, takmer výhradne koncertného, menej sólového repertoáru. Medzi najvýznamnejšie patria nahrávky Paganiniho "Husľového koncertu č. 1" a Saint-Saensovej skladby "Introdukcia a Rondo Capriccioso", obe hodnotené ako jedny z najlepších, ak nie najlepšie v histórií. Medzi ďalšie vynikajúce a cenené nahrávky patria "Husľový koncert e mol" Mendelssohna-Bartholdyho, Saint-Saensov "Husľový koncert č. 3" a Bruchov "Husľový koncert č. 1".

</doc>
<doc id="251613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251613" title="Rumunská republika">
Rumunská republika



</doc>
<doc id="251616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251616" title="Centrálne Západné Karpaty">
Centrálne Západné Karpaty

Centrálne Západné Karpaty, niekedy označované ako slovakidy sú geologická oblasť Západných Karpát, v koncepciách rôznych autorov zahŕňa pásmo jadrových pohorí, veporské a gemerské pásmo niektorí k nemu zaraďujú aj bradlové pásmo. Paleogeograficky zodpovedajú oblasti, ktorá bola od mezozoika vymedzená zo severu Váhickým a z juhu Meliatskym oceánom. V mnohých zjednodušených geologických a geomorfologických členeniach sa jednotky zaraďované do Centrálnych Západných Karpát priraďujú k Vnútorným Západným Karpatom.
Vývoj.
Najstarší vývoj Centrálnych Západných Karpát možno sledovať v kryštalinických horninách tatrika, veporika a gemeriku. Tieto oblasti poskytujú dôkazy o staršej hercýnskej prípadne i kaledónskej orogenéze. Pozícia týchto celkov bola v období vrchného paleozoika však odlišná od dnešnej. Pôvodne sa nachádzali viac na západ (približne v oblasti dnešného Švajčiarska) a na východ pozdĺžne prechádzali do oblasti oravika, ktoré tvorilo šelf Českého masívu. Do dnešnej pozície sa dostali v priebehu terciéru po uzavretí Valaiského oceánu a následnom zvrásnení bradlového a flyšového pásma v závere alpínskej orogenézy. Pri týchto procesoch došlo k rotácii bloku Alcapy na niektorých miestach až o 90° proti smeru hodinových ručičiek. Extenzia spojená so subdukciou Valaiského oceánu spôsobila vznik neogénnych kotlín a karpatských vulkanitov.

</doc>
<doc id="251617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251617" title="Rumunské kniežatstvo">
Rumunské kniežatstvo

Rumunské kniežatstvo je obvyklé označenie rumunského štátu od roku 1859 (alebo od 1861/1862) do roku 1881. Oficiálne sa nazýval (24. január 1859 – 11. december 1861) Zjednotené kniežatstvá Moldavska a Valašska, 11. december 1861 – 1. júl 1866 Zjednotené rumunské kniežatstvá alebo polooficiálne Rumunsko, 1866 – 1881 Rumunsko. 
Do roku 1859 (ale aj neskôr) sa zodpovedajúce územie zvyklo označovať ako Podunajské kniežatstvá, po prvej svetovej vojne zas ako staré rumunské kráľovstvo.
Na čele Rumunského kniežatstva stálo knieža (1859 – 1866 Alexandru Ioan Cuza, 1866 – 1881 Karol I.). Vzniklo de facto zvolením Alexandra Cuzu sa spoločného vládcu Moldavska aj Valašska v roku 1859 resp. zmenou názvu štátu na Zjednotené rumunské kniežatstvá v roku 1861 resp. prvým zasadaním spoločného parlamentu oboch týchto kniežatstiev v roku 1862. Spočiatku bolo voľnou súčasťou Osmanskej ríše, 10. mája 1877 od nej vyhlásilo nezávislosť, 13. júla 1878 bola táto nezávislosť uznaná. 
V roku 1881 ho vystriedalo Rumunské kráľovstvo.

</doc>
<doc id="251621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251621" title="Staré kráľovstvo">
Staré kráľovstvo



</doc>
<doc id="251624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251624" title="Zjednotené kniežatstvá Moldavka a Valašska">
Zjednotené kniežatstvá Moldavka a Valašska



</doc>
<doc id="251625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251625" title="Zjednotené rumunské kniežatstvá">
Zjednotené rumunské kniežatstvá



</doc>
<doc id="251626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251626" title="Mobygames">
Mobygames



</doc>
<doc id="251628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251628" title="Kôstkoviny">
Kôstkoviny



</doc>
<doc id="251629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251629" title="Regat">
Regat



</doc>
<doc id="251630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251630" title="Dunajské kniežatstvo">
Dunajské kniežatstvo



</doc>
<doc id="251631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251631" title="Dunajské kniežatstvá">
Dunajské kniežatstvá



</doc>
<doc id="251632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251632" title="Sfakiani">
Sfakiani

Sfakiani alebo Sfakčania (gr. Σφακιανοί - Sfakiani) je etnická skupina Grékov juhozápadnej Kréty; sú to priami potomkovia starogréckeho kmeňa Dórov. Žijú v hornatom kraji Sfakia.
Dejiny.
Dóri prišli na Krétu okolo roku 1400 pred Kr. a usadili sa vo všetkých miestach ostrova, no už pred ich príchodom tu žili negrécki Minojčania a grécki Achájci. S týmto obyvateľstvom sa dórski Gréci premiešali a tak je väčšina moderných Kréťanov potomkami tohto zmiešaného obyvateľstva. Kraj Sfakia, ktorý je hornatý a pred príchodom Dórov bol pravdepodobne neobývaný si udržal nemiešané dórske etnikum. Horský terén pomáhal Sfakianom izolovať sa od vonkajšieho sveta. V roku 824 po Kr. dobyli Krétu od gréckej Byzancie Arabi. Arabi útočili na kresťanských Grékov a podrobili si ich, dokonca veľa z nich prestúpilo na islam. No Arabi nemohli ovládnuť Sfakianov, ktorí utiekli do hôr a založili si tu svoj vlastný spôsob vládnutia. Vytvorili si radu staršich (gerúzia), podobne ako v staroveku Sparťania, ktorí boli taktiež Dóri. V roku 961 generál a budúci cisár Nikiforos Fokas zaútočil na Krétu, aby ju vyslobodil spod arabskej moci. Počas týchto bojov sa Sfakiani horlivo snažili Arabov zničiť a vďaka nim padlo aj mesto Chandax, hlavé arabské mesto na Kréte. Nikiforos za tento čin sfakianských gerontov odmenil privilégiami a hodnosťami v Byzantskej ríši. Počas byzantskej doby nastal na Kréte opäť pokoj. V roku 1212 však Krétu ovládli Benátčania. Na Kréte vypukli proti nim vzbury, ktoré však Benátčania makoniec potlačili. Nepodarilo sa im zničiť iba povstanie Sfakianov, ktorí si opäť udržali slobodu v horských oblastiach. Keď sa Benátčani rozhodli postaviť v Sfakii pevnosť, Sfakiani ich odtiaľto vyhnali a rozostavanú pevnosť zbúrali. Neskôr sa však Benátčanaom pevnosť podarilo dokončiť, keď popravili vodcov vzbury. Povstania pokračovali aj ďalej a Benátčania mali so sfakiou veľké problémy. Sfakiani prišli v roku 1453 obraňovať Konštantínopol pred Turkami, no mesto padlo a v roku 1669 sa Turci zmocnili aj Kréty. V 18. stor. prepukla na Kréte revolúcia, ktorú viedol Sfakian Daskalogiannis. Jeho povstanie bolo nakoniec Turkami potlačené, no Daskalogiannis sa stal krétskym hrdinom a Kréťania rebelovali ďalej, až dokým si v roku 1898 nevytvorili svoj slobodný štát.

</doc>
<doc id="251634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251634" title="Kozie mlieko">
Kozie mlieko

Kozie mlieko je biela kvapalina produkovaná mliečnymi žľazami kôz (v stredoeurópskych podmienkach ide o kozu domácu). Pôvodne bolo určené pre výživu mláďat, u zdomácnelých zvierat však bola jeho produkcia šľachtením zvýšená a rozšírená na celý rok, aby ju človek mohol využívať pre svoju vlastnú potrebu. 
Kozie mlieko z rôznych dôvodov nemôže konkurovať kravskému a v slovenských podmienkach sa produkuje prakticky výhradne v rámci malochovu pre domácu spotrebu či priamy predaj. Medzi dva hlavné dôvody patrí vyššia produkčná schopnosť kráv a fakt, že kvalita kozieho mlieka viac závisí na kvalite krmiva, ako je to u kravského mlieka. Koza má väčšiu tendenciu prevádzať do svojho mlieka jedy a choroboplodné organizmy, ktoré sa do nej dostanú (boli zaznamenané otravy z mlieka kozy, ktorá zožrala ľuľkovec zlomocný, alebo epidémie kliešťovej encefalitídy spôsobené kozami, ktoré poštípali infikované kliešte).
Vyššie napísané ale neznamená, že by kozie mlieko bolo nekvalitné. Naopak, kozie mlieko je možné vyhodnotiť ako kvalitnejšie, lepšie stráviteľné a zdravotne prospešnejšie ako kravské mlieko, ale iba za predpokladu, že je dodržiavaná vysoká kvalita krmiva.

</doc>
<doc id="251635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251635" title="Kozie mlieko (rozlišovacia stránka)">
Kozie mlieko (rozlišovacia stránka)

Kozie mlieko môže byť:

</doc>
<doc id="251637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251637" title="Tarabovec">
Tarabovec

Tarabovec je bývalá osada na rozhraní chotárov obcí Dubodiel, Cimenná, Čuklasovce a Zlatníky. Leží v nadmorskej výške asi 320 metrov v pohorí Považský Inovec.
V minulosti ňou viedla cesta z Topoľčian do Beckova a Nového Mesta nad Váhom. Osada patrila panstvu Dubodiel. Tvorilo ju niekoľko hospodárskych budov a obydlí, istý čas v 18. storočí aj mlyn a píla s pohonom mlynského kolesa na vrchnú vodu, neskôr len hájovňa. 
V novembri 1944 bola osada vypálená nemeckými jednotkami pri prenasledovaní účastníkov povstania. Obnovená už nebola. V súčasnosti sa na mieste nachádza len udržiavaný kríž.

</doc>
<doc id="251638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251638" title="Spolková cesta 50 (Rakúsko)">
Spolková cesta 50 (Rakúsko)

Spolková cesta 50 ( v Dolnom Rakúsku aj "Landesstraße 50", ) je 140 kilometrov dlhá rakúska spolková cesta tiahnúca sa naprieč spolkovou krajinou Burgenland. Začína v križovatke s cestou B9 a pokračuje cez Parndorf popri Neziderskom jazere do mesta Eisenstadt a odtiaľ cez Mattersburg do štajerskej obce Hartberg, kde cesta končí v križovatke so B54.
Odbočky.
B50a je 6,3 km dlhá odbočka zo štátnej cesty 50 z obce Kittsee do obce Wolfsthal.

</doc>
<doc id="251639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251639" title="Veljko Milković">
Veljko Milković

Veljko Milković (; * 13. november 1949, Subotica, Juhoslávia), je srbský vynálezca a výskumník z Nového Sadu. Aktívne sa zaoberá ekologickým výskumom, amatérskou archeológiou a pátraním po nových energetických technológiách. Napísal početné knihy z týchto oblastí. Za svoju prácu získal niekoľko cien, a je i členom Srbskej akadémie inovačných vied z Belehradu, skupiny počítajúcej zo 20 vedcov a vynálezcov. Patentoval 23 vynálezov, ktoré boli i schválené.
Vynálezy a výskumy.
Vynašiel samoohrievací ekologický dom a početné, ako ich sám nazýva, ekologické inovácie: skleníky a fóliovníky so zrkadlovitým povrchom, huboviská. Niektoré jeho vynálezy sa týkajú každodenne používaných jednoduchých vecí, taký je autonómny plnič batérií, séria univerzálneho náčinia alebo záchodová doska pre osoby trpiace na hemoroidy.
Niektorými svojimi vynálezmi Milković otvoril novú kapitolu v mechanike vtedy, keď stvoril nové mechanické efekty kombinovaním jednoduchých strojov; kyvadla a páky. Jeho základnými vynálezmi v tejto kategórii sú, ako ich sám nazýva, "impulsno-gravitačné stroje" (vozík s kyvadlom, dvojstupňový mechanický oscilátor, ručná pumpa na vodu s kyvadlom), druh jednoduchých mechanických oscilačných systémov s kyvadlovým pohonom.
Petrovaradínska pevnosť.
Svoj záujem a výskumy Milković usmernil aj na Petrovaradínsku pevnosť v Novom Sade. Tvrdí, že sa mu podarilo objaviť pravidelnosť podzemného labyrintu so šípkovitými a ypsilonovitými križovatkami, ako aj križovatky v podobe kladiva T, čo mu umožňuje bezpečne skúmať pevnosť a jej podzemie. Múzeum mesta Nový Sad mu roku 1977 udelilo ďakovnú listinu za „nesebeckú spoluprácu pri skúmaní Petrovaradínskej pevnosti“.
Roku 1983 Srećko Drk a Veljko Milković založili pri Knižnici "Vladimira Nazora" v Petrovaradíne Klub priateľov Petrovaradínskej pevnosti. Roku 1997 zahlásil text pod názvom "Tajomstvá Petrovaradínskej pevnosti", ktorý bol uverejnený v podobe fejtónu, ako skriptá, a tiež ako kniha. Tým sa prvýkrát „vyplnila medzera“ v literatúre o Petrovaradínskej pevnosti, ktorá sa dovtedy len málo zaoberala jej podzemnými časťami.
Svojimi prednáškami a výletmi, ktoré organizoval, upozorňoval na nebezpečenstvá, ale i na veľké turistické možnosti Petrovaradína, Fruškej hory, Sriemu a stredného Podunajska.
Ceny a uznania.
Okrem početných domácich a zahraničných uznaní roku 2002 mu bola udelená "Novembrová charta Nového Sadu" za mimoriadny prínos a inovácie v oblasti ekológie a energetiky a v tom istom roku získal i zlatú medailu Novosadského veľtrhu za ručnú pumpu na vodu s kyvadlom. Roku 2006 sa stal členom korešpondentom Srbskej akadémie inovačných vied v Belehrade a toho istého roku i riadnym členom Akadémie vynálezcov Srbska v Belehrade.
Publikácie.
Veljko Milković napísal 12 kníh a 6 iných publikácií.

</doc>
<doc id="251640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251640" title="Veljko Milkovic">
Veljko Milkovic



</doc>
<doc id="251642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251642" title="Rádio Max">
Rádio Max

Rádio MAX bola slovenská regionálna komerčná rozhlasová stanica. Hralo hudbu od 80. rokov až po súčasnosť.
História.
Rádio začalo vysielať v novembri 1999 na frekvencii 98,7 MHz. Prvé štúdio bolo zriadené v Nových Zámkoch. V prvých rokoch svojej existencie takmer vôbec nevysielalo moderovaný program. Okrem niekoľkých krátkych spravodajských blokov denne, dvoch moderovaných špeciálok a nahovorených reklamných blokov v jeho programe nebolo žiadne hovorené slovo. Po štyroch rokoch pôsobenia rádio Max prešlo na moderované vysielanie, získalo individuálne koordinovanú frekvenciu v Nitre, a presťahovalo sa z novozámockých priestorov do Nitry. Od januára 2005 vysielalo radio.MAX aj v Nitre na frekvencii 101,0 MHz. Vysielanie ukončilo na konci februára 2019.
Vysielanie.
Vysielacia štruktúra radia.MAX bola počas dňa rozdelená do 5 programových celkov:
07:00 – 10:00 : "Max ráno" – ranný program
10:00 – 13:00 : "Max siesta" – doobedno-poobedný program
13:00 – 16:00 : "Ranná šou od jednej do štvrtej poobede" – poobedný dynamický program
17:00 – 18:00 : "Maxim Top Hits" – každodenný hudobný program
18:00 – 19:00 : "Koncert na želanie"
19:00 – 07:00 : Max&amp;Music – nemoderované hudobné vysielanie
Moderátori.
Mišo Malicher, Mišo Kožuch, Šalvia, Retro, Mary, Vlado, Fero Kabát
Kaviareň.
1. apríla 2008 radio.MAX otvorilo na Párovskej ulici 2 v Nitre svoje nové štúdio, ktoré bolo priamo prepojené s verejnou kaviarňou. Návštevníci mali tak možnosť vidieť ON AIR vysielanie na vlastné oči.

</doc>
<doc id="251656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251656" title="Indická rupia">
Indická rupia

Indická rupia (hind. रुपया, "rupayā"; angl. "rupee") je mena Indie, ako zákonná mena je okrem bhutánskeho ngultrumu používaná aj v Bhutáne v pomere 1:1, ako platidlo sa prijíma aj v niektorých oblastiach Nepálu a v niektorých obchodoch v Británii. Jej ISO 4217 kód je INR, ako skratky sa používajú aj iR a Re v singulári a Rs v pluráli, neoficiálne aj . Názov rupia má indická mena spoločný s menami niekoľkých ďalších štátov v juhoázijskom regióne.
Rupia sa delí na 100 paisov.
V Ásame a Bengálsku sa rupia často nazýva taka (bangladéšska taka je mena susedného Bangladéšu).
Indická rupia nie je voľne zmeniteľná, jej vývoz aj dovoz z Indie aj do Indie je zakázaný.

</doc>
<doc id="251657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251657" title="North York Moors">
North York Moors

The North York Moors (tak isto známy ako "North Yorkshire Moors") je národný park v North Yorkshire v Anglicku. Tento park je jedna z najväčších oblastí vresových mokradí v Spojenom kráľovstve. Rozloha národného parku je , a je obývaný približne 25 000 obyvateľmi. The North York Moors bol ustanovený národným parkom v roku 1952 na základe zákona o Národných parkoch a prístupe ku krajine z roku 1949.

</doc>
<doc id="251658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251658" title="Národný park Everglades">
Národný park Everglades

Everglades je národný park v južnej časti Floridy (USA), známy predovšetkým svojimi rozsiahlymi močiarmi a špecifickou faunou a flórou. Jeho nadmorská výška je veľmi nízka – od 0 do 
Park bol zriadený 6. decembra 1947 prezidentom Harry S. Trumanom a v súčasnej dobe sa rozkladá na ploche 610 684 hektárov. V roku 1979 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva.
Everglades je známy predovšetkým vďaka aligátorom, kriticky ohrozenej floridskej pume, ale aj vodnému vtáctvu, ktoré je v tomto parku značne rozšírené.
Turistickou atrakciou sú tzv. airboats, alebo vznášadlá. Ide o lode, poháňané vrtuľou (nemajú lodnú skrutku), ktoré sa bažinami a kanálmi pohybujú rýchlosťou aj /h.
Dostupnosť.
Do parku sa dá ľahko dostať z Miami po medzištátnej ceste č.441 alebo po ceste č.27. Existuje aj autobusové spojenie z Miami či Miami Beach a priame letecké spojenie z Miami.
Podnebie.
Klíma je tu vlhká a mierna, subtropického charakteru. Teploty sa pohybujú medzi 20 a 35 °C, priemerný ročný úhrn zrážok je asi .
Krajina.
Národný park Everglades je z veľkej časti pokrytý mokraďami. Územie je vytvorené riekou Pahayokee, v jazyku Seminolov "riekou trávy", ktorá je hlboká maximálne , ale široká . Medzi jazerom Okeechobee a Atlantickým oceánom, na posledných 160 metroch svojho toku, pokrýva rieka strednú časť Floridy, zníženú pod hladinu mora. Táto morfologická konfigurácia predstavuje výnimočné dedičstvo doby ľadovej. Uprostred rieky Pahayokee sú malé ostrovčeky husto porastené vysokými tropickými stromami. Tam kde súš zasahuje do rieky rastú palmy.

</doc>
<doc id="251659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251659" title="Arthur Harden">
Arthur Harden

Arthur Harden (* 12. október 1865, Manchester – † 17. jún 1940, Bourne End) bol anglický biochemik. V roku 1929 získal spolu s Hansom von Euler-Chelpinom Nobelovu cenu za chémiu za objav fermentácie cukrov a fermentatívnych enzýmov.
Začiatky.
Arthur Harden sa narodil v Manchestri Albertovi Tyas Hardenovi a Elize Macalisterovej. Harden navštevoval strednú školu v Tettenhalle (Staffordshire) a v roku 1882 nastúpil na Owensovu Univerzitu (dnes Univerzita v Manchestri) kde v roku 1885 aj promoval.
Výskum.
V roku 1886 Harden získal Daltonove chemické štipendium a strávil rok spolupracujúc s Ottom Fischerom v Erlangene. Neskôr sa vrátil do Manchestru ako prednášajúci, kde ostal až do roku 1897 kedy bol vymenovaný do novozaloženého Britského inštitútu Preventívnej medicíny, ktorý sa neskôr stal Listerovým inštitútom. V roku 1907 bol vymenovaný za riaditeľa Biochemického oddelenia a ostal ním až do dôchodku v roku 1907 (vo výskume naďalej pokračoval).
V Manchestri Harden študoval správanie svetla v zlúčeninách oxidu uhličitého a chlóru. Po vstupe do inštitútu, svoje metódy aplikoval pri skúmaní biologických úkazov ako chemické správanie baktérií a alkoholická fermentácia. Študoval rozpadové produkty glukózy a kvasiniek, a produkoval niekoľko článkov na tému antiskorbutových vitamínov.
Arthur Harden bol v roku 1926 pasovaný za rytiera, získal niekoľko čestných doktorátov a ako člen Kráľovskej spoločnosti v roku 1935 získal Davyho medailu.

</doc>
<doc id="251660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251660" title="Nádraží Holešovice (stanica pražského metra)">
Nádraží Holešovice (stanica pražského metra)

Nádraží Holešovice je stanica metra v Prahe na linke C. Nachádza sa pri rovnomennej železničnej stanici v štvrti Holešovice, v priestore medzi ulicami Plynární, Vrbenského a Holešovickým nábrežím. Bola otvorená 3. novembra 1984 pod názvom "Fučíkova". Súčasný názov dostala v roku 1990. Stanica plnila úlohu koncovej stanice až do predĺženia linky C do Ládví v júni 2004.
Charakteristika stanice.
Stanica je hĺbená, s dvoma obratovými koľajami a s dvoma vestibulmi. Nachádza sa len pod zemou, čo v rokoch 2000 – 2004 spôsobilo inžinierom pracujúcim na stavbe úseku IV.C1 veľké ťažkosti. Nakoniec museli odstavné koľaje ohnúť dole, aby vôbec mohla trasa viesť pod Vltavou. (Pôvodné plány z 80. rokov počítali s tým, že Vltava bude prekonaná mostom.) Povodne v auguste 2002 stanicu zatopili a voda následne prenikla aj na stavbu predĺženia a do už vybudovaných a vysušených tunelov pod Vltavou. Z nástupišťa vedú dva výstupy: južný, ktorý vedie po eskalátoroch do povrchového preskleného vestibulu k električkovej zastávke a terminálu autobusov (do roku 2004 významný prestupový bod pre MHD zo sídlisk na Severnom meste) a severný, vedúci po pevnom schodisku (nedávno dostavaný aj výťah pre imobilné osoby) k odbavovacej hale vlakovej stanice Praha-Holešovice. Stanica bola stavaná na začiatku 80. rokov, celkové náklady predstavovali 319 miliónov Kčs.

</doc>
<doc id="251663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251663" title="Davyho medaila">
Davyho medaila

Davyho medaila je bronzová medaila ktorá je udeľovaná Kráľovskou Spoločnosťou od roku 1877. Ocenený získava medailu "za výraznú dôležitosť nedávnych objavov vo všetkých odvetviach chémie". Medaila, ktorej súčasťou je aj finančná odmena 2 000 libier (2021), je pomenovaná po chemikovi Humphrym Davym.

</doc>
<doc id="251664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251664" title="Deborah Compagnoniová">
Deborah Compagnoniová

Deborah Compagnoniová (* 4. jún 1970, Bormio, Taliansko) je bývalá talianska alpská lyžiarka. 
Svoje prvé preteky vo svetovom pohári vyhrala 26. januára 1992. Celkovo štartovala v 113 pretekoch svetového pohára, z ktorých 16 vyhrala a 44-krát skončila na pódiu.

</doc>
<doc id="251665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251665" title="Deborah Compagnoni">
Deborah Compagnoni



</doc>
<doc id="251668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251668" title="Vidria">
Vidria

Vidria je odborný názov na strednú hemisféru mozgu, ktorá sa vyskytuje len u pár jedincov, ktorí sú mentálne poprípade fyzicky postihnutí tzv. vyvolení. Vidria nie je choroba, je to vrodená chyba, ktorá sa nedá odstrániť.
Dôsledky.
Prejavuje sa zvýšeným vylučovaním hormónu serotonín.
Serotonín.
Hormón serotonín údajne zohráva kľúčovú rolu v regulácii emócií ako agresivity, či impulzívnosti pri rozhodovaní. Niektorí neurológovia a psychiatri už dlhší čas spájali tento hormón, prenášaný medzi nervovými bunkami, s kontroverzným správaním. Až spoločná americko-britská štúdia je jednou z prvých, ktoré poukazujú na spojenie medzi nízkou hladinou serotonínu v mozgu a impulzívnosťou. Toto spojenie sa dá jednoducho demonštrovať na prázdnom žalúdku. Ak totiž osoba nejedla, hladina serotonínu prirodzene klesá, keďže tryptofán (aromatická aminokyselina, ktorá je rozhodujúca pri tvorbe serotonínu) vzniká iba pri diétach. Túto skutočnosť využili aj vedci z University of Cambridge a manipulovali s diétami u testovaných ľudí. Znížili tak hladinu ich serotonínu v mozgu. Následne účastníkov výskumu podrobili hre. Hráči si mali deliť medzi sebou peniaze - ak spoluhráč súhlasil s delením, peniaze sa rozdelili, ak nie, žiadny z hráčov peniaze nedostal. Za normálnych okolností ľudia odmietnu okolo polovice ponúk, ktoré dostanú, teraz však hodnoty presahovali 80 percent.

</doc>
<doc id="251669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251669" title="Jason Mraz">
Jason Mraz

Jason Mraz (IPA: ˈdʒeɪsʌn mɜrˈæz; * 23. jún 1977, Mechanicsville, Virgínia, USA) je americký spevák a skladateľ nominovaný na Grammy, ktorý sa narodil a vyrástol v Mechanicsville, Virgínia. Mrazove štylistické vplyvy sú zo štýlov pop, rock, reggae, folk, jazz a hip-hop. Hral s mnohými hudobníkmi a spevákmi, napríklad Jack Johnson, James Blunt, Paula Cole, Alanis Morissettová, James Morrison a Colbie Caillat.
Biografia.
Starý otec Jasona Mraza bol pôvodom Slovák, ale v roku 1915 emigroval z Rakúsko-Uhorska do Spojených Štátov.
Navštevoval krátku dobu Longwood University, kde študoval hudobné divadlo, potom sa z Virgínie presťahoval do San Diega.
V roku 2002 sa Jason Mraz zaviazal s vydavateľstvom Electra Records, keď sa vrátil do Virgínie za prácou s producentom Seanom Combsom na jeho debutovom albume "Waiting for My Rocket to Come", ktorý získal platinu od RIAA v júli 2004 a dosiahol 174. miesto na Billboard's Heatseekers Chart. Jeho prvý singel "The Remedy (I Won't Worry)" bol napísaný spolu s hudobnou produkciou pre film "Matrix". Mrazov priateľ Billy "Bushwalla" Galewood taktiež spoluautorom textov piesní "Curbside Prophet" a "I'll Do Anything".
V júni a júli 2005 Mraz vystupoval spolu s Alanis Morissettovou počas jej Jagged Little Pill Acoustic Tour. 26. júla 2005 vydal jeho druhý štúdiový album "Mr. A–Z" vo vydavateľstve Atlantic Records. V albumovej hitparáde Billboard 200 Album Chart dosiahol 5. miesto. V decembri získal allbum nomináciu na Najlepší neklasický navrhnutý album, zatiaľ čo jeho producent, Steve Lillywhite, získal nomináciu na Producenta roka.
Mraz začal jeho dlhú tour k albumu "Mr. A–Z" na odovzdávaní hudobných cien v San Diegu 12. septembra. Na tour sa objavilo mnoho iných hudobníkov, medzi nimi aj napríklad Bushwalla a Tristan Prettymanová, pre ktorú aj napísal a odohral duet "Shy That Way" v roku 2002. Mraz a Prettymanová spolu chodili, ale ich vzťah sa skončil v roku 2006. Taktiež spolu napísali pieseň "All I Want For Christmas Is Us".
Diskografia.
Štúdiové albumy.
Love is a four letter word (2012)

</doc>
<doc id="251670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251670" title="Cerro Fitz Roy">
Cerro Fitz Roy

Cerro Fitz Roy, miestnym názvom Cerro Chaltén - dymiaca hora, kvôli neustálej oblačnosti - je pôsobivá, vysoká hora na hranici Čile a Argentíny. Pri meraní od iného mora sa udáva . Leží v národnom parku Los Glaciares, v oblasti južného Patagónskeho ľadovca. Názov dostal podľa Roberta Fitz Roya, kapitána lode Beagle, ktorý oblasť preskúmal. Hora bola dlho považovaná za nedobytnú, k čomu prispieva aj neustále zlé počasie. Keď sa po týždňoch na jeden deň vyčasí, čakajúce družstvá štartujú do stien. Prvý výstup spravili Francúzi L. Terray a G. Magnone v r. 1952, 6b/c. V oblasti je množstvo ďalších krajinársky i horolezecky pozoruhodných vrcholov, napr. Aguja Poincenot (), Cerro Torre (), Torre Egger (), Aguja Saint Exupery () a veľa ďalších štítov (cerro) a ihiel (aguja).
Ďalšie zaujímavé výstupy.
O slovenskom prvovýstupe vznikol (v r. 1984 uvedený) film „Fitz – Roy“, réžia J. Weincziller.

</doc>
<doc id="251672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251672" title="J. M. Coetzee">
J. M. Coetzee



</doc>
<doc id="251673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251673" title="W. B. Yeats">
W. B. Yeats



</doc>
<doc id="251680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251680" title="Zoznam diaľnic v Nemecku">
Zoznam diaľnic v Nemecku

Nemecká diaľničná sieť () je jednou z najhustejších na svete a je 3. najdlhšia () po Interstate Highway System (USA, ) a National Trunk Highway System (Čína, )
Základné údaje.
Rýchlostné obmedzenia.
Na nemeckých diaľniciach nie je pre osobné vozidlá a motorky zavedená maximálna povolená rýchlosť, existuje len odporúčaná rýchlosť /h.

</doc>
<doc id="251681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251681" title="Diaľnica A6 (Nemecko)">
Diaľnica A6 (Nemecko)

Diaľnica A6 () je diaľnica v Nemecku. Začína na francúzskych hraniciach pri Saarbrückene a pokračuje cez Neunkirchen, Landstuhl, Kaiserslautern, Frankenthal, Vienheim, Mannheim, Hockenheim, Walldorf, Heilbronn, Crailsheim/Feuchtwangen, Ansbach, Norimberg, Altdorf, Amberg a Wernberg na českú hranicu pri obci Waidhaus. 
V celej svojej dĺžke je súčasťou európskej cesty 50.

</doc>
<doc id="251683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251683" title="Ľuboš Hanzel">
Ľuboš Hanzel

Ľuboš Hanzel (* 7. máj 1987, Zavar, Slovensko) je slovenský futbalista, hrá na poste ľavého obrancu. V súčasnosti je hráčom poľského prvoligového klubu Jagiellonia Białystok.
V roku 2009 prestúpil na polročné hosťovanie z FC Spartak Trnava do nemeckého klubu Schalke 04.
Ľuboš Hanzel utrpel v roku 2010 vážne zranenie kolena, kvôli ktorému musel absolvovať operáciu. Po takmer ôsmich mesiacoch netrénovania začal opäť trénovať a nastúpil aj do základnej zostavy. V januári 2013 prestúpil do Poľska.
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii debutoval 6. júna 2009 v kvalifikačnom zápase o postup na Majstrovstvá sveta 2010 do Juhoafrickej republiky proti San Marínu. Slovensko tento zápas vyhralo 7:0 a Ľuboš Hanzel strelil aj premiérový gól.
Reprezentačné zápasy.
"(Stav k: 14. augustu 2009)"

</doc>
<doc id="251684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251684" title="Motor so žiarovou hlavou">
Motor so žiarovou hlavou



</doc>
<doc id="251685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251685" title="Geológia Českého masívu">
Geológia Českého masívu

Český masív je hrasťová štruktúra vystupujúca spod mladších geologických útvarov najmä v Česku, Nemecku, Poľsku, Rakúsku. Je jednou z najväčších trosiek hercýnskeho (variského) orogénu. Tvoria ho najmä predmezozoické premenené a vyvreté horniny a ich sedimentárny obal. Český masív je oblasť kosoštvorcového tvaru s pomerne výrazným na severozápad prenikajúcim výbežkom Durínskeho lesa.
Masív sa na juhu, juhovýchode a východe ponára pod alpínsky front, teda pod predhlbeň Álp a Karpát, medzi ktorými je v oblasti od Viedne po Uherské Hradiště vyvinutá Viedenská panva. Hranica voči Alpskej predhlbni je reprezentovaná približne líniou Regensburg, Passau, Linz, Znojmo, ktorú predstavuje dunajské zlomové pásmo. Karpatská predhlbeň nasadá na Český masív na línii Znojmo-Přerov-Karviná. V podloží mezozoických a terciérnych útvarov siaha Český masív až po bradlové pásmo, kde je jeho zakončením peripieninský lineament. Západné povrchové hranice Českého masívu tvorí francká línia, hlavne jej centrálny saský hlbinný zlom, geograficky ho tvorí výbežok medzi a Zwickau a Vroclavou. Na severe oddeľuje od platformnej oblasti oderský lineament.
V rámci hercýnskeho orogénu je Český masív jeho východnou vetvou. Juhozápadne od neho vystupujú hercýnsky deformované horniny v pohorí Albská jura, severovýchodne sa nachádza Malopoľpolská vysočina.
Geologické členenie.
Český masív je klasickou a pomerne dlhodobo a intenzívne skúmanou geologickou oblasťou. Pre dnešné ponímanie a názvoslovie oblastí Českého masívu mali veľký význam práce E. Suessa a H. Stilleho.
Tektonicky a stratigraficky možno v oblasti Českého masívu vyčleniť viacero (vertikálnych) štruktúrnych úrovní, ktoré reprezentujú viaceré štádiá jeho vývoja. Z hľadiska obdobia ich vzniku sú to postupne: hercýnske kryštalinikum, zvrásnené paleozoikum, limnický permokarbón a platformná pokrývka. Najvýznamnejšie je členenie platformného kryštalinika, ktoré sa delí na 6 regionálnegeologických oblastí. Niektorí autori vymedzujú iba 4 oblasti.
Platformné kryštalinikum.
Moldanubická oblasť.
Najviac premenenou oblasťou Českého masívu, reprezentovanou metamorfnou katazónou je moldanubikum alebo moldanubická oblasť. Na povrchu je najrozsiahlejšie, nachádza sa v južnej časti a pre Český masív je zvlášť typické. Horniny dosiahli premenu do amfibolitovej, granulitovej až eklogitovej fácie. Najtypickejšími horninami sú pararuruly najmä sillimanit-biotitické. Nevyskytujú sa tu žiadne fylity, ani staršie sedimentárne horniny a fosílie. Naopak pomerne bežné sú granitoidné plutóny (moldanubický a stredočeský plutón). Veľmi veľký rozsah tu dosiahla areálová migmatitizácia. Podľa súčasných názorov asi 40 % oblasti tvoria paleozoické horniny, zvyšok je starší, pravdepodobne proterozoický. Moldanubikum sa od ostatných oblastí odlišuje geofyzikálnymi parametrami kôry, rozsiahlejšou premenou hornín ako aj hlbším denudačným eróznym zrezom. Tektonicky sa moldanubikum na styku ponára pod horniny stredočeskej a kutnohorsko-svrateckej oblasti. Naopak je nasunuté na okraj moravsko-sliezskej oblasti. Litostratigraficky sa delí na spodnú monotónnu (s prevahou sillimanitickou-biotitických pararúl) a vrchnú pestrú skupinu (v ktorej vystupujú i granitoidy, granulity, amfibolity, skarny či mramory). Monotónna skupina tektonicky reprezentuje ostrongskú, zatiaľ čo pestrá približne drosendorfskú a vrchnú gfölskú jednotku.
Kutnohorsko-svratecká oblasť.
Severne od moldanubika sa nachádza menšia ale horninovo pomerne podobná kutnohorsko-svratecká oblasť. Jej podobnosť s moldanubikom je podľa niektorých autorov taká veľká, že ju včleňujú moldanubika. Rozdielom je však neprítomnosť granitoidných hornín. Dominujúcou horninou sú dvojsľudné pararuly, ktoré oddeľuje od moldanubika muskovitická izográda. Ani kutnohorsko-svratecká oblasť neobsahuje žiadne skameneliny. Z juhu na sever sa delí na základe litostratigrafických kritérií na šternbersko-čáslavskú, Kutnohorskú a malínsku skupinu.
Stredočeská oblasť.
Medzi moldanubikom, kutnohorsko-svrateckou a lužickou oblasťou sa nachádza stredočeská oblasť či bohemikum. Niekedy je označovaná i Tepelsko-barrandiénska oblasť. Vystupuje ako pás zvrásneného proterozoika s nemetamorfovaným starším paleozoikom (kambrium až devón) v typickej synklinálnej štruktúre označovanej ako barrandién. Smerom na západ a severozápad prechádza postupne stúpa miera metamorfózy a oblasť tu prechádza do krušnohorskej oblasti, domažlického kryštalinika a metamorfných ostrovov. Proterozoický stupeň sa delí na kralupsko-zbraslavskú a štěchovickú skupinu. Barrandiénske paleozoikum leží na proterozoickom stupni diskordantne. Nachádza sa medzi Příbramom a Prahou. Tvorí ho skryjsko-týřovická a příbramsko-jinecká panva. V oblasti sa nachádzajú najstaršie makrofosílie Českého masívu, predstavované nálezmi článkonožca druhu "kodymirus vagans". Stredočeská oblasť je čiastočne zakrytá Českou kriedovou panvou. Pre oblasť je tiež typické dobré zachovanie kadomskej stavby.
Krušnohorská oblasť.
Severnú a severozápadnú časť Českého masívu tvorí Krušnohorská oblasť alebo saxo-thuringikum. Jej prevažná časť sa nachádza v Nemecku. Do lužickej oblasti ju oddeľuje stredosaský násun. Styk so stredočeskou oblasťou komplikuje oblasť litoměřického a krušnohorského zlomu označovaná ako ohárecký rift. Možno tu sledovať dve úrovne: predpaleozoické kryštalinikum typické veľkými telesami rúl, svorov ale i hornín vysokej metamorfózy. Paleozoický stupeň predstavujú hlavne horniny s rozsahom od kambria po hranicu silúr/devón, typické najmä v Nemecku. Počas hercýnskej orogenézy do oblasti intrudovali granitoidné plutóny, sú to: karlovarsko-nejdecký a eibenstocký plutón. Pri štúdiu granitoidných hornín tejto oblasti bolo pomenované charakteristické dvojčatenie kryštálov živcov, známe ako karlovarské dvojčatá. Oblasť je tiež významnou strižnou zónou označovanou ako labský lineament. Navyše prítomnosť oháreckého riftu so zvýšeným teplotným tokom, podmienila v treťohorách v tejto oblasti intenzívnu vulkanickú činnosť, napr. v Doupovských horách. Prítomné sú i alkalické vulkanity a karbonatity. V oblasti sa nachádzajú i najmladšie české sopky Komorní a Železná hůrka.
Lužická oblasť.
Približne v strede pod Českou kriedovou panvou je formálne určená hranica medzi Lužickou a Stredočeskou oblasťou. Lužická oblasť je synonymne označovaná ako lugikum alebo západosudetská oblasť. Je nasunutá na okolité jednotky, v oblasti stredosliezskeho nasunutia na krušnohorskú oblasť, v oblasti lužického nasunutia je jej kryštalinikum nasunuté na Českú kriedovú panvu. Ako celok je tiež nasunuté na moravsko-sliezsku oblasť. Na severe sa lužická oblasť ponára pod platformnú pokrývku. Delí sa na východosudetskú a západosudetskú časť, ich hranicou je vnútrosudetská panva. Západosudetskú časť tvorí lužický plutón, krkonošsko-jizerské kryštalinikum s proterozoickou (krkonošské ortoruly a svory) a paleozoickou úrovňou (železnobrodské kryštalinikum, vulkanický komplex, ještědské kryštalinikum a krkonošsko-jizerský plutón). Jadro východosudetskej časti buduje orlicko-snežnické kryštalinikum. Jeho okolie budujú proterozoické novoměstské kryštalinikum a mladšie, pravažne paleozoické zábřežské kryštalinikum a staroměstské kryštalinikum. V lužickej oblasti je najvýznamnejšou hercýnska orogenéza. Paleozoické horniny podobný vývoj ako v krušnohorskej oblasti. Litológia jednotlivých čiastkových jednotiek lužickej oblasti je veľmi premenlivá.
Moravsko-sliezska oblasť.
Moravsko-sliezska oblasť alebo moravosilesikum sa od ostatných jednotiek Českého masívu vyznačuje viacerými odlišnosťami. Zo západu sú na ňu nasunuté moldanubikum a lugikum. Z východu sú na moravsko-sliezsku oblasť nasunuté Západné Karpaty. Najstaršou časťou moravsko-sliezskej oblasti je brunovistulikum, možno ho považovať za kadomský teran, ktorý je hercýnsky prepracovaný iba zo západnej strany, z východnej strany je prepracovaný i alpínsky. Brunovistulikum teda tvorí západnú časť podložia Západných Karpát. Vo svojej severnej časti je toto podložie menej denudované, vystupujú tu ruly, naopak na juhu kde sa erózia zahryzla hlbšie prevažujú granitoidy. Takéto horniny tvoria podložie karpatskej predhlbne, flyšového pásma až do kôrového rozhrania, ktoré je v oblasti bradlového pásma. Brunovistulikum sa člení na brniansky masív, olomoucký masív a moravikum. Brniansky masív sa skladá východnej a západnej granitoidnej oblasti a medzi nimi sa nachádzajúcou metabazitovou zónou. Moravikum je štruktúra, ktorá vznikla pri podsúvaní brunovistulika pod moldanubikum, tvoria ho nakopené tektonické šupiny a klenbovité útvary. Svratecká klenba západne od Brna má vo svojom centre relikt brunovistulika, tzv. tišnovské brunidy. Miera metamorfózy smerom k okrajom klenby klesá. Podobnú stavbu má i dyjská klenba. Silesikum je okrajovou časťou moravskosliezskej oblasti na styku s lužickou oblasťou. Paleozoikum moravsko-sliezskej oblasti tvoria najmä devónske vápence budujúce Moravský kras. Karbónske sedimenty prechádzajú postupne z nepreduktívnej kulmskej fácie do produktívneho ostravsko-karvinského súvrstvia s čiernym uhlím.
Limnický permokarbón.
Limnický permokarbón leží diskordantne na rozličných častiach Českého masívu. Mal potektonický molasový, zväčša klastický charakter. Vzniklo viacero panví hlavne Krkonošská panva a neskôr tzv. brázd, ktoré boli prejavom gravitačného extenzného kolapsu hercýnskeho horstva. Brázdy sú vyplnené najmä stefanom C (najvrchnejší karbón) a permom. Permské sedimenty tvoria kontinentálne uloženiny, arkózy, zlepence ale aj vulkanity – tufy, vápnité limnosilicity a napr. v Boskovickej brázde aj čierne uhlie. Medzi permskými horninami sa nachádzajú aj melafýry – bazaltické andezity s achátmi. Pri okrajoch Podkrkonošskej a Vnútrosudetskej panve na perm nasadá aj trias.
Platformný pokryv.
Platformná pokrývka Českého masívu tvoria sedimenty triasu (miestami i vrchného permu) až kvartéru. Sú obvykle maximálne hrubé. Výnimkou sú len sedimenty v karpatskej predhlbni, ktoré sú hrubšie. Pre platformnú pokrývku sú typické nezvrásnené subhorizontálne uložené a iba miestami postihnuté zlomovou, tzv. saxonskou tektonikou, ktorá spôsobila násuny kryštalinika. V platfromnom vývoji nie je známa regionálna metamofróza, zaznamenaná bola iba kontaktná metamofóza okolo vyhoretých uhoľných slojov a vulkanitov. Český masív bol v období vývoja platformnej pokrývky zaplavovaný morom iba lokálne. Súš bola vystavená intenzívnej erózii, kaolinizácii, lateritizácii a iným procesom.
Trias tvorí v platformnej pokrývke iba tri tenké pruhy v oblasti podkrkonošskej a vnútrosudetskej panvy. Ide o kontinentálne kaolinické pieskovce. Jura je známa z denudačných reliktov v oblasti Brna a Moravského krasu. Známe sú z lokalít ako Bílá hora, Stránská skála či Švédské šance. V Moravskom krase vystupuje pri obci Olomučany. Ide o horniny prielivu spájajúceho boreálne platformné oblasti západnej Európy s alpskou tethýdou. Horniny hlavne strednej a vrchnej kriedy (od cenomanu) sú význačné najmä v Českej kriedovej panve. Pre tieto sedimenty sú príznačné piesčité spongility tzv. opuky.
Horniny terciéru sa udsadzovali v kontinentálnych panvách podkrušnohoria (chebská, sokolovská, mostecká, žitavská) a južných Čiech – třeboňská, českobudějovická. V oblasti južných Čiech muselo dochádzať k prepojeniu s karpatskou predhlbňou. Usadzovali sa najmä kremence, tzv. dinasové kremence.
V priebehu terciéru došlo v západnej časti Českého masívu k pokračovaniu vývoja oháreckého riftu. Vznik panvy sprevádzal vulkanizmus trvajúci do kvartéru (napr. Komorní hůrka, Železná hůrka).
V kvartéri bola časť Českého masívu postihnutá zaľadnením. Jeho väčšia časť však tvorila iba predpolie kontinentálneho ľadovca. Nachádzajú sa tu až do hrubé netriedené sedimenty till a tillit. V oblasti Ostravy vznikli i glacilakustrické sedimenty, po tom, čo ľadovec prehradil Odru, čo malo za následok vznik početných jazier. Ľadovec prieniesol do oblasti početné bludné balvany žuly, ale i drobné pazúriky z oblasti Baltského mora a Škandinávie. V extraglaciálnych oblastiach sa vo vysočinách vyskytoval permafrost, zem zamŕzala až do hĺbky 110 – . Došlo k intenzívnemu mrazovému zvetrávaniu. Na nížinách došlo k vzniku eolických sedimentov, v období glaciálov to boli spraše a viate piesky, intrerglaciáloch vznikali pôdy, a na vznikajúcich riečnych terasách sa usadzovali štrkopiesky. V holocéne sa pri riekach uložili väčšie hrúbky povodňových hlín, ktoré v niektorých oblastiach dosahovali až .
Vulkanizmus.
Neoidný vulkanizmus v Českom masíve možno pozorovať od vrchnej kriedy po kvartér. Tento vulkanizmus bol odrazom alpínskej orogenézy. Spočiatku v predriftovej fáze išlo o vysoko alkalické vulkanity, olivinické melility až nefelinity. Podstatne intenzívnejší vulkanizmus prebiehal oligocéne až miocéne. Ide o olivnické bazalty, bazanity, trachyty až fonolity. V poslednej fáze pliocénneho až kvartérneho vulkanizmu dominovali bázické pikrobazalty, bazanity, olivinické nefelinity až melility. Najmladšie sopky sú Komorní (nad 450 000 rokov) a Železná hůrka (170 – 400 000 rokov) pri meste Cheb.
Zemetrasenia.
Napriek tomu, že je Český masív už hercýnsky konsolidovaný blok, i na jeho území sú zaznamenané zemetrasenia. Najvýznamnejšia seizmicky aktívna zóna sa nachádza na križovaní tachovskej priekopy a oháreckého riftu. Miestne zemetrasenia však nedosahujú silné magnitúdo a sú pomerne slabé (magnitúdo do 5). Pre oblasť sú významné i zemetrasenia prenikajúce z oblasti Álp a Západných Karpát.

</doc>
<doc id="251690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251690" title="Jozef Líška">
Jozef Líška

Jozef Líška (* 9. jún 1938, Ružiná) je bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky.
Je ženatý a s manželkou Máriou má dve dospelé deti.
Dlhé roky pracoval v autoškole v Lučenci. Za normalizácie pracoval v Lovinobani ako vedúci mechanizačného strediska. Tesne po Nežnej revolúcii opäť začal pracovať v autoškole. V roku 2006 sa stal poslancom NR SR za SNS. Vo volebnom období 20062010 bol členom Výboru NR SR pre financie, rozpočet a menu.
Jeho záľubami sú literatúra, divadlo, šport, lúštenie krížoviek a hlavolamov.

</doc>
<doc id="251691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251691" title="Jüan">
Jüan

Jüan môže byť:

</doc>
<doc id="251692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251692" title="Čínsky juan">
Čínsky juan



</doc>
<doc id="251693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251693" title="Rumunská ľudová republika">
Rumunská ľudová republika

Rumunská ľudová republika (skrátene: RĽR; ; skrátene: "R.P.R.") bol oficiálny názov Rumunska od 30. decembra 1947 až do 21. augusta 1965. Republika vznikla po zvrhnutí posledného rumunského kráľa Michala I..
Dejiny.
Po vstupe vojsk Červenej armády na územie Rumunska, v auguste 1944, kráľ Michal I. vyhlásil odstúpenie Rumunska z vojnového konfliktu. Rumunský premiér Ion Antonescu bol odvolaný a následne bola vytvorená nová vláda na čele s Constantinom Sănătescu. Tá však vydržala iba do decembra 1944. Za ten čas však stihla podpísať prímerie so štátmi protihitlerovskej koalície. Nová vláda začala naplno pracovať od marca 1945. Hneď na jej začiatku (prelom marca a apríla 1945) uskutočnila pozemkovú reformu. Jej zmyslom bolo znárodnenie pôdy statkárov a jej následné rozdelenie chudobným a bezzemným roľníkom. V rokoch 1946 – 1947 bola zoštátnená Národná banka Rumunska a zaviedla sa aj štátna kontrola úverov, výroby a prerozdelenia. Na zahraničný obchod bol uvalený monopol. Parlamentné voľby v roku 1946 boli organizované pluralitným systémom (vo voľbách kandidovali poslanci za viacero strán). O nejaký čas však boli všetky ostatné politické zoskupenia rozpustené alebo zanikli. Po čistke v Strane sociálnej demokracie sa jej poslanci v roku 1948 spojili do jednej – Rumunskej robotníckej strany. Poslednou inštanciou rumunských komunistov k uskutočneniu vyhlásenia nového štátneho útvaru bolo zvrhnutie kráľa Michala I. z trónu Rumunského kráľovstva. Stalo sa tak 30. decembra 1947 v deň vyhlásenia Rumunskej ľudovej republiky.
Po zjednotení Strany sociálnej demokracie a rumunských komunistov v roku 1948 sa Rumunská robotnícka strana stala na istý čas jedinou vládnucou stranou v krajine. Rumunsko začalo kopírovať stav podľa vzoru Sovietskeho zväzu, kde sa postupne majetok obyvateľstva a podniky znárodňovali.
V tom istom roku (1948) sa v Rumunskej ľudovej republike uskutočnilo zoštátnenie priemyslu a v rokoch 1949 – 1962 kolektivizácia. Ekonomika krajiny sa rozvíjala na základe štátnych päťročníc, ktorých hlavná úloha spočívala v urýchlení priebehu industrializácie a prvostupňového rozvoja ťažkého priemyslu. Tým, že moc v krajine bola sústredená do rúk štátu, krajina dosahovala vysoké tempo ekonomického rastu a rozvoja kultúry. Ako člen sovietskeho bloku sa štát v roku 1949 stal súčasťou Rady vzájomnej hospodárskej pomoci (RVHP) a o šesť rokov neskôr, v roku 1955, aj Varšavskej zmluvy.
V podmienkach destalinizácie, ktorú od roku 1956 v Sovietskom zväze presadzoval Nikita Chruščov, sa Rumunsko radšej vybralo vlastnou cestou k socializmu. O rok neskôr, v roku 1957, z krajiny odišla sovietska armáda a v roku 1964 prezident Rumunskej ľudovej republiky Gheorghe Gheorghiu-Dej vyhlásil, že jeho krajina sa dištancuje od vplyvu Sovietskeho zväzu a bude nezávislou vo všetkých otázkach, týkajúcich sa jej suverenity. Po zavŕšení procesu kolektivizácie, v rokoch 1959 – 1962, bol v rámci upevnenia právomocí lídra Rumunskej robotníckej strany ustanovený nový štátny orgán – Štátna Rada – na čele s Gheorghe Gheorghiu-Dejom. Do čela výkonnej moci Rumunskej ľudovej republiky (Rada ministrov) sa postavil Ion Gheorghe Maurer. Hlavné slovo v krajine mal, samozrejme, generálny tajomník ÚV Rumunskej robotníckej strany. V takomto zložení sa politickí vodcovia odhodlali uskutočniť rad niekoľkých reforiem (v období rokov 1959 až 1964), výsledkom ktorých boli vyššie platy a dôchodky, nižšie ceny potravín a dostatok financií na zabezpečenie školských pomôcok rumunským školákom.
Organizácia moci.
Podľa ústavy z rokov 1948 a 1952 bolo najvyšším orgánom moci v krajine Veľké národné zhromaždenie, do ktorého sa poslanci volili všeľudovým hlasovaním na obdobie štyroch rokov. V prestávkach medzi funkčnými obdobiami zhromaždenia jeho kompetencie preberalo Dočasné prezídium Rumunskej ľudovej republiky (funkcia dnešného rumunského prezidenta).

</doc>
<doc id="251694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251694" title="Uhorštiansky potok">
Uhorštiansky potok



</doc>
<doc id="251696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251696" title="Carole Merleová">
Carole Merleová

Carole Merleová (* 24. január 1964, Sauze, Francúzsko) je bývala francúzska lyžiarka. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhrala 6. január 1988. Celkovo vyhrala 22 pretekov Svetového pohára.

</doc>
<doc id="251697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251697" title="Carole Merle">
Carole Merle



</doc>
<doc id="251700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251700" title="Priemyselné a lesné úzkorozchodné trate v okolí Smoleníc">
Priemyselné a lesné úzkorozchodné trate v okolí Smoleníc

Priemyselné a lesné úzkorozchodné trate v okolí Smoleníc bol železničný systém v Malých Karpatoch v okolí obce Smolenice. 
Išlo o dva systémy. Lesná konská dráha s rozchodom je rozvetvená v priestore lesov okolo Majdánu, medzi Hornými Orešanmi a Lošoncom, ktorá i skôr vznikla, ale i skôr zanikla a parný rušeň vlastne na nej nikdy nejazdil. 
V roku 1880 začal gróf Jozef Pálffy (18531920) v úzkej doline pod Majdánom pri Horných Orešanoch výstavbu chemického závodu, v ktorom sa suchou destiláciou malo spracúvať bukové drevo na výrobky: octan vápenatý, kyselina octová a acetón. Vedľajším produktom bolo drevné uhlie. Trasa animálnej železnice viedla zo závodu ku Kováčni na Majdáne, kde sa podkúvali kone pred výjazdom na trať. Tu sa delila animálna železnica na dve hlavné trasy. Jedna trasa viedla cez Majdán smerom Olšovský mlyn na Starú Bohatú. Na lúke Stará Bohatá pri hájovni odbočovala vetva cez Prehybu k Hornej Parine, Panský les na Medzi skálie a ďalšia časť pokračovala zo Starej Bohatej ďalej dolinou smer Nové Domy až ku Klokoču. Celková dĺžka tratí približne . Druhá dôležitá vetva viedla z Majdánu od Kováčne cez Uhliská na Polámané, po kopcoch okolo Jahodníka na Vlčiareň pod Záruby (). Trasa končila približne na spojnici medzi Smolenickým zámkom a vrchom Havrania Skala, približne v hornej tretine tejto spojnice.
Ďalej ešte existovali z animálnych tratí dočasné nezávislé úseky, ktoré slúžili na približovanie dreva v určitých lokalitách kde sa drevo z danej oblasti sústreďovalo k bodu kde sa s veľkou pravdepodobnosťou spúšťalo ryzňami do doliny. V teréne sa stále ešte dá nájsť taká trať na Kŕči pri vápenke pre chemickú továreň, a ďalší nezávislý úsek tiež v Kŕči ale zo strany od Vápeníc. Ďalší krátky úsek sa dá nájsť aj v časti Komárovo pri vrchu Starý Plášť.
Novší systém – trať s rozchodom , stýkajúca sa s lesnou železnicou na Majdáne a majúca značne široký záber v krajine – od hranice chotára obce Sološnica na Kolovrátku až po dobrovodské lesy, kde siahala až takmer pod Bradlo. V rokoch 19011903 bola postavená trať parnej železnice až na Dobrú Vodu
Vo väčšine prameňov sa uvádza, že na priemyselnej železničke jazdilo 6 parných a 5 dieselových lokomotív, 2 drezíny, 2 osobné a 140 nákladných vozňov. Dve parné lokomotívy boli štvornápravové (Goliath a Ludko) a štyri trojnápravové (Republika, Pavlína, Lucia a Mena). Republika sa dnes nachádza na Štiavničke pri Hronci ako fyzicky zachránený exponát múzea ČHŽ.
Všetky horské dopravné trasy sa mierne zvažovali k závodu, čo umožňovalo samočinnú dopravu dreva. Prázdne súpravy vagónov vytiahli kone na svahy ku skládkam a odtiaľ naložené drevom išli zotrvačnosťou do hlavného skladu pri závode. 
Úzkokoľajku zo závodu do Smoleníc a Dobrej Vody stavali cudzinci. Boli to zväčša Poliaci, Taliani a Chorváti. Dokončená bolo až roku 1920. Pred likvidáciou v roku 1960 mala úzkokoľajka spolu .

</doc>
<doc id="251706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251706" title="Thomas Morgenstern">
Thomas Morgenstern

Thomas Morgenstern (* 30. október 1986, Spittal an der Drau, Rakúsko) je rakúsky skokan na lyžiach. V pretekoch Svetového pohára debutoval v sezóne 2002/03 na turné štyroch mostíkov. Päť dni po skončení turné vyhral v Liberci svoje prvé preteky Svetového pohára.

</doc>
<doc id="251708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251708" title="Petr Sepeši">
Petr Sepeši

Petr Sepeši (čítaj sepéši, často chybne písaný ako Sepéši; * 23. apríl 1960, Brezno – † 29. júl 1985, Františkovy Lázně) bol český spevák.
Život.
Detstvo a štúdiá.
Narodil sa v Brezne, ale v roku 1962 sa rodina odsťahovala do západočeskej Aše. Neskôr otec rodinu opustil, Petr teda vyrastal s o dva roky mladším bratom Janom. Vychovávala ich matka Lýdie, ktorá pracovala na nočných smenách v pekárni a neskôr našla uplatnenie v textilke. Na základnej škole už ako druhák spieval v detskom zbore. Od sesternice dostal prvú gitaru, na ktorú sa po čase naučil hrať a skladal prvé autorské pesničky. Ako trinásťročný vyhral spevácku časť súťaže Puškinov pamätník. V Ľudovej škole umenia sa učil hre na klavíri, na bicie aj na basgitare. Po základnej škole chcel ísť na priemyslovku, ale nakoniec nastúpil na Stredné odborné učilište technické v Aši, kde vyštudoval odbor mechanik textilných strojov a následne pracoval v textilke Tosta Aš. 
Hudobné začiatky 1976–1982.
Ako šestnásťročný založil na škole kapelu menom Appendix. "„Skúšali sme v škole nad jedálňou a hrali na diskotékach a na zábavách. Keď sa však v polroku učitelia pozreli na náš prospech, odniesli nám nástroje na povalu a kapela sa rozpadla,“" spomínal neskôr Sepeši. V tom čase začal chodiť na hodiny spevu a venoval sa športu – hral futbal, nohejbal, behal a boxoval. Medzi jeho obľúbených spevákov patrili Karel Gott, Marie Rottrová, Stevie Wonder či Taco. V roku 1978 sa prvýkrát prebojoval na celoštátny festival talentov Mladá píseň Jihlava, kde síce kvôli tréme neuspel, ale spriatelil sa tam s Petrom Kotvaldom. Petr Sepeši mal neskôr v pláne štúdium konzervatória, ale než sa stačil pripraviť na prijímacie skúšky, bol povolaný od 1. októbra 1980 na základnú vojenskú službu do Unhošte. Na vojne založil hudobnú skupinu, s ktorou spieval v okolí Unhošte. Tiež vystupoval sám len s gitarou a s vlastnými pesničkami, za čo získal striebornú medailu v celoarmádnej súťaži amatérskych spevákov. 
Duo s Ivetou a Petrove vrcholné roky 1983–1985.
V roku 1983 sa s vlastnou piesňou "Slůvka" opäť dostal na Mladou píseň a stretol tu Ivetu Bartošovú, s ktorou začal spolupracovať. Stalo sa tak čiastočne aj na popud hudobných manažérov, ktorí pre mládež hľadali nového Chladila so Simonovou. V Jihlave vtedy zvíťazila Ingrid Kalmanová, Petr obsadil 2. miesto a 3. miesto si vyspieval Pavol Habera, ktorý sa rovnako ako Sepeši narodil v stredoslovenskom Brezne. Iveta Bartošová skončila na 4. mieste a k tomu získala Cenu poroty za interpretačný výkon. 
Okrem spoločného natáčania s Ivetou si Petr v roku 1983 zaspieval aj sólovo na festivale Sovietska pieseň v Přerove a o rok neskôr na jej celoštátnom finále v Ostrave. A práve sovietska pieseň pod názvom "Máme stejný osud" bola Petrovou prvou pesničkou, ktorá vyšla na doske. Na prvom spoločnom singli sa objavila Ivetina sólovka "To mě nenapadá" a Petrov "Den, kdy nejsem s ní", ktoré predtým zazneli v ich prvom televíznom vystúpení v programe Sejdeme se Na výsluní. Ich druhý singel obsahoval piesne "Knoflíky lásky" a "Červenám". Tento singel sa niekoľko mesiacov držal medzi najpredávanejšími malými doskami Supraphonu a zvíťazil aj v rozhlasovej súťaži Start. V siedmom ročníku ankety profesionálnych diskotekárov - Diskoslavík 1985 - skončil na 4. mieste v kategórii Najuznávanejšie domáce skladby. 
Petr a Iveta vystúpili v ďalších programoch Česko-slovenskej televízie, ako napríklad Vysílá studio Jezerka, Hitšaráda, Šest ran do klobouku, Dva z jednoho města, Šestý den je sobota, Televízní klub mladých či Silvestr. Ich prvým manažérom bol šéfdramaturg Česko-slovenského rozhlasu a skladateľ Pavel Vaculík. Dvojica spolupracovala s Tanečným orchestrom Československého rozhlasu, ktorý riadil Felix Slováček. "„Felix nám v mnohom poradil a z ničoho nerobil drámu. Dokonca sa dokázal na javisku zasmiať a vytvoriť pohodu. Čoskoro z nás spadla počiatočná nervozita a napätie a rád som sa s ním rozprával,“" spomínal po čase Sepeši. Nahrávali aj s Orchestrom Česko-slovenskej televízie, ktorý riadil Václav Zahradník. Na pódiách sa predstavili v koncertnom programe Josefa Laufera a jeho skupiny Golem a svoje duety spievali aj v Lucerna bare (dnes Lucerna Music Bar). Petr v Zlatom sláviku 1983 obsadil 73. priečku, rok nato bol štrnásty a v Diskoslavíku sa umiestnil v prvej päťke. Redakcia časopisu Týdeník Televize usporiadala spolu s Česko-slovenskou televíziou anketu popularity Televizní rolnička (od roku 1985 Zlatá rolnička a od roku 1991 TýTý). V tejto ankete roku 1984 obsadili v speváckej kategórii 10. miesto. Ďalšou skúsenosťou dua bolo vystupovanie v programe Rodinná show Františka Janečka a jeho skupiny Kroky. Hlavnou hviezdou tu bol Michal David a ako hostia v nej vystupoval rad spevákov, napríklad Pavel Horňák, Sagvan Tofi, Markéta Muchová, Jan Cézar, Arnošt Pátek, Marcela Holanová alebo Josef Melen. 
Iveta s Petrom boli tiež členmi tímu AMFORA (Amatérské fotbalové rarity), ktorý tvoria speváci, herci alebo bývalí športovci. Asi prvý a súčasne posledný zápas Sepeši odohral 16. júna 1985 v Zákolanoch u Kladna. Iveta tam odštartovala zápas svojim prvým čestným výkopom. 
Po spevákovej smrti sa jeho partnerke Márii Kovaleckej narodil ich syn Petr. 
Úmrtie.
V júli 1985 prerušila dvojica kvôli Ivetine zápalu mandlí turné po Sovietskom zväze a vrátila sa do Česko-Slovenska. Iveta Bartošová podstúpila operáciu mandlí a odišla sa zotaviť k rodičom do Frenštátu pod Radhoštěm. Petr Sepeši nasadol do ich spoločného auta Škoda 100 a vyrazil na západ Čiech. V médiách sa už od roku 1985 objavuje informácia, že spevák prišiel o život práve pri tejto ceste do Aše, čo však vyvracia Petrov brat Jan. Ten o posledných bratových dňoch uviedol, že (po Petrovom príchode) boli spolu na tenise vo Františkových Lázňach a na obed sa vrátili do Aše. Spevák potom opäť odišiel do Františkových Lázní, snáď za kamarátmi. O Petrovej smrti sa rodina dozvedela až od tety ráno 30. júla 1985. 
Zahynul pri autonehode na železničnom priecestí (P319) vo Františkových Lázňach na Americkej (vtedajšej Leninovej) ulici pri reštaurácii Bílá labuť, asi okolo 22. hodiny 29. júla 1985, kedy mieril znovu do Aše. 
Aj v prípade samotnej nehody existujú minimálne tri verzie. Tá prvá hovorí o tom, že spevák zastavil pri priecestí so závorami, na ktorom sa práve spustila signalizácia. Spevák sa po určitej dobe asi rozhodol, že zariskuje. Závoru síce obišiel, ale na koľajniciach mu buď prestal bežať motor automobilu, alebo sa práve v osudový moment stretol s vlakom. Podle Svatavy Bartošové, Ivetinej matky, zohrala úlohu pri nehode spevákova divoká povaha. 
Druhú verziu ponúka Sepešiho neskorší manažér Tomáš Gottlieb. Treba podotknúť, že Gottlieb nebol udalosti prítomný. Zrejme na základe svedectva iných sa domnieva, že keď spevák zo stretnutia odchádzal, nemal na aute rozsvietené svetlá. Priatelia na neho údajne mávali, aby zastavil, že mu nejdú svetlá. On si asi myslel, že mu mávajú na cestu. Ako sa pozeral dozadu, tak mu auto na priecestí prestalo bežať a on ho už nerozbehol. 
V apríli 2024 sa redakcii Chebského denníka ozval Čestmír Věrný, ktorý 29. júla 1985 mal Sepešiho stretnúť v skupine priateľov vo františkolázeňskej reštaurácii Gruzie. "„Boli sme jedni z posledných ľudí, čo sme videli Petra Sepešiho na žive. O nehode neviem nič, nebol som pri tom, ale viem, že spomínaný prejazd, kde sa nehoda stala, mal niekoľko dní, asi dva alebo tri, poruchu, a to takú, že závory boli celý čas stiahnuté, teda nefungovali. Cez deň tam na priecestí stál pracovník železnice so žltou zástavkou a podľa jeho pokynov autá prechádzali prejazdom so stiahnutými závorami, večer a v noci tam už žiadny pracovník železnice nebol, ale autá tadiaľ stále prechádzali, za tichej benevolencie Verejnej bezpečnosti, možno sa teda domnievať, že Peter Sepeši už týmto miestom prechádzal s tým, že autá prechádzali aj keď boli závory dole. Keď sa večer vracal, zrejme do Aše, opäť týmto miestom prechádzal a možno nemal pocit, že robí nejaký priestupok."“ Čestmír Věrný dodal, že Verejná bezpečnosť fakt o poruche závor a prechádzaní priecestí štýlom "rozhliadni sa, a keď nejde vlak choď," do spisu o vyšetrovaní nehody neuviedla. 
Petrova matka k tejto udalosti neskôr podotkla: "„Tam tiež skončili aj mnohé moje a Ivetkine nádeje, túžby, sny a ciele.“" 
Je pochovaný na mestskom cintoríne v Aši. Matka Lýdie zomrela dva roky po svojom synovi. Iveta Bartošová Petra Sepešiho prežila o necelých 29 rokov. 
Odraz Petra a Ivety v kultúre.
Ako spomienku na Petra naspievala Iveta Bartošová v roku 1985 pieseň "Cesta je stále stejná". Jedná sa o coververziu skladby "Cherish" od americkej skupiny Kool &amp; the Gang. Autorkou českého textu je Lucie Stropnická.
Ďalšou piesňou, ktorá mala reflektovať Petrov a Ivetin vzťah aj následné speváčkine pocity po odchode partnera, bola skladba "Léto" od od českého skladateľa Eduarda Pergnera. 
Po Sepešiho smrti sa na československej hudobnej scéne utvorila dvojica Petra Zámečníková a Jiří Strnad. Petra a Jiří sú známi hlavne vďaka piesni "Lítáme v tom", ktorú kvôli podobným hlasom niektorí poslucháči považujú za Ivetinu pieseň. Petra Zámečníková súťažila na Mladé písni Jihlava 1984 a odniesla si Cenu divákov. 
V rokoch 2021–2024 natočil režisér Michal Samir minisériu Iveta. Ivetu Bartošovú hrá Anna Fialová a Petra Sepešiho stvárnil Vojtěch Vodochodský. 
V roku 2024 uviedla TV Nova dokumentárny film "Málo mě znáš" od režiséra Tomáša Kleina. 

</doc>
<doc id="251709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251709" title="St Peter’s College (Auckland)">
St Peter’s College (Auckland)

St Peter's College (Auckland) je chlapčenská katolícka škola v Aucklande na Novom Zélande. Navštevujú ju študenti vo veku 7 až 13 rokov. Je to jedna z najväčších katolíckych škôl na Novom Zélande (1 200 študentov).

</doc>
<doc id="251787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251787" title="Deň zavedenia eura">
Deň zavedenia eura

Deň zavedenia eura je deň, v ktorý členská krajina eurozóny prijala menu euro. Zatiaľ to bolo vždy 1. januára.

</doc>
<doc id="251793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251793" title="Euro deň">
Euro deň



</doc>
<doc id="251794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251794" title="Rumunská socialistická republika">
Rumunská socialistická republika

Rumunská socialistická republika (skrátene: RSR; ; skrátene: "R.S.R.") bol socialistický štát v juhovýchodnej Európe existujúci v rokoch 1965 – 1989. Rumunská socialistická republika patrila ku štátom východného bloku, bola členom RVHP a Varšavskej zmluvy. Jej predchodcom bola Rumunská ľudová republika, ktorá existovala v období rokov 1947 – 1965.
Počas celého obdobia existencie Rumunskej socialistickej republiky bol na jej čele Nicolae Ceaușescu, ktorého vládu ukončila až revolúcia v roku 1989.
Dejiny.
Po smrti prezidenta Gheorghe Gheorghiu-Deja v marci 1965 krajina prešla zásadnými zmenami. Generálnym tajomníkom Rumunskej robotníckej strany sa stal Nicolae Ceaușescu a medzi prvé zmeny, ktoré na tomto poste vykonal, boli premenovanie Rumunskej robotníckej strany na Komunistickú stranu Rumunska v júli 1965, zavedenie novej ústavy 21. augusta 1965, čím bolo Rumunsko vyhlásené za socialistickú republiku, namiesto ľudovej republiky. Predsedom Štátnej rady (Dočasné prezídium) sa stal Chivu Stoica a Rady ministrov Ion Gheorghe Maurer. Oba posty však Ceauşescu v roku 1967 obsadil. Za jeho vlády sa Rumunsko snažilo pokračovať vo svojej nezávislej zahraničnej politike. V 60. rokoch pozastavil aktívne pôsobenie Rumunska vo Varšavskej zmluve, hoci oficiálne zostalo jej členom. V roku 1966 bol vydaný dekrét pojednávajúci o zákaze interrupcií, zvýšení daní pre bezdetné páry a iných opatreniach, ktorých cieľom bolo zvýšiť pôrodnosť a nárast obyvateľstva v Rumunsku.
Hoci bola Rumunská socialistická republika na sovietskej strane „železnej opony“, Ceaușescu Sovietsky zväz nerešpektoval ako autoritu a snažil sa o nadviazanie stykov so západnou Európou. Sovietom sa vzdialil ešte viac, keď v roku 1967 nadviazal diplomatické styky s Nemeckou spolkovou republikou (NSR). Na vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v auguste 1968 Ceauşescu odmietol participovať a odsúdil túto akciu, podobne ako sovietsku inváziu do Afganistanu v roku 1979. Na začiatku augusta 1969 sa Ceauşescu stretol s vtedajším prezidentom Spojených štátov Richardom Nixonom, ktorý navštívil Rumunsko ako prvú krajinu počas svojho úradu prezidenta.
V roku 1971 podnikol Ceauşescu návštevu Číny a Severnej Kórey (KĽDR), kde ho zaujal systém národnej transformácie, ako bol popísaný v programe Kórejskej strany robotníkov. V roku 1974 bol vytvorený titul prezidenta republiky a za doživotného prezidenta bol „zvolený“ práve Ceauşescu, ktorý v tomto období začal dávať významné posty vo vláde svojím najbližším ľudom, manželke, bratom, synom a iným ľudom, ktorým dôveroval. Približne v tom období začal v Rumunsku proces systematizácie, presídľovania ojedinelých obydlí a menších dedín do miest, ktorý vyvrcholil prebudovaním hlavného mesta. Približne jedna pätina centra Bukurešti, vrátane kostolov a historických budov, bola zdemolovaná a prebudovaná. Začali sa rozsiahle projekty industrializácie chudobnej poľnohospodárskej krajiny, pričom potrebné technológie boli zabezpečované hlavne zo západnej Európy (napr. z Francúzska). V Rumunsku tak pokročili mnohé veľkolepé projekty, ako napríklad rozvoj atómovej energetiky, výstavba vodných kanálov, či priehrada Železné vráta na Dunaji. Aj napriek tomu sa nepodarilo situáciu radikálne zmeniť a Rumunsko sa zaradilo medzi najchudobnejšie krajiny RVHP.
Dôsledkom týchto projektov bol však vysoký zahraničný dlh Rumunska, ktorý v roku 1979 dosiahol hodnotu približne desať miliárd dolárov. Peniaze si Ceaușescu požičiaval od krajín Západu, pretože po jeho odpore pri vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968 nadobudli krajiny Západu dojem, že Rumunsko je protisovietsky orientované, a preto sa ho pokúsili získať na svoju stranu, čím sa snažili o rozkol vo Varšavskej zmluve. Ceauşescu sa dlh snažil vyriešiť zvýšením exportu do zahraničia na úkor potrieb vlastného obyvateľstva, ktorému sa postupne začali míňať potraviny, pohonné látky a iné dôležité komodity.
Aby sa vyriešil vzrastajúci hlad obyvateľstva, bolo v roku 1981 znovuzavedené prideľovanie potravy. V roku 1984 Ceaușescu nechal zbúrať časť Bukurešti, aby tam mohol byť postavený Palác ľudu, jedna z najväčších budov na svete, vtedajšie sídlo Ústredného výboru Komunistickej strany Rumunska. 
Následne však programy modernizácie výroby, zvýšenia kvality a konkurencie rumunskej produkcie zlyhali. Manifestácie zamestnancov podnikov „za lepší život v Rumunskej socialistickej republike“ boli na každodennom poriadku, ale tie sa ešte podarilo potláčať silou. Navyše Nicolae Ceaușescu tvrdohlavo odmietal uskutočniť v krajine perestrojku v takej podobe, akú Michail Gorbačov ohlásil pri svojom príchode na post generálneho tajomníka Ústredného výboru Komunistickej strany Sovietskeho zväzu v roku 1985.
Na konci 80. rokov začal Ceaușescu nad situáciou v krajine postupne strácať kontrolu. V roku 1987 bol nútený vojensky potlačiť protesty študentov v Jasoch a robotníkov v Brašove. Vysoký dlh Rumunska sa v roku 1989 konečne podarilo splatiť, ale opäť na úkor jeho obyvateľstva.
Vrcholom tejto situácie bolo vypuknutie protestov proti deportácii maďarského kňaza v Temešvári dňa 16. decembra 1989. Protesty boli spočiatku vecou jednotlivcov požadujúcich Ceaușescovu rezignáciu, no postupne sa k nim pripájali väčšie masy ľudí. Na prezidentov príkaz boli rumunská armáda a tajná polícia Securitate donútené použiť silu na ich potlačenie. K protestujúcim sa však pridali aj dezertéri z armády a ľudia z iných oblastí Rumunska a Temešvár sa 20. decembra 1989 dostal pod kontrolu demonštrantov.
Revolúcia sa postupne rozšírila aj do Bukurešti, kde sprisahaneckí činitelia Securitate podnecovali masy ľudí k odporu proti Ceaușescovmu režimu. Protestujúci sa zhromaždili pred budovou ústredného výboru. Ceaușescu sa niekoľkokrát pokúsil prihovoriť davu, ale ten nekompromisne žiadal jeho odstúpenie a keď sa 22. decembra 1989 k revolúcii pripojila aj armáda, Ceaușescu spolu s manželkou Elenou ušli na helikoptére, ktorá bola na streche budovy ústredného výboru. Niekoľko hodín po úteku však boli zadržaní neďaleko Târgovișta. Dňa 25. decembra 1989 tam boli predvedení pred špeciálny vojenský tribunál, ktorý ich v krátkom a kontroverznom procese odsúdil na trest smrti za genocídu a iné zločiny. Ihneď po vynesení rozsudku boli obaja zastrelení popravnou čatou.

</doc>
<doc id="251795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251795" title="Vlajka Rumunskej socialistickej republiky">
Vlajka Rumunskej socialistickej republiky

Vlajka Rumunskej socialistickej republiky bola vertikálna trikolóra červenej, žltej a modrej farby v pomere 7 : 10. Na žltom poli sa nachádzal štátny znak socialistickej republiky.
História vlajky.
Počas rumunskej revolúcie v roku 1989 vzbúrenci demonštratívne vystrihli komunistický znak štátu, aby tak protestovali proti štátnemu zriadeniu v krajine. Tak sa vlajka podobala tej, akú v Rumunsku používali do roku 1948. Nová vlajka Rumunska, bez komunistického znaku, bola prijatá 25. decembra 1989.

</doc>
<doc id="251796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251796" title="Irving Langmuir">
Irving Langmuir

Irving Langmuir (* 31. január 1881, New York, New York, USA – † 16. august 1957, Woods Hole, Massachusetts) bol americký chemik a fyzik. Jeho najvýznamnejšia publikácia z roku 1919 je „"Rozloženie elektrónov v atómoch a molekulách"“ (The Arrangement of Electrons in Atoms and Molecules), v ktorej na základe Lewisovej kubickej atómovej teórie a Kosselovej chemickej teórie väzieb, vypracoval „"sústrednú teóriu atómových štruktúr"“ (concentric theory of atomic structure). Langmuir sa pri prezentácii svojej teórie dostal do sporu s Lewisom. Langmuirova prezentačná schopnosť bola pre spopularizovanie teórie rozhodujúca, ale uznanie pripadlo hlavne Lewisovi. Počas práce v General Electric (19091950), Langmuir pracoval na výskumoch v oblasti chémie a fyziky. Objavil plynom plnenú žiarovku, vodíkové zváranie a v roku 1932 bol ocenený Nobelovou cenou za chémiu za výskum a objavy v chémii fázových rozhraní. Na jeho počesť boli pomenované Langmuirove laboratóriá pre atmosférický výskum blízko Socorra v Novom Mexiku, ako aj vedecký časopis vydávaný Americkou chemickou spoločnosťou, zaoberajúci sa fyzikou a chémiou povrchov.
Životopis.
Rané detstvo.
Irving Langmuir sa narodil 31. januára 1881 v Brooklyne v New Yorku. Bol tretím zo štyroch detí Charlesa Langmuira a Sadie, rodenej Comingsovej. Počas jeho detstva ho rodičia nabádali ku pozornému skúmaniu prírody a zapisovaniu si detailných záznamov svojich rôznych pozorovaní. Keď mal Irving jedenásť rokov, doktori mu diagnostikovali slabozrakosť. Počas detstva bol veľmi ovplyvnený svojim starším bratom, Arthurom Langmuirom. Arthur bol chemickým vedcom, ktorý ho nabádal k zvedavosti a zisťovaniu podstaty vecí. Arthur pomohol Irvingovi postaviť jeho prvé laboratórium v rohu jeho detskej izby, ktoré mu pomohlo ku nespočetným odpovediam na svoje otázky. Langmuirove hobby boli lyžovanie, horolezectvo, pilotovanie jeho súkromného lietadla a klasická hudba. Okrem svojho profesionálneho záujmu o politiku atómovej energie, zaujímal sa aj o ochranu prírody.
Vzdelanie.
Langmuir navštevoval rôzne školy v USA a v Paríži (18921895). Na Baníckej fakulte Columbijskej univerzity (prvá banícka a metalurgická škola v USA, založená v roku 1864, dnes známa ako FU Foudation School Inžinierstva a Aplikovanej vedy) získal v roku 1903 bakalársky titul hutníckeho inžinierstva. Diplom Ph.D. získal v roku 1906 v spolupráci s nositeľom Nobelovej ceny Walterom Nernstom v Göttingene, za výskum pomocou „Nernstovho žiarenia“, elektrickej lampy vynájdenej Nernstom. Jeho doktorandská práca mala názov „"On the Partial Recombination of Dissolved Gases During Cooling"“. Langmuir až do roku 1909 vyučoval na Stevensovom Technologickom inštitúte v Hobokene, New Jersey. Neskôr začal pracovať pre výskumné laboratóriá General Electric (Schenectady, New York). V roku 1912 sa oženil s Marion Mersereauovou.
Výskum.
Jeho prvé vedecké príspevky boli spojené s výskumom žiarovkových baniek (pokračovanie jeho Ph.D. práce). Jeho prvý veľký vynález bolo vylepšenie difúznej pumpy, ktorá napokon viedla k vytvoreniu vákuovej elektrónky. O rok neskôr, on a jeho kolega Lewi Tonks objavili, že životnosť wolfrámového vlákna sa viacnásobne predĺži naplnením banky inertným plynom, napríklad argónom. Taktiež zistil, že stočenie vlákna do tesnej cievky zvýši jeho efektivitu. Objavil, že molekulový vodík v banke obsahujúcej wolfrámové vlákno disociuje na atómový vodík a formuje vrstvu jednoatómovej hrúbky na povrchu banky.
Jeho asistent pri výskume elektrónky bol jeho bratranec William Comings White.

</doc>
<doc id="251797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251797" title="Štátny znak Rumunskej socialistickej republiky">
Štátny znak Rumunskej socialistickej republiky

Štátny znak Rumunskej socialistickej republiky tvoria zalesnené hory, nad ktorými je vyobrazené vychádzajúce slnko. V ľavej časti znaku je ropná veža. Po jeho krajoch sa viniú klasy pšenice previazané trojfarebnou stuhou. Hore sa nachádza päťramenná hviezda a dole po celej dĺžke stuhy je vypísaný oficiálny názov republiky – Rumunská socialistická republika – v rumunčine.

</doc>
<doc id="251798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251798" title="Kobylisy (stanica pražského metra)">
Kobylisy (stanica pražského metra)

Kobylisy je stanica metra v Prahe na linke C. Nachádza sa pod Kobyliským námestím vo štvrti Kobylisy v hĺbke 31,2 m pod povrchom. Bola otvorená 26. júna 2004.
Charakteristika stanice.
Kobylisy sú prvou razenou stanicou na linke C a dokonca prvú razenou jednolodnou stanicou v sieti pražského metra. To znamená, že nástupištia sa nachádzajú vo veľkom tubuse. Z neho vedú dva výstupy: východný ku rovnomennej zastávke (do roku 2004 s názvom Střelničná) do povrchového vestibulu, kde sa nachádza malé obchodné centrum a západný, ktorý vedie na Kobyliské námestie, výstup tu vedie do podzemného vestibulu pod námestím. Obidva výstupy vedú eskalátorovými tunelmi. V každom eskalátorovom tuneli sú tri ramená pohyblivých schodov. Stanica je navyše vybavená bezbariérovým prístupom. Výťah začína pri dolnom konci východného eskalátorového tunela a na povrch ústi v Střelničnej ulici v blízkosti zastávok autobusov. Medzistaničný úsek Nádraží Holešovice - Kobylisy je od roku 2004 najdlhší. Nahradil tak úsek Smíchovské nádraží - Radlická.

</doc>
<doc id="251799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251799" title="Európsky pohár majstrov">
Európsky pohár majstrov

Európsky pohár majstrov bola najvýznamnejšia európska futbalová súťaž v rokoch 1956 - 1992. Od sezóny 1992/1993 ju nahradila dnešná Liga majstrov UEFA.

</doc>
<doc id="251801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251801" title="AnnaSophia Robbová">
AnnaSophia Robbová

AnnaSophia Robbová (* 8. december 1993, Denver, Colorado, USA) je americká televízna a filmová herečka a speváčka. Známou sa stala v roku 2005, keď zažiarila vo filmoch Because of Winn-Dixie a Charlie a továreň na čokoládu. Potom hviezdila v roku 2007 v Moste do krajiny Terabithia a vo filme z roku 2009 Útek na Horu Čarodejníc.

</doc>
<doc id="251802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251802" title="Svidnícke sedlo">
Svidnícke sedlo

Svidnícke sedlo je územie v severnej časti svidníckeho okresu v oblasti chránenej krajinnej oblasti Východné Karpaty, Laboreckej vrchoviny Nízkych Beskýd, pri štátnej hranici s Poľskom v nadmorskej výške od 450. Na jeho horizonte je Dukliansky priesmyk s nadmorskou výškou . Sedlo je ohraničené štátnou hranicou PR, Bielym kopcom (kóta ) územím katastra Vyšného Komárnika a Dolinou s kótou Na jeho území vyviera Ladomírka s krátkym ľavostranným asi dlhým potokom a pravostranným asi dlhým potokom, ktorý je v prvej tretine od spodnej časti rieky rozdvojený na dva menšie potôčiky. Je súvislé zalesnený bukom a smrekom s malými ostrovčekmi trávnatých porastov. Sedlo pretína hlavná cesta 73 spájajúca Svidník s Dukla.
Vo svidníckom sedle je Dukliansky pamätník s cintorínom pochovaných príslušníkov 1. česko-slovenského armádneho zboru v ZSSR, pamätník ženistom, ktorí odmínovali priestory Duklianskeho bojiska. Je tam pamätník vyznačujúci pamätné miesto kde zahynul generál Jaroslav Vedral-Sázavský, pozorovateľná veliteľa armádneho zboru, dnes betónová veža s vyhľadkovou plošinou a ďalšie monumenty pripomínajúce obdobie ťažkých bojov v čase karpatsko-duklianskej operácie. 
Svidnícke sedlo bolo poznačené ľudskými útrapami i v období 1. svetovej vojny, kde vojaci 8. ruskej armády prekročili jeho územie a viedli v októbri 1914 až marci 1915 bojovú činnosť až v oblasti Svidníka. Svidníckym sedlom v priebehu stáročí pochodovali veľakrát vojenské ešalóny, ktoré tamojším obyvateľom prinášali ťažké utrpenia.

</doc>
<doc id="251805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251805" title="Borivoje Filipović">
Borivoje Filipović

Borivoje Filipovič (* 28. august 1982, Novi Sad, Srbsko) je srbský futbalista, hrá na poste útočníka.

</doc>
<doc id="251806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251806" title="Východotimorské obehové mince">
Východotimorské obehové mince

Východotimorské obehové mince alebo východotimorské centavá/východotimorské centavo sú mince vydávané východotimorskou centrálnou bankou od roku 2003.
Americký dolár je jediným zákonným platidlom Východného Timoru od roku 2000. V tomto roku prešlo územie Východného Timoru pod správu Spojených národov a dolár nahradil dovtedy používanú indonézsku rupiu. Od roku 2003 vydáva východotimorská centrálna banka vlastné mince.V každodennom platobnom styku sa používajú súbežne mince amerického dolára a východotimorské mince. Miestne mince nemajú svoj vlastný ISO kód, ich jediným poslaním je dopĺňať mince dolára.
Nominálne hodnoty.
Zmluva medzi Východným Timorom a USA upravuje vzťah medzi východotimorskými obehovými mincami a americkými. Jeden dolár je tvorený stovkou východotimorských centavo. Východotimorské mince majú rovnaké nominálne hodnoty ako mince centu doláru (1, 5, 10, 25, 50 centavos).

</doc>
<doc id="251814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251814" title="Corgoň liga 2005/2006">
Corgoň liga 2005/2006

Corgoň liga v sezóne 2005/2006 je v poradí 13. ročník slovenskej najvyššej futbalovej súťaže. Pravidelne ju usporadúva Slovenský futbalový zväz.

</doc>
<doc id="251815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251815" title="Ľubomír Bernáth">
Ľubomír Bernáth

Ľubomír Bernáth (* 3. september 1985, Nitra) je slovenský futbalista, hrá na poste útočníka. V súčasnosti je hráčom slovenského corgoňligového klubu FC Spartak Trnava. Futbalovo začínal v nitrianskom klube HFK Nitra. Neskôr prestúpil do Močenka a v lete 2007 do Trnavy. 

</doc>
<doc id="251816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251816" title="Destalinizácia">
Destalinizácia

Destalinizácia je proces zrušenia kultu osobnosti Josifa Vissarionoviča Stalina, ktorý mal hlboký historický význam v druhej polovici 50. rokov 20. storočia predovšetkým ako proces likvidácie najnegatívnejších stránok totalitárneho režimu v Sovietskom zväze. Po nájdení tajných a sfalšovaných dokumentov NKVD a závetu Vladimíra Iľjiča Lenina o J. V. Stalinovi, vyšli najavo procesy proti trockistom a iným nepriateľom režimu Sovietskeho zväzu. Na ich základe sa už v rokoch 1935 – 1937 začali represálie voči „čestným komunistom“. Z nájdených dokumentov vyplynulo, že vinu za ich prenasledovanie dávali J. V. Stalinovi, N. I. Ježovovi a L. P. Berijovi.
Prívržencov stalinizmu sovietska moc zlikvidovala (prípad v Tbilisi), alebo posadila do žalára (študentská demonštrácia v Moskve).
Chruščov a jeho "tajný prejav".
Hoci destalinizácia prebiehala potichu už od Stalinovej smrti, prelomovou udalosťou bol Chruščovov prejav s názvom "O kulte osobnosti a jeho dôsledkoch", ktorý sa týkal Stalina. Destalinizácia sa stala oficiálnou 25. februára 1956, keď Chruščov vystúpil na uzavretom zasadnutí 20. zjazdu Komunistickej strany Sovietskeho zväzu s prejavom, v ktorom uviedol niektoré Stalinove zločiny a "podmienky neistoty, strachu a dokonca zúfalstva", ktoré Stalin vytvoril. Chruščov šokoval svojich poslucháčov tým, že odsúdil Stalinovu diktátorskú vládu a jeho kult osobnosti ako nezlučiteľné s komunistickou a straníckou ideológiou. Okrem iného odsúdil zaobchádzanie so starými boľševikmi, ľuďmi, ktorí pred revolúciou podporovali komunizmus a z ktorých mnohých Stalin popravil ako zradcov. Chruščov tiež napadol zločiny, ktorých sa dopustili Berijovi spolupracovníci.
Motivácia.
Jedným z dôvodov Chruščovovho prejavu bolo jeho morálne svedomie; Alexander Solženicyn povedal, že Chruščov hovoril z "hnutia srdca". Komunisti verili, že to zabráni fatálnej strate sebavedomia a obnoví jednotu v strane.
Historik Martin McCauley tvrdí, že Chruščovovým cieľom bolo "oslobodiť straníckych funkcionárov od strachu z represií". Chruščov tvrdil, že ak bude strana účinným nástrojom, zbaveným brutálneho zneužívania moci ktorýmkoľvek jednotlivcom, môže zmeniť Sovietsky zväz, ako aj celý svet.
Iní však naznačovali, že prejav bol prednesený s cieľom odvrátiť vinu od komunistickej strany alebo princípov marxizmu-leninizmu a vinu hodiť priamo na Stalinove plecia, čím by sa zabránilo radikálnejšej diskusii.
McCauley tvrdí, že útokom na Stalina podkopával dôveryhodnosť Vjačeslava Molotova, Georgija Malenkova, Lazara Kaganoviča a ďalších politických oponentov, ktorí boli v 30. rokoch 20. storočia v Stalinovom blízkom kruhu viac ako on. Ak by neprešli na stranu Chruščova, riskovali by, že budú vyhnaní spolu so Stalinom a spájaní s jeho diktátorským riadením.
Dôsledky.
Sovietska vláda demontovala stovky Stalinových pamätníkov v celom ZSSR. Napríklad Stalinov pomník v hlavnom meste Arménska Jerevane bol odstránený na jar 1962 a nahradený Matkou Arménska v roku 1967. Niekoľko ďalších pomníkov bolo demontovaných alebo zničených v celom východnom bloku. V novembri 1961 bola v rámci tajnej operácie odstránená veľká Stalinova socha na berlínskej monumentálnej Stalinallee (okamžite premenovanej na Karl-Marx-Allee). Pomník v Budapešti bol zničený v októbri 1956. Najväčší z nich, pomník v Prahe vo vtedajšom Československu, bol odstránený v novembri 1962. 
Proces destalinizácie vyvrcholil v roku 1961 počas 22. zjazdu KSSZ. Po ňom sa udiali dva vrcholné akty destalinizácie: po prvé, 31. októbra 1961 bolo Stalinovo telo premiestnené z Leninovho mauzólea na Červenom námestí do kremelskej nástennej nekropoly; po druhé, 11. novembra 1961 bolo "mesto hrdinov" Stalingrad premenované na Volgograd.

</doc>
<doc id="251817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251817" title="Martin Guldan">
Martin Guldan

Martin Guldan (* 3. september 1990, Trnava, Slovensko) je slovenský futbalista, hrá na poste útočníka. V súčasnosti je hráčom slovenského corgoňligového klubu FC Spartak Trnava. Reprezentuje Slovensko v mládežníckych výberoch. 

</doc>
<doc id="251818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251818" title="Fagocytóza">
Fagocytóza

Fagocytóza (z gréčtiny) je endocytotický proces využívaný bunkami k pohlcovaniu veľkých pevných častíc (≥ 0.5 μm) z okolitého prostredia. Bunky so schopnosťou fagocytózy obalia svojou cytoplazmatickou membránou prijímanú časticu a vtiahnu ju do vnútorného prostredia bunky. Vznikne tak nová intracelulárna organela zvaná fagozóm, v ktorej sa pohltený materiál strávi.
Tento proces je evolučne starý a využívajú ho aj niektoré jednobunkové organizmy pre príjem potravy. Príkladom môžu byť koreňonožce, z nich najznámejšia je meňavka (améba). U mnohobunkových organizmov je fagocytóza nevyhnutná pre fungovanie imunitného systému. Je to hlavný mechanizmus ničenia potenciálnych patogénov a odstraňovania poškodených, senescentných a mŕtvych buniek organizmu a ich častíc.
História.
Pohlcovanie častíc bunkami prvýkrát pozoroval Élie Metchnikoff (1880, 1883) pri štúdiu vodných bezstavovcov. Taktiež si uvedomoval dôležitú úlohu tohto procesu pri odpovedi hostiteľa na zranenie alebo infekciu a pripisoval fagocytóze veľký význam v bunkovej imunite.
Rola v imunitnom systéme.
Fagocytóza je jedným z hlavných mechanizmov odpovede vrodeného imunitného systému na infekciu. Je to zároveň aj jeden zo spúšťačov adaptívnej imunitnej odpovede. Napriek tomu, že veľké množstvo buniek je schopné fagocytovať častice, existujú nejaké bunkové typy špecializujúce sa na fagocytózu, tzv. profesionálne fagocyty.
Profesionálne fagocyty.
Medzi profesionálne fagocytujúce bunky radíme hlavne neutrofily, makrofágy, monocyty, ale fagocytujú taktiež aj dendritické bunky, osteoklasty a eozinofily.
Neutrofily za fyziologických okolností cirkulujú v krvnom riečisku a v prípade zápalu vo veľkom množstve vycestujú do poškodeného tkaniva cez steny ciev. V mieste zápalu fagocytujú baktérie i ďalšie častice a následne zabíjajú pohltené patogény pomocou rôznych baktericídnych molekúl, ktoré sú prevažne skladované v granulách. Granuly obsahujú tráviace enzýmy (napr. proteázy), komponenty NADPH-oxidázy, enzýmy meniace produkty oxidačného vzplanutia na ďalšie toxické látky (napr. myeloperoxidáza) a iné. Uvedené látky sa uvoľňujú do extracelulárneho priestoru alebo do lumen fagozómu procesom degranulácie a spolu s vysokou produkciou reaktívnych kyslíkových radikálov sú veľmi mikrobicídne.
Monocyty a z nich odvodené makrofágy opúšťajú krvný obeh a presúvajú sa do tkanív, kde ako rezidentná populácia tvoria ochrannú bariéru proti infekcii.
Dendritické bunky sú taktiež rezidentmi tkanív a pohlcujú patogény fagocytózou. Ich hlavnou úlohou je dané patogény degradovať a prezentovať ich na svojom povrchu ako antigény bunkám adaptívneho imunitného systému.
Rozpoznanie častice.
Proces fagocytózy je zahájený kontaktom fagocytu s prijímanou časticou pomocou špecializovaných receptorov na povrchu bunky. Na povrchu fagocytov sa nachádza niekoľko typov receptorov, ktoré spolu vzájomne kooperujú. Cudzorodé častice, napr. patogénne mikróby, môžu byť rozpoznané priamo receptormi viažucimi molekuly neprítomné u vyšších organizmov, alebo nepriamo vďaka opsonínom. Priame rozpoznanie zabezpečujú "pattern recognition receptory" (PRRs), pričom táto skupina receptorov zahŕňa lektínové receptory C typu (CLR, C-type lectin receptors) alebo scavenger receptory. Medzi receptory závislé od opsonínov patria komplementové receptory alebo receptory pre Fc časť viazanej IgG protilátky.
Fagozóm.
Pohltenie častice pri fagocytóze je sprostredkované aktín-myozínovým kontraktilným systémom. Fagozóm sa formuje po fagocytovaní materiálu ako nová bunková organela. Ďalej sa pohybuje smerom k centrozómu fagocytu a fúzuje s lyzozómami, čo dáva vznik fagolyzozómu a vedie to k degradácii pohlteného materiálu. Vo fagolyzozóme dochádza ku vzniku kyslého prostredia a aktivácii enzýmov podieľajúcich sa na degradácii.
Degradácia pohlteného materiálu môže byť závislá od kyslíka alebo nezávislá od kyslíka.
Rola v odstraňovaní mŕtvych a starnúcich buniek.
Odstraňovanie buniek zomrelých v dôsledku rôznych typov bunkovej smrti, poškodených buniek, bunkového debris (t.j. zvyškov buniek a ich organel) a starnúcich buniek (napr. erytrocytov) v organizme zabezpečujú makrofágy. Proces odstraňovania apoptotických buniek sa nazýva eferocytóza (prenesene sa jedná o akési „pochovávanie mŕtvych buniek“). Typickým znakom umierajúcich/mŕtvych buniek alebo poškodeného tkaniva je prítomnosť rôznych intracelulárnych molekúl na bunkovom povrchu alebo uvoľnených v extracelulárnom prostredí. Tieto molekuly sú rozpoznávané pomocou rôznych receptorov na povrchu makrofágov. 
To, či bude bunka fagocytovaná, je kontrolované súborom "„eat me“" a "„come get me“" signálov exprimovaným bunkami určenými k fagocytóze alebo súborom "„don't eat me“" signálov exprimovaným normálnymi bunkami. 
"„Eat me“" signály umožňujúce selektívne odstránenie umierajúcich buniek sú klasifikované do dvoch hlavných kategórií, membránové "„eat me“" signály a solubilné premosťujúce proteíny. Membránové "„eat me“" signály majú jednu väzbovú doménu zabezpečujúcu väzbu na fagocyty. Typickým a najlepšie charakterizovaným príkladom je fosfolipid fosfatidylserín bežne sa vyskytujúci vo vnútornej vrstve cytoplazmatickej membrány. Externalizácia fosfatidylserínu, prítomnosť vo vonkajšej vrstve cytoplazmatickej membrány, je charakteristická pre apoptotické bunky a umožňuje jeho väzbu na receptory fagocytov. Aj membránové proteíny môžu fungovať ako "„eat me“" signály. Proteín kalretikulín sa nachádza vo zvýšenej miere na povrchu apoptotických buniek a zabezpečuje pohltenie týchto buniek fagocytmi väzbou na ich povrchový lipoproteínový receptor LRP1 (LDL-receptor-related protein 1). 
Solubilné premosťujúce proteíny majú až dve väzbové domény – doménu viažucu receptor a PPBD doménu (phagocytosis prey-binding domain). Pomocou väzby cez PPBD domény sú solubilné "„eat me“" signály prezentované na povrchu apopotických buniek. Gas6 proteín a proteín S patria medzi tieto solubilné signály, viažu sa na fosfatidylserín apoptotických buniek a interagujú s receptorom MerTK na povrchu fagocytov. Ďalšími solubilnými signálmi viažucimi sa na fosfatidylserín apoptotických buniek sú β2-GPI (β2-glycoprotein-I) a annexin I. 
Mladé a zdravé erytrocyty sa vyhýbajú fagocytóze chýbajúcou expresiou "„eat me“" signálou a súčasnou expresiou "„don't eat me“" signálu, proteínu CD47. Proteín CD47 je exprimovaný mnohými bunkami organizmu a je rozpoznávaný povrchovým receptorom myeloidných buniek SIRPα (signal regulatory protein alpha), ktorý prenáša signály inhibujúce fagocytózu. Expresia proteínu CD47 erytrocytmi klesá, ak sú staré a následne dochádza k ich fagocytóze.

</doc>
<doc id="251820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251820" title="Nebojša Jelenković">
Nebojša Jelenković

Nebojša Jelenković (* 26. máj 1978, Novi Sad, Srbsko) je srbský futbalista, hrá na poste stredopoliara. 

</doc>
<doc id="251823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251823" title="Filipínske peso">
Filipínske peso

Filipínske peso (; ISO 4217 kód PHP; numerický kód 608; značka ₱) je zákonné platidlo Filipín. Názov "peso" si filipínska mena zachovala z dôb, keď boli Filipíny súčasťou španielskej koloniálnej ríše a peso bolo menou v rôznych španielskych kolóniách. Slovo peso v španielčine znamená váha.
ISO 4217 kód filipínskeho pesa je PHP. Jedno peso tvorí 100 sentimos.
Na Filipínach kolujú mince nominálnych hodnôt 1, 5, 10, 25 centavos, 1, 2 a 5 pesos.
Bankovky majú hodnoty 20, 50, 100, 200, 500 a 1000 pesos.

</doc>
<doc id="251824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251824" title="Peso">
Peso

Peso môže byť:

</doc>
<doc id="251825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251825" title="Pontskí Gréci">
Pontskí Gréci

Pontskí Gréci alebo Ponti (gr. Πόντιοι (Póndi), alebo Έλληνες του Πόντου (Éllines tu Póndu) sú etnickí Gréci pôvodom z čiernomorského anatólskeho kraja Pontos (dnešné východné Turecko), ale aj zo susedného čiernomorského regiónu Gruzínska a z Krymu. Pontskí Gréci z Turecka boli presídlení do Grécka počas grécko-tureckej výmeny obyvateľstva v roku 1923.
Dejiny.
Podľa báje prišli Gréci do tohto kraja v mýtickej dobe počas expedície Argonautov. Je skutočne možné, že sa táto výprava konala okolo roku 1200 pred Kr. Historicky však máme doložený príchod predkov pontských Grékov až v 9. stor. pred Kr., keď oblasť masívne kolonizovali iónski Gréci prevažne zo západnej Anatólie. Gréci tu založili mestá ako Trapezus, Sinopé, Amisos, Kerasus či Atény. Podľa Xenofónta prišli Gréci z materského Grécka po mori k Pontu, a keď prišli k brehu, radostne vykríkli "thalassa! thalassa! (more! more!)", pričom ľudia na pobreží tomu rozumeli, keďže všetci tu boli Gréci. 
V 3. stor. pred Kr. tu vzniklo pontské grécke kráľovstvo, ktorému vládol Mithridates, jeho potomok Mithridates VI. bojoval s Rimanmi, no nakoniec im podľahol. Tak sa Pontos stáva súčasťou Rímskeho impéria. Tu obyvateľstvo prežilo pokojné obdobie plné prosperity a bolo uchránené aj od perzských vpádov v 3. stor., keďže kraj Pontos je chránený pohoriami. Medzi obyvateľmi sa postupne upevňovala kresťanská viera. V roku 395 sa Pontos stáva súčasťou Východorímskej ríše, ktorá bola grécky štát. V mestách Pontu sa stavali kresťanské chrámy a koncom 5. stor. sa tu vyznávalo iba kresťanstvo. Keď katolícki križiaci v roku 1204 dobyli pravoslávny Konštantínopol, Gréci v Ponte si vytvorili tzv. Trapezuntské cisárstvo, podľa mesta Trapezus (Trapezounta). Cisárstvo však nakoniec po viacerých neúspešných bojoch v roku 1461 dobyli Turci. Počas tohto obdobia niektorí pontskí Gréci konvertovali na islam, avšak svoj grécky jazyk si uchovali; mnohí utiekli z pobrežia do vnútrozemia Pontských hôr, kam tiež prišli aj Gréci z okolitých častí Anatólie. 
Začiatkom 20 stor. si pontskí Gréci chceli vytvoriť vlastný štát za pomoci Ruska, avšak nedokázali sa vymaniť spod nadvlády Turkov. Po porážke gréckych vojsk v Anatólii začali Turci genocídu Grékov z Anatólie, pričom najhoršie dopadli pontskí Gréci. Turci pod vedením Kemala Attaturka, ktorý prišiel osobne do Trapezuntu, zavraždili mnoho pontských Grékov. Odvádzali ich z miest a dedín a nechávali ich v anatólskych púšťach, prípadne ich odvádzali do pracovných táborov. Následne bola podpísaná výmena obyvateľstva medzi Gréckom a Tureckom. Všetci anatólski Gréci v počte okolo 2 000 000 prišli do Grécka. V Ponte ostali iba moslimskí Gréci. Niektorí pontskí Gréci však utiekli do Sovietskeho zväzu. Avšak pontskí Gréci hovorili inou formou gréckeho jazyka ako európski Gréci, teda sa fakticky museli naučiť nový jazyk. Vláda ich usadila predovšetkým vo vyľudnenej Makedónií a tiež v Attike. Tak sa zároveň Gréci stali v Makedónii väčšinovým obyvateľstvom.
Dnes.
Dnes tvoria pontskí Gréci veľkú časť gréckeho národa, približne 2 000 000. Obývajú makedónske mestá ako Kilkis, Gianitsa či iné severogrécke mestá, ktoré boli pred ich príchodom vyľudnené. Udržiavajú si svoje tradície a svoj jazyk, pontčinu, ktorá si uchovala veľa spoločných prvkov so starogréčtinou. Pontskí Gréci majú svoje kultúrne strediská, televízne a rozhlasové stanice, organizujú kultúrne festivaly. Mnoho pontských Grékov sa do Grécka presťahovalo z bývalých sovietskych republík po páde komunizmu. V Ponte, Turecku, žije stále približne 4 000 pontských Grékov, ktorí sú však moslimovia a dnes sa postupne poturčujú.
Kultúra.
Kultúru Pontu prezentuje bohatý grécky folklór a zvyky. Pontský folklór sa odlišuje od ostatného gréckeho folklóru. Ľudový kroj pontských Grékov pozostáva z čierneho turbanu, košele a čiernych nohavíc. Cez plece sa nosili opásané náboje do pušiek. Známy je aj pontský ľudový sláčikový nástroj kemenče, ktorý je podobný krétskej či gréckej tráckej lýre. Na rozdiel od huslí sa kemenče drží zvislo v ruke. Tento hudobný nástroj je pre pontské pesničky najcharakteristickejší. Ďalej je známy aj pontský bubon.
Tancuje sa tradične do kruhu, pričom kroky nie sú v tradičnom pevninskom gréckom štýle. Rytmus hudby je síce orientálny, avšak iného typu ako grécky orientálny rytmus. V hudbe aj v krokoch môžeme spozorovať staroveké indoeurópske prvky, ktoré sa zachovali napr. aj u starovekých Keltov. Známe tance sú Tik, Chala, Dipat, Andartikos choros a Akritask. Ľudový tanec "pyrchikos" existuje pod rovnakým menom už v dobe mykénskej. Známe ľudové piesne sú Ekaen ke to Čambašim (Horelo v Čambašine), I kor epijen so parchar (Dievča išlo na pole), Rašopulon (Obyvateľ vysokých hôr), Champšia (druh miestnej ryby), Pontia m'enan omat (Pontská Grékyňa s jedným okom), Romana (Grékyňa) či Chamenas patridas (Stratenej vlasti).
Známi pontskí speváci sú hlavne Chrisanthos Theodoridis a Stelios Kazantzidis, potom Pavlidis či Stathis Nikolaidis, zo žien hlavne Dina Tsoleridu a Lizeta Nikolau. Dodnes si pontskí Gréci udržujú v Grécku svoje zvyky, organizujú kultúrne festivaly a hovoria svojím jazykom. V Grécku ich žije okolo 2 000 000. Jazyková skupina pontských Grékov obýva aj Gruzínsko, Arménsko, Azerbajdžan, Rusko a predovšetkým ukrajinský Krym. Väčšina z nich sa však po páde komunizmu v r. 1989 vysťahovala do Grécka.

</doc>
<doc id="251831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251831" title="Východotimorské obežné mince">
Východotimorské obežné mince



</doc>
<doc id="251832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251832" title="Východotimorské centavo">
Východotimorské centavo



</doc>
<doc id="251841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251841" title="Barocco sempre giovane">
Barocco sempre giovane

Barocco sempre giovane (Večne mladý barok) je český komorný súbor mladých hudobníkov, ktorí sa špecializujú na uvádzanie skladieb vrcholného baroka. 
O súbore.
Barocco sempre giovane založil v roku 2004 violončelista Josef Krečmer. Súbor od tej doby absolvoval desiatky koncertov, nahráva CD, spolupracuje s Českou televíziou a Českým rozhlasom. Usporadúva vlastný abonentný cyklus koncertov v Pardubiciach. Súbor sa síce sústreďuje na obdobie baroka, ale títo mladí interpreti sa venujú aj klasicizmu a súčasným autorom.

</doc>
<doc id="251842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251842" title="...Baby One More Time (skladba)">
...Baby One More Time (skladba)

„…Baby One More Time“ je prvý singel americkej popovej speváčky Britney Spears. Pieseň je z jej prvého albumu s rovnakým názvom. Singel bol vydaný v koncom roka 1998.
Prielom.
Pieseň napísal a produkoval dlhoročný speváčkin spolupracovník Max Martin. Hovorí o konci vzťahu, ktorý zapríčinila sama speváčka, ale teraz ľutuje svoje rozhodnutie a chcela by vziať všetko späť. Výsledkom spolupráce s Martinom bol celosvetový hit, ktorý znamenal prielom v jej kariére.
Videoklip.
Pieseň vzbudila pozornosť aj vďaka svojmu videoklipu, ktorého obsah bol v čase uvedenia veľmi poburujúci. Speváčka sa v ňom objavuje v školskej uniforme, ktorá dnes patrí aj pod ochrannú známku Britney Spears.
Natáčal sa na strednej škole vo Venice v Kalifornii. Začína pohľadom na Britney, ktorá je v škole a nudí sa. Keď zazvoní školský zvonček, Britney chytí tašku a s ostatnými začína tancovať po celej škole - najskôr v uniforme, potom v športovom oblečení. Spoločne s ďalšími študentmi robia premety a ďalšie akrobatické cviky. Posledná časť klipu sa odohráva v telocvični, kde speváčka pozoruje svoju lásku, ktorá hrá basketbal (vyvoleného hrá jej bratranec). Po chvíli ale začne opäť s ostatnými tancovať a to až do chvíle než zazvoní a divák sa dozvedá, že to bol všetko len sen uprostred nudnej vyučovacej hodiny.
Zaujímavosťou je, že jej asistentka Felicia hrala vo videoklipe učiteľku.
Videoklip režíroval Nigel Dick, pre ktorého znamenal obrovský úspech. Jeho pôvodné plány boli iné; chcel videoklip urobiť animovaný, aby prilákal čo najmladšie publikum. S tým ale Britney Spears nesúhlasila a tak zrodil spoločný kompromis.
Ocenenie.
Videoklip aj pieseň sa stali celosvetovo obrovským hitom a dočkali sa rady ocenení a nominácií. Získali tri nominácie na cenu MTV a to pre Najlepšie popové video, Najlepší nový interpret a Najlepšie ženské video.
Napriek neúspechu pri udeľovaní cien VMAS, na európskych hudobných cenách MTV si speváčka odniesla všetky ceny, na ktoré bola nominovaná.
Pieseň bola nominovaná aj na cenu Grammy a to v kategórii Najlepšia ženská pieseň.
Hitparádove úspechy.
„…Baby One More Time“ je doteraz (začiatok roka 2012) v USA aj celosvetovo najúspešnejšou piesňou Britney Spears. Pieseň debutovala v americkom rebríčku Billboard Hot 100 na 17. mieste (najvyšší debut jej kariéry) a stúpala vyššie až na 1. miesto, kde bola dva týždne.
Z medzinárodného hľadiska šlo o rovnaký úspech ako v USA.
Singel sa dostal na prvé miesta hitparád v každej európskej krajine vrátane Veľkej Británie, kde sa len v prvom týždni predalo viac než 464 000 kusov a celkovo 1,45 miliónov, čím sa "…Baby One More Time" stala najpredávanejšou piesňou roku 1999 a najlepšie predávaným debutom v histórii.
Singel.
Australian CD Single:
European CD Single:
French CD Single:
UK CD Single:
U.S. Promo CD Single:
U.S. CD Single:
U.S. 12" Vinyl:

</doc>
<doc id="251843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251843" title="Manažment používateľov">
Manažment používateľov

Manažment používateľov (iné názvy: používateľský manažment, nesprávne manažment užívateľov/užívateľský manažment; angl. "user management") je systém, ktorý slúži na správu užívateľov. V podstate definuje, kto a akým spôsobom môže narábať s konkrétnou aplikáciou. Jeho štyri hlavné funkcie sú vytvorenie používateľského konta, čítanie používateľských údajov, aktualizácia údajov a napokon je to odstránenie používateľského konta. Tieto štyri základné funkcie sa označujú v skratke ako “Create, read, update and delete (CRUD)”.
Použitie.
Systémy manažmentu používateľov sa používajú všade, kde je potrebné mať kontrolu nad užívateľskými operáciami. V niektorých prípadoch sa aktivity používateľov v systéme logujú.

</doc>
<doc id="251844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251844" title=".17 Mach 2">
.17 Mach 2



</doc>
<doc id="251845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251845" title="Allister Carter">
Allister Carter

Allister (Ali) Carter je profesionálny anglický snookrový hráč. Býva v meste Tiptree. V roku 2008 dosiahol svoj prvý úspech na najvýznamnejších turnajoch sezóny, keď sa dostal do finále Majstrovstiev sveta. Hoci v ňom prehral vysoko s Ronniem O'Sullivanom (18-8), vynieslo ho to prvýkrát do prvej svetovej osmičky, konkrétne na siedme miesto.
V roku 2009 získal svoje prvé víťazstvo v bodovanom turnaji na Welsh Open, keď vo finále porazil Joa Swaila 9-5. A to v úvodnej časti finálového zápasu prehrával už 1-5. No skvelým výkonom vo večernej časti otočil z 3-5 na 8-5 a získal svoju prvú trofej, z ktorej sa tešil podobne ako keď zahral svoju prvú 147.

</doc>
<doc id="251848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251848" title="Hypnotize">
Hypnotize

Hypnotize je piaty štúdiový album americkej rockovej skupiny System of a Down a zároveň druhá polovica dvojedície "Hypnotize/Mezmerize". Album vyšiel skupine 22. novembra 2005, pol roka po tom ako bola publikovaná jeho prvá časť s názvom "Mezmerize." 

</doc>
<doc id="251850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251850" title="Central European Media Enterprises">
Central European Media Enterprises

Central European Media Enterprises (skr. CME) je verejne obchodovateľná mediálna spoločnosť, ktorá prevádzkovala televízne stanice v Bulharsku, Česku (Nova), Rumunsku, Slovensku (TV Markíza) a Slovinsku, ktorú kúpila v roku 2020 skupina PPF Petra Kellnera.
História.
Spoločnosť založil na Bermudách v roku 1994 Ronald Lauder.
23. marca 2009 Time Warner (od roku WarnerMedia) oznámili chystanú investíciu vo výške 241,5 milióna dolárov za 31% podiel v CME. O dva roky neskôr, 3. marca 2011 Time Warner nakúpili akcie za ďalších 3,1 milióna a navýšil tak svoj podiel na 34,4%. Dosiahli tak 47% podielu hlasovacích práv a celkového počtu 22,1 miliónov akcií. V roku 2019 podľa GoogleFinance bola trhová kapitalizácia CETV 1,19 miliardy dolárov a Warner vlastnil už viac ako 70%.
WarnerMedia v najväčšom prevzatí desaťročia v hodnote $108,7 miliárd dolárov získala v roku 2018 firma AT&amp;T. Akcie spoločnosti CME boli do 13.10.2020 obchodovateľné na burze NASDAQ a Pražskej burze cenných papierov a RM-S pod symbolom CETV. 
28. októbra 2019 sa skupina PPF Petra Kellnera a CME dohodli na prevzatí. PPF zaplatí za prevzatie CME okolo 2,1 miliardy amerických dolárov. Dohodu najprv odsúhlasilo valné zhromaždenie CME a skoro po roku (6. októbra 2020) aj Európska komisia (transakcia bola Komisii oznámená 1. septembra 2020). Dokončenie transakcie sa podľa informácií zverejnených na stránke spoločnosti CME očakáva 13. októbra 2020.
CME Content Academy.
V roku 2022 Central European Media Enterprises spustila CME Content Academy. Dvojročný kurz CME Content Academy je navrhnutý tak, aby účastníkom poskytol základy naprieč rôznymi filmovými disciplínami a umožnil študentom stať sa televíznymi profesionálmi.
Prax je rozdelená na základe produkčnej schémy TV Nova, PRO TV, POP TV, bTV, RTL a TV Markíza a prebieha v Brne, Prahe, Záhrebe, Ľubľane, Sofií, Bukurešti a Bratislave.

</doc>
<doc id="251852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251852" title="Zoznam jazykov Wikipédie">
Zoznam jazykov Wikipédie



</doc>
<doc id="251857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251857" title="Ali Carter">
Ali Carter



</doc>
<doc id="251858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251858" title="Oceánska priekopa">
Oceánska priekopa



</doc>
<doc id="251860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251860" title="Lambert">
Lambert

Lambert je jednotka jasu v sústave CGS, značka L (podľa iných zdrojov Lb). Jeden lambert je 3183,099 Cd/m2.
Pomenovanie je podľa nemeckého matematika, fyzika a astronóma Johanna Heinricha Lamberta.
Jednotkou jasu v sústave SI je kandela na meter štvorcový.

</doc>
<doc id="251867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251867" title="Latinovia (Grécko)">
Latinovia (Grécko)

Latinovia (po gr. Φραγγοί – Frangí, t. j. "Frankovia") sú etnokonfesionálna skupina Grékov na niektorých kykladských ostrovoch. Dnes ich je už len asi 10 000.
Ich názov vystihuje predovšetkým ich náboženskú vieru, nakoľko sú katolíci, pretože tieto oblasti patrili v stredoveku Benátkam. Rozprávajú kykladským dialektom novogréčtiny. Ide o potomkov Grékov, ktorí prestúpili na katolícku vieru, no uchovali si grécku kultúru a jazyk, mohlo tu dôjsť aj k istému miešaniu medzi Talianmi a Grékmi. Na niektoré ostrovy, napr. na Syros boli po grécko-tureckej výmene obyvateľstva v dvadsiatych rokoch umiestnení Maloázijskí Gréci, aby tu bola predstavená ortodoxná viera. Prevažne talianske mená obyvateľov boli potom helenizované. Miestne folklórne tradície neboli ovplyvnené benátskymi, tak ako na Iónskych ostrovoch. Hudba je prevažne orientálna, podobná ako aj z ostatných gréckych ostrovov. Taliansky pôvod má mietsny tanec "ballos". Známy katolícky Grék bol spevák Markos Vamvakaris.

</doc>
<doc id="251868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251868" title="Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave">
Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave

Právnická fakulta Univerzity Komenského (, , skrátene PraF UK) je jedna z trinástich fakúlt Univerzity Komenského v Bratislave ako verejnoprávnej a samosprávnej inštitúcie. Vznikla v roku 1921, čím je najstaršou dosiaľ existujúcou fakultou práva na území Slovenska. Poskytuje vysokoškolské vzdelávanie v akreditovaných študijných programoch vo všetkých troch stupňoch štúdia v dennej aj externej forme – študijný program bakalársky so štandardnou dĺžkou štúdia 3 rokov; magisterský nadväzujúci na bakalársky 2 roky, v externej forme 3 roky; doktorandský trvajúci 3 roky, v externej forme 4 roky. Na fakulte prebehla reforma právnického vzdelávania, ktorá reflektuje najmodernejšie trendy súčasného vývoja, plne odzrkadľujúc požiadavku praktického vzdelávania cez prizmu právnych kliník a širokého spektra nových predmetov.
Predstaviteľom fakulty je dekan, v súčasnosti ním je prof. JUDr. Eduard Burda, PhD.
Fakulta sídli na Šafárikovom námestí č. 6 v Bratislave v budove, kde sa nachádza aj rektorát a Aula Univerzity Komenského, ako aj niekoľko pracovísk Filozofickej fakulty, v susedstve sa nachádza Filozofická fakulta. V tejto budove sídli už od jej kolaudácie v roku 1937. Pred tým sídlila na Kapitulskej ulici, v budove dnešnej Rímskokatolíckej bohosloveckej teologickej fakulty Univerzity Komenského.
Štúdium.
Od akademického roku 2004/2005 je štúdium organizované na kreditovom systéme. Kredity sú číselné hodnoty priradené k predmetom, ktoré charakterizujú množstvo práce potrebnej na ich úspešné absolvovanie. Napr. povinné predmety (najnáročnejšie) majú 6 kreditov, voliteľné 3 kredity a výberové (doplnkové) 2 kredity. Študent ich získava za úspešné absolvovanie predmetu napr. zložením skúšky, napísaním semestrálnej práce, vyriešením zadaných prípadov, a pod. Kredity sa počas celého štúdia sčítavajú. Pre postup do ďalšieho ročníka je štandardne potrebných 60 kreditov. Na úspešné ukončenie bakalárskeho programu je študent povinný získať aspoň 180 kreditov a magisterského programu 120 kreditov.
Fakulta má akreditáciu na udeľovanie titulov:
Pracoviská fakulty.
Ústavy.
Ďalšími pracoviskami sú Diplomatická akadémia Karola Rybárika a Knižnica Právnickej fakulty.
Diplomatická akadémia Karola Rybárika je vzdelávacia inštitúcia, ktorá bola založená 19.11.1991. Jej iniciátorom, zakladateľom a dlhoročným vedúcim bol pán doc. JUDr. Karol Rybárik, CSc., absolvent Diplomatickej akadémie vo Viedni. V súčasnosti Ústav ponúka povysokoškolské dvojročné denné štúdium diplomacie a medzinárodných vzťahov.
Profesori.
Na Právnickej fakulte v súčasnosti pôsobia títo profesori:
Počas viac ako 100 ročnej histórie fakulty na nej pôsobili viacerí významní učitelia vrátane:

</doc>
<doc id="251869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251869" title="HMS Bounty">
HMS Bounty

HMS "Bounty" bola britská fregata postavená roku 1787.
Na začiatku ju pomenovali menom "Bertha". Ešte krátko pred dokončením 26. mája 1787 loď kúpilo za 2600 libier Britské kráľovské námorníctvo, ktoré ju premenovalo na H.M.S. "Bounty" (štedrá odmena). 
Bola spustená na vodu v Blaydesových lodeniciach v meste Kingston upon Hull (Anglicko). Fregata bola relatívne malá plachtová trojsťažňová loď o výtlaku 215 ton.
V porovnaní s inými trojsťažníkmi na výpravách kapitána Cooka, (HMS Endeavour), ktoré mali výtlak 368 ton až 462 ton bola veľmi malá.Loď bola upravená pre potreby prepravy chlebovníka. preto boli namontované len štyri ťažké delá a desať malých otočných kanónov. 
Z prístavu Spithead 28. novembra 1787 vyplávala na svoju prvú a zároveň poslednú plavbu. Velil jej nadporučík William Bligh. Fregata HMS Bounty sa stala známou najmä kvôli vzbure na jej palube, ktorá sa odohrala 28. apríla 1789. Stala sa taktiež námetom románu "Vzbura na Bounty" (Karol Nordhoff a James Norman Hall). V roku 1962 bol román sfilmovaný a pre film bola postavená aj verná replika tejto lode, ktorá sa potopila počas hurikánu Sandy pri pobreží Severnej Karolíny koncom októbra 2012. Replika lode Bounty sa potopila na mieste, kde má more hĺbku len päť metrov. Jej stožiar je stále viditeľný.
Vzbura.
Loď bola zakúpená Kráľovským loďstvom pre obchodné účely. Preto v júni 1787, HMS "Bounty" po konečných úpravách v Deptforde upravili a zväčšili prepravné priestory pre prepravu zásob plodov chlebovníka. Provu zdobila vyrezávaná plastika - hlava ženy v dámskom jazdeckom úbore. Výzbroj bola určená výhradne na obranu. Posádku tvoril okrem mužstva, lodného lekára aj botanik a jeho asistent.
Loď vyplávala okolo Južnej Ameriky na Tahiti v Polynézii a odtiaľ mala výprava chlebovník prepraviť do Západnej Indie na Panenské ostrovy, kde mal byť lacnou potravou pre otrokov. Na tento nápad prišiel Sir Joseph Banks, ktorý odporučil aj poručíka Wiliama Bligha za veliteľa, výpravu taktiež sponzorovala aj Kráľovská spoločnosť umenia. Na Tahiti doplávali 26. októbra 1788 po 10 mesiacoch na mori.
Pretože v tom čase sa už nedali sadenice chlebovníka úspešne presádzať, bola posádka s loďou nútená na Tahiti zostať až do 4. apríla 1789. Pobyt námorníkov na Tahiti bol pravým opakom tvrdej disciplíny na lodi, kde bolo obmedzené množstvo potravín a hlavne vody, ktorá sa musela rezervovať predovšetkým pre sadenice chlebovníka. Pre problémy loď zakotvila pri ostrove Nomuka pri Priateľských ostrovoch.
Z tej istej príčiny neskôr, dňa 28. apríla 1789, poblíž ostrova Tofua vypukla vzbura. Viedol ju prvý dôstojník poručík Fletcher Christian (* 25. 9. 1764 – † 3. 10. 1793). Vzbúrenci požadovali návrat na Tahiti. Kapitán William Bligh a 18 členov posádky, ktorí mu zostali verní, boli posadení do 7,5 metra dlhého člna a so zásobami vypustení na voľné more. Po 41 dňoch, keď preplávali 3600 námorných míľ, dorazili v zbedačenom stave do prístavu Timor. Po návrate Williama Bligha do Anglicka bola 7. novembra 1790 vypravená na pátranie po vzbúrencoch loď HMS Pandora, pod velením kapitána Eduarda Edwardsa, ktorá doplávala na Tahiti 23. marca 1791. Ihneď boli zatknutí 4 muži z posádky Bounty, a jedenásti boli chytení neskôr o pár týždňov. Keďže vysvitlo, že zostali verní kapitánovi Blighovi a odmietli sa ďalej plaviť s Fletcherom Christianom, boli ako lojálni uväznení na HMS Pandora, v provizórnych klietkach. Pandora ďalej pátrala a nachádzala mnohé veci, ktoré pochádzali z HMS Bounty. Pri plavbe cez Torreskú úžinu 29. augusta 1791 nabehla na plytčinu (časť Veľký bariérový útes), a na ďalší deň sa potopila. Ihneď zahynuli štyria väzni a ďalší jedenásti boli pustení z klietok len na poslednú chvíľu.
Nalodili ich na 4 malé člny, na ktorých priplávali 16. septembra 1791 do Timoru. Keďže sa HMS Bounty stále nepodarilo nájsť, bola vypravená ďalšia trestná výprava proti vzbúrencom. Tvorili ju: 24 delová fregata HMS Duke a loď HMS Brunswick. Vzbúrenci sa medzitým vrátili na Tahiti, kde sa plánovali usadiť.
Po krátkom pobyte sa usadili na ostrove Tubuai, ale pre nebezpečenstvo a ohrozovanie od kanibalských kmeňov, sa po troch mesiacoch vrátili znova na Tahiti. Tam však hrozilo, že budú čoskoro zatknutí a preto sa väčšina z nich rozhodla odplávať a ukryť niekde na inom opustenom ostrove. Po mnohých pokusoch sa Fletcher Christian , deväť členov posádky, šesť tahitských mužov, jedenásť žien s deťmi, pokúšali vylodiť na ostrovoch nevhodných pre život. Nakoniec sa im to 15. januára 1790 podarilo na ostrove menom Pitcairn, ktorý bol nepresne zakreslený do Kráľovských námorných máp a objavili ho iba náhodne.
Poručík Fletcher Christian sa rozhodol, že sa vráti predsa len do Británie a presvedčí súd, že kapitán lode Bligh nemal pravdu, ale ostatní vzbúrenci mu plán prekazili tak, že loď 23. januára 1790 v zátoke pri ostrove Pitcairn zapálili, aby sa vyhli prezradeniu. Zátoka sa dnes volá Bounty Bay. Dodnes je v nej možné vidieť lodné záťažové kamene z Bounty. Fletcher Christian údajne pre prázdnotu spáchal na ostrove samovraždu. Väčšina vzbúrencov sa v prvých rokoch na Pitcairne vzájomne povraždila, pre rôzne spory, alkohol (ktorý začal vyrábať na ostrove vzbúrenec Wiliam McCoy), krádeže a pôdu. 
Vzbúrenci, ktorí na Tahiti zostali po návrate z Tubuai, boli čoskoro zatknutí a popravení obesením. O osude vzbúrencov na ostrove Pitcairn sa verejnosť dozvedela až po objavení spálených trosiek z Bounty americkou obchodnou loďou Topaz pod velením Mayhewa Folgera vo februári 1808. Nažive vtedy boli už len veriaci vzbúrenec John Adams, deväť žien, a určitý počet detí.
V roku 1825 bola Johnovi Adamsovi udelená kráľovská milosť za jeho vzburu (zomrel 62 ročný), na ostrove prevzal zodpovednosť za vzdelanie osadníkov, zaviedol vyučovanie náboženstva a konanie bohoslužieb. Hlavné mesto ostrova Pitcairn bolo podľa neho nazvané Adamstown. Potomkovia vzbúrencov a Tahiťanov ktorí sa k nim pridali, (údajne niektoré ženy aj násilím) žijú na ostrove dodnes.
30. novembra 1838, Pitcairnove ostrovy (ktoré zahrňovali neobývané ostrovy Henderson, Ducie a Oeno) boli zapísané do obchodného registra Britského impéria. 
Od roku 2007 sú Pitcairnove ostrovy Britským zámorským teritóriom s 50 obyvateľmi. Miesto, kde kotvila kedysi Bounty a jej obhorené zvyšky objavil Luis Marden. Kormidlo z HMS Bounty je uložené na Fidži v múzeu mesta Suva.

</doc>
<doc id="251872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251872" title="Zakázané mesto">
Zakázané mesto

Zakázané mesto (, , doslova „Purpurové zakázané mesto Pekingu“) bol čínsky cisársky palác počas dynastií Ming a Čching. Nachádza sa v strede Pekingu, v Číne, a teraz slúži ako palácové múzeum. Po takmer päť storočí slúžil ako domov cisára a jeho domácnosti, a taktiež ako obradné a politické centrum čínskej vlády. Táto pamiatka je registrovaná ako svetové kultúrne dedičstvo UNESCO.
Až do roku 1912 slúžilo ako politické centrum. V roku 1406 bolo postavené na rozkaz cisára Jung-le z dynastie Ming, bolo dokončené v roku 1420. 
Celkovo bolo na území zakázaného mesta postavených okolo 800 budov a spolu s rozľahlými záhradami tvorí uzatvorený celok s rozlohou 720 000 m²; je obohnaný 8,5 m širokou stenou a 52 m širokou vodnou priekopou. Väčšina budov postavených za ríše Ming bola zničená a v období ríše Čching bola znovu vybudovaná.
Komplex je od roku 1925 premenený na múzeum, ktorého názov je Palácové múzeum po čínsky v českom prepise Ku-kung po-wu-jüan, pchin-jinem Gù​gōng​ Bó​wù​yuàn, znaky zjednodušené 故宫博物院, tradičné 
故宮博物院. V roku 1987 bolo zapísané na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. V Číne je všeobecne známy ako Bývalý palác po čínsky v českom prepise Ku-kung, pchin-jinem Gù​gōng, znaky zjednodušené 故宫, tradičné 故宮.
História.
Bolo sídlom cisárov od počiatku 15. storočia, kedy ho cisár Jung-le nechal postaviť; väčšina dochovaných budov však pochádza až z 18. storočia. Reprezentovalo vzdialeného a nedotknuteľného čínskeho cisára. Smel sa tu zdržovať iba cisár so sprievodom, ostatným smrteľníkom sem bol vstup pod hrozbou smrti prísne zakázaný po dobu päťsto rokov. Mesto bolo domovom 24 cisárov dvoch dynastií - Ming a Čching.
Výstavbu zahájil cisár Jung-le v roku 1406, trvala 14 rokov a vyžiadal si prácu viac než milión robotníkov. Náklady boli obrovské. Mesto má obdĺžnikový pôdorys a za jeho 12,5 m vysokými stenami nie je jediná budova, ako bolo zvykom na Západe, ale súbor viacerých siení, palácov a chrámov prepojených priechodmi a chodbami. Podľa legendy je v komplexe 9 999 miestností. Vzhľadom k tomu, že mesto bolo postavené z dreva, neustále mu hrozil požiar. V 17. storočí ho podpálili Mandžuovia, ktorí niekoľko rokov predtým založili ríšu Čching. Po storočiach ho vyplienili Japonci, a rovnako sa zachoval aj Kuomintang - čínski nacionalisti, ktorí v roku 1949 utiekli na Tchaj-wan. Počas opojenia Kultúrnou revolúciou potom bol celý komplex skoro zničený. 
Do roku 1911 bolo Zakázané mesto nedostupné. Až po páde dynastie bolo sprístupnené obyčajným ľuďom. V roku 1987 bolo zapísané na Zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO ako najväčší a najzachovalejší palácový komplex na svete.
Stavba a štruktúra komplexu.
Zakázané mesto má obdĺžnikový tvar, s 961 metrami dĺžky v severojužnom smere a 753 metrami šírky od západu k východu. Je obohnané 8,5 širokou a 7,9 m vysokou hradbou a 52 m širokým a 6 m hlbokým vodným priekopom. 
Nakoľko tradičná čínska architektúra pracuje skôr s horizontálnými než s vertikálnymi líniami, budovy Zakázaného mesta sú síce nevysoké, ale priestor okolo nich doslova berie dych. 
Do mesta sa vchádza na severnej strane námestia Nebeského kľudu Tchien-an-men kuan-čchang peším podchodom pod ulicou a potom Bránou Nebeského pokoja Tchien-an-men. Na tejto bráne je veľký portrét Mao Ce-tunga. Naľavo od neho je bielymi znakmi napísané : "Nech žije Čínska ľudová republika", napravo : "Nech žije spojený ľud celého sveta". Práve tu na tribúne Mao Ce-tung vyhlásil 1.októbra 1949 Čínsku ľudovú republiku. Tiež sa odtiaľto predčítali zvitky s cisárskymi ediktmi. 
Za bránou nasleduje nádvorie, po jeho lavej strane sa nachádza park Čung-šan a po pravej strane Palác kultúry pracujúceho ľudu, pôvodne tu však stál Chrám predkov. V strede nádvoria sa nachádza Vysoká brána Tuan-men. 
Až za ňou je samotný vstup do Zakázaného mesta - Poludníková Brána Wu-men, pri ktorej začínajú ako vodné priekopy, tak hradby a ktorá z juhu uzatvára prvé nádvorie, ktorého stredom preteká potôčik, cez ktorý sa klenie pätica mramorových mostov. Zo severu toto nádvorie uzatvára Brána Najvyššej harmónie Tchaj-che-men. Naľavo od nej je Sieň Bojovníckej udatnosti Wu-jing-tien, napravo potom Siene Literárnej slávy Wen-chua-tien - bývalá cisárska knihovňa. Nasleduje rozľahlé hlavné nádvorie na ktorom severnom konci stojí trojica siení Harmónie. Každá z nich mala predpísaný rituálny účel. 
Sieň najvyššej harmónie Tchaj-che-tien je zo všetkých troch siení najväčšia a najstaršia. Prebiehali v nej oslavy Nového roku, korunovácia cisárov a ich narodeniny. Stojí na trojpodlažnom mramorovom podstavci a vedie k nej trojica schodísk, pričom to prostredné, hlavné bolo určené iba pre cisára. Nasleduje ju Sieň Dokonalej harmónie Čung-che-ien, ktorá je zo všetkých najmenšia. Tu sa slávil nový poľnohospodársky rok a cisár sa tu pripravoval na ceromónie konané v predchádzajúcej sieni. Posledná je Sieň Zachovania harmónie Pao-che-tien kde boli príjimaní zahraniční vyslanci. 
Tým končí vnútorná, obradná časť mesta. Vnútornú, súkromnú časť od tej obradnej oddeluje Brána Nebeskej čistoty Čchien-čching-men. Vstúpiť do tejto časti mali povolené iba eunuchovia a cisárovi príbuzní. 
Prvou budovou vnútornej časti je Palác Nebeskej čistoty Čchien-čching-kung, ktorý slúžil ako cisárova spálňa. Nasleduje neveľká Sieň Jednoty Ťiao-tchaj-tien kde spávali cisárovné, tiež sa tu uchovávalo 25 cisárskych pečatí. Všetko zakončuje Palác Pozemského pokoja Kchun-ning-kung a Brána Pozemského pokoja Kchun-ning-men, ktorá vedie do Cisárskej záhrady Jü-chua-jüan.
Za ňou je severný vstup alebo tiež východ do/z mesta - Brána Božskej moci Šen-wu-men za ktorou sa nachádza park Ťing-šan.

</doc>
<doc id="251875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251875" title="Simple API for XML">
Simple API for XML

Simple API for XML (skrátene SAX) umožňuje sériový prístup ku XML. Ide o prúdové zobrazenie, pri ktorom sa dokument rozdelí na jednotlivé časti (počiatočné a koncové značky, obsahy elementov, komentáre a pod.). Postupne sa volajú jednotlivé udalosti, ktoré ohlasujú nájdenie konkrétnych častí. Spôsob spracovania týchto udalostí je potom v kompetencii programátora.

</doc>
<doc id="251877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251877" title="Kazachstanský tenge">
Kazachstanský tenge

Kazašský tenge je peňažná jednotka Kazachstanu. 1 tenge sa delí na 100 tyinov, kód meny je KZT a symbol ₸. Tenge bol zavedený 15. novembra 1993. Od roku 2002 je v platnosti zákon, ktorý v Kazachstane zakazuje prijímať pri platbách inú menu ako tenge.

</doc>
<doc id="251878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251878" title="Tenge">
Tenge



</doc>
<doc id="251879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251879" title="Mongolský tugrik">
Mongolský tugrik

Mongolský tugrik je národná mena Mongolska, ktorá bola prvýkrát vydaná v roku 1925.
Tugrik sa tlačil v nových sériách v rokoch 1939, 1941, 1955 a 1996.
V roku 1939 sa na bankovkách objavuje prvýkrát Sukhbaatar s mongolskou abecedou.
Od roku 1941 sa na bankovkách začína objavovať namiesto mongolského písma cyrilika.

</doc>
<doc id="251880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251880" title="Tugrik">
Tugrik



</doc>
<doc id="251881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251881" title="1 cent (americký dolár)">
1 cent (americký dolár)

Cent je najmenšia minca meny americký dolár, ktorá je ekvivalentná jednej stotine USD. Jeho symbol je ¢. Jeho predná strana od roku 1909 znázorňuje profil prezidenta Abrahama Lincolna, pri príležitosti stého výročia jeho narodenia. Od roku 1959 (150 rokov po Lincolnovom narodení) zadná strana znázorňuje Lincolnov pamätník. Minca má priemer 19,05 mm a hrúbku 1,55 mm.
Často sa nazýva aj "penny", hoci oficiálny názov je cent.

</doc>
<doc id="251882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251882" title="Nickel (americký dolár)">
Nickel (americký dolár)

Nickel alebo niklák je 5-centová minca amerického dolára, ktorá má hodnotu 1/20 USD.
Od roku 1938 sa na averze mince nachádza profil prezidenta Thomasa Jeffersona. Od roku 1938 do roku 2003 bol na zadnej strane Monticello. V rokoch 2004 a 2005 mali mince nový vzhľad na pamiatku dvojstoročnice kúpenia Louisiany a expedície Lewisa a Clarka. Od roku 2006 je na reverze opäť Monticello, na averze je nový portrét Jeffersona.

</doc>
<doc id="251883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251883" title="Štvrťdolár (americký dolár)">
Štvrťdolár (americký dolár)

Štvrťdolár (hovorovo "quarter") je minca s nominálnou hodnotou 25 centov alebo 1/4 amerického dolára. Vyrába sa od roku 1796.
Má priemer 24,26 mm a hrúbku 1,75 mm, váha 5,67 g. Zloženie: meď-nikel.
Od roku 1999 do roku 2008 Americká štátna mincovňa vydávala cca každých 10 týždňov nové štvrť-dolárové mince, s námetmi 50 štátov únie, ktoré oslavujú ich unikátnu históriu, tradície a symboly.
Od roku 2010 Americká štátna mincovňa začala vydávať nové pamätné štvrť-dolárové mince, s námetom Národné parky a Pamätné miesta USA. 

</doc>
<doc id="251884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251884" title="Poldolár (americký dolár)">
Poldolár (americký dolár)

Poldolár je minca, ktorá má hodnotu 50 centov alebo polovicu amerického dolára. Vyrába sa takmer každý rok, s výnimkou odstávky mincovne v roku 1794. Jediná americká minca, ktorá sa razí dôslednejšie, je cent.

</doc>
<doc id="251885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251885" title="1 americký dolár (minca)">
1 americký dolár (minca)

1 (americký) dolár alebo (jedno)dolárová minca USA je minca, ktorá sa v USA razila zo zlata, striebra a základných kovov. Strieborné doláre, čo boli prvé používané dolárové mince, sa razili od roku 1794.
Váha: 8,1g, priemer 26,5mm, hrúbka: 2 mm.
Zloženie: Meď-zinok-mangán-nikel.
V roku 2007 začala Americká centrálna banka vydávať novú zberateľskú sériu 1 dolárových mincí na počesť amerických prezidentov. Každý rok až do roku 2016 budú vydané nové mince, každá s iným portrétom prezidenta.

</doc>
<doc id="251886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251886" title="1 dolár">
1 dolár

1 dolár môže byť:

</doc>
<doc id="251887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251887" title="Bounty">
Bounty

Bounty môže byť:

</doc>
<doc id="251889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251889" title="Matthias Ettrich">
Matthias Ettrich

Matthias Ettrich (* 14. jún 1972, Bietigheim-Bissingen, Nemecko) je nemecký informatik, softwarový inžinier a programátor, zakladateľ projektu KDE, známy aj svojim prispením do projektu LyX.
Študoval počítačové vedy na Inštitúte Wolhelma Schickarda na univerzite v Tübingene.
V súčasnosti žije v Berlíne, pracuje v spoločnosti Trolltech ako vedúci softvérového vývoja so zameraním na grafický toolkit widgetov Qt.
6. novembra 2009 bol Ettrich vyznamenaný "Spolkovým krížom za zásluhy" za príspevky k slobodnému softwaru.

</doc>
<doc id="251891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251891" title="Chráň svoje bláznovstvá">
Chráň svoje bláznovstvá

Chráň svoje bláznovstvá je debutový štúdiový album, ktorý so skupinou Indigo nahral spevák Peter Nagy. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1984. Album bol vydaný v roku 2008 v edícii "Slovenské legendárne albumy II.".
Okrem titulnej skladby na na albume nachádza niekoľko nahrávok, ktoré spolu s úvodným hitom „Profesor Indigo“ rozbehli v druhej polovici 80. rokov vo vtedajšom Československu nagymániu. Boli to hlavne piesne „Môj malý Edy“, „Slovník čistých slov“ ako aj lýrová kantiléna „Kristínka iba spí“.

</doc>
<doc id="251893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251893" title="Imrich Sucký">
Imrich Sucký

Imrich Sucký (* 1899 – † 1973, Viedeň) bol pred a počas Slovenského štátu pracovníkom polície, ktorý mal na starosti boj s komunistami. Dlhoročný politický väzeň.
Imrich Sucký nastúpil k polícii v roku 1919. V rokoch 1920 - 1923 bol pracovníkom trestno - kriminálneho oddelenia Policajného riaditeľstva v Bratislave. Od roku 1924 bol pracovníkom Odbočky spravodajskej ústredne pri Policajnom riaditeľstve, tzv. obranné spravodajstvo. V roku 1929 sa aktívne podieľal pri zatýkaní Vojtecha Tuku a ďalších osôb (napr. Alexandera Macha...) v kauze "Tukova aféra". 
Počas Slovenského štátu v rokoch 1939 až 1945 bol vedúcim skupiny detektívov na 2. oddelení Ústredne štátnej bezpečnosti (ÚŠB), kde sa aktívne zúčastnil na odhaľovaní komunistických skupín, príprav komunistických diverzných akcií, teroristických útokov a pri zatýkaní väčšiny komunistických predstaviteľov (Široký, Husák, Osoha...).
V máji 1945 bol sám zatknutý. Po takmer dvoch rokoch bol prepustený na slobodu. V roku 1948 emigroval do Rakúska. Tu sa zapojil do protikomunistického odboja a spolupracoval aj s americkou službou CIC. V roku 1957 bol po rozhodnutí ministra vnútra Rudolfa Baráka unesený z Viedne do ČSR. Mal byť použitý pri pripravovanej vnútrokomunistickej akcii voči predsedovi vlády Viliamovi Širokému. Väznený bol na Pankráci, v Opave, Leopoldove a Valdiciach. Po amnestii 9. mája 1968 bol prepustený. Opäť emigroval do Rakúska, kde aj zomrel.
V roku 2007 o živote Imricha Suckého vyšla životopisná kniha "Spravodajské eso Slovenského štátu: Kauza Imrich Sucký"

</doc>
<doc id="251895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251895" title="Myslíš na to, na čo ja?">
Myslíš na to, na čo ja?

Myslíš na to, na čo ja? je tretí štúdiový album, ktorý so skupinou Indigo nahral Peter Nagy. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1986.
Medzi najznámejšie piesne albumu okrem titulnej skladby patrí aj pieseň „Láska je tu s vami“ (silne pripomínajúca iný hit od skupiny Queen s názvom „We Will Rock You“), na ktorej nahrávaní sa zúčastnili aj členky Petrovho fanklubu.

</doc>
<doc id="251896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251896" title="Myslíš na to na čo ja?">
Myslíš na to na čo ja?



</doc>
<doc id="251899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251899" title="Niklák">
Niklák



</doc>
<doc id="251900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251900" title="Miništát">
Miništát

Miništát alebo mikroštát je nezávislý štát, ktorý má veľmi malú rozlohu, veľmi malý počet obyvateľov alebo väčšinou oboje. Sú to štáty Andorra, Monako, San Maríno, Lichtenštajnsko, Nauru, Palau, Tuvalu, Svätý Krištof a Nevis, Vatikán. 
Mikroštáty majú pomerne veľký vplyv na zhromaždeniach Organizácie spojených národov, pretože platí pravidlo, že každý štát má rovnako významný hlas bez ohľadu na jeho veľkosť.
Najmenším plne suverénnym štátom je Vatikán, ktorý mal pri sčítaní obyvateľov v júli 2009 iba 911 obyvateľov a rozkladá sa na ploche .
Mikroštáty by sa nemali zamieňať s územiami, ktoré nemajú úplne uznanú nezávislosť, ako napríklad Normanské ostrovy, ani so štátmi s neuznanou nezávislosťou (Južné Osetsko, Podnestersko a iné), z ktorých sa však v budúcnosti môžu stať plnoprávne štáty.

</doc>
<doc id="251901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251901" title="Mikroštát">
Mikroštát



</doc>
<doc id="251902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251902" title="Vnútorný Londýn">
Vnútorný Londýn

Vnútorný Londýn je označenie mestských častí v strede mesta Londýn. Podľa ILEA - "Inner London Education Authority" - Inštitúcie spravujúca školstvo vo Vnútornom Londýne ho tvorí 13 mestských častí:
Podľa ONS - "Office for National Statistics" - Národného štatistického úradu tvoria Vnútorný Londýn aj mestské časti Newham a Haringey.

</doc>
<doc id="251903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251903" title="Súvislý graf">
Súvislý graf

Neorientovaný graf sa nazýva súvislý, ak medzi ľubovolnými dvoma jeho vrcholmi existuje cesta. 
Súvislý graf sa skladá z práve jedného komponentu. 
Pre orientované grafy sú definované dva druhy súvislosti:

</doc>
<doc id="251904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251904" title="Soane Museum">
Soane Museum

Soane Museum je múzeum architektúry. Nachádza sa v pôvodnom dome architekta Johna Soaneho. Bol zberateľom obrazov a starožitností. V jeho zbierkach sú návrhy a modely projektov ale aj obrazy a starožitnosti.

</doc>
<doc id="251945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251945" title="Kapadócki Gréci">
Kapadócki Gréci

Kapadócki Gréci gr. Έλληνες της Καππαδοκίας (Éllines tis Kappadokías), je skupina etnických Grékov, pôvodne zo stredoanatólskeho kraja Kappadokia, avšak po výmene obyvateľstva medzi Gréckom a Tureckom boli usadení v Grécku, hlavne v krajoch Macedónia, Trácia a Atika. 
Dejiny.
Gréci prišli do Kappadokie pomerne neskoro v porovnaní s kolonizovaním iných oblastí Anatólie. Gréci do Kappadokie prichádzali hlavne v 3. stor. pred Kr., teda potom, ako Anatóliu dobyl Alexander Veľký. Grécki kolonizátori prichádzali z rôznych končín Grécka a gréckeho sveta, dostávali pôdu na vidieku a usadzovali sa v novovzniknutých a veľkých mestách. Gréci sa následne zmiešali s pôvodným obyvateľstvom. Je možné, že isté osady tu založili Gréci ešte v 5 stor. pred Kr., pričom až do 20. stor. si tu v niektorých dedinách okolo mesta Kaisareia (Kayseri) týto Gréci udržali dialekt vychádzajúci z predhelenistického gréckeho jazyka. Najznámejšia dedina bola Mysthi, ktorá bola pravdepodobne založená gréckymi námorníkmi ktorí boli pozvaní do Perzie. Potomkovia obyvateľov tejto dediny hovoria aj dnes v Grécku dialektom so silnými starogréckymi prvkami. 
Počas nasledujúceho, rímskeho obdobia bola na východe úradná reč gréčtina, v kraji sa rýchlo šírilo kresťanstvo, v roku 395 sa kraj stal súčasťou gréckej Byzancie (Východorímska ríša), nastával kresťanský rozmach, stavali sa kostoli a baziliky a obyvateľstvo rozprávalo iba po grécky. Pochádzali odtiaľto cirkevní biskupi, tzv. Kappadócki otcovia, ako napr. svätý Svätý Bazil. Obyvateľstvo Kappadókie bolo vystavované častým vpádom Peržanov a neskôr Arabov, slúžili tu grécki ťažkoodení kavaléristi, Akrites. Najväčšie mesto tu bolo Kaisareia (dnešné Kayseri). 
V roku 1071 tu bol cisár Romanos Diogennis porazený tureckým sultánom Alp-Arslanom a tak sa Kappadokia stáva súčaťou Tureckej ríše, ktorá neskôr ovládla celú Byzanciu. Kappadócki Gréci ostali separovaní od ostaných Grékov a ich jazyk sa vyvíjal samostatne. Mnoho z nich však prestúpilo na islam a poturčili sa, iní začali rozprávať po turecky, no uchovali si orthodoxnú vieru, potomkovia týchto ľudí sú dnes tzv. Karamanlidi. Začiatkom 20 stor. žili Gréci v Kappadókií v mestách ako Kaisareia (Kayseri), Prokopio (dn. Urgup), Nevsechir (dn. Nevšehir), Sinassos, Mutalasski, Misthi a v niekoľkých dedinách. V roku 1923 však boli počas Grécko-tureckej výmeny obyvateľstva presídlení do Grécka, kde spolu s Pontskými Grékmi osídlili prevažne Macedóniu. Kappadócki a Pontskí Gréci však hovorili pre európskych Grékov ťažko zrozumiteľnými jazykmi a tak sa museli naučiť novogréčtinu z Grécka.
Dnes.
Dnes žijú Kappadóčťania predovšetkým v severogréckych mestách a dedinách, kapadócke štvrte existujú v mestách ako Kavala, Larisa, Solún, Konitsa a mnohé aténske štvrte, ktoré po roku 1923 založili Gréci z Anatólie, hlavne Nea Ionia a Kesariani. Nevie sa ich presný počet, predpokladá sa, že približne 300 - 400 tisíc Grékov má pôvod v Kapadócií. Medzi Kappadóckych Grékov sa považujú v Grécku aj tzv. kappadócki Karamanlidi, ktorí pôvodne rozprávali po turecky. 
Kappadóčťania si stále udržujú svoje starobylé tradície, organizujú kultúrne festivaly, kde prezentujú svoje tance ako Sei Tata, Dipaša, Choros Leilalum, Choros Mantilion, či tanec na oslavu sv. Basila, Ai Vasiliotikos. Ich tradičná hudba je v typickom anatólskom orientálnom rytme. Mnohí ešte stále komunikujú vo svojom jazyku Kapadóckej gréčtine, ktorá však je na úpadku.

</doc>
<doc id="251947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251947" title="Latinovia">
Latinovia

Latinovia môže byť:

</doc>
<doc id="251948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251948" title="Caranisti">
Caranisti

Caranisti, Národní caranisti alebo oficiálne Národná roľnícka strana (po rumunsky: "Partidul Naţional-Ţărănesc", "PNŢ") sú prívrženci buržoáznej politickej strany, ktorá existovala v Rumunsku v rokoch 1926 - 1947.
Strana vznikla spojením národnej strany (založená v Sedmohradsku v roku 1881) a roľníckej strany (vznik 1918). Jej prívrženci hájili záujmy veľkých roľníkov a priemyselnej buržoázie, ktorú spájali zahraničné investície. V rokoch 1928 - 1933 (s prestávkou od apríla 1931 do mája 1932) to bola vládnuca strana v krajine. Základom programu strany, ktorá ho publikovala v roku 1935 bola idea tzv. Roľníckeho štátu. Predsdedovia strany potláčali nepokoje pracujúcich Rumunska (štrajk baníkov v auguste 1929 a železničiarov vo februári 1933 a iné). Zaslúžili sa o nastolene fašizmu v krajine a o začatie vojny proti Sovietskemu zväzu. V rokoch 1944 - 1945 sa stali súčasťou vlád reakčnou väčšinou. Lídri strany však prekážali uskutočneniu mnohých reforiem v Rumunsku, preto ich rozhodnutím z júla roku 1947 rumunský parlament rozpustil. Po roku decembrových udalostiach z roku 1989 v Rumunsku znova obnovili svoju činnosť.

</doc>
<doc id="251949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251949" title="Kappadokia">
Kappadokia



</doc>
<doc id="251950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251950" title="Camden (Londýnsky obvod)">
Camden (Londýnsky obvod)



</doc>
<doc id="251952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251952" title="Strana Veľkého Rumunska">
Strana Veľkého Rumunska

Strana Veľkého Rumunska (rum. "Partidul România Mare"), skrátene "PRM", je krajne nacionalistická rumunská politická strana založená v roku 1991. Jej predsedom je Corneliu Vadim Tudor. 
Popularita PRM bola v 90. rokoch na vzostupe. V rokoch 1994–1996 bola strana vo vláde a od roku 1996 v opozícii. V roku 2000 získala vo voľbách druhý najvyšší počet hlasov. Odvtedy však jej podpora klesá: v roku 2008 získala vo voľbách do poslaneckej snemovne iba 3,2 % hlasov a do senátu iba 3,6% hlasov. Ani do jednej z komôr rumunského parlamentu sa teda nedostala. Pri voľbách v novembri 2007 sa strane podarilo získať piatich zástupcov v Európskom parlamente.
Zatiaľ čo v zahraničí je strana vnímaná ako pravicovo-extrémistická, v Rumunsku je považovaná za ľavicovo-extrémistickú. Dôvodom je stranícka ideológia komunizmu a nacionalizmu prevzatá z Ceauşescovej éry. Za nepriateľov rozvoja Rumunska strana označuje menšiny (hlavne Maďarov a Rómov) a homosexuálov. Predstavitelia strany tiež v minulosti popierali holokaust alebo aspoň rumunskú účasť na ňom.

</doc>
<doc id="251953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251953" title="Bratislava 1">
Bratislava 1



</doc>
<doc id="251954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251954" title="Bratislava 2">
Bratislava 2



</doc>
<doc id="251955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251955" title="Bratislava 3">
Bratislava 3



</doc>
<doc id="251956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251956" title="Bratislava 4">
Bratislava 4



</doc>
<doc id="251958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251958" title="Ferdinand Perier">
Ferdinand Perier

Ferdinand Perier, SJ (* 22. september 1875, Antverpy, Belgicko – † 10. november 1968, Kalkata, India) bol rímskokatolícky arcibiskup – arcibiskup kalkatský a rehoľník Spoločnosti Ježišovej.
Biografia.
Ferdinand Perier sa narodil 22. septembra 1875 v Antverpách v Belgicku. 3. októbra 1909 bol Ferdinand vysvätený na kňaza Spoločnosti Ježišovej. 10. augusta 1921 bol vymenovaný za titulárneho arcibiskupa Plataei a arcibiskupa koadjútora kalkatského. 21. decembra 1921 prijal biskupskú vysviacku z rúk arcibiskupa Pietra Pisaniho, apoštolského delegáta v Indii a spolusvätiteľov Santina Taveggiu, biskupa krišnagarského a Louisa Van Hoecka, SJ, biskupa patnanského. Keď 23. júna 1924 rezignoval kalkatský arcibiskup Brice Meuleman, SJ, Ferdinand Perier ako koadjútor po ňom „zdedil“ funkciu kalkatského arcibiskupa. 12. augusta 1960 ako takmer 85-ročný odstúpil z funkcie kalkatského arcibiskupa a bol vzápätí vymenovaný za titulárneho arcibiskupa rhoinského. Zúčastnil sa prvého a druhého zasadania Druhého vatikánskeho koncilu ako koncilový otec. Zomrel 10. novembra 1968 v Kalkate.

</doc>
<doc id="251959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251959" title=".308 Winchester">
.308 Winchester

.308 Winchester je komerčná verzia vojenského náboja 7,62 × 51 mm NATO (náboj je tiež označovaný ako T65) uvedená v roku 1952 na trh firmou Winchester Repeating Arms Company (to znamená 2 roky pred tým, než sa začala používať zmienená vojenská verzia).
Rozdiel oproti 7,62 × 51 mm NATO.
Vojenský náboj 7,62 × 51 mm NATO je takmer identický s komerčným nábojom .308 Winchester. Ale špecifikácia tohto náboja je pod kontrolou NATO, zatiaľ čo kontrolu jeho civilnej verzie má na starosti SAAMI. Jediný väčší rozdiel je v rozmere nábojnice v určitom mieste. Líši sa o 0,013" (vojenská verzia je väčšia). Takže keď sa použije civilný náboj do vojenskej zbrane, tak na stenu nábojnice pôsobia príliš veľké sily, čo môže spôsobiť problémy. Síce je celkom bezpečné miešať medzi sebou obe kalibre, ale keď sa používajú správne náboje do určenej hlavne, tak vzniká menej problémov.
Vlastnosti + rozdiel oproti náboju .30-06 Springfield.
Náboj 7,62 x 51 mm vo väčšine zbraní podáva rovnaký balistický výkon ako náboj .30-06 Springfield, ktorý sám nahradil. Nábojnica je síce kratšia, ale použitá strela a množstvo strelného prachu sú takmer identické. Menší objem nábojnice je dostatočný vďaka modernejším strelným prachom než boli tie, ktoré sa používali na začiatku éry náboja .30-06 Springfield.
Použitie.
Tento náboj je vďaky svojej presnosti používaný pre terčovú streľbu a vďaka svojmu výkonu na lov veľkej zveri (až do veľkosti losa).

</doc>
<doc id="251960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251960" title=".308">
.308



</doc>
<doc id="251962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251962" title=".357 SIG">
.357 SIG

.357 SIG je pištoľový náboj. Je to produkt švajčiarsko-nemeckej zbrojovky SIG-Sauer v spolupráci s americkým výrobcom nábojov Federal Cartridge.
Dejiny.
Náboj bol vyvinutý v roku 1994. Malo ísť o výkonnostný ekvivalent náboja .357 Magnum, určený nie pre revolvery, ale pre samonabíjacie zbrane.
Pred uvedením tohto náboja na trh neexistovali takmer žiadne samonabíjacie zbrane komorované na kaliber.357 Magnum. Výnimkou bol napríklad Desert Eagle a vzácny Coonan. To preto, že je veľmi náročné pre tento kaliber vyrobiť samonabíjaciu zbraň.
Premena zbraní na tento kaliber z kalibru .40 S&amp;W.
Väčšina pištolí komorovaných na náboj .40 S&amp;W môže byť premenená na kaliber.357 SIG púhou výmenou hlavne a vratnej pružiny (U pištolí s obzvlášť silnou vratnou pružinou stačí len vymeniť hlaveň). Zásobníky sú medzi týmito dvoma kalibrami volne zameniteľné. Avšak.357 SIG je navrhnutý na väčšie tlaky než.40 S&amp;W, takže u niektorých zbraní táto premena nemusí byť možná.
Výkon.
Vďaka svojej relatívne vysokej úsťovej rýchlosti ponúka tento náboj veľmi plochú trajektóriu letu strely. To má za následok skutočnosť, že u neho existuje väčšia pravdepodobnosť prestrelenia cieľa – a preto sa často používa pre prestrelenie nepriestrelných viest, ďalej je náboj vhodný pre použitie expanzných striel u ktorých vďaka svojej vysokej rýchlosti zaisťuje veľmi dobrú deformáciu.
Čo sa týka výkonu, tak nedosahuje takých maximálnych hodnôt akých dosahuje .357 Magnum, v základe sa však ich hodnoty môžu prekrývať.
Príklady zbraní komorovaných na tento kaliber.
Tento zoznam bol vytvorený v roku 2005

</doc>
<doc id="251963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251963" title=".45 Auto">
.45 Auto



</doc>
<doc id="251964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251964" title=".BMP">
.BMP



</doc>
<doc id="251966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251966" title="Bahrajnské kráľovstvo">
Bahrajnské kráľovstvo



</doc>
<doc id="251967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251967" title="Etiópska federatívna demokratická republika">
Etiópska federatívna demokratická republika



</doc>
<doc id="251968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251968" title=".ogv">
.ogv



</doc>
<doc id="251969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251969" title="Power ball">
Power ball

Power ball je obchodné meno ručného posilňovacieho nástroja určeného tiež pre relaxáciu, rehabilitáciu svalov ruky, alebo ako hračka. Zariadenie sa skladá z obalu veľkosti tenisovej loptičky z plastu, alebo kovu ktorý sa nachádza okolo voľne sa otáčajúceho rotoru. Tento je možné roztočiť buď na neho namotanou šnúrkou, alebo odrazením prstom. Keď sa rotor začne otáčať, zariadenie začne fungovať ako gyroskop. Pri dostatočne rýchlych otáčkach je možné krútivým pohybom zápästia zrýchlovať jeho otáčky.
Princíp.
Základnou časťou zariadenia je rotor, ktorý je uložený v pevnom obale z plastu. Obal takmer kompletne zakrýva rotor až na otvor ktorým sa dá k nemu dostať a roztočiť ho. Rotor je pripevnený k osi, ktorá sa nachádza v žliabku vnútorného obvodu vonkajšej kostry. Ľahký prstenec s dvomi drážkami sa nachádza v žliabku. Tento prstenec sa v žliabku môže šmýkať - drží otáčajúci sa gyroskop vystredený v kostre zabraňujúc sa im navzájom dotknúť (čo by spomalilo gyroskop), ale umožňujúci zmenu orientácie osi. Keď sa začne gyroskop otáčať, nakláňanie zariadenia zapôsobí na gyroskop tak, že sa oska začne šmýkať po obvode v žliabku v smere kružnice. Žliabok z vnútra obalu je o niečo širší ako oska - vonkajší krútivý moment, ktorým človek pôsobí na zariadenie spôsobí že koniec jednej osky tlačí na hornú hranu žliabku a popritom druhý koniec tlačí na spodnú hranu žliabku na druhej strane. Tieto dva účinky spolu spôsobujú že zariadenie funguje - gyroskop pôsobí ako reakcia na vonkajší moment otáčania a pôsobenie osky na hrany žliabku spôsobuje zrýchľovanie otáčajúceho sa rotoru.
Zrýchlenie gyroskopu je najlepšie keď pôsobenie gyroskopu je v súhre s pohybom zápästia, takže moment zrýchlenia pôsobí neustálo. Zápästie sa môže otáčať obomi smermi (v smere hodinových ručičiek, či proti nemu) -- vo výsledku sa vždy zvyšujú otáčky. Určitý čas trvá kým človek nájde ten správny bod otáčania, pretože pri príliš rýchlom krútení zápästím sa vďaka šmykovému treniu gyroskop začne spomaľovať. Pretože trecia sila je základným prvkom funkčnosti zariadenia žliabok nesmie byť mazaný.

</doc>
<doc id="251970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251970" title="Prípona súboru">
Prípona súboru



</doc>
<doc id="251971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251971" title="0-0-0">
0-0-0



</doc>
<doc id="251972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251972" title="05T">
05T



</doc>
<doc id="251973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251973" title="06T">
06T



</doc>
<doc id="251974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251974" title="Britney (album)">
Britney (album)

Britney je tretí štúdiový album Britney Spears, ktorý vydala dňa 5. novembra 2001.

</doc>
<doc id="251975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251975" title="Dolina Liptovskej Anny">
Dolina Liptovskej Anny



</doc>
<doc id="251976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251976" title="Terebľa">
Terebľa



</doc>
<doc id="251977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251977" title="Ganz (rozlišovacia stránka)">
Ganz (rozlišovacia stránka)

Ganz môže byť:

</doc>
<doc id="251978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251978" title="Ganz (Štajersko)">
Ganz (Štajersko)

Ganz bola do 31. decembra 2014 samostatná obec v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko v okrese Bruck-Mürzzuschlag. 1. januára 2015 bola obec Ganz spojená s mestom Mürzzuschlag. Spojené mesto má názov Mürzzuschlag.
Obec mala rozlohu a 1. januára 2014 v nej žilo 346 obyvateľov.
Externé odkazy.
Ganz na www.gemeinde.steiermark.at 

</doc>
<doc id="251979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251979" title="Kapellen">
Kapellen

Kapellen môže byť:

</doc>
<doc id="251980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251980" title="Veľké Rumunsko (politická strana)">
Veľké Rumunsko (politická strana)



</doc>
<doc id="251981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251981" title="Eurové mince">
Eurové mince



</doc>
<doc id="251982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251982" title="Pamätné euromince roku 2009">
Pamätné euromince roku 2009

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2009 bolo emitovaných 25 rôznych pamätných euromincí (vrátane 16 verzií spoločnej emisie).
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="251984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251984" title="Národné futbalové mužstvo Severného Írska">
Národné futbalové mužstvo Severného Írska

Národné futbalové mužstvo Severného Írska reprezentuje Severné Írsko na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta alebo Európy. Na Majstrovstvách sveta sa predstavili trikrát v rokoch 1958, 1982 a 1986. Na Majstrovstvách Európy sa predstavili raz a to v roku 2016 kde skončili v osemfinále.

</doc>
<doc id="251986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251986" title="&quot;ale&quot; (album)">
&quot;ale&quot; (album)

Ale, na albume štylizované ako "ale" (s úvodzovkami), je štvrtý štúdiový album, ktorý so skupinou Indigo nahral Peter Nagy. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1987.
Album Ale bol výrazným prelomom v tvorbe Petra Nagyho. Nachádzajú sa na ňom viaceré skladby, ktoré silne pripomínajú Petrove folkové začiatky. Na jeho nahrávaní so skupinou Indigo spolupracovalo viacero hostí. Sú na ňom nahrané aj dva známe duety „Motýle zblízka“ (s Vašom Patejdlom) a „Psi sa bránia útokom“ (s Jožom Rážom), ako aj zaujímavý pokus o spojenie etnohudby s textami Petra Nagyho v piesňach „Tetovaný otáznik“ a „Nemé jazerá“.

</doc>
<doc id="251987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251987" title="ALE">
ALE



</doc>
<doc id="251988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251988" title="Ale">
Ale

Ale môže byť:
ALE môže byť:

</doc>
<doc id="251990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251990" title="Peter Nagy v Štúdiu S">
Peter Nagy v Štúdiu S

Peter Nagy v Štúdiu S je koncertný album, ktorý počas vystúpení v programe "Slovník čistých slov" v Štúdiu S nahrala skupina Indigo, Peter Nagy a ich hostia v novembri 1987. Album vydalo v roku 1988 hudobné vydavateľstvo Opus. 
Vystúpenia programu "Slovník čistých slov" sa konali v komornom prostredí, kde boli miesta pre 186 divákov. Na albume je jedenásť skladieb Petra Nagyho a pieseň „Zabudnuté ciele“ od autorskej dvojice Pavol Hammel/ Boris Filan. V duetoch si s Petrom zaspieval Pavol Hammel („Zabudnuté ciele“), Vašo Patejdl („Motýle zblízka“). So záverečnou skladbou od autorskej dvojice J. Kinček/ P. Nagy, „Nič nezmení môj svet“, vystúpili všetci hostia spoločne.

</doc>
<doc id="251991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251991" title="Euromince">
Euromince



</doc>
<doc id="251992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251992" title="Eurová minca">
Eurová minca



</doc>
<doc id="251993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251993" title="Eurová bankovka">
Eurová bankovka



</doc>
<doc id="251994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251994" title="Eurové bankovky">
Eurové bankovky



</doc>
<doc id="251996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251996" title="United States Mint">
United States Mint

United States Mint je mincovňa, ktorá primárne razí obehové mince pre USA. Hlavná prevádzka je v meste Philadelphia v štáte Pensylvánia a ostatné prevádzky sú v mestách Denver v štáte Colorado, San Francisco v štáte Kalifornia a West Point v štáte New York.
Mincovňa bola založená v roku 1792. Prvá budova sa nachádzala vo Philadelphii. Bola to prvá budova postavená pod ústavou.
Prvý riaditeľ mincovne bol vedec David Rittenhouse. V súčasnosti je riaditeľom Edmund C. Moy. Henry Voigt bol prvý superintendent a hlavný razič a podieľal sa na niektorých prvých minciach USA.

</doc>
<doc id="251998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=251998" title="TAM 260 A 180 M">
TAM 260 A 180 M

TAM 260 A 180 M je typ slovinského mestského kĺbového autobusu. Vyrábala ho spoločnosť TAM do roku 1996.
TAM 260 A 180 M je autobus používaný hlavne na vyťažené linky MHD. Svojim vzhľadom pôsobi moderne. Čelné sklo je zaoblené a v strede predelené. Má dva veľké stierierače. Pred osadením displejov mali vozidlá cedule. Vozidlo má 5 informačných displejov, 3 vonkajšie a 2 vnútorné. Nad čelným sklom sa nachádza veľký LED diodový transparent. Zaberá 1/5 čela vozidla. Staršie typy neboli podsvietené. Znamená zmenu v informovanosti cestujúcich. Má 4 páry dvojkrídlových dvier. Prvé boli rozdelené pre cestujúcich a vodiča. Cestujúci mali na nástup/výstup ľavú časť prvých dverí. Vodič mal pravú časť prvých dverí. Aj keď vozidlo bolo moderne pre cestujúcich boli drevené sedadla nepohodlné. Vozidlá znamenali aj zmenu v zabezpečovaní autobusov, keďže pod svetlom pri 1. dverách bolo tlačidlo na otvorenie/zatvorenie 1. dverí.
Výskyt.
Jediné vozidlo, ktoré jazdilo na Slovensku bol voz #2412 v DPB. V roku 2004 prešlo vozidlo kompletnou GO, od leta 2007 nejazdil v prevádzke s cestujúcimi a v roku 2010 bol zošrotovaný. 

</doc>
<doc id="252000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252000" title="TAM 272 A 180 M">
TAM 272 A 180 M

TAM 272 A 180 M je typ mestského kĺbového autobusu. Vyrábala ho slovinská spoločnosť TAM do roku 1996.
TAM 272 A 180 M je autobus používaný hlavne na vyťažené linky MHD. Svojim vzhľadom pôsobi moderne. Čelné sklo je zaoblené a v strede predelené. Má dva veľké stierače. Pred osadením LED displejov mali vozidlá informačné cedule. Vozidlo má 5 informačných displejov, 3 vonkajšie a 2 vnútorné. Nad čelným sklom sa nachádza veľký LED transparent. Zaberá 1/5 čela vozidla. Staršie typy neboli podsvietené. Inovácia znamenala zmenu v lepšej informovanosti cestujúcich. Autobus má 4 páry dvojkrídlových dvier. Prvé boli rozdelené pre cestujúcich a vodiča. Aj keď vozidlo bolo modernej koncepcie, pre cestujúcich boli drevené sedadla nepohodlné. Neskôr boli nahradené sedadlami s textilným čalúnením.
Technické parametre vozidla.
Prvé kusy boli vybavené vzduchom chladenými, vznetovými motormi TAM, neskôr radovými, 6-valcovými s kvapalinovým chladením MAN.
Prevodovka automatická, 3-stupňová Voith.
Výskyt.
Bratislava
Banská Bystrica
Košice
Prešov
Děčín

</doc>
<doc id="252002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252002" title="TAM 232 A 116 M">
TAM 232 A 116 M

TAM 232 A 116 M je typ slovinského mestského autobusu. Vyrábala ho spoločnosť TAM do roku 1996.
TAM 232 A 116 M je autobus používaný hlavne na vyťažené linky MHD. Je využívaný hlavne v kopcovitých terénoch. Svojim vzhľadom pôsobi moderne. Čelné sklo je zaoblené a v strede predelené. Má dva veľké stierierače. Pred osadením displejov mali vozidlá cedule. Vozidlo má 4 informačné displeje, 3 vonkajšie a 1 vnútorný. Nad čelným sklom sa nachádza veľký LED diodový transparent. Zaberá 1/5 čela vozidla. Staršie typy neboli podsvietené. Znamená zmenu v informovanosti cestujúcich. Má 3 páry dvojkrídlových dvier. Prvé boli rozdelené pre cestujúcich a vodiča. Cestujúci mali na nástup/výstup ľavú časť prvých dverí. Vodič mal pravú časť prvých dverí. Aj keď vozidlo bolo moderne pre cestujúcich boli drevené sedadla nepohodlné, ktoré boli neskôr nahradené vyplnenými sedadlami potiahnutou textíliou. Vozidlá znamenali aj zmenu v zabezpečovaní autobusov, keďže pod svetlom pri 1. dverách bolo tlačidlo na otvorenie/zatvorenie 1. dverí.
Výskyt.
Bratislava
Teplice

</doc>
<doc id="252003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252003" title="Itzhak Perlman">
Itzhak Perlman



</doc>
<doc id="252005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252005" title="Metamorfné fácie">
Metamorfné fácie

Metamorfné fácie sú spoločenstvá metamorfovaných hornín, ktoré vznikli pri rovnakých tlakovo-teplotných podmienkach počas metamorfnej rekryštalizácie. Táto rekryštalizácia však musela prebiehať izochemicky, teda bez prínosu minerálnych látok zvonka. Na základe metamorfných fácií je možné horniny obsahujúce presne definované minerály spojiť s určitým tektonickým postavením a na základe toho poznať ich predošlý geologický vývoj.
Vznik a vývoj myšlienky metamorfných fácií.
Termín "fácia" bol v geológii po prvýkrát použitý pre sedimentárne fácie vyčlenené v usadených horninách. Autorom termínu bol roku 1838 švajčiarsky geológ Amanz Gressly. V metamorfnej petrológii ho podobným spôsobom po prvýkrát navrhol používať fínsky geológ Pentti Eelis Eskola. Eskolova klasifikácia bola v 70. rokoch 20. storočia upravená novozélandským geológom Francisom Turnerom.
Pri výskume metamorfných terénov sa používajú i ďalšie metódy pre určovanie stupňa metamorfózy, napr. metóda metamorfných izográd, teda hraníc metamorfných zón s rovnakým typom premeny hornín. Metamorfné zóny orogénnej metamorfózy po prvýkrát vyčlenil v Škótskej vysočine geológ George Barrow.
Princíp metamorfných fácií.
Rôzne metamorfné fácie možno jasne definovať podľa minerálneho zloženia horniny. Keďže nie všetky minerály sú stabilné pri rovnakých podmienkach a niektoré rekryštalizujú, alebo sa tavia pri vyšších a iné pri nižších teplotách a tlakoch, tomuto stavu musí zodpovedať aj zmena zloženia hornín, ktoré sú tvorené z rôznych minerálov. Hornina v pôvodnom stave, pred metamorfózou sa označuje protolit. Protolitom môžu byť usadené, vyvreté aj premenené horniny. Zloženie protolitu preto výrazne ovplyvňuje aj minerálne zloženie výslednej horniny. Príkladom sú premenené karbonáty, ktoré zvyknú v amfibolitovej fácii vytvárať rôzne druhy mramorov, zatiaľ čo na kremeň bohaté horniny ako žula, pri rovnakej fácii vytvárajú ortoruly.
Ak je zmena teplotno-tlakových podmienok, v ktorých sa hornina nachádza dostatočne veľká, môže v nej dôjsť k zmene minerálneho zloženia. Zatiaľ čo stabilné minerály nemusia byť zmenou vôbec postihnuté, iné sa môžu stať nestabilnými alebo metastabilnými. To ako sa bude každý minerál správať záleží na jeho reakčnej kinetike, aktivačnej energii reakcie a množstve fluíd prítomných v hornine.
Koncept metamorfných fácií sa pre uľahčenie interpretácie aplikuje do jednoduchého diagramu, ktorý sa skladá z niekoľkých základných minerálnych zón stabilných len pri určitých tlakoch a teplotách. Tieto zóny označované fácie sú priestorovo obmedzené jednak prítomnosťou základných indexových minerálov, tak aj určitým stupňom metamorfózy. Indexový minerál v premenenej hornine začína rásť po dosiahnutí určitých teplotno-tlakových podmienok, chemické látky pre svoj rast získava na úkor starších minerálnych asociácií (všetkých minerálov prítomných v hornine), ktoré v nových podmienkach prestávajú byť stabilné. Minerálne asociácie boli vyčlenené na základe experimentálnych i terénnych prác, ako aj pozorného mikroskopického štúdia hornín. Minerály premenených hornín a ich vekové vzťahy sa študujú polarizačnými mikroskopmi a skenovacím elektrónovým mikroskopom na výbrusoch hornín. Potrebné je najmä zistiť presné minerálne paragenézy metamorfných minerálov, ktoré reprezentujú jednotlivé štádiá vývoja metamorfovanej horniny.
V súčasnosti sa vymedzuje viacero metamorfných fácií. Mená jednotlivých fácií sú odvodené od typických premenených metabazitov. Medzi základné patrí fácia zelených břidlic a modrých bridlíc, eklogitová, amfibolitová a granulitová fácia. V oblasti nižších teplôt a tlakov sa nachádzajú menej významné anchimetamorfné fácie, ako je zeolitová a prehnit-pumpellyitová fácia ktoré sa niekedy ani samostatne nevyčleňujú. Podobný stav panuje i pre fácie kontaktnej metamorfózy, kde existuje celý rad fácií kontaktných rohovcov a sanidínová fácia. Toto členenie sa opiera najmä o Putišovu prácu "Petrografia metamorfovanýh hornín".
Diagnostické minerály a textúrne znaky metamorfných fácií.
Zeolitová fácia.
Zeolitová fácia sa vyznačuje najnižším stupňom teplotnej premeny. Tvorí prvý krok od premeny pôvodného protolitu. Voľným okom nemusí byť vôbec pozorovateľná. Minerály týchto hornín rekryštalizovali pri veľmi nízkych teplotách, a nízkych tlakoch. Zodpovedajú tzv. anchimetamorfóze, premene ku ktorej môže dochádzať i v hlboko pochovaných usadených súvrstviach sedimentárnych panví. Fácia zodpovedá teplotám okolo 50 až 150 °C v rozmedzí hĺbky 1 až . Pre najmenej metamorfované pelitické sedimenty je typický zvýšený obsah illitu s vysokou kryštalinitou a medzivrstvami kaolinitu, tiež nízkoteplotný chlorit, albit, pyrofylit a chloritoid.
Základnou minerálnou asociáciou pre metabazity tvorí kremeň a zeolity, čo sú na vodu bohaté silikáty obsahujúce sodík, vápnik a hliník (napr. wairakit, heulandit, analcím, laumontit a stilbit). V metapelitoch vystupuje typická rada indexových minerálov v podobe muskovitu, chloritu, albitu a kremeňa. Zeolitová fácia je najčastejšia pri pelitických sedimentoch, ktoré sú bohaté na hliník, kremík, sodík a chudé na železo, horčík a vápnik.
Prehnit-pumpellyitová a lawsonitovo-albitová fácia.
Fácie typické pre hlboko pochované sedimenty sú tiež prehnit-pumpellyitová a lawsonitovo-albitová fácia. Typickými minerálmi sú prehnit a pumpellyit, sú to tiež vodnaté silikáty obohatené o vápnik a hliník a v prípade pumpellyitu aj o železo a horčík. Vyskytujú sa niekedy i zeolitovej fácii, ale častejšie sú skôr pri teplotách 200 – 300 °C. V metapelitoch v tejto fácií vzniká muskovit, chlorit, albit a kremeň. Pri rovnakých teplotách ale vzrastajúcom tlaku dochádza k vzniku lawsonitovo-albitovej fácie. Ani tieto horniny nie sú natoľko premenené aby v nich nebolo možné na prvý pohľad zistiť pôvodnú štruktúru.
Fácia zelených bridlíc.
Fácia zelených bridlíc zodpovedá podmienkam, v ktorých panuje väčší tlak a teplota ako v zeolitovej fácii. Horniny tu dosahujú stredné teploty a tlaky (približne 300 až 500 °C a tlak 1 – 8 kbar hĺbke okolo 8 až ) a tento prechod je najčastejšie definovaný reakciami:
Výsledkom týchto reakcií je stabilizácia minerálnej asociácie, ktorá charakterizuje fáciu zelených bridlíc. Indexové minerály sú aktinolit, epidot, albit, chlorit a kremeň. Vyskytovať sa tu môžu už prvé granáty, alebo biotit. Metabazity tejto fácie majú typickú zelenú farbu, ktorá je spôsobená obsahom chloritu, aktinolitu a epidotu. Pri metapelitoch vznikajú fylity a z kremenno živcových hornín porfyroidy. S rastúcou teplotou pokračujú ďalšie minerálne zmeny, dochádza k spotrebe chloritu a epidotu za vzniku na hliník bohatého aktinolitu podľa rovnice:
Pokiaľ dochádza k nárastu tlaku za pri nízkych až stredných teplotách, prechádza fácia zelených bridlíc do fácie modrých bridlíc za vzniku alkalických amfibolov s významnou zložkou glaukofánu.
Amfibolitová fácia.
Vo vyššej časti strednoteplotnej fácie dochádza k novým zmenám minerálneho zloženia fácie zelených bridlíc a vzniku amfibolitovej fácie. Rozsah tejto fácie je od 3 do 12 kbar, a od teplôt 500 do 700 °C. Počas tohoto prechodu dochádza k niekoľkým chemickým zmenám, ako je zmena albitu na oligoklas. Zvýšenie obsahu hliníka v amfiboloch má za následok zmenu aktinolitu na hornblend a jemu podobné amfiboly ako sú tschermakit, edenit, či pargasit. Vznik hornblendu podmieňuje aj reakcia chloritu, zoisitu a kremeňa, pri ktorej vzniká aj plagioklas a voda. Vo vyššieteplotnej časti fácie hlavne ak je amfibolit bohatý na železo a hliník, môže ňom vznikať aj granát.
Typická minerálna asociácia pri metabazitoch (amfibolitoch) je oligoklas, hornblend, epidot, chlorit a kremeň. S nárastom teploty ale dochádza k tomu, že od asi 550 °C zaniká posledný chlorit a od 600 °C mizne aj epidot. Namiesto nich vzniká granát. Za vysokých teplôt nakoniec dochádza k vzniku klinopyroxénu, hlavne diopsidu. Táto reakcia spotrebováva zvyšky epidotu aj amfibolu na úkor vznikajúceho granátu a klinopyroxénu. Metapelity amfibolitovej fácie sú svory a pararuly. Kremenno-živcové horniny tvoria tzv. leptity, ak pôvodne išlo o tufy a pyroklastiká; prípadne vyvreté kremenno-živcové horniny v amfibolitovej fácii vytvárajú ortoruly. Prechod do granulitovej fácie naznačuje najmä vznik ďalších pyroxénov.
Granulitová fácia.
Granulitová fácia vzniká za pri zvyšovaní tlaku a teploty z amfibolitovej fácie. Vznikajú pri stredných až vysokých tlakoch do 12 kbar a teplotách v rozmedzí 700 – 900, prípadne až 1 000 °C. Pri prechode z amfibolitovej fácie dochádza ku kryštalizácii ortopyroxénov, najmä hypersténu. Pre fáciu je tiež typický plagioklas, ortoklas a klinopyroxén. Pri ďalšom náraste tlaku, začína stúpať význam granátu, plagioklasu a klinopyroxénu. V najvyššej časti vzniká hlinitý ortopyroxén, osumilit, spinel, kremeň a zafirín. Pre metabazity sú typické tmavé granulity, pre metapelity – granulitické ruly, pre kremenno-živcové horniny – svetlé granulity.
Fácia modrých bridlíc.
Horniny, ktoré vznikajú prechodom z fácie zelených bridlíc do oblasti vysokých tlakov sú pre svoju mierne modrú farbu označované ako modré bridlice. Pre ich minerálne zloženie je typický Na-amfibol glaukofán, často s prímesou crossitu alebo riebeckitu. Pre nižšiu časť fácie je typický glaukofán, lawsonit a chlorit. Pri náraste tlaku a teplôt sú to glaukofán, zoisit/epidot, granát, paragonit, chlorit, rutil a ďalšie.
Výskyt modrých bridlíc je najčastejšie spájaný so subdukčným rozhraním litosférických platní, kedy sú niektoré horniny rýchlo ponorené do veľkých hĺbok, pričom dochádza k rýchlemu nárastu tlaku a pri pomerne nízkych teplotách. Postupný nárast teploty ale spôsobuje vznik granátu a klinopyroxénu. Ak množstvo týchto kryštálov ďalej rastie, môže vzniknúť neostrá hranica medzi fáciou modrých bridlíc a eklogitovou fáciou.
Eklogitová fácia.
Horniny ktoré podstúpia ultravysokotlakú (nad 12 kbar) a vysokoteplotnú (400 – 900 °C) metamorfózu sa vyznačujú obsahom zeleného klinopyroxénu omfacitu a granátu, hlavne pyropu. Obsahujú tiež zoisit, fengit, paragonit, glaukofán, kremeň, kyanit, mastenec, rutil a karbonáty. Tieto horniny majú obvykle bázické protolity a označujú sa eklogity. Z metapelitov ultravysokotlaké ruly a biele bridlice eklogitovej fácie. Ultravysokotlaké eklogity (nad 25 kbar) môžu obsahovať aj diamant alebo coesit.
Minerálne asociácie tejto fácie tvorí len malý počet fáz, čo má za následok, že tu prebieha len málo kontinuitných reakcií. Absencia väčšieho množstva reakcií spôsobuje, že je často veľmi zložité určiť presné tlaky, ktoré viedli k vzniku asociácie.
Fácie kontaktných rohovcov.
Na styku magmatických hornín s ich okolím dochádza k osobitému druhu premeny. Kontaktná metamorfóza nemá veľký rozsah a je výrazne závislá od teploty magmy resp. lávy. Kontaktný účinok vzrastá s bázicitou magmy. So vzrastajúcim kontaktným účinkom sa vyčleňujú fácia albit-epidotických, amfibolických, ortoklas-cordieritických, ortoklasovo-sanidínových a sanidínových rohovcov. Horniny ktoré ich tvoria sú typickou súčasťou kontaktných aureol okolo intrúzií. V metapelitoch sú to typické porcelanity a kontaktné rohovce. Pre kontaktne metamorfované karbonáty, podobné mramorom sú typické indexové minerály mastenec, tremolit, wollastonit, prípadne i grosulár.

</doc>
<doc id="252006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252006" title="Metamorfná fácia">
Metamorfná fácia



</doc>
<doc id="252007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252007" title="Alexander Severus">
Alexander Severus

Marcus Aurelius Severus Alexander, pôvodným menom "Gessius Alexianus Bassianus", ako cézar "Marcus Aurelius Alexander" (1. október 208 Arca Caesarea, dnes ʿArká v Libanone – 19. marec 235 Mogontiacum), bol rímsky cisár panujúci v rokoch 222 – 235. Alexander Severus bol posledným cisárom Severovskej dynastie, mal sýrsky pôvod.
Ako vládca nebol príliš schopný a samostatný. Podarilo sa mu potlačiť ambície Peržanov, ktorí ovládli Partskú ríšu a požadovali od Rimanov všetky ich ázijské územia. Za jeho vlády vypuklo povstanie Alamanov v Germánii. Toto ťaženie sa cisárovi stalo osudným, bol zabitý generálom Maximinom, ktorý sa vyhlásil za cisára, čo spôsobilo začiatok dlhých občianskych vojen vedúcich temer k pádu impéria. 
"Hovorí sa, že Alexander Severus pociťoval voči všetkým pochlebovačom takú nenávisť, že ak ho niekto pozdravil trochu poníženejšie alebo podlízavejšie pred ním sklonil hlavu, okamžite ho krikom odohnal. A v prípade, ak niekoho od tohto vyhrešenia uchránila váženosť alebo majestát úradu, pokarhal ho svojím prísnym pohľadom." ERASMUS ROTERODAMUS: "Institutio principis Christiani. Výchova kresťanského vladára. "Prel. I. Nagy. Trnava: Filozofická fakulta TU 2009, s. 147. 

</doc>
<doc id="252008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252008" title="Severské zlato">
Severské zlato

Severské zlato je jedna zo zliatin, ktoré sa používajú na výrobu mincí. Je zložená z 89 % z medi, 5 % hliníka, 5 % zinka a 1 % cínu, patrí teda medzi hliníkové bronzy.
Zo severského zlata sa razia napríklad euromince s nominálnymi hodnotami 10, 20 a 50 centov. Materiál sa používa na mince v mnohých krajinách už vyše 10 rokov, najznámejšou mincou je švédska 10-korunová minca, pre ktorú bol materiál vyvinutý na základe požiadavky mincovne švédskej štátnej banky. Odtiaľ pochádza aj názov materiálu. Názov zlato je odvodený od zlatej farby zliatiny spôsobenej meďou.

</doc>
<doc id="252009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252009" title="Medinikel">
Medinikel

Medinikel alebo kupronikel je zliatina medi a niklu a posilňujúcich prísad, napríklad železa a mangánu. Medinikel nekoroduje v morskej vode, pretože jeho elektródový potenciál je upravený tak, aby bol neutrálny vo vzťahu k morskej vode. Z tohto dôvodu sa používa na výrobu námornej techniky, lodných vrtúľ, hriadeľov, trupov a iných častí.
Bežne sa používa aj na výrobu obežných mincí striebornej farby. Bežné zloženie je 75 % medi, 25 % niklu a stopové množstvo mangánu. V minulosti sa pravé strieborné mince falšovali pomocou mediniklu. Napriek vysokému obsahu medi je farba strieborná.

</doc>
<doc id="252018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252018" title="Piadivka bršlenová">
Piadivka bršlenová

Piadivka bršlenová ("Ligdia adustata") je nočný motýľ z čeľade piadivkovité ("Geometridae"), žijúci v Európe a na Blízkom východe. Rozpätie krídel je 20-25 mm. Lieta od apríla do konca augusta v dvoch generáciách.

</doc>
<doc id="252022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252022" title="Kupronikel">
Kupronikel



</doc>
<doc id="252023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252023" title="Bradlo (vrch v Myjavskej pahorkatine)">
Bradlo (vrch v Myjavskej pahorkatine)



</doc>
<doc id="252024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252024" title="Mincovňa USA">
Mincovňa USA



</doc>
<doc id="252025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252025" title="Klokoč">
Klokoč

Klokoč môže byť:

</doc>
<doc id="252026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252026" title="Ligdia adustata">
Ligdia adustata



</doc>
<doc id="252034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252034" title="Drieňok">
Drieňok



</doc>
<doc id="252035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252035" title="Drieňok (vrch vo Veľkej Fatre)">
Drieňok (vrch vo Veľkej Fatre)



</doc>
<doc id="252038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252038" title="Poľany (rozlišovacia stránka)">
Poľany (rozlišovacia stránka)

Poľany môžu byť:

</doc>
<doc id="252044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252044" title="Kostol Mena Panny Márie">
Kostol Mena Panny Márie

Kostol Mena Panny Márie môže byť:

</doc>
<doc id="252047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252047" title="Nový kanál">
Nový kanál

Nový kanál môže byť:

</doc>
<doc id="252049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252049" title="Kostol Ružencovej Panny Márie">
Kostol Ružencovej Panny Márie

Kostol Ružencovej Panny Márie môže byť:
na Slovensku:
v Slovinsku:

</doc>
<doc id="252050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252050" title="Kostol Panny Márie Ružencovej">
Kostol Panny Márie Ružencovej



</doc>
<doc id="252052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252052" title="Kostol Panny Márie">
Kostol Panny Márie

Kostolov zasvätených Panne Márii je viac:
Kostoly Panny Márie môžu byť s prívlastkom:
Kostoly Panny Márie môžu mať v názve tiež miestne vymedzenie:
Podľa súvisiacej udalosti sú ešte rozlišované kostoly:
Podľa užšieho vymedzenia sú ešte rozlišované kostoly:
Panne Márii sú kostoly aj spoluzasvätené:
V nemecky hovoriacich krajinách sa používa názov Frauenkirche:
Vo francúzsky hovoriacich krajinách sa používa názov Notre Dame:
Panne Márii sa zasväcujú aj kaplnky, pozri Kaplnky Panny Márie 

</doc>
<doc id="252055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252055" title="Vancouver 2010">
Vancouver 2010



</doc>
<doc id="252057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252057" title="MAN Truck &amp; Bus">
MAN Truck &amp; Bus

MAN Truck &amp; Bus SE (do 2019: MAN Truck &amp; Bus AG, do 2010: MAN Nutzfahrzeuge AG [doslova: MAN úžitkové vozidlá a.s.]) je nemecký podnik (právna forma: európska spoločnosť), vyrábajúci autobusy, nákladné automobily a úžitkové vozidlá. Je dcérskou spoločnosťou holdingu Traton, ktorý patrí do koncernu Volkwagen. Výrobné závody sú v Rakúsku, Poľsku, Rusku, Francúzsku, Holandsku, Indii, Brazílii a na Slovensku.
Na Slovensku zastupuje MAN spoločnosť MAN Truck &amp; Bus Slovakia s.r.o. (do roku 2011 pod názvom: "MAN - ÚŽITKOVÉ VOZIDLÁ - SLOVAKIA", s.r.o.)
Prvý naftový motor značky MAN vyrobil v roku 1897 Rudolf Diesel v terajšej továrni Augsburg.
Produkcia.
Dnes firma vyrába celé vozidlá. Pre svoje nové technológie používa označenie „Trucknology“. Dnešné vozidlá vyrábané firmou MAN používajú rôzne varianty pohonu, napr. od 4 x 2 až po 8 x 8. Od roku 2005 vyrába vozidlá aj vo variante „Hydrodrive“, pri ktorých hydromotory poháňajú kolesá na každej osi zvlášť (hydrostatické motory v nábojoch kolesa). Požiadavky šetrnosti k životnému prostrediu a úspornosti najlepšie splňuje nový motor splňujúci normy Euro-4. Výrobca tvrdí, že tento motor ponúka ako jeden z mála výrobcov nákladných automobilov. Motor pracuje bez použitia AdBlue. 
Rozdelenie automobilov:
Pod značkou MAN firma dodáva aj veľmi ťažké vozidlá až do 250 ton celkovej hmotnosti súpravy pre špeciálne účely. 
MAN vyrába aj mestské, medzimestské a zájazdové autobusy v rôznych veľkostiach a s rôznym vybavením. V roku 2001 prevzal výrobu autobusov značky Neoplan. 

</doc>
<doc id="252060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252060" title="Líščie údolie">
Líščie údolie

Líščie údolie môže byť:

</doc>
<doc id="252061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252061" title="Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2010">
Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2010

Súťaže v skokoch na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2010 budú prebiehať od 12. do 22. februára 2010 v priestoroch areálu pre severské lyžovanie Whistler Olympic Park.

</doc>
<doc id="252062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252062" title="Líščie údolie (ulica)">
Líščie údolie (ulica)

Líščie údolie je ulica v Karlovej Vsi, Bratislave. Je tu situovaná poliklinika.
Názov je novotvar vytvorený po prvej svetovej vojne z pôvodne nemeckého názvu miestneho záhonu "Fuchsleuthen" (plus varianty), prvýkrát doloženého v roku 1391; ulica však zahŕňa aj ďalšie bývalé záhony.
Ulica je dlhá 2720 m dlhá. Je 2. najdlhšiou ulicou Karlovej Vsi.

</doc>
<doc id="252063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252063" title="Jozef Nazaretský">
Jozef Nazaretský

Svätý Jozef bol manželom Panny Márie a pestúnom Máriinho jednorodeného syna Ježiša Krista, ktorého kresťania považujú za Syna Boha Otca. Jozef bol synom Jakuba z Júdovho kmeňa a povolaním bol tesár. Liturgicky sa oslavuje na Slovensku 19. marca ako slávnosť.
Život.
Primárnymi prameňmi o Jozefovi sú evanjeliá, obsahujú však o ňom len pár informácií. 
Jozef bol s Pannou Máriou zasnúbený, ale skôr ako „sa zišli“, počala z Ducha Svätého (Mt 1,18). Pretože Jozef bol spravodlivý a nechcel ju vystaviť hanbe, rozhodol sa ju potajomky prepustiť. Zjavil sa mu však anjel Pána a povedal, že sa nemá báť Máriu k sebe prijať za manželku, pretože to, čo v nej bolo počaté, bolo z Ducha Svätého, a že sa jej narodí syn, ktorému má dať meno Ježiš.
To sa potom stalo. Medzi tým ale podľa nariadenia cisára Augusta (Lk 2,1) prebiehalo v Izraeli sčítanie ľudu a pretože Jozef bol z Dávidovho rodu, musel sa ísť s tehotnou Máriou nechať zapísať do Júdska, do Betlehema a vyšlo to akurát tak, že sa tam Ježiš narodil. Po narodení sa mu prišli klaňať mudrci od východu - traja králi a keď odišli, zjavil sa Jozefovi opäť anjel, ktorý mu povedal, že má zobrať dieťa a matku a utiecť do Egypta, pretože Herodes bude v Betleheme hľadať dieťa a bude ho chcieť zavraždiť. Potom utiekla Svätá rodina do Egypta, kde boli až do Herodesovej smrti.
Keď Herodes zomrel, Jozefovi to opäť oznámil anjel Pána, s tým, že sa má vrátiť späť do Izraelskej zeme (Mt 2,21). Pretože ale v Júdsku kráľoval Archealos, Herodesov syn, išiel Jozef radšej (na pokyn, ktorý dostal vo sne) do Galiley, do Nazaretu.
Uctievanie.
Najväčší katolícky chrám na svete zasvätený sv. Jozefovi sa nachádza v kanadskom Montreale. Výstavbu tohto Oratória sv. Jozefa inicioval a podieľal sa na nej brat André.
Svätý Jozef je patrónom dobrej smrti; tesárov; stolárov; rezbárov; robotníkov; pracujúcich; rodín; nenarodených detí; otcov rodín; imigrantov; zomierajúcich; trpiacich; chudobných; prieskumníkov; pútnikov; cestovateľov; realitných kancelárií, prokurátorov; proti pochybnostiam a váhaniu, pri bytovej núdzi. 

</doc>
<doc id="252064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252064" title="Líščie údolie (miestna časť)">
Líščie údolie (miestna časť)

Líščie údolie je miestna časť bratislavskej mestskej časti Karlova Ves v okrese Bratislava IV.
Nachádza sa v okolí ulice Líščie údolie. Tiahne sa od Botanickej ulice až po ulicu Mikuláša Schneidera-Trnavského.

</doc>
<doc id="252065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252065" title="Whistler Olympic Park">
Whistler Olympic Park

Whistler Olympic Park je areál na severské lyžovanie (skoky na lyžiach, beh na lyžiach, severská kombinácia) v kanadskom meste a rovnomennom lyžiarskom stredisku Whistler nachádzajúcom sa neďaleko Vancouveru.
Budovanie areálu sa začalo roku 2004 a skončilo v roku 2007. Areál pozostáva z dvoch skokanských mostíkov (HS 140, HS 106) a bežeckého areálu.
Whistler Olympic Park bude hostiť severských lyžiarov počas konania Zimných olympijských hier v roku 2010.

</doc>
<doc id="252066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252066" title="Maďarský demokratický zväz Rumunska">
Maďarský demokratický zväz Rumunska

Maďarský demokratický zväz Rumunska/v Rumunsku alebo Demokratický zväz Maďarov v Rumunsku (; ) je politická strana maďarskej menšiny v Rumunsku, s obzvlášť silným zastúpením v Sedmohradsku.
Strana bola založená z 13 rôznych maďarských strán a zoskupení dňa 25. decembra 1989. V období prístupových rokovaní Rumunska do Európskej únie sa strana zasadzovala o skoršiu integráciu Rumunska do tohto spoločenstva národov a štátov Európy, reformy v oblasti ekonomiky a privatizáciu podnikov. V 90. rokoch 20. storočia sa stal súčasťou pravoopozičného zväzu strán Demokratická konvencia. V rokoch 1996 - 2000 boli jeho poslanci členom vládneho kabinetu. Od roku 2024 je strana vo vláde s PSD a PNL.

</doc>
<doc id="252067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252067" title="Ostrva">
Ostrva

Ostrva () je vrch v Tatrách na Slovensku. Vypína sa nad Popradským plesom, severným smerom od osady Štrbské Pleso, približne severozápadne od Popradu. Pod západnými zrázmi leží Symbolický cintorín obetiam Tatier.
Názov.
Názov „ostrva“ znamená drevenú konštrukciu na seno, obvykle trojnožku z brvien.
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližším sídlom je juhozápadne situované Štrbské Pleso, juhovýchodne sa nachádzajú Vyšné Hágy a Nová Polianka a východne Tatranská Polianka a Starý Smokovec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom prechádza hranica národných prírodných rezervácií Mengusovská dolina a Štôlska dolina.
Opis.
Nevýrazný, ale vďaka blízkej sedlom Pod Ostrvou vedúcej magistrále hojne navštevovaný tatranský vrchol, tvorí široký záver juhozápadného hrebeňa. Ten vedie na Končistú a ďalej na Popradský Ľadový štít, kde sa pripája na hlavný hrebeň Vysokých Tatier. K Popradskému plesu a do Mengusovskej doliny na západe spadá strmými stenami, na juhovýchod klesá pozvoľna, so širokým pásmom kosodreviny. Na severovýchode sutinový hrebeň pokračuje sedlom Pod Ostrvou na Tupú (). Výrazným samostatným prvkom je juhozápadne stojaca Ihla v Ostrve (asi 1890 m), iba horolezecky dostupná štíhla veža (exponovaná II). Severné svahy klesajú do Zlomiskovej, západné do Mengusovskej doliny, odkiaľ voda odteká Ľadovým potokom a Krupou do rieky Poprad. Juhovýchodné svahy sa zvažujú do vetvy Štôlskej doliny, odkiaľ vodu odvádza Veľký Šum. 
Západným smerom sa nachádza Patria (), Malá Bašta (), Štrbské Solisko (), Veľké Solisko () a Satan (), severným Hlinská veža (), Kôprovský štít (), Veľký Mengusovský štít (), Mengusovský Volovec (), Rysy (), Kôpky (), Vysoká (), Zlomisková veža (), Gánok () a Rumanov štít (), východným Popradský Ľadový štít (), Batizovský štít (), Tupá (), Gerlachovský štít (), Kotlový štít (), Končistá () a Klin () a južným len v Tatranskom podhorí ležiaca Varta (), Osikový vrch () a Spálený vrch (). Popod vrchol vedie značená turistická Tatranská magistrála.
Výhľady.
Turisticky (oficiálne) voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú viditeľné okolité doliny a vrcholy Vysokých Tatier, no tiež Podtatranská kotlina a pásmo pohorí od Veľkej Fatry, cez Nízke Tatry, Kozie chrbty, Spišsko-gemerský kras po Volovské vrchy.
Poskytuje krásny výhľad do Mengusovskej doliny, na skupinu Vysokej a do doliny Zlomísk. Červená značka – Tatranská magistrála – vedie cez Sedlo pod Ostrvou, z ktorého vedie na vrchol nápadný krátky, no neznačený chodník. Prvými návštevníkmi boli pytliaci a lovci kamzíkov. Prvý chodník na vrchol bol vybudovaný z Vyšných Hágov v roku 1886, ktorý vybudoval Uhorský karpatský spolok. 
Prístup.
Ostrva sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, no ako už bolo spomenuté, vďaka blízkosti značenej magistrály je hojne navštevovaná.
Galéria Ostrvy.
K horolezcami najvyhľadávanejším tatranským terénom patrí Galéria Ostrvy, kolmá stena neďaleko Symbolického cintorína. Využívaná je typicky skalkársky, po prelezení niečo vyše 100 m zaujímavého terénu sa obvykle nepokračuje na vrchol, ale zlaňuje či zlieza. Najťažšou cestou bol „Posledný sud“, klasifikácia 9, patrila k technicky najnáročnejším na slov. strane Tatier. Zvádzal sa o ňu tuhý boj medzi tradicionalistami a modernistami. Podobnej obtiažnosti sú aj novšie cesty "Kororo" a "Dies irae". Ešte o niečo ťažšia je cesta Mira Peťa "Strach zo života a smrti", 9+.

</doc>
<doc id="252068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252068" title="MAN (automobilka)">
MAN (automobilka)



</doc>
<doc id="252069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252069" title="User management">
User management



</doc>
<doc id="252072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252072" title="Demokratický zväz Maďarov v Rumunsku">
Demokratický zväz Maďarov v Rumunsku



</doc>
<doc id="252073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252073" title="Glycerol">
Glycerol

Glycerol, alebo glycerín, systematickým názvom propán-1,2,3-triol, je hygroskopická bezfarebná viskózna kvapalina bez zápachu, sladkej chuti. Je dôležitou biogénnou organickou zlúčeninou, lebo je vo forme svojich esterov súčasťou tukov.
Chemické a fyzikálne vlastnosti.
Glycerol je trojsýtny alkohol. Jeho oxidáciou vzniká celý rad látok. Šetrnou oxidáciou jednej primárnej alkoholickej skupiny vzniká jednoduchý monosacharid, aldotrióza glyceraldehyd
2 HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + 2 O2 → 2 HO-CH2-CH(OH)-CHO + H2O.
Naopak oxidáciou sekundárnej alkoholickej skupiny vzniká iný monosacharid, ketotrióza dihydroxyaceton
2 HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + 2 O2 → 2 HO-CH2-CO- CH2-OH + H2O.
Plnou oxidáciou jednej primárnej alkoholickej skupiny dostaneme kyselinu glycerovú
HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + O2 → HO-CH2-CH(OH)-COOH + H2O.
Úplnou oxidáciou oboch primárnych alkoholických skupín vzniká kyselina tartronová
HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + 2 O2 → HOOC-CH(OH)-COOH + 2 H2O. 
Úplnou oxidáciou vzniká najjednoduchšia ketodikyselina, kyselina mesoxalová
2 HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + 5 O2 → 2 HOOC-CO-COOH + 6 H2O. 
Zahrievaný bez prístupu vzduchu odštepuje vodu a mení sa na nenasýtený aldehyd akrolein (propenal)
 HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH → H2C=CH-CH=O + 2 H2O.
Pôsobením nitračných činidiel (napr. zmesi koncentrovanej kyseliny dusičnej a kyseliny sírovej) na glycerol vzniká trinitrát glycerolu, známejší pod názvom nitroglycerín
 HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH + HNO3 → O2NO-CH2-CH(ONO2)- CH2-ONO2 + 3 H2O,
ktorý je zložkou radu výbušnín (napr. dynamitu) a strelivín (napr. bezdymného strelného prachu).
Vďaka prítomnosti hydroxylových skupín je molekula glycerolu polárna a preto sa neobmedzene miesi s vodou a jednoduchými alkoholmi (napr. metanolom a etanolom). V nepolárnych rozpúšťadlách (napr. benzín) sa nerozpúšťa.
Výroba.
Glycerol vzniká pri saponifikácii alebo transesterifikácii.
Saponifikácia.
Hlavným zdrojom glycerolu boli prírodné tuky. Pri výrobe mydla sa pôsobením hydroxidu sodného alebo draselného tuky štepia na glycerol a zmes alkalických solí alifatických kyselín, ktoré sú podstatou mydiel:
Transesterifikácia.
Pri výrobe bionafty je glycerol vedľajším produktom v podiele asi 10 %. So vzrastajúcim objemom výroby bionafty vo svete tak vzrastá aj objem vyrobeného glycerolu.
Biochémia.
Glycerol vzniká vedľa etanolu v procese kvasenia glukózy z 1,3-dihydroxyacetonu, resp. 1,3-dihydroxyacetonfosfátu, ktorý je bežným produktom štiepenia glukózy enzýmatickou redukciou redukovanou formou β-nikotinamidadenindinukleotidu (NADH) za prítomnosti glycerolhydrogenázy glycerolhydrogenasy.
Preto je tiež vedľajším produktom prípravy etanolu z glukózy fermentáciou kvasinkami "Saccharomyces cerevisiae". Keď prebieha kvasenie glukózy za prítomnosti väčšieho množstva siričitanov, blokuje sa čiastočne redukcia acetaldehydu na etanol a vo výslednej zmesi sa zvýši obsah glycerolu. Podobne možno produkciu glycerolu na úkor etanolu zvýšiť, keď prebieha fermentácia v neutrálnom alebo slabo zásaditom prostredí.
Omnoho väčšiu produkcie glycerolu možno však dosiahnuť pri použití iných druhov mikroorganizmov, napr. "Debaryomyces mogii", "Saccharomyces rouxii", "Saccharomyces mellis", "Pichia miso", "Pichia farinosa", "Torulopsis magnoliae", "Zygosaccharomyces acidificiens" a i.
Fyziologické pôsobenie.
Glycerol je slabo jedovatý. V menších dávkach spôsobuje bolesti hlavy, žalúdočné problémy a zvracanie. Vo väčších dávkach môže spôsobiť poškodenie pečene. Najnižšia toxická dávka podaná orálne u človeka činí približne LDLo = 1,5 g/kg živej hmotnosti, čo znamená, že priemerný človek by ho musel požiť najmenej 90 až 120 g, aby sa u neho prejavili symptómy otravy. V nízkych koncentráciách je prakticky neškodný.
V zriedenom stave sa používa k zvlhčovaniu pokožky a slizníc, lebo viaže atmosférickú vlhkosť a tým ju prenáša do povrchu tela; naopak použitie čistého glycerínu je nevhodné, pretože naopak z pokožky odčerpáva vlhkosť a tým ju vysušuje.
Použitie.
Glycerol sa používa o. i. v kozmetických výrobkoch, hlavne ako prísada v hydratačných krémoch a mydlách, ako prísada do zubných pást, pri výrobe plastických hmôt hlavne ako zmäkčovadlo, liečiv, žuvačiek, pást, farbív a výbušnín. Používa sa tiež pri výrobe bezvodého etanolu pre odstránenie prímesi vody.
Je súčasťou nemrznúcich zmesí, väčšinou v kombinácii s etylénglykolom.
V potravinárskom priemysle sa užíva ako prísada pre úpravu nápojov a menej kvalitných vín, ako sladidlo napr. v šľahačkách v bombičkách, ako zmäkčovadlo želé a iných cukroviniek a pod.
Ako súčasť potravín má označenie E 422.
V lekárstve sa užíva pri liečbe opuchov mozgu ako prísada infúzií, na znižovanie vnútroočného tlaku, pri zápchach, na zmäkčenie stolice vo forme glycerínových čapíkov alebo ako súčasť klystíru.
Pôvod mena.
Názov je odvodený od dvoch význačných vlastností glycerolu, a to jeho sladkej chuti a značnej viskozity. Základom sú grécke slovo "γλυκύς", "glykys", po slovensky "sladký" a latinské slovo "cera", tj. "vosk".

</doc>
<doc id="252074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252074" title="Glycerín">
Glycerín



</doc>
<doc id="252075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252075" title="1,2,3-Trihydroxypropan">
1,2,3-Trihydroxypropan



</doc>
<doc id="252076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252076" title="Šachy robia človeka">
Šachy robia človeka

Šachy robia človeka je piaty štúdiový album, ktorý so skupinou Indigo nahral Peter Nagy. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1989.
Medzi najhranejšie skladby albumu "Šachy robia človeka" patril „Lenivý august“, „Korálky od Natálky“ no najúspešnejším dodnes hrávaným hitom patrí pieseň „Aj tak sme frajeri“.

</doc>
<doc id="252077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252077" title="Kráľovský orchester Concertgebouw">
Kráľovský orchester Concertgebouw

Kráľovský orchester Concertgebouw (holandsky Koninklijk Concertgebouworkest, medzinárodne známy v anglickom tvare Royal Concertgebouw Orchestra) je symfonický orchester so sídlom v Amsterdame, jeden z popredných svetových orchestrov. Podľa medzinárodného hlasovania významných svetových hudobných kritikov vyhlásenom prestížnym časopisom Gramophone bol v roku 2008 ohodnotený ako najlepší svetový orchester. Jeho názov je odvodený od koncertnej sály Concertgebouw (v preklade koncertná budova), rovnako považovanej za jednu z najlepších na svete pre jej vynikajúcu akustiku. 
História.
Orchester bol založený v roku 1888, niekoľko mesiacov po otvorení sály Concertgebouw v apríli 1888. Prvý koncert orchestru sa uskutočnil 3. novembra 1888 pod vedením Willema Kesa, ktorý bol jeho prvým šéfdirigentom. V roku 1895 sa šéfdirigentom stal Willem Mengelberg, ktorý na tomto poste pôsobil nezvyčajne dlhé obdobie, 50 rokov. Pod jeho vedením sa koncert vypracoval na medzinárodne uznávané symfonické teleso, ktoré okrem iného presadzovalo diela žijúcich skladateľov, ako boli Richard Strauss a Gustav Mahler. Okrem šéfdirigenta tu existoval post prvého a druhého dirigenta, medzi ktorými sa objavili osobnosti ako Bruno Walter a Eugen Jochum. V roku 1945 bol Mengelberg na základe pochybností o jeho vzťahu s nacistickými okupantmi odvolaný. Od roku 1945 do roku 1965 pôsobil ako šéfdirigent Eduard van Beinum, predtým druhý dirigent, nasledovaný Bernardom Haitinkom. Od roku 1961 do 1963 sa Haitink delil o miesto šéfdirigenta s Eugenom Jochumom. Od roku 1963 pôsobil Haitink na tomto poste sám až do roku 1988. V tomto období spravil s orchestrom veľké množstvo nahrávok, hlavne pre vydavateľstva Philips a EMI. Mnohé z nich sa radia do zlatého fondu klasickej diskografie. Na začiatku osemdesiatych rokov holandská vláda zamýšľala zredukovať obsadenie orchestra o 23 hráčov, čo ale Haitink odmietol s vyhrážkou odstúpenia. Finančnú situáciu orchestra sa nakoniec podarilo stabilizovať bez prepúšťania hráčov. Po odchode Haitinka v roku 1985 bol za nového šéfdirigenta vymenovaný Riccardo Chailly ako prvý dirigent vo vedení orchestra, ktorý nebol holandského pôvodu. Vytvoril s orchestrom rad významných nahrávok, medzi nimi kompletný cyklus Mahlerových symfónií. V roku 2002 bol za šéfdirigenta zvolený Mariss Jansons, ktorý funkciu začal vykonávať 1. septembra 2004 a pôsobil v nej do roku 2015. V roku 2016 bol za šéfdirigenta vymenovaný Daniele Gatti, ktorý bol odvolaný v roku 2018 po jeho "nevhodnom správaní" ku ženským členkám orchestra.
Hráči.
Orchester má medzinárodné obsadenie. V súčasnosti v jednotlivých sekciách pôsobia nasledujúci prví hráči:
Profil a repertoár.
Orchester patrí medzi štandardné, veľké symfonické orchestre. Jeho repertoár zahŕňa skladby od klasicizmu po súčasnosť, so silnou tradíciou v interpretácii orchestračne veľkolepých skladieb neskorého romantizmu, predovšetkým diel Richarda Straussa, Antona Brucknera a Gustava Mahlera. Tesný vzťah má orchester hlavne s Mahlerovou hudbou, sám skladateľ tu dirigoval niekoľko svojich diel. Po jeho smrti orchester pod vedením Mengelberga neúnavne presadzoval jeho vtedy ešte nedocenené symfónie a cykly. Orchester v rokoch 1920 a 1995 organizoval v Amsterdame Mahlerov festival.
Nahrávky.
Orchester za dobu svojho pôsobenia vytvoril nespočetné množstvo nahrávok. Prvou bola nahrávka výberu z diel Wagnera, Berlioza, Beethovena a Mahlera, ktorú nahral Mengelberg v roku 1926 pre vydavateľstvo British Columbia. Bohatú nahrávaciu činnosť mal tiež orchester počas pôsobenia Bernarda Haitinka, za všetky možno spomenúť vysoko cenenú nahrávku Mahlerovej "Piesni o zemi" a deviatej symfónie a mnohých ďalších diel, predovšetkým pre vydavateľstvo Philips. Riccardo Chailly okrem pokračovania v mahlerovskej a brucknerovskej tradícií rozšíril zbierku nahrávok o diela progresívnych skladateľov 20. storočia, medzi nimi napríklad Bartókov "Koncert pre orchester" a "Zázračný mandarín", Hindemithove "Kammermusiken" či diela Edgarda Varèseho. Rovnako Jansons vytvoril s orchestrom celý rad vysoko hodnotených nahrávok. Od leta 2004 orchester vydáva nahrávky vo vlastnom vydavateľstve RCO Live.

</doc>
<doc id="252078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252078" title="Športovec roka 2008 (Slovensko)">
Športovec roka 2008 (Slovensko)

Športovec roka 2008 bol 16. ročník ankety o najlepšieho športovca Slovenska.

</doc>
<doc id="252079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252079" title="Mne sa neschováš">
Mne sa neschováš

Mne sa neschováš je druhý štúdiový album, ktorý so skupinou Indigo nahral Peter Nagy. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1985.
Medzi najznámejšie piesne albumu okrem titulnej skladby patrí aj pieseň „Marcel z malého mesta“, no najväčším hitom tohto albumu je nahrávka „Sme svoji“.

</doc>
<doc id="252082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252082" title="Black Ice">
Black Ice

Black Ice je pätnásty štúdiový album austrálskej hard rockovej skupiny AC/DC. Album vyšiel po ôsmich rokoch od posledného albumu "Stiff Upper Lip". Producentom bol Brendan O'Brien. Album bol nahraný vo Warehouse Studios vo Vancouveri.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísali Angus a Malcolm Young. 

</doc>
<doc id="252083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252083" title="Tektogenéza">
Tektogenéza



</doc>
<doc id="252088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252088" title="Royal Concertgebouw Orchestra">
Royal Concertgebouw Orchestra



</doc>
<doc id="252089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252089" title="Koninklijk Concertgebouworkest">
Koninklijk Concertgebouworkest



</doc>
<doc id="252090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252090" title="Concertgebouw orchestra">
Concertgebouw orchestra



</doc>
<doc id="252092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252092" title="Ellen Pompeová">
Ellen Pompeová

Ellen Kathleen Pompeová (* 10. november 1969, Everett, Massachusetts, USA) je americká herečka, známa predovšetkým ako "Meredith Grey" zo seriálu Klinika Grace.
Biografia.
Začiatky.
Ellen Pompeová sa narodila v Everette (Massachusetts) otcovi Josephovi, obchodníkovi a matke Kathleen. Pompeová má írsko-taliansky pôvod a katolícku výchovu. Jej starý otec sa narodil v Gesualde, v talianskej provincii Avellino. Jej matka zomrela na predávkovanie, keď mala štyri roky. Krátko po jej smrti sa Ellenin otec znovu oženil.
Viac ako dva roky pracovala ako barmanka v Miami, kde stretla svojho neskoršieho priateľa, módneho fotografa Andrewa Rosenthala. V roku 1996 robila barmanku v "SoHo Bar &amp; Grill" v newyorskej štvrti Upper West Side, kde ju objavil agent a ponúkol jej prácu v reklame. Neskôr sa objavila v reklame pre "Citibank" a "L'Oréal". Jej kariéra začala malými úlohami v seriáloch "Strangers with Candy" a Zákon a poriadok a v niekoľkých filmoch.
Kariéra.
S odhodlaním uspieť v herectve, Pompeová sa presťahovala v roku 2001 do Los Angeles, kde si ju o rok neskôr vybral režisér Brad Silberling do svojho filmu Polnočná míľa. Neskôr sa objavila vo filme Daredevil po boku Bena Afflecka v úlohe "Karen Page", ale väčšina jej scén bola vystrihnutá. V rokoch 2002 a 2003 sa objavila vo filmoch Chyť ma, ak to dokážeš a Mladosť v ťahu. V televízii si zahrala v dvoch epizódach v seriáli Zákon a poriadok a v jednej epizóde Priateľov. Vo filme Večný svit nepoškvrnenej mysle z roku 2004 hrá "Naomi", bývalú priateľku hlavného hrdinu "Joela Barisha". Hoci jej scény boli vystrihnuté z filmu,bola vďačná, že režisér Michel Gondry si vybral do filmu práve ju.
Ellen Pompeová sa do povedomia divákov dostala vďaka jej prvej hlavnej roli v seriáli televízie ABC Klinika Grace, kde hrá "Meredith Gray", chirurgickú stážistku v prestížnej nemocnici. V roku 2007 bola Ellen nominovaná na Zlatý glóbus za najlepší herecký výkon v seriáli. V roku 2008 podpísala novú zmluvu, ktorá jej zaručuje plat 200.000 dolárov za jednu epizódu a účinkovanie v seriáli do siedmej série.
Osobný život.
Ellen Pompeová sa 9. novembra 2007 vydala v New Yorku za hudobného producenta Christophera Iveryho. Svedkom im bol starosta Michael Bloomberg. Ellen a Christopher sa spoznali v roku 2003, kedy ich zoznámili ich spoloční priatelia a začali spolu chodiť o šesť mesiacov neskôr. Neskôr zistili, že vyrastali v Bostone len 10 míľ od seba. V súčasnosti žijú v Los Angeles.

</doc>
<doc id="252101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252101" title="Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2002">
Skoky na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2002

Súťaže v skokoch na lyžiach na Zimných olympijských hrách 2002 prebiehali od 10. do 18. februára 2002 v priestoroch areálu Utah Olympic Park Jumps, ležiaceho v mestečku Park City.

</doc>
<doc id="252102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252102" title="Utah Olympic Park Jumps">
Utah Olympic Park Jumps

Utah Olympic Park Jumps je športový areál pre skoky na lyžiach, nachádzajúci sa v americkom mestečku Park City. Pozostáva z jedného veľkého (HS 134), jedného stredného (HS 100) a štyroch malých mostíkov (K 65, K 40, K 20, K 10). Konali sa tu súťaže skokanov na lyžiach na zimnej olympiáde v roku 2002.

</doc>
<doc id="252103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252103" title="Skokanské mostíky Hakuba">
Skokanské mostíky Hakuba

Skokanské mostíky Hakuba () je areál pre skoky na lyžiach v japonskom meste Hakuba. Areál hostil skokanov na lyžiach počas olympijských hier 1998 a donedávna hostil aj podujatie svetového pohára.

</doc>
<doc id="252104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252104" title="Villacher Alpenarena">
Villacher Alpenarena

Villacher Alpenarena je areál pre skoky na lyžiach, ležiaci v rakúskom meste Villach. Súčasťou areálu je stredný mostík (HS 98) a tri ďalšie malé mostíky. V rokoch 1995, 1997, 1999, 2001 a 2007 sa na strednom mostíku konali preteky svetového pohára v skokoch na lyžiach.

</doc>
<doc id="252105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252105" title="TATB">
TATB

TATB, chemicky 1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenzén, C6H6N6O6 je vysoko brizantná trhavina, s veľmi nízkou citlivosťou k mechanickým podnetom. Používa sa predovšetkým na vojenské účely napr. v jadrových zbraniach a ako náplň rakiet zem – vzduch. Širšiemu uplatneniu tejto trhaviny však bránia predovšetkým vysoké výrobné náklady na syntézu.
Fyzikálno chemické vlastnosti.
Chemicky čistý TATB tvoria svetlo žlté kryštály o hustote 1,93 g/cm3 a teplote topenia 350 °C.
Vo vode je prakticky nerozpustný, zle sa rozpúšťa aj vo väčšine bežných organických rozpúšťadlách a preto ho prakticky nemožno čistiť rekryštalizáciou.
Chemicky čistá látka je za normálnej teploty celkom stabilná. Pozvoľný tepelný rozklad začína až pri teplotách nad 300 °C a k spontánnemu explozívnemu rozkladu dochádza až pri 384 °C (teplota vzbuchu).
Pyrotechnické vlastnosti a využitie.
Ako výbušnina vykazuje tieto základné vlastnosti:
TATB má vynikajúce pyrotechnické vlastnosti. Jeho detonačná energia je síce o niečo nižšia než u klasických trhavín ako TNT, hexogén alebo pentrit, vyznačuje sa však minimálne dvojnásobnou stabilitou k mechanickým podnetom. Jedným z uvádzaných dôvodov tejto stability je značne vysoká hodnota zápornej kyslíkovej bilancie v porovnaní s uvedenými trhavinami na báze nitrozlúčenín. Okrem toho je TATB značne stály po stránke chemickej, je odolný voči zvýšenej teplote a výbušné zložky pripravené z TATB vykazujú vysokú mieru reprodukovateľnosti explózie.
Vzhľadom na vyššie uvedenú stabiliu nachádza hlavné uplatnenie predovšetkým tam, kde je treba zaistiť maximálnu bezpečnosť systému až do okamihu vlastnej explózie. Tento faktor je mimoriadne dôležitý pri konštrukcii atómovej bomby a ďalších jadrových zbraní. Pretože vlastnou roznetkou reťazovej reakcie je systém náloží klasickej trhaviny, je nevyhnutné, aby použitá výbušnina bola mechanicky stabilná (aby sa predošlo predčasnej explózii pri mechanickom podnete napr. náraze pri páde alebo zostrelení nosiča jadrovej zbrane). Zároveň musia všetky nálože explodovať v presne určený okamih, aby sa jednotlivé podkritické množstvá jadrového materiálu stretli tak, ako bolo určené teoretickými výpočtami pre maximálny energetický výťažok výslednej reťazovej reakcie. Podľa dostupných údajov je teda veľká časť roznietok súčasne existujúcich jadrových zbraní tvorená práve náložami z TATB.
Podobným prípadom je aj konštrukcia raketových zbraní pre ničenie letiacich cieľov, či už ide o protiletecké rakety alebo obranné protiraketové systémy pre ničenie balistických rakiet vybavených jadrovými hlavicami. Vo všetkých uvedených zbraňových systémoch bývajú základným materiálom výbušné nálože TATB.
Príprava.
Existuje niekoľko syntetických postupov pre priemyslovú výrobu TATB, všetky sú však pomerne nákladné a cena výstupného materiálu je tak značne vysoká.
Základným postupom je nitrácia 1,3,5-trichlorbenzenu nitračnou zmesou kyseliny sírovej a kyseliny dusičnej (popr. roztoku alkalického dusičnanu) s vysokým prebytkom H2SO4 za vzniku 1,3,5-trichlor-2,4,6-trinitrobenzenu. Ten potom následnou amináciou plynným amoniakom poskytuje priamo TATB.
Iný postup vychádza z redukcie trinitrotoluénu (TNT), C7H5N3O6 vodíkom rozpusteným v dioxane za vzniku 4-amino-2,4-dinitrotoluénu. Nitráciou tejto látky zmesou HNO3 a H2SO4 získame pentanitroanilín, ktorý reaguje v prostredí dichlormetánu s amoniakom za vzniku TATB.

</doc>
<doc id="252106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252106" title="Berlioz">
Berlioz



</doc>
<doc id="252107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252107" title="Lysgårdsbakken">
Lysgårdsbakken

Lysgårdsbakken je štadión s dvoma skokanskými mostíkmi (veľký - HS 138 a malý - HS 100) nachádzajúci sa v nórskom meste Lillehammer. Areál bol postavený v roku 1993 kvôli organizovaniu Zimných olympijských hier v roku 1994.
Na veľkom mostíku sa každoročne konajú preteky svetového pohára. Preteky sú aj súčasťou tzv. Severského turné.

</doc>
<doc id="252108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252108" title="Lysgardsbakken">
Lysgardsbakken



</doc>
<doc id="252110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252110" title="1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenzen">
1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenzen



</doc>
<doc id="252111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252111" title="1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenzén">
1,3,5-triamino-2,4,6-trinitrobenzén



</doc>
<doc id="252112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252112" title="Dominika (prvé meno)">
Dominika (prvé meno)

Dominika je ženské krstné meno, pôvodne svätecké. Pôvodom z latinského Dominicius, čiže "pánov" (odvodené od slova dominus – "pán"). Na Slovensku má meniny 4. augusta.

</doc>
<doc id="252117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252117" title="Kôprovský štít">
Kôprovský štít

Kôprovský štít () je výrazný vrch Vysokých Tatier. Leží v krivánskej rázsoche, vybiehajúcej z Čubriny, nad Štrbským Plesom, približne severozápadne od Popradu. Vrch je hojne navštevovaný, lebo naň vedie značený turistický chodník okolo Veľkého Hincovho plesa. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližším sídlom je južne situované Štrbské Pleso, juhovýchodne ležia Vyšné Hágy a Nová Polianka, severovýchodne sa nachádza Tatranská Javorina, severozápadne mesto Zakopané v Poľsku a západným smerom osada Podbanské. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Mengusovská dolina a Kôprová dolina.
Opis.
Kôprovský štít sa nachádza v krivánskej rázsoche, neďaleko hlavného hrebeňa Tatier. S ním ho prepája "Piargový chrbát" v oblasti Čubriny. Predvrchol "Kôprovské plece" je od hlavného vrcholu oddelený "Kôprovskou priehybou". Z vrcholu na severozápad vybieha dva a pol kilometrový bočný hrebeň "Prostredný chrbát", oddeľujúci Hlinskú a Temnosmrečinskú dolinu. Severozápadným smerom sa v Temnosmrečínskej doline nachádza Vyšné Temnosmrečinské pleso, východne v Mengusovskej doline Veľké Hincovo pleso. Hrebeňom vedie rozvodie a tak voda z východných svahov odteká Hincovým potokom do rieky Poprad a Baltského mora, pokým vodu zo severných a juhozápadných častí štítu odvádza Kôprovský potok a jeho prítok Hlinský potok do Belej a Váhu, odtekajúceho do Čierneho mora.
Severným smerom sa nachádza Svinica (), Kotolnica (), Hrubý štít (), Miedziane (), Mních () a Čubrina (), východne Veľký Mengusovský štít (), Mlynár (), Vyšný Žabí štít (), Hincova veža (), Rysy (), Vysoká (), Kôpky () a Mengusovský Volovec (), južne Tupá (), Ostrva (), Patria (), Satan (), Hlinská veža (), Veľké Solisko () a Furkotský štít () a západne Hrubý vrch (), Kriváň (), Nefcerské veže (), Hrubá kopa (), Veľká kopa () a Tichý vrch (). Na vrchol vedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky, sezónne voľne prístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier, no tiež časť Volovských vrchov, Spišsko-gemerského krasu a Oravských Beskýd.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národnej prírodnej rezervácie a Tatranského národného parku, napriek tomu patrí medzi obľúbené ciele turistov. Horolezecky je málo navštevovaný kvôli lámavej skale. Vedie naň značený, sezónne otvorený chodník.

</doc>
<doc id="252118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252118" title="1,4-dioxán">
1,4-dioxán

1,4-dioxán je bezfarebná kvapalina, slabo éterického zápachu. Po chemickej stránke je to heterocyklická zlúčenina s jedným šesťčlenným kruhom obsahujúcim dva kyslíkové atómy. Možno ho však považovať aj za cyklický etér. Je to jeden z izomérov dioxánu.
Vznik.
Vzniká napr. dimerizáciou etylénoxidu v kyslom prostredí za prítomnosti vody
Reakcia prebieha dvojstupňovo, medziproduktom je etylénglykol:
Vlastnosti.
Látka je neobmedzene miešateľná s vodou. Je rozpustná tak v polárnych organických rozpúšťadlách (napr. v etanole), ako aj v nepolárnych (napr. v benzéne). Je silno horľavá, jej pary v zmesi so vzduchom sú výbušné v rozmedzí koncentrácií 2 až 22 %.
Pri dlhodobom styku s vzdušným kyslíkom môžu vznikať peroxidické deriváty dioxánu, ktoré sú za určitých podmienok náchylné k explóziám. Postupne sa oxiduje, hlavne za súčasného pôsobenia slnečného žiarenia, až na oxid uhoľnatý.
Použitie.
Používa sa predovšetkým v laboratóriách a v chemickej výrobe ako rozpúšťadlo. Okrem toho býva používaný ako riedidlo v lakoch a iných náterových hmotách, v tmeloch a lepidlách a ako stabilizačná prísada k prostriedkom pre chemické čistenie odevov (napr. k 1,1,1-trichlóretánu). Používa sa tiež v biológii a v lekárstve pri príprave vzoriek pre mikroskopické skúmanie.
Ultračistý 1,4-dioxán sa používa aj ako náplň scintilačných detektorov ionizujúceho zariadenia.
Bezpečnosť.
Je jedovatý pre živočíchy vrátane človeka, veľmi toxický pri vdychovaní pár. Otrava sa prejavuje podráždením dýchacieho aparátu, bolesťami hlavy, nevoľnosťou až vracaním. Doprevádzajú ju halucinácie a neskôr bezvedomie. Môže spôsobiť trvalé poškodenie pečene a mozgu, prípadne aj smrť, ktorá býva spôsobená zlyhaním obličiek. Nebezpečné je, že otrava nemáva celkom jasné príznaky, preto môže byť prvá pomoc zanedbaná. Smrteľná dávka LD50 pre myši pri podaní v potrave je 5,3 g/kg živej hmotnosti, pre potkany 4,2 g/kg. Na základe výsledkov pokusov na zvieratách je IARC klasifikovaný v skupine 2B - ako pravdepodobný karcinogén.

</doc>
<doc id="252120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252120" title="Peter Diamandis">
Peter Diamandis

Dr. Peter H. Diamandis (* 20. máj 1961 New York, USA) je americký podnikateľ a vizionár s gréckym pôvodom, považovaný za kľúčovú osobnosť pri vývoji vesmírnych letov pre súkromné osoby. Je zakladateľom a predsedom nadácie X PRIZE, vzdelávacej neziskovej inštitúcie, ktorej cieľom je vytvoriť radikálny prielom v prínose pre ľudstvo. Vyštudoval medicínsku školu na Harvardovej univerzite a MIT.
Vyhlásil súťaž Ansari X Prize o 10 miliónov USD, jej víťazom sa stali Paul Allen a Burt Rutan s prvým súkromným raketoplánom SpaceShipOne.
V roku 2008 spolu s Rayom Kurzweilom založil Univerzitu singularity (Singularity University), ktorá má sídlo v Sillicon Valley a je zameraná na výučbu v oblasti pokročilých technológií. Vykonáva funkciu šéfa tejto univerzity.
V roku 2012 spolu s publicistom Stevenom Kotlerom publikoval knihu Hojnosť - Budúcnosť je lepšia ako si myslíte, v ktorej načrtol víziu zabezpečenia základných životných potrieb pre všetkých obyvateľov sveta, prostredníctvom využitia pokročilých technológií, ktoré rastú exponenciálne a zvyšujú potenciál riešenia súčasných problémov ľudstva.
V roku 2013 prednášal na medzinárodnom kongrese Global Futures 2045, ktorý sa konal 15.-16. júna v Lincolnovom centre v New Yorku. 
Dielo.
Bibliografia
Knihy
Diamandis, Peter H., Kotler, Steven: Abundance. The Future Is Better Than You Think. Free Press, New York, 2012, ISBN 978-1451614213, 400 str.
Články
Diamandis, Peter H. (2013): Intelligent Self-Directed Evolution Drives Mankind´s Metamorphosis into an Immortal Planetary Intelligence. In: Koene, Randal A. (2013): Global Future 2045. Towards a New Strategy for Human Evolution.  15 / 16 June 2013 New York Lincoln Center.  Congress Proceedings and Transcripts.  2045 Strategic Social Initiative. Global Future 2045, 2013, 144 str., str. 17-24
Preklady do češtiny
Diamandis, Peter H., Kotler, Steven: Hojnost. Budoucnost je lepší, než si myslíte. Dokořán, Praha, 2013, ISBN 978-80-7363-526-8, 368 str.

</doc>
<doc id="252122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252122" title="Bolo Yeung">
Bolo Yeung

Bolo Yeung, vlastným menom S' Jang (čínskym písmom 楊斯 - pchin-jin Yáng Sī; * 3. júl 1946, Kanton, Čína) je kulturista a herec.
Zo života.
Od malička sa venoval bojovému umeniu a v 60. rokoch emigroval do Hongkongu (preplával z Číny do Honkongu). Aktívne sa venoval kulturistike. V súčasnosti sa venuje Tai-Chi Chuan. Má dvoch synov, z ktorých jeden pokračuje v tradícii študovania bojového umenia.
K herectvu ho priviedlo priateľstvo s Bruce Leem, kde spolupracoval na úspešnom filme Drak prichádza. Medzi jeho najúspešnejšie snímky ale patria filmy s Jean-Claude Van Dammom - Krvavý šport (1988) a Dvojitý zásah (1991).

</doc>
<doc id="252124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252124" title="Západonílsky vírus">
Západonílsky vírus

Západonílsky vírus (, skrátene "WNV") patrí medzi RNA vírusy. Po prvýkrát bol objavený v roku 1937 v Ugande.
Napáda prevažne vtáky, no sú známe aj prípady infikovania koní, psov, mačiek či ľudí. Primárne je prenášaný komármi a pri uhryznutí nastáva prenos na iné živočíchy. Vo väčšine prípadov infikácie ľudí je tento vírus asymptomatický, no môže sa vyvinúť do Západonílskej horúčky, encefalitídy či meningitídy.

</doc>
<doc id="252125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252125" title="Lobito">
Lobito

Lobito je angolské mesto ležiace v provincii Benguela. Nachádza sa na pobreží Atlantického oceána a je tak dôležitým angolským prístavom. Mesto má približne 208 tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="252127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252127" title="Aarschot">
Aarschot

Aarschot je mesto v belgickej provincii Flámsky Brabant. V roku 2006 malo 27 864 obyvateľov. Jeho celková rozloha je . Hustota obyvateľstva je 446 obyvateľov na km².
Mesto je známe svojou dlhou históriou, ktorá siaha až do dôb rímskeho impéria. Aarschotu dominuje stredoveký kostol.

</doc>
<doc id="252130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252130" title="Dub plstnatý">
Dub plstnatý

Dub plstnatý ("Quercus pubescens") je strom z čeľade "Fagaceae" (bukovité).
Opis.
Do 20 m vysoký strom, nezriedka len ker, kmeň väčšinou vykrivený. Koruna je nepravidelná, krivolaká. Kôra je sivohnedá, s pozdĺžnymi a priečnymi trhlinami - pravouhlo rozbrázdená. Listy sú striedavé, stopka 8 - 12 mm dlhá, čepeľ obrátene vajcovitá až elipsovitá, laločnatá, dlhá 5 - 12 cm. Rub listov plstnatý. Samčie kvety v žltozelených jahňadách, samičie husto nakopené v sediacich alebo krátkostopkatých súkvetiach. Kvety vyrastajú spolu s listami. Žalude sú vajcovité do 1/3 až 2/3 obalené v čiaške (dozrievajú IX.-X). Stopka žaluďov do 10 mm dlhá.
Rozšírenie.
Stredná a východná Európa, Malá Ázia, Kaukaz. Teplomilné listnaté lesy a lesostepi na suchých vápenatých pôdach do podhorského stupňa. Našim územím prebieha severná hranica jeho areálu, vertikálne maximum má u nás na vrchu Rokoš vo výške približne 980 m n. m.
Ochrana na Slovensku.
V Hornej Mičinej v okrese Banská Bystrica sa nachádza prírodná rezervácia Kozlinec „"s izolovaným výskytom duba plstnatého (Quercus pubescens) v podmienkach blízkych pôvodnej porastovej štruktúre."“
Poznámka.
Veľmi podobný druh je Q. virgiliana (dub jadranský): často rastie spolu s Q. pubescens, najľahšie sa dá odlíšiť podľa dlhšej stopky žaluďov (10 - 20 mm).

</doc>
<doc id="252131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252131" title="Antropický princíp">
Antropický princíp

Antropický princíp je súhrnný názov pre biochemickú, fyzikálnu a kozmologickú hypotézu, v ktorej sa za ústredný podnet jestvovania nášho vesmíru vo svojej súčasnej podobe pokladá existencia človeka (gr. "antrópos"). Ide o princíp, ktorým sa má riadiť kozmologická konštelácia všeobecných fyzikálnych zákonov a rôznych fyzikálnych konštánt tak, aby bolo zaručené, že v takomto vesmíre môže vzniknúť život, ba dokonca inteligentný život. 
Antropický princíp je hypotéza, ktorá poukazuje na možnosť nenáhodnej konštelácie fyzikálnych zákonitostí a usiluje sa vidieť za existenciou takéhoto vesmíru, v akom žijeme, akýsi nenáhodný cieľ. Týmto cieľom má byť zrod inteligentného, na uhlíku založeného života – Homo sapiens. V tomto zmysle je antropický princíp využívaný najmä pri hypotéze o inteligentnom Dizajnérovi alebo je jednoducho spájaný s náboženským videním sveta, v ktorého kontexte Boh ako stvoriteľ mal „naladiť“ náš vesmír presne tak, aby došlo raz v jeho evolučnom vývoji k vzniku človeka. Popredný evolučný biológ a ateista Richard Dawkins však antropický princíp nespája s hypotézou o inteligentnom dizajne ale naopak, považuje ho za jeho alternatívu. Oxfordský profesor J.C. Lennox tento jeho postoj nazýva chybnou logikou, pretože nielenže predstavuje falošnú dilemu ako keby mali existovať len dve vzájomne sa vylučujúce alternatívy, ale na dôvažok antropický princíp podľa neho nepatrí vôbec do kategórie vysvetlení. Podľa Lennoxa antropický princíp "hovorí o tom že pre existenciu života musia byť splnené určité podmienky, ale ďalej sa nezaoberá ani tým prečo tieto potrebné podmienky sú splnené a ani tým, ako povstal život."
Hypotéza antropického kozmologického princípu bola a je často kritizovaná, pričom najviac sa jej vyčíta, že sa nedá kvalitne testovať a vedecky verifikovať, preto by mala byť projektovaná ako čisto filozofická špekulácia.
Fine-tuned universe problem.
Je zaraďovaný medzi desať najväčších nevyriešených problémov fyziky. Vychádza z pozorovania, že náš vesmír má tak nastavené rôzne univerzálne fyzikálne podmienky, že umožňujú vznik štruktúr hmoty existenciu zložitého života v ňom. Navyše tieto ležia vo veľmi úzko vymedzenom pásme z množstva možností, a ak by sa zmenili len o zanedbateľné zlomky percent, tak by vesmír neumožnil vznik a vývoj hmoty, astronomických štruktúr a života, ako ich dnes chápeme. Profesor teoretickej fyziky Paul Davies hovorí: „Skutočne ohromujúca vec nie je, že život na Zemi je vyvážený na ostrí noža, ale že celý vesmír je vyvážený na ostrí noža a nastal by totálny chaos, ak by sa hociktorá prírodná „konštanta“ čo len trochu posunula.“ V súčasnosti je medzi fyzikmi a kozmológmi široko prijímaný náhľad, že z fyzikálneho hľadiska vesmír je „jemne-vyladený“ pre život a už niekoľko desaťročí sa vedie široká diskusia o možných príčinách tohto pozoruhodného javu.
Vzkriesenie antropického princípu.
Vesmír, či prinajmenšom tá jeho oblasť, v ktorej žijeme, je pozoruhodne komfortná: ani príliš horúca, ani príliš chladná, iba vzácne sem zasahujú významnejšie spŕšky smrtiaceho žiarenia zo vzdialených zdrojov, ba aj nebezpečných čiernych dier je tu pomenej. Podaktorí tento komfort považujú (z hľadiska vzniku a vývoja života) za priam podozrivý. Všetko – vlastnosti atómov či molekúl, pôsobenie rozličných síl, ba i vlastnosti hviezd a galaxií sa zdajú byť vyladené práve tak, aby živým organizmom vyhovovali. Toto poznanie, opierajúce sa o hodnoverné údaje, zaujalo nielen filozofov, ale aj teológov. Preto túto pozoruhodnú, priam podozrivú vlastnosť nášho vesmíru nazvali antropickým princípom. Pre tých, ktorí sa zdráhajú prijať pre takú kontroverznú myšlienku pojem "princíp", používa sa opisnejší, košatý názov: "antropicky či kozmologicky jemne vyladený vesmír". Tak či onak: v probléme sa odzrkadľujú hodnoty parametrov, ktoré riadia fyzikálny svet, najmä tých, ktoré zohrávajú významnú rolu v časticovej fyzike a kozmológii. Keby sa hodnoty týchto parametrov iba nepatrne zmenili, potom by sa galaxie, hviezdy a planéty nemohli sformovať. Podľa niektorých scenárov by nevznikli ani atómy či molekuly, a teda ani zárodky života. Vesmír by bol mŕtvy. Medzi dôkazy „jemného vyladenia“ patria:
Gravitačná sila: Keby bola iba o „chlp“ silnejšia, vesmír by skolaboval dávno predtým, než by sa vyvinul život. V prípade, že by gravitácia bola iba nepatrne slabšia, hmota by sa nikdy nesformovala do takých štruktúr, ako sú hviezdy a galaxie.
Vyváženosť big bangu: Ak by boli pôvodné fluktuácie v ohnivej guli, čo vzišla z big bangu, o málo menšie, vesmír by bol tmavý a prázdny, no pri nepatrne väčších fluktuáciách by vo vesmíre bolo viac čiernych dier ako hviezd či galaxií.
Hmotnosti subatomických častíc: To, že neutrón je iba nepatrne ťažší ako protón, umožňuje existenciu vodíka. Keby bol protón nepatrne ťažší, spontánne by sa premenil na neutrón, takže by nevznikli ani atómy vodíka, no ani hviezdy. Na druhej strane, protóny sú 2000-krát ťažšie než elektróny a práve tento nerovnovážny stav dovoľuje molekulám nadobudnúť známe tvary – aj také komplexné štruktúry, ako napríklad dvojzávitnicu DNA.
Silná jadrová sila: Keby bola iba nepatrne slabšia, nedošlo by k jadrovým reakciám, ktoré generujú energiu hviezd a vo vesmíre by bol iba vodík. No o málo silnejšia jadrová sila by spôsobila, že protóny by sa párili tak intenzívne, že by obyčajný vodík neexistoval a hviezdy (také ako poznáme dnes) by sa nesformovali.
Väčšina kozmológov si uvedomuje, že v týchto fyzikálnych parametroch je „čosi tajomné“. Podaktorí vedci považujú tento stav za náhodu, akýsi „šťastný vrh kockami“. Iní hovoria: „Inak by sme tu neboli.“ To je miernejšia forma antropického argumentu, ktorá oslobodzuje majiteľa od kladenia ďalších otázok. Tretia skupina si vypomáha analógiou strieľajúcich bacharov vo väznici; všetci strieľajú do väzňa na úteku, ale ani jeden ho netrafí. Väzeň môže konštatovať, že keby ho všetci neminuli, nebol by nažive. Môže sa však zamyslieť nad tým, prečo k takejto náhode došlo. Nájdu sa pravda aj takí, čo antropickú vykomponovanosť vesmíru používajú ako argument dokazujúci existenciu Boha, „pohrávajúceho sa“ so zákonmi fyziky a zámerne stvoril vesmír, v ktorom sme sa mohli vyvinúť (tak to svojho času napísal Fred Hoyle). 
Vedci, ktorí pociťujú potrebu vysvetliť záhadu jemného vyladenia vesmíru, používajú najrozličnejšie stratégie. Podaktorí veria v komplexnejšiu fyzikálnu teóriu (napríklad v dávno ohlasovanú „teóriu všetkého“), ktorá by sa mala vynoriť zo zjednotenia gravitácie a kvantovej mechaniky. Sú presvedčení, že taká teória by dokázala vysvetliť (možno) aspoň niektoré z množiny najiritujúcejších fyzikálnych a kozmologických parametrov.
Inú možnosť navrhli Andrej Linde (Stanford University) a Martin Rees (University of Cambridge). Vyrukovali s myšlienkou multiverza, podľa ktorej bol big bang, počiatok nášho vesmíru, iba jednou z množstva takýchto udalostí. Ak majú pravdu, potom analógia „kozmickej lotérie“ vôbec nie je scestná. Náš vesmír môže byť výnimočný, ale na druhej strane je iba jedným z množstva vesmírov, pričom väčšina z nich nie je tak dokonale vyladená a preto v nich nemôžu vzniknúť a vyvíjať sa živé organizmy, o inteligentných bytostiach ani nehovoriac.
Pozorovatelia vyprovokovali teoretikov.
Fyzici sa dlho ostýchali hovoriť v tejto súvislosti nahlas. Linde spomína, že ešte keď pracoval v Rusku, iba niektorí kolegovia boli ochotní zapojiť sa do diskusie o antropickom princípe. V druhej polovici 90. rokov prednášal Linde o tomto probléme v USA. Organizátori ho varovali, nech o antropickom princípe radšej nehovorí, lebo ho konzervatívnejší kolegovia (ako každého, čo sa čo len zmieni o antropickom princípe) obhádžu vajcami. Linde sa nedal zastrašiť. V polovici 20-minútovej prednášky povedal: „Teraz začnem hovoriť o antropickom princípe a dúfam, že kým skončím, nestihnete skočiť po vajcia.“
Časy sa menia. O päť rokov neskoršie, v roku 2003, na pôde Kalifornskej univerzity hovorilo v rámci astronomickej konferencie na túto tému niekoľko vedcov. O niekoľko dní neskôr sa uskutočnil na Stanford University „antropický“ workshop. V októbri roku 2003 sa zišli v Clevelande najvýznamnejší kozmológovia a na búrlivej panelovej diskusii otvorili najmä tento problém. Tento živý záujem vyvolali prekvapujúce, ale mimoriadne presvedčivé dôkazy o skutočnej hodnote "nenulovej kozmologickej konštanty l", ktorá donedávna vyjadrovala aktuálnu hustotu energie. Jej hodnota bola 10110 ergov/cm2. Odstredivá sila generovaná takou hodnotou kozmologickej konštanty by však spôsobila také rýchle rozptýlenie hmoty v časopriestore, že na dnešnej oblohe by sme nevideli už žiadne hviezdy, ani galaxie.
Najnovšia, dôkladne preverená hodnota nenulovej konštanty je podstatne nižšia: 10-10 ergov/cm2. Vyplynula z početných štúdií o červenom posune galaxií; potom z čoraz presnejších hodnôt žiarenia kozmického pozadia; a napokon i z pohybu supernov typu Ia. Aj táto hodnota však astrofyzikov irituje. Linde: „Ak by bola hodnota kozmologickej konštanty rovná nule, namerané hodnoty by mali zmysel. Lenže ak je o 120 rádov menšia ako sme očakávali, ako to vysvetlíme?“
Náš a ďalšie vesmíry.
Ďalším dôvodom návratu antropického princípu je rastúca popularita teórie mnohých vesmírov. Objavila sa vo viacerých formách:
Táto teória nie je taká bláznivá, ako sa na prvý pohľad zdá byť. Podporuje ju teória kozmickej inflácie, podľa ktorej to, čo nazývame big bangom vzniklo ako bežná kvantová fluktuácia, ktorá sa vymanila spod kontroly – začala sa rozpínať exponenciálne. Podaktorí skeptici oponujú: „Ak inflácia vznikla raz, prečo sa neopakuje? Prečo hovoríme iba o jedinom big bangu?“
Linde vypracoval variant inflačnej teórie, v ktorom ide o „večnú infláciu“. Podľa tejto teórie je multiverzum nielen možné, ono je nevyhnutné. Vesmíry vznikajú z kvantových fluktuácií podobne ako sa tvoria bubliny vo vriacej vode. Tento náš tak perfektne vyladený vesmír je iba jedným z mnohých – odlišných – vesmírov. Linde: „Vďaka exponenciálnemu rozpínaniu krátko po zrode sa jednotlivé vesmíry vzďaľujú od seba skôr ako by bolo došlo k interakcii, takže inflácia vytvára oblasti s rozličnými vlastnosťami. V niektorých vesmíroch je vznik a vývoj života možný, v iných nie.“
Môžeme tieto extra vesmíry pozorovať?
Vzhľadom na to, že hovoríme o oblastiach časopriestoru, ktoré sú od nášho vesmíru oddelené, zdalo by sa to nemožné. Nič, čo sa v nich odohrá, nemôže ovplyvniť to, čo sa deje u nás a naopak. Viacerí prívrženci inflačnej teórie vravia, že ich ani nepotrebujú vidieť, stačí, ak uveria, že existujú, pretože sú logické.
Lindeho teória „večnej inflácie“ vznikla prirodzeným rozvinutím pôvodnej teórie Alana H. Gutha. Podľa Lindeho nové pozorovania priniesli údaje, ktoré v dohľadnom čase pomôžu presvedčiť tých, čo trvajú na tom, že fyzikálne zákony sú všade rovnaké. Viacerí oponenti teórie multiverza poukazujú na to, že nie je v súlade so zásadami Ockhamovej britvy, skúsenosti, podľa ktorej spomedzi viacerých konkurujúcich si teórií je zväčša správna tá, ktorá je najjednoduchšia. Podľa Daviesa záleží na tom, aký stupeň radikálnosti pripíše posudzovateľ tej-ktorej teórii. Jedna z radikálnych teórií pretrváva už päťdesiat rokov, pretože väčšina fyzikov už vtedy odobrila myšlienku mnohých svetov ako logickú interpretáciu kvantovej mechaniky, podľa ktorej sa akýkoľvek z možných výstupov z kvanta objaví niekde v nekonečnom vesmíre. Davies: „Od predstavy možných (do istej miery odlišných), ale izolovaných vesmírov až po predstavu multiverza, ktorého jednotlivé časti koexistujú a navzájom interagujú, bola dlhá cesta. Je na každom, ako ďaleko sa odváži zájsť po tejto ceste.“
Je multiverzum reálne?
Rees a Davies sú ešte na pochybách. Linde, ktorý pracuje na tomto probléme už dvadsať rokov, však tvrdí, že je ochotný staviť na správnosť tejto teórie hocičo.
Antropický princíp vo svetle novej fyziky.
Multiverzum sa medzičasom etablovalo nielen ako zaujímavá vedecká koncepcia, ale aj ako v dohľadnom čase testovateľná hypotéza. Čo to znamená z hľadiska antropického princípu? Prívrženci multiverza pracujú dnes na predpovediach hodnôt merateľných fyzikálnych a astrofyzikálnych kvantít.
Steven Weinberg, nobelovec, ešte v roku 1987 napísal: „Ak bolo naozaj veľa big bangov s rozličnými hodnotami kozmologickej konštanty až po hodnoty odvodené z prvých princípov, vo väčšine z nich by nemal byť inteligentný život, pretože rozpínajúci sa vesmír by sa rozplynul. Big bang, z ktorého by mohol vzísť inteligentný život, by mal mať kozmologickú konštantu takú malú, aby neznemožňovala sformovanie galaxií.
Ten istý Weinberg v Astrophysical Journal (1998) napísal, že kozmologická konštanta pripúšťajúca antropický princíp, ktorú vypočítali teoretici, sa iba minimálne odlišuje od hodnoty, ktorá je výsledkom aktuálnych pozorovaní. Max Tegmark (Pensylvánska univerzita) a geniálny Ukrajinec Alexander Vilenkin (Tuftova univerzita) využili antropické argumenty na vysvetlenie hmotnosti neutrína, kolísajúcej v rozmedzí 0,05 – 2,2 elektrónvoltu (EV) – v jednotkách energie. Aj v tomto prípade namerané hodnoty podporili antropickú determináciu vesmíru.
Tieto štúdie majú však aj zaťatých odporcov. Glenn Starkman (fyzik z Case Western Reserve University): „Tieto argumenty nemajú hodnotu predpovedí, rozhodne nie vo vedeckom zmysle. Ide iba o špekulácie, ktorý nechýba dôvtip, ale pohybujú sa mimo overených faktov.“ V dejinách vedy sa neraz ukázalo, že i takéto „špekulácie“ sa ukázali byť pravdivé. Patrí medzi ne aj Einsteinova všeobecná teória relativity. Einstein po prvýkrát využil svoju teóriu pri presnej predpovedi dobre známej, ale dovtedy nevysvetlenej vlastnosti obežnej dráhy Merkúra – stáčajúceho sa perihélia. Všeobecná teória relativity sa však stala „vedeckou“ až neskoršie, potom keď úspešne predpovedala celkom nový úkaz – ohyb svetla hviezd Slnkom, ktorý bol skvelým spôsobom zmeraný počas zatmenia Slnka v roku 1919.
David Gross z Kalifornskej univerzity, ktorý rozpracúva teóriu strún, na konferencii v Clevelande v roku 2003 podrobil skeptikov ostrej kritike: „Váš postoj je defetistický, pretože tvrdíte, že vedecké potvrdenie je nemožné, ale zároveň aj nebezpečný, pretože nahrávate prívržencom `inteligentného dizajnu´, tvrdiacich, že vesmír bol stvorený Bohom „na mieru ľudských bytostí“. To zaváňa náboženstvom a náboženstvo nemožno overiť.
Fyzika na rozhraní.
Koncepcia multiverza je na dobrej pomoci tým, ktorí vedia, že náš dokonale vyladený vesmír vyžaduje vysvetlenie a jednou z možností je aj to, či si môžeme byť istí tým, že základné fyzikálne „konštanty“ sú v jednotlivých vesmíroch iné. Ibaže na to, aby sme vysvetlili, čo by takéto variácie mohlo spôsobovať, potrebujeme niečo oveľa dômyselnejšie ako teórie súčasnej fyziky. Potrebujeme teóriu všetkého. Očakáva sa, že práve táto teória by mohla špecifikovať hodnoty tohto na pohľad tak skvele vyladeného vesmíru.
Nespája sa s teóriou všetkého príliš veľa očakávaní? Názory fyzikov sa rôznia. Steven Hawking je v tom čase skeptický. „Teória "možno" pripustí existenciu obrovského súostrovia možných vesmírov, v ktorých okupujeme antropicky dovolenú oblasť.“ Weinberg sa v Clevelande vyjadril podobne: „Nakoľko dnes dokážeme predpovedať hodnoty všetkých konštánt v prírode iba pomocou apriórnych argumentov, v prípade takých parametrov, akým je kozmologická konštanta, sa ďalej nedostaneme. To pravda neznamená, že sa máme pri vysvetlení nepatrnej hodnoty kozmologickej konštanty vzdať hľadania iných argumentov. Musíme preskúmať aj iné možnosti a antropický princíp je "iba jednou z nich"...“
Niektoré kozmologické parametre vyplývajú zo základnej teórie, iné môžu byť výsledkom  zhluku náhod, podobne ako fakt, že naša Slnečná sústava má práve toľko planét, koľko má a nie desať, či jedenásť. Tak či onak: nikto neverí, že takýto výberový efekt, inými slovami, spôsob úspešného vysvetlenia faktu „prečo žijeme práve na Zemi a nie na Marse, či Venuši“, si zaslúži prídavné meno „antropický“. Navyše, jedni sa nazdávajú, že príklad Slnečnej sústavy je dôkazom platnosti antropického vysvetlenia, pričom rovnako vplyvná skupina ten istý príklad považuje za dôkaz jeho vyvrátenia.
Paul Davies je presvedčený, že antropický problém by prestal byť problémom vtedy, ak by sme dokázali vyvinúť takú fyzikálnu teóriu, ktorá by zohľadnila prítomnosť života a či – pozorovateľa. V takom prípade by zákony vesmíru neboli indiferentné k faktu, či a na akom stupni vývoja existuje život. Pre skeptikov je akýkoľvek výpad smerom k antropizácii fyzikálnych zákonov cestou do slepej uličky. David Spergel z Princeton University: „Antropický princíp je intelektuálnou kapituláciou. Podaktorí sa nás pokúšajú presvedčiť, že kozmologická konštanta, či hodnoty kozmologických parametrov, teda veci, ktorým dodnes celkom nerozumieme, sú čímsi, čomu ani nikdy neporozumieme.“ Spergel podobne ako Gross má pocit, že škára medzi antropickým princípom a náboženstvom je pre poctivých vedcov priúzka. „Podaktorí sa pri zdôvodňovaní prirodzených procesov evolúcie nezaobídu bez zázrakov“, vraví Spergel. 
Dnes nikto nedokáže odhadnúť, kam až prekvapujúca konjunktúra antropického princípu povedie. Kritikov má viac než dosť, ale prívržencov antropického princípu už vajcami neobhadzujú. 

</doc>
<doc id="252133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252133" title="Metál">
Metál

Metál môže byť:

</doc>
<doc id="252134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252134" title="Hlavná stanica">
Hlavná stanica

Hlavná stanica môže byť:

</doc>
<doc id="252138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252138" title="Tetrazén">
Tetrazén

Tetrazén alebo 1-guanyl-4-nitrózaminoguanyltetrazén je kvalitnou traskavinou, označovanou niekedy tiež skratkou GNGT. Je to bezfarebná až slabo nažltlý kryštalická látka.
Príprava a výroba.
Surovinou pre výrobu tetrazénu je aminoguanidín alebo jeho soli (síran, hydrogenuhličitan, dusičnan). K ich vodnému roztoku sa za miešania pridáva pevný dusitan sodný za súčasnej úpravy kyslosti pridaním kyseliny octovej. Po rozpustení dusitanu mierna prebieha exotermná reakcia značne pomaly (niekoľko hodín); pretože rast teploty znižuje výťažok reakcie, je nutné chladenie reakčnej zmesi. Vykryštalizovaný tetrazén sa oddelí filtráciou, premýva sa vodou, etanolom a opäť vodou. Veľmi čistý tetrazén sa pripravuje rozpustením surového produktu v kyseline octovej a opätovným vyzrážaním pridaním nadbytku vody. Získaná kryštalická látka sa suší pri 20 °C.
Vlastnosti.
Tetrazén je prakticky nerozpustný vo vode, etanole, dietylétere, benzéne a tetrachlórmetáne. Vo vriacej vode, hlavne s prídavkom alkalických látok, sa rozkladá. Rozpustný je v kyseline mravčej, octovej a acetanhydride. Bez rozkladu sa tiež rozpúšťa v 30% kyseline soľnej a v studenej (0 až 5 °C) koncentrovanej kyseline dusičnej.
Tepelne je stabilný približne do 70 °C, potom nastáva postupný rozklad, ktorý je od 100 °C zreteľný. Pri teplotách medzi 135 až 140 °C dochádza k explozívnemu rozkladu.
Pyrotechnické vlastnosti.
Prudkým zahriatím alebo mechanickou iniciáciou vybuchuje za tvorby čierneho dymu, spôsobeného uvoľnením uhlíka vo forme sadzí. Má nasledujúce vlastnosti:
Použitie.
U tetrazénu sa využíva citlivosť k mechanickým podnetom. Nevýhodou je potom jeho prelisovatelnosť a nízky bod vzbuchu. Používa sa buď v zmesi s inými traskavinami v nápichových rozbuškách alebo ako komponenty traskavej zložky do zápaliek a roznietok. Je bežnou súčasťou iniciačných zloží používaných v airbagu v automobiloch.
Fyziologické pôsobenie.
U osôb pracujúcich vo výrobe tejto látky bol pozorovaný vyšší výskyt astmy, podráždenia a zápalu nosnej sliznice (chronická nádcha) a podráždenie pokožky. Karcinogenicita ani teratogenicita neboli zistené.
Pôvod mena.
Názov tejto látky vznikol skrátením mena hypotetickej zlúčeniny dusíku H2N–NH–N=NH, tetrazénu, ktorého dve molekuly tvoria súčasť molekuly tejto traskaviny.

</doc>
<doc id="252139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252139" title="Tetrazen">
Tetrazen



</doc>
<doc id="252140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252140" title="1-guanyl-4-nitrosaminoguanyltetrazen">
1-guanyl-4-nitrosaminoguanyltetrazen



</doc>
<doc id="252143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252143" title="Zoznam vládcov Rumunska">
Zoznam vládcov Rumunska

Zoznam "vládcov" Rumunska:
Kniežatá, králi, predsedovia vlád, predsedovia Rady ministrov, predsedovia Dočasného Prezídia Rumunskej ľudovej republiky, predsedovia Štátneho sovietu Rumunska, premiéri, prezidenti.
 "Od decembra 1610 do marca 1611 bolo územie Sedmohradska okupované vojskami Gabriela Bátoriho."
 "V tomto období v krajine vládla grécka šľachta."
 "Od novembra 1769 do mája 1770 bolo územie Valašska okupované ruskou armádou."
 "Od októbra 1771 do júla 1774 bolo územie Valašska okupované ruskou armádou."
 "Od decembra 1806 do mája 1812 bolo územie Valašska okupované ruskou armádou."
 "Od mája 1821 do júna 1822 bolo územie Valašska okupované tureckou armádou."
 "Od mája 1828 do apríla 1834 bolo územie Valašska okupované ruskou armádou pod vedením Pavla Dmitrieviča Kiseleva."
 "V Podunajských kniežatstvách v tomto období vládla vláda (po rumunsky: Regulamentul Organic), ktorú násilne vytvorilo Ruské impérium." 
 "V dňoch od 14. júna 1848 do 28. júla 1848 v krajine vládlo revolučné provizórium a od 28. júla 1848 do 13. septembra 1848 miestna vláda."
 'Územie Valašska bolo okupované ruskou armádou (október 1853 – júl 1854), tureckou armádou (júl 1854 – august 1854) a rakúsko-uhorskou armádou (august 1854 – marec 1856)."
 "Protektorát vytvorený na základe Parížskej mierovej zmluvy."
 "Alexandru Ioan Cuza bol zosadený z postu kniežaťa Rumunského kniežatstva v roku 1866 rumunskou vládou. Nasledovala vláda panovníkov z dynastie Hohenzollern."
 "Kráľ Rumunov (po rumunsky: Regele Românilor) bol oficiálny titul panovníkov Rumunského kráľovstva v rokoch 1881 – 1947. Okrem obdobia 1938 – 1944 bolo Rumunsko v tomto období konštitučnou monarchiou."
 "Funkcia prezidenta Rumunskej ľudovej republiky."
 "Funkcia premiéra Rumunskej ľudovej republiky."
 "Posledný menovaný bol predsedom Rady ministrov Rumunskej ľudovej republiky v období 21. marec 1961 – 17. marec 1965 a 18. marec 1965 – 20. august 1965."
 "Od 28. marca 1974 Funkcia prezidenta Rumunskej socialistickej republiky."
 "Funkcia premiéra Rumunskej socialistickej republiky."
 "Bol predsedom Rady ministrov Rumunskej socialistickej republiky v období 21. august 1965 – 8. december 1967, 9. december 1967 – 12. marec 1969 a 13. marec 1969 – 27. február 1974/29. marec 1974."
 "Právomoci prezidenta Rumunska od 26. decembra 1989 do 19. mája 1990 vykonával vtedajší rumunský premiér Petre Roman. V dňoch 20. apríla 2007 – 23. mája 2007 túto funkciu dočasne vykonával Nicolae Văcăroiu, pretože Traian Băsescu bol rumunským parlamentom suspendovaný."

</doc>
<doc id="252144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252144" title="Vzťahy s verejnosťou">
Vzťahy s verejnosťou



</doc>
<doc id="252145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252145" title="Vzťahy k verejnosti">
Vzťahy k verejnosti



</doc>
<doc id="252149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252149" title="Mad Men">
Mad Men

Mad Men (z angl. "ad men", skratka pre "advertising men" - ľudia pracujúci v reklamnom biznise; seriál konkrétne zobrazuje ľudí na Madison Avenue, čiže "Madison Avenue" + "ad men" = "mad men", čo je doslovne preložené ako "Šialenci") je americký televízny seriál, ktorého autorom je scenárista, producent a filmový režisér Matthew Weiner.
Seriál mal premiéru 19. júla 2007 na americkej káblovej stanici AMC. Posledná, siedma séria bola rozdelená na dve časti, odvysielané v 2014 a 2015 po 7 častí a seriál skončí 17. mája 2015.
Dej seriálu sa odohráva v New Yorku začiatkom 60. rokov 20. storočia vo fiktívnej reklamnej agentúre "Sterling Cooper" a sleduje zmeny spoločenských a sociálnych noriem v Amerike tých čias. Seriál prijali dobre diváci aj filmová kritika, ktorá ocenila najmä jeho historickú autenticitu a vizuálny štýl. V roku 2008 získal dva Zlaté glóbusy a celkovo šesť cien Emmy (vrátane kategórie Najlepší dramatický seriál). Autor seriálu Matthew Weiner si odniesol aj cenu za najlepší scenár k úvodnej epizóde pod názvom "Smoke Gets In Your Eyes". O rok neskôr si seriál pripísal na konto ocenení ďalšie 3 Emmy a 1 Zlatý glóbus.
Seriál Mad Men vykresľuje americkú spoločnosť na začiatku 60. rokov minulého storočia, zvýrazňujúc nadmerné fajčenie, pitie, sexizmus, homofóbiu, náboženské, národnostné a rasové predsudky. Fajčenie – v roku 1960 omnoho bežnejšie ako dnes – sa objavuje naprieč celým seriálom a takmer každá postava v priebehu jednotlivých epizód niekoľkokrát fajčí. V pilotnej časti prichádzajú zástupcovia cigaretovej spoločnosti "Lucky Strike" do agentúry "Sterling Cooper", hľadajúc novú reklamnú kampaň ako reakciu na článok v časopise "Reader's Digest", podľa ktorého fajčenie spôsobuje rôzne zdravotné problémy vrátane rakoviny pľúc.
O seriáli.
Provokatívny seriál AMC , zasadený do 60-tych rokov minulého storočia, sleduje životy nemilosrdne ctižiadostivých mužov a žien z reklamnej brandže na Madison Avenue.
Dej.
Seriál zobrazuje konfliktný svet Dona Drapera a jeho kolegov v Sterling Cooper Draper Pryce Advertising Agency. Darí sa mu síce v reklame a spálni, no má problém ísť s rapídne sa meniacou dobou a mladí ambiciózni kolegovia mu dýchajú na päty. Seriál ďalej zachytáva autentické postavenie mužov a žien danej éry pričom rozoberá skutočnú ľudskú povahu skrytú za maskou rodinných hodnôt 60-tych rokov.
 "Hlavný článok: Zoznam častí seriálu Mad Men"
Produkcia.
Väčšinu častí píše tvorca Matthew Weiner, väčšinou spolu s ďalšími. Weiner taktiež režíroval finále každej série. Najväčšií počet častí (13 častí) režíroval Phil Abraham, ktorý stál za kamerou počas pilotnej časti (hlavným kameramanom bol aj v seriáli Sopranovci). Väčšinu častí však nakrútil Christopher Manley (až 61 častí), ktorý režíroval aj dve časti. Niekoľko častí zrežírovali aj samotní herci, napr. Jon Hamm (2 časti) a John Slattery (5 častí). Medzi režisérmi sa objavili aj mená ako Michael Uppendahl (American Horror Story a Glee) alebo Jennifer Getzinger (Zločin).

</doc>
<doc id="252157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252157" title="Belianka">
Belianka

Belianka môže byť:

</doc>
<doc id="252158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252158" title="Bukový potok">
Bukový potok

Bukový potok môže byť:

</doc>
<doc id="252159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252159" title="Greenwichské kráľovské observatórium">
Greenwichské kráľovské observatórium



</doc>
<doc id="252160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252160" title="Brezinka">
Brezinka

Brezinka môže byť:

</doc>
<doc id="252161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252161" title="XChat">
XChat

XChat (tiež X-Chat alebo xchat) je multiplatformový IRC klient dostupný pre Linux, Windows aj Mac OS X. Pôvodne bol vyvinutý pre Unixové systému, no v súčasnosti existuje niekoľko rôznych verzií. Obsahuje základné funkcie, ako napr. CTCP alebo DCC prenos súborov a rozhovor, ktoré je možné rozšíriť o ďalšie prostredníctvom pluginov a skriptov.

</doc>
<doc id="252162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252162" title="Stegania trimaculata">
Stegania trimaculata

Listnatka Stegania trimaculata je druh nočného motýľa z čeľade piadivkovité ("Geometridae"), ktorý je rozšírený hlavne v južnej Európe. 
Vzhľad imága.
Rozpätie krídel je 26 – . Základná farba krídel je krémová až svetlo-hnedá. Kresba na krídlach je veľmi variabilná. Charakteristické sú zvyčajne tri hnedé škvrny na prednej hrane predných krídel a dve hnedé prekrížené linky. Krídla jedincov sa môžu značne líšiť v detailoch. Zadné krídla majú rovnaké základné sfarbenie ako predné krídlo.
Bionómia.
Imágo lieta od mája do septembra v dvoch generáciách, ktoré sa čiastočne prekrývajú. Vyskytuje sa od mája do júna a od júla do augusta. Vo vyšších nadmorských výškach sa vyskytujú jedinci o niečo neskôr. Dospelé imága lietajú a sajú nektár z kvetov lipy. V noci prilietajú aj na svetlo. Vajíčka samička kladie na topole (Populus). Húsenice sa vyskytujú od júna do augusta. Prezimuje v štádiu kukly. Imága sa vyskytujú hlavne v údolí riek a v lužných lesoch, kde rastú topole. Tento druh je miestne niekedy hojný, ale nepatrí celkove k hojným druhom. Vyskytuje sa v severnej Afrike a západnej a južnej Európe. Nežije v juhovýchodnej Európe. Dokázal sa i na území Turkménska a Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="252163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252163" title="Bartková">
Bartková

Bartková môže byť:

</doc>
<doc id="252164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252164" title="Brestovský potok">
Brestovský potok

Brestovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="252165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252165" title="1. FC Slovácko">
1. FC Slovácko

1. FC Slovácko (do roku 2004 1. FC Synot) je český futbalový klub sídliaci v meste Uherské Hradiště. Klub momentálne hrá v Gambrinus lige.
Dejiny.
Klub vznikol 1. júla 2000 ako "1. FC Synot" zlúčením odvekých rivalov "1. FC Synot" zo Starého Města a "FC Synot Slovácká Slavia Uherské Hradiště" z Uherského Hradišťa.
Dejiny klubu zo Starého Města.
Klub v Starom Měste bol založený v roku 1927 ako "SK Staré Město". V 30. rokoch potom v meste pôsobili celkom 4 kluby: "SK", "Orel", "Rudá hvězda" a "Viktoria". V roku 1948 sa klub premenoval na "Sokol Staré Město", o 5 rokov neskôr potom na "Jiskra Staré Město". Do roku 1978, kedy postúpil do divízie, sa klub pohyboval v krajských súťažiach. V roku 1993 opustil klub Jiskru a premenoval sa na "SFK Staré Město", o rok neskôr sa v staromestskom futbale začala angažovať firma "Synot" a po fúzii občianskeho združenia s ňou, dostal klub názov "FC Synot Staré Město". Od začiatku 80. rokov až do postupu do 2. ligy v roku 1997 pôsobil klub na 3. najvyššej úrovni, či už to bola II. ČNL alebo MSFL. V roku 2000 potom Synot postúpil do 1. ligy a došlo k zlúčeniu so Slováckou Slaviou Uherské Hradiště.
Dejiny klubu z Uherského Hradišťa.
Futbal v Uherskom Hradišti sa začal hrať okolo roku 1894, prvý organizovaný klub, "Český fotbalový klub Uherské Hradiště", bol založený na začiatku storočia. Po niekoľkých rokoch zmenil názov na "AC Slovácká Slavia Uherské Hradiště", ktorý mu vydržal až do roku 1948, kedy sa premenoval na "SK Slovácká Slavia Uherské Hradiště" a následne na "Sokol Slovácká Slavia Uherské Hradiště". Ďalšia zmena názvu sa uskutočnila o päť rokov neskôr, a to na "TJ Spartak Hradišťan Uherské Hradiště". V roku 1961 prišiel úspech v podobe postupu do 2. ligy, kde klub vydržal 4 roky, počas ktorých sa premenoval na "TJ Slovácká Slavia Uherské Hradiště". Nasledujúcich 28 rokov s výnimkou rokov 1981–1983 hral 3. najvyššiu súťaž. V roku 1993 vystúpil futbalový oddiel z TJ a vznikla akciová spoločnosť "FC TIC Slovácká Slavia Uherské Hradiště". V nasledujúcom roku sa podarilo postúpiť do druhej ligy, ktorú Slovácká Slavia hneď v prvej sezóne vyhrala a zaznamenala tak historický úspech v podobe postupu do 1. ligy. Tam však skončila posledná a zostúpila. Pretože firma TIC mala finančné problémy, odstúpila z futbalového klubu a miesto nej prišla v roku 1995 firma JOKO, čo znamenalo zmenu názvu na "FC JOKO Slovácká Slavia Uherské Hradiště". Ani tej sa však nepodarilo finančne stabilizovať klub, a tak nasledoval zostup až do divízie, od roku 1997 už bez „JOKO“ v názve, a zlúčený so staroměstským klubom.
Spoločné dejiny.
Hneď prvú sezónu po postupe do prvej ligy nový klub "1. FC Synot" vybojoval miesto v Intertoto Cupe, v ktorom došiel do 2. kola. Synot mal ambície bojovať o najvyššie priečky v lige. V októbri roku 2003 bol otvorený nový štadión (Městský fotbalový stadion) s kapacitou 8 121 (6 371 krytých) miest. Moderný štadión v Uherskom Hradišti tak nahradil malý zastaraný štadión Širůch, na ktorom sa hralo v Starom Městě. Po korupčnej afére v českom futbale v sezóne 2003/04 ale klub opustila firma Synot, ten sa premenoval na "1. FC Slovácko" a s finančnými problémami v sezóne 2006/07 zostúpil z 1. Gambrinus ligy. Ihneď po zostupe, v júni 2007, klub znovu zmenil majiteľa, a mal tak ambície rýchle sa vrátiť späť do 1. ligy.

</doc>
<doc id="252167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252167" title="1. FC Synot">
1. FC Synot



</doc>
<doc id="252168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252168" title="1.FC Slovácko">
1.FC Slovácko



</doc>
<doc id="252170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252170" title="Girondins Bordeaux">
Girondins Bordeaux



</doc>
<doc id="252171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252171" title="Bitka na Čudskom jazere">
Bitka na Čudskom jazere

Bitka na Čudskom jazere, známa i ako Ľadová bitka, bolo ozbrojené stretnutie medzi Novgorodským kniežatstvom a Livónskou vetvou Rádu nemeckých rytierov, ktoré sa uskutočnilo 5. apríla 1242 na zamrznutom Čudskom jazere na hraniciach dnešného Ruska a Estónska. 
Predohra.
Novgorodské kniežatstvo odolávalo v prvej polovici 13. storočia tlaku Mongolských Tatárov, ale aj silnému Švédsku. Švédsko malo vždy záujem najmä o východné časti Európy, a tak využilo každú šancu na vpád do tejto oblasti. Tu im dal pápež Gregor IX., ktorý chcel pravoslávnych obrátiť na katolícku vieru.
Vylodenie švédskeho vojska pri brehoch ústia rieky Nevy v roku 1240 viedlo Novgorodských pánov a bojarov, aby povolali do boja knieža Alexandra, ktorý sa postavil na čelo vojska. Alexander Švédov síce zahnal, no neporazil. Švédske vojská s potupou utiekli na šíre more. 
V Novgorode slávili víťazstvo. Alexander Nevský si však uvedomoval, že Švédi, len čo zmobilizujú posily, sa znovu vrátia, a preto nabádal Novgorodských bojarov, aby urýchlene posilnili obranyschopnosť kniežatstva. Bojari však nechceli o tom ani počuť a začali proti Alexandrovi intrigovať. Alexander sa na nátlak týchto okolnosti pobral mimo Novgorod.
Alexandrove obavy sa naplnili. Na jeseň roku 1240 rád nemeckých rytierov vpadol na územie Novgorodského kniežatstva a obsadil Pskov, Izborsk a Koporie. V roku 1241 vtrhlo na územie kniežatstva križiacke vojsko z Livónska. Postup križiakov bol vcelku hladký. Novgorodčania opäť povolali 20 ročného princa Alexandra, ktorého len pred časom vyhostili do Perejeslavle. Ten onedlho vyrazil so svojim vojskom proti križiakom a dobyl Pskov a Koporie späť. K rozhodujúcej bitke však došlo až na jar nasledujúceho roku. Tohoročná kampaň sa začala víťazstvom križiakov nad oddielom Novgorodčanov asi 20 km južne od mesta Dorpat (dnes Tartu).
Bitka.
Pod vedením princa-biskupa Hermanna z Dorpatu sa rád s pomocou Estónskych vojsk 5. apríla 1242 stretol s ruským vojskom pri úžine spájajúcej južnú a severnú časť Čudského jazera. Vojsko križiakov malo podľa dnešných predpokladov od 500 do 1000 mužov. Väčšinu z nich tvorili Estónci. Ruské vojsko malo asi 4-5000 mužov, asi 1000 z nich boli príslušníci Alexandrovej a Andrejovej družiny. Zvyšok vojska tvorila Novgorodská domobrana a Mongolský kontingent.
Alexander sa rozhodol ustúpiť, aby mohol prijať boj na lepšom mieste. Sebaisté nepriateľské vojsko ho prenasledovalo cez zamrznuté jazero, kam ho chcel Alexander dostať. Tu sa začal boj trvajúci niekoľko hodín, do ktorého sa neskôr zapojili i obe krídla Alexandrovych lukostrelcov. V tej dobe už boli menejpočetné rytierske vojská vyčerpané bojom a náročným pohybom po šmykľavom lade. Po tom, čo boli rytieri vystavení útoku ruského jazdectva a boli zatlačení vojskami Alexandra hlbšie na zľadovatelú plochu jazera, sa ich rady rozpadli. Mnoho utekajúcich sa utopilo po tom, čo tenký ľad nevydržal nápor ich ťažkých rytierskych koní a mužov v brnení.
Následky.
Porážka rádu nemeckých rytierov v bitke na Čudskom jazere zabránila ohrozeniu mesta Pskov, významného cieľa východných križiackych výprav. Novgorodčania tak boli veľmi úspešní v obrane Ruského teritória, rád nemeckých rytierov sa totiž už o ďalšie útoky týmto smerom nepokúsil. Veľký význam tejto bitke prisudzuje najmä ruská histografia. Alexander bol pravoslávnou cirkvou roku 1574 vyhlásený za svätého.

</doc>
<doc id="252172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252172" title="Ľadová bitka">
Ľadová bitka



</doc>
<doc id="252173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252173" title="Stade Rennes">
Stade Rennes



</doc>
<doc id="252174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252174" title="Vianočný trh">
Vianočný trh



</doc>
<doc id="252175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252175" title="1. SK Prostějov">
1. SK Prostějov

1. SK Prostějov je český futbalový klub, so sídlom v meste Prostějov. 
Dejiny.
Oddiel hrajúci v rokoch 1934 až 1938 a v sezóne 1945/46 najvyššiu československú futbalovú ligu a počas rokov 1939 až 1943 potom protektorátnu, tzv. Česko-moravskou fotbalovou ligu. Dlhodobo bol klub účastníkom druhej najvyššej československej a neskôr českej futbalovej ligy, ktorú musel opustiť po sezóne 2002/03 z dôvodu nevyhovujúceho štadiónu. Z finančných dôvodov vedenie klubu od sezóny 2007/08 nepostavilo družstvo mužov.

</doc>
<doc id="252176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252176" title="1.SK Prostějov">
1.SK Prostějov



</doc>
<doc id="252177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252177" title="Berlínski filharmonici">
Berlínski filharmonici

Berlínski filharmonici (po nemecky Berliner Philharmoniker) je názov jedného z popredných svetových symfonických orchestrov so sídlom v Berlíne. Svoju vynikajúcu povesť si získal najmä počas pôsobenia legendárneho dirigenta Herberta von Karajana. V hlasovaní popredných svetových kritikov vyhlásenom časopisom "Gramophone" sa umiestnil na druhom mieste v rebríčku dvadsiatich najlepších svetových orchestrov. 
Dejiny.
Orchester bol založený 54 hudobníkmi na jar 1882 pod názvom "Frühere Bilsesche Kapelle" (voľný preklad: bývalá Bilseho kapela). Skupinu tvorili hráči, ktorý opustili orchester Benjamina Bilseho kvôli jeho autoritatívnemu prístupu a plánom dopraviť hráčov na koncert do Varšavy v štvrtej triede vlaku. Ako ich prvý dirigent pôsobil Ludwig von Brenner. Hudobníci zápasili s finančnými problémami až do roku 1887 kedy sa ich ujal koncertný agent Hermann Wolff, ktorému sa podarilo stabilizovať orchester pod novým názvom "Berliner Philharmoniker". Jeho zásluhou sa tiež podarilo v orchestri angažovať Hansa von Bullow, považovaného za vedúceho dirigenta jeho doby. Za krátky čas Bullow položil základy umeleckej kvality a identity orchestru. Ako hosťujúci dirigenti s orchestrom skúšali mnohé významné osobnosti - Hermann Levi, Hans Richter, Felix von Weigantner, Johannes Brahms, Gustav Mahler či Richard Strauss. V roku 1895 Hansa von Bullow na poste šéfdirigenta vystriedal Arthur Nikish. Za jeho pôsobenia došlo k rozšíreniu repertoáru o súčasných i mimonemeckých skladateľov (Berlioz, Čajkovskij). Nikishovym následníkom sa v roku 1923 stal mladý ambiciózny dirigent Wilhelm Furtwängler. Zameral sa takmer výlučne na interpretáciu skladateľov nemeckého klasicizmu a romantizmu, v čom sa doteraz radí medzi špičku. Pôsobenie orchestru počas nacizmu bolo predmetom špekulácií a táto problematika sa začala výraznejšie otvárať až v roku. Po druhej svetovej vojne sa šéfdirigentom stal Leo Borchard, ktorý tragicky zahynul náhodným nábojom pri streľbe americkej armády v Berlíne. Nahradil ho opäť mladý a zapálený rumunský dirigent Sergiu Celibidache. V roku 1947 sa na svoje bývalé miesto opäť vrátil Furtwängler, ktorý tu pôsobil až do svojej smrti v roku 1954, kedy bol hlasovaním zvolený za šéfdirigenta Herbert von Karajan. Jeho pôsobenie možno označiť ako zlatú éru Berlínskych filharmonikov. Orchester vďaka Karajanovmu vedeniu získal charakteristický zvuk a asa stal azda najpopulárnejším orchestrom na svete a je možno hovoriť až o kulte. Ich nahrávky pre Deutsche Grammophone patria medzi komerčne najúspešnejšie nahrávky klasickej hudby. V roku 1989 Karajan po vyše 30 ročnom pôsobení s orchestrom na svoj post rezignoval (stalo sa tak mesiac pred jeho smrťou). Orchester nestratil nič zo svojej povesti ani pod vedením ďalšieho šéfdirigenta Claudia Abbada. Medzi jeho nahrávkami s orchestrom sú významné najmä opery Straussa, Wagnera, Rossiniho a ďalších. V roku 1998 Abbado ohlásil presun na post umeleckého riaditeľa filharmónie v roku 2002 a za nového šéfdirigenta bol zvolený Simon Rattle, ktorý pôsobí vo filharmónií o sezóny 2002/2003. V apríli 2008 mu hráči prejavili svoju dôveru, keď v hlasovaní rozhodli o jeho zotrvaní vo funkcii.
Hráči.
Orchester má medzinárodné zloženie hráčov a v náročných konkurzoch kladie doraz na to, aby bol obsadený hudobníkmi svetovej kvality. Ako prvý hornista tu pôsobí Čech Radek Baborák. V jednotlivých sekciách pôsobia nasledovní prví hráči:
Profil a repertoár.
Orchester patrí medzi štandardné veľké symfonické orchestre. Charakteristický je pre neho sýty, efektný zvuk s dôrazom na mohutnosť sláčikovej sekcie, čo platí obzvlášť pre Karajanovu éru. 
Orchester má veľmi široký repertoár, s ťažiskom v hudbe nemeckých velikánov klasicizmu a romantizmu. Orchester už od dôb Furtwänglera patrí medzi najuznávanejších interpretov Beethovena, Wagnera či Mahlera.

</doc>
<doc id="252179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252179" title="Berliner Philharmoniker">
Berliner Philharmoniker



</doc>
<doc id="252180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252180" title="Berlínska filharmónia">
Berlínska filharmónia

Berlínska filharmónia môže byť:

</doc>
<doc id="252181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252181" title="Concertgebouw">
Concertgebouw

Concertgebouw (v preklade doslova "koncertná budova") je budova v holandskom Amsterdame, sídlo domovskej koncertnej siene Kráľovského orchestru Concertgebouw. Pre jej vynikajúcu akustiku je považovaná za jednu z najlepších koncertných sál na svete.
Budova bola postavená v rokoch 1883 - 1888, počas tzv. druhého zlatého veku Amsterdamu. Autorom návrhu bol architekt Adolf Leonard von Gendt, ktorý sa inšpiroval lipským Novým Gewandhausom, postaveným o 2 roky skôr. Budova bola otvorená 11. augusta 1888 inauguračným koncertom orchestru zloženého zo 120 hudobníkov a zboru 500 spevákov. Prvý koncert Orchestru Concertgebouw sa uskutočnil 3. novembra 1888 pod vedením Willema Kesa. 
V budove sa nachádza Veľká a Malá sála. Hlavná sála "Grote Zaal" je 44 metrov dlhá, 28 metrov široká a 17 metrov vysoká a má kapacitu 2037 sedadiel. Na stenách a lodžiach sú umiestnené priezviská významných svetových skladateľov. Menšia sála "Kleine Zaal" je 20 metrov dlhá 15 metrov široká a slúži pre koncerty komornej hudby. 

</doc>
<doc id="252185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252185" title="Adolf Svozil">
Adolf Svozil

MUDr. Adolf Svozil (* 12. máj 1907 – † 21. november 1979, Přerov) bol menej známy lekár a amatérsky entomológ, hlavne koleopterológ. 
Biografia.
Bol českej národnosti. Po skončení základného a stredného vzdelania pokračoval v štúdiu na Masarykovej univerzite v Brne, kde v roku 1932 ukončil štúdium medicíny – všeobecného lekárstva – s titulom MUDr. V civilnom zamestnaní pôsobil v Přerove na Morave, ako všeobecný praktický lekár a bol vyznamenaný aj titulom: „Zaslúžilý lekár“.
Entomologické aktivity.
V entomológii sa zaoberal hlavne zberom chrobákov ("Coleoptera") – z ktorých zbieral hlavne čeľade krascov ("Buprestidae") a fuzáčov ("Cerambycidae"). Zbieral chrobáky z územia Československa, ale i zo širšieho územia palearktickej zoogeografickej oblasti. Venoval sa i faunistike, pričom zbieral hlavne chrobákov z okolia Přerova, ale i na iných moravských lokalitách. Výskumy a zbery chrobákov robil i na uzemí Slovenska, hlavne vo Vysokých Tatrách. Zbieral i v zahraničí, pričom navštívil územie vtedajšieho Sovietskeho zväzu (stredná Ázia) a Balkán. 
Jeho zbierku hmyzu zakúpilo Slovensko. Malú časť jeho zbierky v rozsahu cca 140 exemplárov chrobákov z územia Vysokých Tatier (čeľaď "Cerambycidae") vlastní Múzeum TANAP-u v Tatranskej Lomnici. Hlavná časť jeho zbierky, ktorá je treťou najväčšou zbierkou v Stredoslovenskom múzeu v Banskej Bystrici, bola do tohto múzea zakúpená v roku 1983. V zbierke sa nachádza 11 344 exemplárov chrobákov, ktoré boli zozbierané v rokoch 1888 – 1978 a pochádzajú prevažne z Európy, Ázie, ale aj z Afriky, Ameriky a z územia Austrálie. Najviac druhov v zbierke má svoj pôvod na Slovensku, v Česku a v Japonsku. Ďalšie druhy chrobákov pochádzajú aj z iných krajín, ako sú: Bulharsko, Rakúsko, Nemecko, Taliansko, Grécko, Francúzsko, Španielsko, Portugalsko, Maďarsko, Chorvátsko, Slovinsko, Srbsko, Bosna, Rumunsko, Afganistan, Island, Uzbekistan, Tadžikistan, Turkménsko, Gruzínsko, Arménsko, Kirgizsko, Čína, Mongolsko, Turecko, India, Irak, Irán, Sýria, Srí Lanka, Alžírsko, Egypt, Maroko, Tunis, Kanada, USA, Argentína, Austrália. 
Okrem MUDr. Svozila sa na tejto rozsiahlej zbierke podieľali aj zberatelia z iných štátov, od ktorých Dr. Svozil získal mnoho exemplárov. V zbierke sa nachádzajú aj 2 exempláre fuzáča "Cerambyx heinzianus" Demelt, 1976, ktoré sú typovým materiálom. Tento druh chrobáka sa vyskytuje jedine vo východnom Turecku. Tam ho aj našiel pán Heinz v roku 1974 v oblasti Anatólie. Neskôr sa našli aj ďalšie exempláre, a tak ich mohol pán Demelt v roku 1976 popísať ako nový druh pre vedu. Pomenoval ho na počesť pána Heinza ako "Cerambyx heinzianus". Práve pán Heinz daroval 2 exempláre – (paratypy) – doktorovi Svozilovi.
Bibliografia.
Nie je známe, že by bol publikoval niektoré entomologické práce.

</doc>
<doc id="252186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252186" title="Reštavrácia (Kalinčiak)">
Reštavrácia (Kalinčiak)

Reštavrácia je humoreska, ktorú napísal v roku 1860 slovenský spisovateľ a básnik Ján Kalinčiak. Kniha má podnadpis "Obrazy z nedávnych čias". Janko Kalinčiak „Reštavráciou“ pripomína slávnu dobu rozkvetu slovenskej literatúry a literárne nadanie štúrovskej generácie. Kniha má 10 kapitol. Prvá kapitola začína citátom rímskeho básnika Horácia:
Obsah.
Zemianstvo predstavené v humoreske na jeho typických predstaviteľoch a za typických okolností sa javí v zhode s historickou pravdou ako trieda, ktorá už dohrala svoju spoločenskú úlohu. Janko Kalinčiak toto s mimoriadnou účinnosťou dokázal ukázať na udalosti, akou boli voľby župných funkcionárov - reštavrácia. Zemianske voľby Janko Kalinčiak opisuje ako komédiu, v ktorej niet ani trochu vážnosti. Zemianskych voličov a zemianských kandidátov nezaujímal povážlivo zanedbaný stav krajiny, hoci v celoeurópskom meradle patrilo Uhorsko medzi najzaostalejšie krajiny. Plytká prestíž zemianskych strán a výhľad na obžerské a pijácke orgie, boli jedinými cieľmi a záujmami v týchto voľbách. A klamstvo, podvádzanie, vydieranie či podplácanie, boli vyskúšanými prostriedkami na ich dosiahnutie. Naozaj bolo jedno či v reštavrácii zvíťazí strana kandidáta "Bešeňovského" alebo "Potockého", verejný život naďalej pokračoval svojím niekoľkostoročným korytom. A bedársky zeman "Matiaš Bešeňovský", je za peniaze schopný sľúbiť hocičo a hocikomu, zradiť to, čo pred chvíľou prisľúbil, ale pritom na poddaného sedliaka pokrikuje: "„Veď je sedliak na to na svete aby robil, a to i vtedy, keď zeman ani krížom slamy nepreloží.“" 

</doc>
<doc id="252187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252187" title="William Bligh">
William Bligh

William Bligh (* 9. september 1754, St Tudy, – † 7. december 1817, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol dôstojník britského kráľovského loďstva a koloniálny správca. Neslávne známy zo vzbury počas jeho velenia HMS Bounty v roku 1789. Bligh a osemnásti jemu verní námorníci podnikli dlhú a pozoruhodnú nedobrovoľnú plavbu do Timoru po tom, čo boli vzbúrencami ponechaní v člne napospas oceánu. Pätnásť rokov po službe na Bounty bol Bligh menovaný guvernérom Nového Južného Walesu v Austrálii. Mal za úlohu odstrániť korupciu a obchod s rumom v zbore Nového Južného Walesu, jednotke zloženej z problémových vojakov a odsúdencov. Inicioval tak takzvanú Rumovú rebéliu.
Kariéra.
William Bligh sa narodil v meste St Tudy blízko Bodminu, v usadlosti Tinten Manor, v grófstve Cornwall na juhozápadnom polostrove Anglicka. Jeho rodičia boli Francis Bligh a Jane Pearceová (rodená Balsamová).
V roku 1761 sa ako sedemročný prihlásil ku Kráľovskému loďstvu vo svojom rodnom meste. Keď mal 14 rokov, zomrela mu matka. V tej dobe bolo bežnou praxou vstúpiť do armády v mladom veku a dlhé roky služby v armáde boli potrebné aj pre kariérny postup. Najskôr slúžil ako pomocník kapitána ("Ship's Boy") na lodi HMS Monmouth. Ako 16-ročný v roku 1770 nastúpil na loď HMS Hunter ako námorník I. triedy. Nižším dôstojníkom sa stal v roku 1771. V septembri toho istého roku bol Bligh preložený na loď HMS Crescent a zostal na nej tri roky.
V roku 1776 si Bligha vybral kapitán James Cook na pozíciu navigátora. V júli 1776 sa zúčastnil na Cookovej tretej plavbe cez Tichý oceán. Na konci roka 1780 sa vrátil späť do Anglicka a bol pripravený na ďalšiu Cookovu plavbu. 
Vo veku 26 rokov sa v neďalekom Onchan na ostrove Isle of Man 4. februára 1781 oženil s Alžbetou Bethamovou – dcérou colníka., mali štyri deti. 
Zakrátko na to začal slúžiť na lodi HMS Belle Poule ako nižší dôstojník a v auguste 1781 sa pod velením admirála Parkera zúčastnil bitky pri Dogger Banku. Počas ďalších 18 mesiacov bol dôstojníckym zástupcom na rôznych lodiach. Taktiež bojoval spolu s lordom Howeom pri Gibraltáre v roku 1782.
Medzi rokmi 1783 a 1787 bol Bligh námorným poručíkom slúžiacim v obchodnom loďstve. V 1787 bol ako 33-ročný, v hodnosti poručíka, vybraný za veliteľa lode HMS Bounty. 15. decembra 1790 nastúpil len pre získanie hodnosti kapitána na loď HMS Medea. Posledná loď, na ktorej slúžil ako kapitán, bola od 2. mája 1804 HMS Warrior. 
14. mája 1805 bol vymenovaný za guvernéra Nového Južného Walesu a tento úrad zastával od 13. augusta 1806 do 26. januára 1808.
31. júla 1808 nastúpil na HMS Porpoise v Tasmánii už ako komodor. Neskôr, v apríli 1810, na loď HMS Hindostan, taktiež ako komodor, na ktorej sa vrátil do Anglicka, kde bol so spiatočnou platnosťou od 31. júla 1810 povýšený na kontraadmirála. 
Dňa 4. júna 1814 dosiahol hodnosť viceadmirál britského Kráľovského loďstva. 
Výprava na Tahiti.
V roku 1787 Bligh prevzal velenie nad HMS Bounty s cieľom získať odmenu, ktorú ponúkala Kráľovská spoločnosť pre umenie ("The Royal Society for the encouragement of Arts, Manufactures and Commerce – RSA)" za projekt prevozu chlebovníka. Svoju odmenu však nikdy nezískal, pretože na lodi HMS Bounty vypukla vzbura.
Plavba na Tahiti bola zložitá. Loď mala pomerne malú posádku a nemala žiadnych vojenských námorných dôstojníkov okrem poručíka Bligha. Po neúspešných pokusoch za jeden mesiac dosiahli Mys Horn; HMS Bounty a jej posádka bola sužovaná najmä zlým búrkovým počasím a preto sa rozhodli vrátiť a plávať dlhšou cestou okolo Mysu dobrej nádeje. Zdržanie však zapríčinilo ďalší problém – na Tahiti musela posádka čakať 5 mesiacov na plody chlebovníka.
Aby umožnil dlhší neprerušovaný spánok, Bligh nariadil posádke trojhodinové služby namiesto obvyklých dvoch. Fletcher Christian ako prvý dôstojník presadzoval len jednohodinové služby. Bligh obmedzil pre množstvo až 1 000 kusov sadeníc chlebovníka prídel vody, a tým vyvolal veľkú nespokojnosť u námorníkov zhýčkaných dlhším pobytom na Tahiti, kde bolo dostatok všetkého, a navyše aj spoločnosť dievčat a žien.
Vzbura vypukla 28. apríla 1789. Viedol ju Fletcher Christian. Počas nočnej služby zabavili ostatnej posádke zbrane a prekvapili kapitána Bligha v jeho kajute. Napriek tomu, že bol v práve a mal 22 členov posádky na svojej strane, nehnal spor za hranicu krviprelievania, súhlasil s nastúpením na čln a opustením Bounty.
Ich 7 metrový čln bol tak zaťažený, že trčal nad vodou len pár centimetrov. Pre navigáciu mali k dispozícii len sextant a vreckové hodinky, žiadne mapy. Na čln sa nedostali ani všetci lojálni námorníci, pretože štyroch vzbúrenci držali nasilu na HMS Bounty pre ich námornícke skúsenosti a prepustili ich až neskôr na Tahiti.
Bligh na prvom ostrove, kam dorazil (Tofua) len doplnil zásoby, pretože tam bol napadnutý nepriateľskými domorodcami a jeden z námorníkov bol zabitý. Aj z tých dôvodov sa neodvážil ďalej zastavovať na žiadnych blízkych ostrovoch, ani na Fidži. Nemali žiadne zbrane na obranu, predpokladali, že všade budú nepriateľské kmene a najbližšia britská predsunutá námorná vojenská posádka bola až vo vzdialenom Timore. Bligh veril svojim navigačným skúsenostiam, ktoré získal na výpravách s kapitánom Cookom. Jeho cieľom bolo prežiť a odovzdať čo najskôr odkaz o vzbure prvým britským plavidlám. Na člne spolu so svojimi mužmi za 47 dní preplával 3618 morských míľ () a doplával až k Timoru. Pri plavbe, ktorá všetkých mužov stála mnoho útrap, stratil iba jediného člena posádky. Až vo východnej Indii, v prístave v Batávii, keď už čakali na loď do Británie, ochorelo niekoľko mužov, oslabených dlhou plavbou na maláriu a takmer zomrelo. 
Táto plavba malého člna patrí medzi najdlhšie plavby aké taký malý otvorený čln podnikol, a mimoriadne námornícke výkony. Počas plavby na Timor objavil Bligh ako prvý Európan viacero fidžijských ostrovov a severných ostrovov Nových Hebríd. Oblasť severne od ostrova Viti Levu, cez ktorú plávali, dostala meno „Bligh Water“.
Dodnes na dôvody vzbury panujú rôzne názory a sú predmetom mnohých debát. Niektorí veria, že Bligh bol krutý samovládca, a že vzburu tak sám vyprovokoval. Členovia posádky, ktorá nemala na výber, tak museli odobrať loď kapitánovi. Iní veria, že posádka bola neskúsená a nezvyknutá na disciplínu na mori a zvykla si na slobodu a sexuálnu voľnosť na ostrove Tahiti, odkiaľ len s nevôľou odchádzali. Boli vedení slabošským Fletcherom Christianom a ich túžbou bol návrat na Tahiti k zábave a dievčatám.
Podľa niektorých názorov aj svedectiev, sa Bligh relatívne málo uchyľoval k trestom a bol v trestaní pomerne zdržanlivý. Keď iní kapitáni bičovali, tak on len karhal, a keď on len bičoval, tak iní už svojich previnilcov vešali.. Bligh bol vzdelaný muž, hlboko sa zaujímajúci o vedu. Bol presvedčený, že pre blaho jeho posádky je nutná dobrá strava a čistota. Dbal o precvičovanie posádky, o dobrú kvalitu jedla a čistotu na lodi. Neúspešne sa tiež pokúšal o kontrolu pohlavných chorôb medzi posádkou, bol domýšľavý a presvedčený, že vo vynášaní súdov nad svojimi námorníkmi je neomylný. To bola akoby kliatba jeho celého života.
Bligh sa často zamieňa vďaka románom s Edwardom Edwardsom – kapitánom z HMS Pandora, ktorý bol poverený prvou trestnou výpravou proti vzbúrencom. Edwards bol veľmi tvrdý, Bligh ho obvinil, že 14 vzbúrencov z Bounty, ktorých zajal na Tahiti, uväznil v úzkych drevených klietkach v podpalubí Pandory. Keď loď nabehla na plytčinu pri Veľkej koralovej bariére, nechal ich v klietkach a pustil ich až na poslednú chvíľu, pričom sa štyria utopili. Zahynulo aj ďalších 31 členov posádky.
V októbri 1790 bol Bligh oslobodený spod žaloby za stratu HMS Bounty. S ním boli plne zbavení obvinení i ďalší desiati námorníci. Vďaka jeho výpovedi boli oslobodení ďalší štyria väzni, ktorí sa nezmestili do člna. Ďalších dvoch však usvedčil – hoci sa nepodieľali na vzbure, boli pasívni a nekládli odpor. Dostali však kráľovskú milosť. Ostatní traja boli usvedčení a obesení.
Ďalšia kariéra.
V roku 1797 bol Bligh jedným z kapitánov, ktorého posádky sa búrili pre nízke platy a násilné verbovanie na službu v britskom námorníctve. Nepokoje sú známe ako Spitheadská vzbura 16. apríla 1797 pri Anchorage neďaleko Portsmouthu. 
Aj keď boli v Spitheade prijaté niektoré požiadavky námorníkov a došlo k určitým ústupkom, na ich námorníckom živote sa takmer nič nezmenilo. Rovnako bol Bligh zainteresovaný keď došlo k vzbure na lodiach kráľovského loďstva kotviaceho v prístave v ústí rieky Temža nazývanom Nore. Vzbúrenci sa inšpirovali vzburou v Spithead. Povstanie začalo na lodi HMS Sandwich, ostatné lode nasledovali počínanie jej posádky a dobrovoľne nechali lode bez kontroly. Povstanie však bolo nakoniec neúspešné.
Spithead a Nore boli dve hlavné vzbury v Britskom kráľovskom loďstve. Boli pre Britániu pomerne nebezpečné, pretože v tom čase bola vo vojne s revolučným Francúzskom. Britská vládnuca trieda sa obávala, že francúzska revolta môže byť inšpiráciou pre podobné povstanie aj v Británii. 
Bligh bol medzi námorníkmi aj dôstojníkmi pomerne nepopulárny; až tak, že sa šírila jeho prezývka "Bounty bastard".
S hodnosťou kapitán slúžil aj pod velením admirála Nelsona. 2. apríla 1801 sa zúčastnil na bitke o Kodaň ako veliteľ lode HMS Glatton, ktorá bola vyzbrojená 56 kanónmi.
Taktiež sa na nej prvýkrát pokusne použilo nové krátke delo nazvané Carronade. Bligh bezpečne manévroval s loďou HMS Glatton medzi brehmi, kým niektoré lode uviazli na plytčine. Nelson predstieral útok a nevšimol si, že admirál Parker signalizoval zastavenie útoku. Nelson ponechal signál na útok a Bligh si ako jediný z eskadry všimol, že dva signály sú v rozpore. Rozhodol sa ponechať Nelsonov signál, nezmenil ho a tak dosiahol, že všetky plavidlá za ním pokračovali v útoku.
Nelson po bitke osobne Bligha pochválil za zásluhy o víťazstvo. Ako kapitán lode HMS Director v bitke o Camperdown, Bligh napadol tri holandské plavidlá: Haarlem, Alkmaar Vrijheid. Kým na holandských lodiach mnohí utrpeli ťažké zranenia, na jeho lodi HMS Director boli zranení len siedmi námorníci.
Blighovi bola ponúknutá funkcia v kráľovskom úrade, ktorý ho menoval za guvernéra v Novom Južnom Walese s ročným platom 2000 libier. Do Sydney prišiel v auguste roku 1806 a stal sa tak štvrtým guvernérom. Zapríčinil však takzvanú rumovú rebéliu, keď sa pokúsil zrušiť rum ako formu platidla. Povstanie bolo vedené Johnom Macarthurom a Bligh bol z guvernérskeho postu zosadený. 26. januára 1808 priplával na lodi HMS Porpoise do Hobartu a tam bol na lodi majorom Georgeom Johstonom väznený dva roky až do januára 1810.. 
Bligh priplával z Hobartu do Sydney 17. januára 1810 aby zbieral dôkazy pre pripravovaný stanný súd s majorom Georgeom Johnstonom. Súdny proces sa mal konať v Británii, takže Bligh na lodi HMS Porpoise vyplával 12. mája zo Sydney a do Británie prišiel 25. októbra 1810. Stanný súd odsúdil Georgea Johnstona a s hanbou ho prepustil zo služby bez náhrady a straty dedičstva k príslušnosti ku kráľovskej námornej pechote.
Krátko nato bol Bligh so spiatočnou platnosťou povýšený na kontraadmirála a v roku 1814 na viceadmirála. 
Bligh navrhol aj využitie a postavenie Venturiho kanála ("North Bull Wall") v ústí rieky Liffey v Dubline za účelom čistenia nánosov piesku. Taktiež sa podieľal na mapovaní Dublinského zálivu. Bol členom Kráľovskej spoločnosti. Na sklonku života žil v kaštieli Farningham v Kente. 
Bligh zomrel v Londýne, v dome na ulici Bond Street 6. decembra 1817. Je pochovaný v rodinnej hrobke v St. Mary's, Lambeth (v sekularizovanom kostole je teraz múzeum záhradníctva). Jeho náhrobný kameň zhotovený z keramiky zdobí plod chlebovníka a plaketa znázorňujúca jeho dom, ktorý stál jeden blok na východ od múzea. Hrob sa nachádza na východnej strane lambethského cintorína, vedľa jeho manželky. 

</doc>
<doc id="252188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252188" title="Drevená dedina">
Drevená dedina

Drevená dedina je román Františka Hečka, ktorý bol slovenský básnik, prozaik, redaktor a publicista. Prvýkrát vyšiel román v Matici slovenskej v roku 1951, strán 541. V roku 1952 vyšiel v Matici v druhom opravenom vydaní, strán 580, v ktorom autor uskutočnil minimálne opravy. Tretie vydanie vyšlo vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ v roku 1953, strán 493. Za ním nasledovalo tamže vydanie štvrté 1955, strán 584 a piate 1956 s 568 stranami. Piate vydanie je posledné za autorovho života. Šieste vydanie Drevenej dediny nasledovalo v roku 1974 vo vydavateľstve Pravda, strán 608. Po siedmy raz vyšiel román opäť vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ v roku 1977 ako tretí zväzok Vybraných spisov Františka Hečku. Rukopis románu sa nachádza v archíve Matice slovenskej.
Obsah.
V Drevenej dedine sa autor usiluje zachytiť prechod od dediny patriarchálnej a kapitalistickej k dedine socialistickej, ktorá prechádza od primitívnej individuálnej malovýroby k družstevnej veľkovýrobe a spolu s tým premieňa i celý svoj charakter, svoje spoločenské vzťahy, svoj predstavový svet, celé svoje životné zacielenie. Autorovi sa podarilo preniknúť a absorbovať všetky nekonečné podrobnosti tejto zmeny. Téma románu je o združstevňovaní povojnového slovenského vidieka. Dej sa odohráva na Orave, hlavnú tému deja tvoria osudy troch generácií roľníckej rodiny. Dej sa točí hlavne okolo postavy starého Púplavu, ktorý po skončení druhej svetovej vojny začne organizovať nový život v dedine a bojuje za opätovné vybudovanie osady Mrzáčky, ktorú na sklonku vojny vypálili nemeckí vojaci. Kniha má 22 kapitol a končí sa tradične používaným (K o n i e c) v závere.

</doc>
<doc id="252189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252189" title="Ikarus 283">
Ikarus 283

Ikarus 283 je typ maďarského mestského kĺbového autobusu. Vyrábala ho spoločnosť Ikarus do roku 1997.
Ikarus 283 bol jednou z variánt rady „200“, ktorá zahŕňala všetky možné varianty mestských, linkových, zájazdových a zvláštnych verzií. Pre radu 200 bolo charakteristické predné okno delené zvislo hliníkovou lištou na dve časti. Neskoršie verzie mali jednodielne čelné sklo. Vozidlo je kĺbové, s podpodlahovým motorom, umiestneným v prednej časti medzi nápravami. Konštrukcia a koncepcia vychádzala z predchodcu Ikarus 180, ktorý sa do Česko-Slovenska nedovážal. Motor bol vyrábaný v licencii Rába-MAN. Od Ikarusu 280/282 sa líšil 4 pármi dvojkrídlych dverí, dlhším zadným článkom a zadnou neriaditeľnou nápravou.
Výskyt.
Ikarusy sa dodávali do všetkých krajín RVHP, teda ich bolo možné vidieť takmer v polovici sveta. Nezanedbateľný bol aj export do kapitalistických krajín. V Česku tieto autobusy ukončili prevádzku v Prahe v roku 1999 a v Brne v roku 2001. Posledná jazda sa uskutočnila vo februári 2007 v meste Tábor. Väčšinou ich nahradili modernejšie kĺbové autobusy Karosa B 741 a Ikarus 435
Stále sa ešte vyskytujú v mnohých krajinách a mestách, napríklad do Varšave, Istanbule, Teheráne, Basre alebo Havane.
V Bratislave dojazdil posledný zástupca tohto typu voz 1512 v roku 2010, ktorý bol zachovaný do zbierky historických vozidiel

</doc>
<doc id="252190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252190" title="Adámiho ulica">
Adámiho ulica

Adámiho ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Karlova Ves. 
Ulica vznikla v roku 1986 a je pomenovaná podľa Pavla Adámiho (1739 – 1814), slovenského veterinára a zoológa. Novackého ulica a Hodálova ulica sú na ňu kolmé.

</doc>
<doc id="252191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252191" title="Agátová ulica (Bratislava)">
Agátová ulica (Bratislava)

Agátova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Dúbravka. Pomenovaná je podľa stromu agát.
Na Agátovej 22 má sídlo podnik Technické sklo (v minulosti "Slovenské závody technického skla").
Dlhá je približne 4,3 km.

</doc>
<doc id="252192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252192" title="Albánska ulica">
Albánska ulica

Albánska ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Rača. 
Nachádza sa v strede Rače. Tiahne sa od hlavnej cestnej komunikácie – Púchovskej (na ktorú je kolmá) po Koľajnú. Je rovnobežná s Trávnou a Víťaznou, križuje Oráčsku. Je dlhá 239 m.

</doc>
<doc id="252193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252193" title="Albrechtova ulica">
Albrechtova ulica

Albrechtova ulica je ulica v Bratislave, mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa hudobného skladateľa Alexandra Albrechta (1885 – 1958). 
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci vyúsťuje do Kostlivého ulice. Z južnej strany do nej ústi Podlučinského ulica. Na východnom konci slepo končí.
Na ulici sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.

</doc>
<doc id="252194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252194" title="Alešova ulica">
Alešova ulica

Alešova ulica je ulica v Bratislave, mestskej časti Ružinov. Ulica je rovnobežná s ulicou Mlynské nivy a kolmá s Košickou ulicou. Je dlhá 216 m.

</doc>
<doc id="252195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252195" title="Alstrova ulica">
Alstrova ulica

Alstrova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Rača. 
Je rovnobežná so Žitnou ulicou, kolmá na Detviansku ulicu.
Pomenovaná je po kňazovi a buditeľovi Móricovi Alstrovi.

</doc>
<doc id="252196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252196" title="Alžbetínska ulica">
Alžbetínska ulica

Alžbetínska ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Staré Mesto.
Ulica je spojená so Šafárikovým námestím, je rovnobežná so Štúrovou a Bezručovou ulicou. Je dlhá 143 m. 

</doc>
<doc id="252197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252197" title="Ambrova ulica (Bratislava)">
Ambrova ulica (Bratislava)

Ambrova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Nové Mesto. Nachádza sa v miestnej časti Kramáre. 
Je rovnobežná s Júnovou ulicou a Ulicou Ladislava Dérera, je kolmá na Bárdošovu ulicu. Tvorí ju zástavba rodinných domov. Na Ambrovej 1 má sídlo súkromná materská škola Sovička.

</doc>
<doc id="252198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252198" title="Spolková cesta 12 (Rakúsko)">
Spolková cesta 12 (Rakúsko)

Spolková cesta 12 (, v Dolnom Rakúsku aj "Landesstraße 12") je 14 kilometrov dlhá rakúska spolková cesta, ktorá spája obec Mödling s južnými predmestiami Viedne.

</doc>
<doc id="252199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252199" title="Mala Kapela (tunel)">
Mala Kapela (tunel)



</doc>
<doc id="252200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252200" title="Tunel Sveti Rok">
Tunel Sveti Rok

Tunel Sveti Rok je jeden z mnohých tunelov na diaľnici A1 v Chorvátsku. Je dlhý 5 727 metrov a prechádza pohorím Velebit.
Polohopis.
Najbližšími sídlami pri jeho portáloch sú osada Sveti Rok zo severovýchodnej strany a obec Posedarje z juhozápadnej. Západný tubus tunela sprevádzkovali 30. júna 2003, východný 30. mája 2009.
Severný portál tunela na lickej strane sa nachádza vo výške 561 m n. m. a južný jadranský v 510 m n. m. Za južným portálom ďalej nasleduje pomerne prudké klesanie až takmer na úroveň morskej hladiny, ktorú diaľnica dosahuje pri výjazde Maslenica.
Parametre tunela.
Západný tubus, ktorý bol otvorený skôr, je o niečo dlhší než novší východný - meria 5 727 metrov, kým východný iba 5 687 metrov. Tubusy sú od seba vzdialené 25 metrov a sú navzájom prepojené štyrmi priechodmi pre vozidlá a ďalšími pätnástimi pre pasažierov. 
Parametre tunela sú podobné s parametrami podobne dlhého Tunela Mala Kapela, čo bolo spôsobené ich súbežnou výstavbou. Oba tubusy majú 7,7 metra širokú vozovku s dvoma jazdným pruhmi a chodníkmi po oboch stranách. Pravidelne sa vyskytujú núdzové zálivy, odstavné plochy a SOS hlásky. Tunel je takisto vybavený premenlivým dopravným značením a rýchlosť v ňom je obmedzená na 100 km za hodinu. Pri oboch portáloch sa nachádzajú riadiace a údržbové strediská a takisto aj stanica požiarnej ochrany.
Ocenenia.
Tunel Sveti Rok bol v roku 2010 ocenený organizáciou EuroTAP ako tretí najbezpečnejší tunel v Európe.

</doc>
<doc id="252201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252201" title="Sveti Rok (tunel)">
Sveti Rok (tunel)



</doc>
<doc id="252202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252202" title="Sveti Rok">
Sveti Rok

Sveti Rok môže byť:

</doc>
<doc id="252204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252204" title="Sveti Rok (Lovinac)">
Sveti Rok (Lovinac)

Sveti Rok (, ) je osada v Chorvátsku v Licko-senjskej župe. Osada je súčasťou obce Lovinac. V roku 2001 tu žilo 292 obyvateľov.
Osada Sveti Rok sa nachádza neďaleko výjazdu z diaľnice A1 a neďaleko tunela Sveti Rok.

</doc>
<doc id="252205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252205" title="Pamätné euromince roku 2004">
Pamätné euromince roku 2004

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2004 bolo emitovaných 6 rôznych pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="252274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252274" title="Hoboj">
Hoboj

Hoboj je drevený dychový hudobný nástroj. Obľúbený bol najmä v barokovej hudbe, ale významné postavenie mal aj v klasicizme a romantizme. Barokový hoboj má rozsah c1 - d3. Moderný už aj b - a3. Barokový hoboj mal štyri dierky, dve dvojdierky a dve až tri klapky. Dnešný moderný hoboj sa skladá prevažne z klapiek. Vyrába sa najmä z ebenového dreva. Hráč na hoboj sa volá hobojista.
Typy hoboja.
Moderný hoboj má diskantový register a je ladený v C, podobne ako priečna flauta. Delí sa na dva základné typy: automat a poloautomat. Do hobojovej rodiny ale patria aj ďalšie nástroje, blízko príbuzné hoboju, avšak iných veľkostí a ladení. Najznámejší z nich je anglický roh, ladený o kvintu nižšie, teda v F a približne o polovicu väčší. Známe je jeho sólo z 2. časti 9. symfónie „Z nového sveta“ Antonína Dvořáka. Viditeľné rozdiely oproti hoboju sú krátka kovová násadka, eso, medzi strojčekom a nástrojom a hruškovitý tvar ozvučnice. Podobný nástroj, avšak veľkosťou medzi hobojom a anglickým rohom a ladený v A je milostný hoboj (tal. oboe d'amore). Počuť ho môžeme napríklad v Bolere Mauricea Ravela. Menej používané sú basový hoboj (alebo barytónový), ktorý znie jednu oktávu pod hobojom, heckelfón a jediný nástroj znejúci vyššie ako hoboj, sopraninový musette.

</doc>
<doc id="252275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252275" title="SS Andrea Doria">
SS Andrea Doria

SS "Andrea Doria" bola zaoceánska loď patriaca spoločnosti Italian line. Kapacita lode bola 1200 pasažierov a 500 členov posádky . V čase keď bola Andrea Doria postavená bola najväčšou, najrýchlejšou a aj najbezpečnejšou talianskou loďou. Svoju prvú plavbu začala 14. januára 1953. Keď sa 25. júna 1956 blížila k pobrežiu Nantucket, zrazila sa s loďou MS Stockholm a potopila sa. V dôsledku zrážky zomrelo 46 ľudí. K vraku sa ako prví ponorili ešte v tom istom roku v septembri Luis Malle a James Dugan, potápači z tímu kapitána Cousteaua. Vrak leží v hĺbke približne 87 metrov (najväčšia hĺbka), pričom najvyšší bod leží v hĺbke asi 50 metrov (vrak leží na boku). Na plavbu k vraku si najali v USA malú potápačskú loď SAMUEL JAMIESON od Johna Lighta z Hyannisu. Píše sa o tom v knihe od J. Y. Cousteaua – Dych mora.

</doc>
<doc id="252277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252277" title="Pamätné euromince roku 2005">
Pamätné euromince roku 2005

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2005 bolo emitovaných 8 rôznych pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="252282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252282" title="Secesia (architektúra)">
Secesia (architektúra)

Secesia je architektonický smer, ktorý využíva ozdobné reliéfy spojené s prírodnými motívmi. Je to sloh s nádychom dekadentnej elegancie. Počas obdobia slohu začína do architektúry prenikať asymetria. Symbolom secesie v Bratislave je obľúbený modrý kostolík (Kostol sv. Alžbety) ktorý bol pôvodne využívaný blízkym gymnáziom.
Znaky.
Hlavné znaky, ktoré sa dajú v secesnom slohu spozorovať, sú prírodné motívy spojené s organickými tvarmi. Secesný ornament poukazuje na kvalitu vtedajšieho cítenia, ktoré neprejavuje citové výkyvy. Na fasádach secesných budov sú mnohokrát používané pútavé až neobvyklé farebné odtiene. Sloh využíva prírodné tvary napr. listy, kvety, organizmy.
Vznik.
V architektúre sa v priebehu 19. storočia rozšírilo používanie nových materiálov, akými boli oceľ, železo a sklo. Rôznorodosť používaných materiálov umožnila nové spôsoby vyjadrenia tvaru a farby. V neposlednom rade to bolo hľadanie novej identity v rýchlo sa meniacom svete, ktorý bol základom snaženia umelcov secesie. Historizujúce štýly ako neogotika alebo novobarok stále menej zodpovedali duchu času pre mnohých umelcov, ktorí hľadali novú, samostatnú tvorbu vyjadrenia.
Vývoj.
19. storočie zaznamenalo obrovské spoločenské zmeny v Európe i Amerike rozšírením industrializácie, ktorej výsledkom bol vznik veľkého bohatstva, koncentrujúceho sa v nových priemyselných a obchodných centrách. Metódy masovej produkcie vytvorili nielen úplne novú triedu robotníkov, ale tiež veľkú škálu produktov dostupnejších pre široké vrstvy. V dizajne predmetov sa 19. storočie stále obracalo k starým vzorom antiky, gotiky, renesancie, baroka alebo štýlu Ľudovíta XV. Európa bola na vrchole svojej slávy. Tento umelecký štýl sa objavil v Európe a v Spojených štátoch v druhej polovici 19. storočia a plne sa rozvinul okolo roku 1900. Vznikal v dobe, keď priemyselný brak začal prenikať do všetkých oblastí života a ako reakcia proti priemyselnej civilizácii, reakcia, ktorá sa dovolávala návratu k remeselnej výrobe, ktorá bola považovaná za liek proti škaredosti.
Osobnosti.
V secesnej architektúre výraznými osobnosťami boli: Škót Charles Rennie Mackintosch, Francúz Hector Guimard (vstupy do parížskeho metra), alebo z Česka Antonín Balšánek a Osvald Polívka (Obecní dům v Prahe). Belgičan Victor Horta a Henry van de Velde a Španiel Antoni Gaudí. Victor Horta bol priekopníkom secesie v Belgicku, novú architektonickú skladbu využil pri stavbe Solvayovho domu. V roku 1896 až 1899 postavil Horta v Bruseli Ľudový dom.
Secesia na Slovensku.
Stopy secesie môžeme vidieť na fasádach budov bohatších miest na Považí či na východnom Slovensku, na priečeliach môžeme zbadať rastlinný ornament, odvážnu asymetriu alebo maľbu zasnenej devy. Bohužiaľ Bratislava prišla o nádhernú secesnú dekoráciu, keď síce maliar Sujan inšpirovaný Gustavom Klimtom vymaľoval na priečelie hotela Deák obnažené postavy, ale prudérni mešťania sa poponáhľali a odvážnu maľbu onedlho odstránili. V Piešťanoch boli vybudované veľké kúpeľné domy Thermia Palace a Irma, ktoré sú bohato obdarené secesnou ornamentikou. V tridsiatych rokoch 20. storočia daroval hotelu obraz slávny maliar Alfons Mucha ako vďaku za vyliečenie jeho chorej dcéry. Na konci 20. storočia bola táto maľba odcudzená a nájdená až po piatich rokoch. Za slovenského predstaviteľa secesnej architektúry sa pokladá Dušan Jurkovič.

</doc>
<doc id="252283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252283" title="České euromince">
České euromince

O vzhľade českých euromincí ešte nebolo rozhodnuté, ale uvažuje sa o usporiadaní súťaže motívov. O strane vyhradenej Česku bude diskutovať ČNB a Národná koordinačná skupina.
Pôvodne Česko plánovalo prijatie eura na 1. januára 2010 tzv. veľkým treskom v priebehu jedného dňa, ale kvôli zlému stavu verejných financií a neuskutočnení potrebných reforiem výdajov štátneho rozpočtu bude prijatie o niekoľko rokov posunuté. Najskôr politici uvažovali o roku 2012, koncom roku 2007 však predseda vlády Mirek Topolánek uviedol, že vzhľadom na nedokončenú reformu dôchodkového a zdravotného systému je aj tento termín nereálny.
Česko je členom EÚ od 1. mája 2004 a tiež aj členom Európskej menovej únie, no ešte nevstúpilo do eurozóny, preto stále používa svoju vlastnú menu, českú korunu. Ku vstupu do eurozóny sa zaviazalo v prístupovej zmluve schválenej referendom, preto ani zvláštne referendum na prijatie eura nie je nutné.
V roku 2010 Petr Nečas prehlásil, že jeho vláda dátum prijatia eura nestanoví, čím oddialil prijatie Eura o niekoľko ďalších rokov. 

</doc>
<doc id="252284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252284" title="Maďarské euromince">
Maďarské euromince

O vzhľade maďarských euromincí ešte nebolo rozhodnuté, ale uvažovalo sa o usporiadaní súťaže motívov v roku 2007.
Maďarsko plánovalo prijatie eura na 1. januára 2010. Je členom EÚ od 1. mája 2004 a je tiež členom Európskej menovej únie, ale ešte nevstúpilo do eurozóny, preto stále používa svoju vlastnú menu, maďarský forint.
Väčšina ekonomických odhadov predpokladá, že Maďarsko nebude schopné prijať euro skôr než v roku 2014 hlavne kvôli vysokému schodku štátneho rozpočtu, ktorý sa v roku 2006 pohyboval okolo 10% HDP. Avšak, vo februári 2011 sa premiér Viktor Orbán vyjadril, že Maďarsko neprijme euro skôr ako v roku 2020 . Keď krajiny eurozóny prijímali 25. mája 2011 Euro Plus Pact, Maďarsko sa rozhodlo spolu s Veľkou Britániou, Švédskom a Českom, že sa nepridajú k dohode. 

</doc>
<doc id="252286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252286" title="Poľské euromince">
Poľské euromince

O vzhľade poľských euromincí ešte nebolo rozhodnuté, ale uvažuje sa o usporiadaní súťaže motívov.
Poľsko ešte nestanovilo dátum prijatia eura, preto si vyslúžilo kritiku zo strany Európskej komisie. Je členom EÚ od 1. mája 2004 a tiež je členom Európskej menovej únie, ale ešte nevstúpilo do eurozóny, preto stále používa svoju vlastnú menu, poľský zlotý.
V zmluve o rozšírení Európskej únie sa všetky pristupujúce štáty zaväzujú ku spolupráci v Európskej menovej únii od chvíle, kedy sa stanú členmi EÚ, čo znamená, že je Poľsko povinné euro prijať. V Poľsku sa už konalo referendum o pristúpení k EÚ 7.-8. júna 2003.
17. januára 2006 vyhlásila poľská ministerka financií Zyta Gilowska, že Poľsko neprijme euro pred rokom 2010, a tým potvrdila, že najskorší termín je rok 2011.

</doc>
<doc id="252287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252287" title="Rumunské euromince">
Rumunské euromince

O vzhľade rumunských euromincí ešte nebolo rozhodnuté, ale už bolo uzákonené, že budú obsahovať štátny znak Rumunska. Rumunsko sa stalo členom EÚ 1. januára 2007 a plánuje prijatie eura približne na rok 
2027-2028 po tom, čo splní kritériá na vstup do eurozóny. Do tej doby bude používať svoju vlastnú menu, rumunský lei.

</doc>
<doc id="252291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252291" title="CreoType">
CreoType

CreoType je systém pre správu obsahu webstránok – CMS založený na LAMP/WAMP architektúre.
Použité technológie.
CreoType využíva technológie PHP, AJAX a JavaScript, ktoré mu umožňujú vytvárať webové stránky a aplikácie jednoduchým a intuitívnym spôsobom pri zachovaní štandardov.

</doc>
<doc id="252292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252292" title="Zuzana (rozlišovacia stránka)">
Zuzana (rozlišovacia stránka)

Zuzana môže byť:

</doc>
<doc id="252296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252296" title="Rozpadová konštanta">
Rozpadová konštanta



</doc>
<doc id="252298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252298" title="Svätá tma">
Svätá tma

Svätá tma je výchovný román Františka Hečka. Román vyšiel prvýkrát v roku 1958 a obsahuje prvý diel a z dôvodu autorovho úmrtia nedokončený fragment druhého dielu. Svätá tma ostala torzom, no nie torzom odsúdeným na zabudnutie, lež na čítanie a na uváženie toho, čo ono zobrazuje z nášho veku slovenského života. Kniha sa zapodieva náboženským tmárstvom a politickou zadubenosťou zaostalých malomešťanov - Dubníčanov (z mestečka Dubníky), ale nie vyslovených sedliakov ako bolo zvykom v autorových predchádzajúcich dielach.
Charakteristika diela.
Hečko vo svojom výchovnom románe nehľadá ideologické dôvody vyvracajúce náboženské dogmy, lebo správne cíti, že sa tým priemernému človeku, práve tak nábožnému ako ľahostajnému, nezaimponuje. Miesto toho hľadá pre svoj odsudok objektívne kritérium. Neušlo mu, že v samých Dubníkoch nájde dva, ba až tri druhy náboženstva. Najprv je tu náboženstvo prostého človeka, potom "náboženstvo" svetských kňazov a napokon tretie najnebezpečnejšie nábožné spolky Hlinkovej gardy, ktoré ľudom núkajú mystérium rasy, protižidovskej nenávisti a šovinizmu. Takmer celú osnovu "Svätej tmy", jej výchovnú tendenciu i humoristický ráz založil Hečko na štyroch hlavných osobách: mladom učiteľovi Ivančíkovi a jeho žene Cilke, rodenej Klamovej, a na manželoch Klamovcoch, batožinárovi Vendelínovi a jeho žene. Učiteľ Ivančík má byť najpozitívnejšia postava a práve preto ju spisovateľ podrobuje prísnej kritike.

</doc>
<doc id="252302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252302" title="Pamätné euromince roku 2006">
Pamätné euromince roku 2006

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2006 bolo emitovaných 7 rôznych pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.
Vatikán.
Zaujímavosť: Španielsko plánovalo vydať mincu s témou "125. výročie narodenia Pabla Picassa. Dôvod zrušenia nie je známy.

</doc>
<doc id="252303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252303" title="Bitka pri Myriokefalone">
Bitka pri Myriokefalone

Bitka pri Myriokefalone alebo bitka tisícich hláv bola bitka medzi Byzantskou ríšou a Rumským sultanátom, odohrala sa 17. septembra 1176 v maloázijskej Frýgii. Názov bitky nie je úplne presný, pretože v skutočnosti sa bitka odohrávala v priesmyku Tzybritze a nie priamo pri meste Myriokefalon. Šlo o neúspešný pokus Byzancie o znovudobytie vnútornej časti Anatólie z rúk rúmskych Seldžukov (Turkov). Strany síce po bitke uzatvorili mier "de facto" potvrdzujúci status quo, zo strategického hľadiska však bitka znamenala koniec byzantskej domimancie v Anatólii a oslabenie jej hraníc, čo spôsobilo prenikanie a nástup moci Turkov.
Pred bitkou.
V roku 1162 spolu byzantský cisár Manuel I. a rumský seldžucký sultán, Kilič Arslan II. spísali mierovú zmluvu, ktorá ukončila predchádzajúci byzantsko-seldžucký konflikt. Mier bol však veľmi krehký, pretože Seldžukovia sa vytrvalo tlačili na západ a prenikali čím ďalej hlbšie do Malej Ázie, zatiaľ čo Byzantínci sa usilovali o znovudobytie tých území na východe, o ktoré prišli po bitke pri Mantzikerte pred viac ako 100 rokmi. Manuel nadviazal na politiku svojich predchodcov a podarilo sa mu znovu ovládnuť územie Kilíkie a svoju moc rozšíril až do križiackeho Antiochijského kniežatstva.
V roku 1174 zomrel mocný moslimský atabeg Nur ad-Dín z Mosulu, ktorý poskytoval ochranu anatólskym Danišmendovcom (spoločnému nepriateľovi Byzantíncov a Seldžukov). Nur ad-Dínov nástupca Saladin bol viac než udalosťami v Malej Ázii zamestnaný záležitosťami v Egypte, a Keď Kilič Arslan využil situáciu a bez váhania obsadil ich územia, uchýlili sa dvaja vyhnaní danišmendovškí emiri do Konštantínopolu, kde dúfali v pomoc cisára Manuela. Nasledujúce dva roky prebiehali diplomatické vyjednávania – sultán odmietal vydať dobyté územia a neustále cisára uisťoval o svojej túžbe po mieri a dohode s Byzantíncami. Manuel si bol vedomý bezvýslednosti rokovaní a vydal preto príkaz k zosilneniu pevností v Anatólii.
Postup.
V lete roku 1176 sa Manuel rozhodol proti Seldžukom uderiť priamo. Časť armády poslal pod velením Andronika Vatatza v smere na Amaseiu a sám potom vytiahol v čele ohromnej vojenskej moci proti sultánovmu hlavnému mestu Ikoniu. Keď prenikol údolím rieky Meandros do hornatého vnútrozemia Anatólie, sultán vystrašený veľkosťou byzantskej armády chcel s cisárom znovu vyjednávať a vyslal k nemu posolstvo s veľkorysým mierovým návrhom. Väčšina skúsených veliteľov sa vyslovila pre prijatie návrhu. Poukazovali na riziko dlhého pochodu s ťažkými vojnovými strojmi – Byzantínci so sebou skrz horské masívy, kde bola každá strategicky dôležitá výšina obsadená Seldžukmi ťahali obliehacie zariadenia. Vo vojsku bola však celá rada mladých šľachticov, ktorí sa z nedočkavosti a túžby po boji zasadzovali o pokračovanie ťaženia. Cisár nakoniec vyslyšal ich hlasy a dal pokračovať v pochode na východ.
Obe trasy postupu ležali v silno zalesnenom a hornatom teréne, v ktorom sa Turci ľahko skryli a nachystali byzantským jednotkám množstvo pascí. V jednej takej bola Vatatzova armáda lapená a zničená. Hlava ich veliteľa bola poslaná sultánovi. Okrem toho Turci spálili úrodu na poliach a otrávili studne, aby čo najviac sťažili Byzantíncom postup. Sultán neustále znepokojoval byzantské vojsko drobnými prepadmi a pokúšal sa vlákať ho do dlhého a úzkeho priesmyku Tzybritze blízko zničenej pevnosti Myriokefalon. Manuel sa priesmykom nakoniec rozhodol prejsť.
Bitka.
Manuel disponoval okolo 25 000 či 35 000 mužmi vrátane kontingentu z Antiochijského kniežatstva a Uhorska. Armáda pozostávala z predného voja, jazdectva, lukostrelcov a zvyšku vojska. Pravé krídlo viedol Balduin z Antiochie, syn Raimonda z Poitiers a Manuelov švagor, ľavé Ján Kantakuzenos. Zadnému voju velil sám cisár Manuel. Kilič Arslan mal zhruba rovnako silné vojsko, avšak ani tu nie je známy presný počet.
Priesmyk bol tak úzky, že sa vojsko pri jeho priechode 17. septembra roztiahlo do dĺžky viac než desať míľ. Byzantský predvoj bol prvý, ktorý narazil na seldžuckých vojakov, podarilo sa mu však dostať skrz priesmyk len s ľahkými stratami. Zrejme preto, že Turci ešte celkom nezaujali bojové postavenia. Keď predvoj dosiahol konca priesmyku, nachádzal sa zadný voj práve vo vnútri. Turci medzitým obsadili obidve strany pozdĺž priesmyku a Byzantínci sa tak ocitli kompletne v pasci. Do tohto okamihu Seldžukovia obmedzovali svoju aktivitu na nevýznamné prepady. Teraz udreli. Zo všetkých strán sa hnali dolu z kopcov a súčasne zamierili svoje smrtiace šípy na somáre. Ich mŕtve telá celkom zneprechodnili cestu, čím bol ešte umocnený narastajúci chaos v byzantských radoch. Vojaci boli tak silne natlačení na sebe, že sa len ťažko mohli pohnúť. Balduin z Antiochie so svojim jazdeckým oddielom odvážne vyrazil do svahu v ústrety nepriateľom a padol spolu s takmer všetkými svojimi druhmi. 
Pri narýchlo zvolanej bojovej porade cisár oznámil ku zdeseniu ostatných veliteľov úmysel utiecť. Andronikos Kontostefanos proti tomu dôrazne protestoval a jeho slová sa ako ozvena okamžite rozšírili v celom vojsku. Vytýkal Manuelovi, že chce nechať na holičkách vojsko, ktorého zničenie je dôsledkom jeho vlastnej nerozumnosti. Vzpierajúci sa Manuel nakoniec sľúbil zotrvať na mieste. Jeho autorita však utrpela úder, z ktorého sa už nikdy nespamätala. Za súmraku obnovili Seldžukovia svoje útoky. Nejaký čas sa zdalo, že bitka skončí úplným byzantským masakrom. Potom bol ale boj náhle zastavený a jeden turecký vyjednávač priviedol do cisárskeho tábora skvostne vystrojeného koňa ako dar svojho pána cisárovi. Okrem toho oznámil, že sultán nemá najmenší záujem na ďalšom krviprelievaní a ak cisár nechá zbúrať pevnosti Dorylaeum a Sublaion, uzavrie s ním sultán mierovú zmluvu. Manuela mohlo sotva stretnúť väčšie šťastie a ihneď súhlasil.
Po bitke.
Obidve strany utrpeli zhruba rovnako ťažké straty. Manuelove obliehacie stroje boli Turkami zajaté a zničené. Byzantínci, bez akéhokoľvek prostriedku k útoku na Ikonion, neboli schopní pokračovať v ťažení. Podľa Niketu Choniata sa chcel Manuel pri spiatočnom pochode vyhnúť bojisku, ale byzantskí velitelia trvali na tom, aby sa vrátili cez neho, aby tak cisár uvidel celý rozsah masakru. Ústup sa tak pre Manuela zmenil na mučivé trýznenie. Pevnosť v Sublaione nechal cisár zbúrať, ako bolo dohodnuté. Do Konštantínopolu poslal správu, v ktorej prirovnal rozsah katastrofy k Mantzikertu, avšak, ako zdôraznil, na rozdiel od svojho predchodcu Romana Diogena sa nedostal do zajatia a prijal mier ponúkaný sultánom.
Zostáva otázka, prečo to vlastne sultán urobil, keďže jeho vojsko malo jedinečnú príležitosť byzantskú ríšu vojensky zlikvidovať. Táto záhada zostane zrejme navždy nevyriešená. Jeho vojsko zrejme tiež utrpelo ťažké straty a navyše si asi bol menej istý výsledkom bitky ako Manuel. Zrejme tiež počítal, že v budúcnosti bude potrebovať diplomatickú a vojenskú podporu Byzancie. Taktiež zbúranie obidvoch uvedených pevností rozhodne nemôžeme hodnotiť ako nepatrný zisk, lebo sa tým Seldžukom otvárala možnosť nerušene rozširovať svoju moc do údolí riek Sangarios a Meandros. Manuelove nádeje na znovuobnovenie jeho vlády nad Malou Áziou boli na konci. Podnikol síce dve menšie (skôr obranné) ťaženia proti Turkom, avšak na ďalšiu veľkú vojnovú kampaň na východ sa už neodvážil. Poničené byzantské vojsko sa v budúcnosti zmohlo nanajvýš na obranu vlastných hraníc.
Dôsledky.
Porážka pri Myriokefalone narástla rovnako ako v prípade porážky pri Mantzikerte do rozmerov takmer legendárnej katastrofy. V skutočnosti išlo skôr i psychologickú ako o vojenskú pohromu, ale aj tak sa aj po bitke pri Myriokefalone rovnováha síl medzi Byzanciou a Seldžukmi postupne vychýlila v prospech Turkov. Manuel sa už nikdy neodvážil napadnúť Rúmsky sultanát, naproti tomu Turci začali po jeho smrti v roku 1180 nezadržateľne postupovať na západ. Porážka pri Myriokefalone symbolizuje koniec byzantských pokusov znovu dobyť anatólsku plošinu.
Aké boli nakoniec výsledky Manuelovej politiky na východe? Čo sa týka moslimského územia, vôbec žiadne - okrem jedinej, zato ale kapitálnej chyby. Mierová zmluva so sultánom z roku 1162, o ktorú Manuel toľko stál, umožnila Kiličovi Arslanovi venovať sa jedenásť rokov vlastným záležitostiam. Nesmierne množstvo zlata a striebra, ktoré Kilič Arslan získal počal svojho skoršieho pobytu v Konštantínopole, sultán využil na odstránenie svojich tureckých konkurentov a ustanovil sa tak jediným a o to mocnejším vládcom východnej Anatólie. Manuel zatiaľ venoval svoju pozornosť rôznym nie príliš dôležitým kampaniam a dobrodružstvám v Taliansku a Egypte, namiesto aby sa snažil vysporiadať s pre Byzanciu ďaleko naliehavejším problémom v Anatólii. Nadmerná veľkorysosť spojená s podivuhodnou politickou krátkozrakosťou viedla k tomu, že sa Manuel namiesto s mnohými bezvýznamnými emirátmi, ktoré by bojovali medzi sebou, musel potýkať s jediným mocným súperom, ktorý ho nakoniec porazil. V priebehu samotného ťaženia učinil Manuel niekoľko závažných taktických chýb: jednak zanedbal prieskum trasy postupu, jednak príliš nepočúval rady svojich skúsených veliteľov, čo nakoniec bolo príčinou toho, že zaviedol svoje vojsko do pasce.

</doc>
<doc id="252307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252307" title="Pamätné euromince roku 2008">
Pamätné euromince roku 2008

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálom 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2008 bolo emitovaných 10 rôznych pamätných euromincí.
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="252308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252308" title="LOJZO (album)">
LOJZO (album)

LOJZO je debutový album bratislavskej folkovej skupiny Lojzo. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1985.
Album je prierezom hudobnej produkcie, s ktorou skupina Lojzo vystupovala na folkových festivaloch a koncertných vystúpeniach. Sú na ňom nahrávky v autentickom zvukovom prostredí, ktoré patria dodnes k základnému repetoáru skupiny. Od hitov „Na centrálnom trhovisku“, či „Toreador Karol“, „Anča si drahá ako Volvo“, „Učiteľka chémie“ (...) po ódu na originálny dobový výrobok, prvú minerálku predávanú v PET fľaši s hliníkovým trhacím vrchnáčikom s obchodným názvom "Vincentka".

</doc>
<doc id="252310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252310" title="My nič, my muzikanti">
My nič, my muzikanti

My nič, my muzikanti je druhý štúdiový album bratislavskej folkovej skupiny Lojzo. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1987.
Na tomto albume sa nachádza niekoľko v médiách často hrávaných skladieb, z ktorých k najpopulárnejším patrili piesne „Povolíme skrutku (LOJZO metal)“, „Pridružená výroba“, „Krajobraz“, no svoju dobu najviac vystihovala nahrávka „ZOLL sem ZOLL tam“.

</doc>
<doc id="252311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252311" title="Luigi Comencini">
Luigi Comencini

Luigi Comencini (* 8. jún 1916, Salò, Taliansko – † 6. apríl 2007, Rím) bol taliansky filmový režisér a spolu s Dino Risim, Ettore Scolom a Mariom Monicellim bol považovaný za majstra žánra "commedia all'italiana".
Narodil sa v meste Saló, v regióne Lombardsko.
Jeho dcéry Cristina (* 1956) a Francesca (* 1961) sa tiež venujú réžii. Cristinin film "Najlepší deň môjho života" sa premietal aj na Slovensku.
Tvorba.
Comencini, ktorý nastúpil svoju umeleckú dráhu po skončení druhej svetovej vojny filmom "Bambini in cittá" (Deti v meste), si režírovanie vyskúšal už o desať rokov skôr, keď natočil dokumentárny film "La novelletta" (Novinka).
Celosvetovo sa preslávil začiatkom 50. rokov minulého 20. storočia snímkami "Pane, Amore e Fantasia" (Chlieb, láska a fantázia) a "Pane, amore e gelosia" (Chlieb, láska a žiarlivosť), ktoré znamenali aj začiatok hviezdnej dráhy pre herečku Ginu Lollobrigidu.
Vytvoril približne 50 celovečerných titulov, ktoré obvykle zožali priaznivý ohlas nielen v Taliansku, ale aj v zahraničí.
S niektorými Comenciniho snímkami sa zoznámili aj diváci na Slovensku. Ide napríklad o snímky "La ragazza di Bube " (Bubovo dievča), "Bože, ako hlboko som klesla"! ("Mio Dio, come sono caduta in basso!"), "L'ingorgo - Una storia impossibile" (Cesta Rím - Neápol neprejazdná) a iné.
Comencini bol tiež autorom scenárov a pôsobil aj v oblasti filmovej kritiky.

</doc>
<doc id="252318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252318" title="Zoznam historických výročí v astronómii">
Zoznam historických výročí v astronómii



</doc>
<doc id="252323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252323" title="Pamätné euromince roku 2007">
Pamätné euromince roku 2007

Dvojeurové pamätné mince resp. eurové mince s nominálnou hodnotou 2 eurá, sú špeciálne euromince razené a emitované národnými (centrálnymi) bankami členov eurozóny od roku 2004 ako legálne a obehové platidlo všetkých členských štátov. Tieto mince obyčajne oslavujú výročie historickej udalosti alebo upozorňujú na práve prebiehajúcu udalosť. V roku 2007 bolo emitovaných 20 rôznych pamätných euromincí (vrátane 13 verzií spoločnej emisie).
Pre množstvo, vzhľad a spôsob emitovania pamätných euromincí platia presne stanovené pravidlá a obmedzenia.

</doc>
<doc id="252324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252324" title="Dánske euromince">
Dánske euromince

Oficiálnou dánskou menou je dánska koruna (ISO 4217 DKK). V minulosti sa v Dánsku diskutovalo o zavedení eura, no skončilo to neúspešne.
V roku 2000 sa v Dánsku konalo referendum o zavedení eura, v ktorom 53,2% hlasovalo proti a 46,8% za zavedenia eura. 
Dánsko je členom EÚ od roku 1973 (Grónsko vystúpilo v roku 1985) a je tiež členom Európskej menovej únie, jeho menou je v súčasnosti dánska koruna.
Dánsko je jediným starým štátom EÚ, ktoré je členom ERM II, pričom sa dobrovoľne zaviazalo, že kurz koruny k euru sa bude pohybovať iba v rozmedzí 2,25 %.

</doc>
<doc id="252325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252325" title="Britské euromince">
Britské euromince

O vzhľade britských euromincí nikdy nebolo rozhodnuté a Spojené kráľovstvo prijatie eura ani neplánuje, keďže už nieje čenom EÚ. Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska k 31. januáru 2020 prestalo byť členom Európskej únie, a to na základe Dohody o vystúpení, ktorá nadobudla platnosť 1. februára 2020.
Spojené kráľovstvo bolo členom EÚ od roku 1973 a tiež členom Európskej menovej únie, no nevstúpilo do eurozóny, stále používalo svoju vlastnú menu, anglickú libru. Spojené kráľovstvo sa považovalo za člena EÚ s najkritickejším pohľadom na prijatie eura.

</doc>
<doc id="252326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252326" title="Švédske euromince">
Švédske euromince

O vzhľade švédskych euromincí ešte nebolo rozhodnuté.
Švédsko je členom EÚ od roku 1995 a tiež je členom Európskej menovej únie, no ešte nevstúpilo do eurozóny a preto stále používa svoju vlastnú menu, švédsku korunu.

</doc>
<doc id="252327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252327" title="Xprize">
Xprize



</doc>
<doc id="252328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252328" title="Nadácia X Prize">
Nadácia X Prize

Nadácia X PRIZE je nezisková nadácia, ktorá vytvára a manažuje verejné súťaže pre benefit ľudstva.
Poslanie nadácie.
Poslaním nadácie X PRIZE je priniesť radikálny pokrok pre benefit ľudstva. Nadácia podporuje inovatívne súťaže, ktoré motivujú jednotlivcov všetkých oblastí aby vyriešili ambiciózne výzvy. Ceny sú v hodnote miliónov US-dolárov a priťahujú predstavivosť verejnosti a upriamujú pozornosť na cieľ tejto misie.
Ansari X PRIZE (vesmír – získaná 9. sept. 2004 – 4. okt. 2004).
Prvá súťaž X PRIZE, nazvaná Ansari X PRIZE pre suborbitálny let, úspešne vyzvala tímy vytvoriť privátnu raketu na let do vesmírneho priestoru. Prvú časť požiadaviek ceny Ansari X PRIZE splnil koráb SpaceShipOne s pilotom Mike Melvill 9. septembra 2004, konštruktérom bol Burt Rutan, projekt financoval spoluzakladateľ Microsoftu Paul Allen, keď Melvill prekonal výškovú hranicu , medzinárodne uznanú ako hranica vesmírneho priestoru. Následne pokus úspešne zopakoval Brian Binnie 4. októbra 2004. Víťaz získal 10 mil. USD, ale do samotného projektu bolo investovaných viac ako 100 mil. USD. Dnes páni Richard Branson, Jeff Bezos a iní, aktívne vytvárajú priemysel súkromných letov do vesmíru.
Cena bola vytvorená podľa modelu Orteigovej ceny, ktorá v roku 1919 ponúkala 25 000$ za uskutočnenie prvého neprerušeného letu medzi New Yorkom a Parížom. Cenu vyhral Charles Lindbergh v roku 1927, čo navždy zmenilo letecký priemysel.
Ceny X Prizes sa pokúšajú vytvoriť revolúciu v oblastiach energia/životné prostredie, vzdelanie, biotechnológie, globálne podnikanie a výskum.
X PRIZE pre automobilovú oblasť.
Cieľom tejto ceny je inšpirovať novú generáciu uskutočniteľných, supervýkonných vozidiel, aby sa pomohlo prelomiť závislosť na rope a zastaviť dôsledky klimatických zmien. Tímy budú súťažiť o multimiliónové ceny, tým že skonštruujú a vyrobia superúsporné vozidlá, ktoré dosiahnu spotrebu (2,35 litrov/), a ktoré sú komerčne uskutočniteľné.
Google Lunar X PRIZE.
Táto cena bola založená dňa 13. september 2007. Cieľom tejto ceny je podobne ako cena Ansari X PRIZE, inšpirovať novú generáciu súkromných investorov vo výskume kozmu a technológií. Cieľom tímov je uskutočniť úspešné vypustenie, pristátie a prevádzku prístroja na mesačnom povrchu. Cena je ohodnotená 20 miliónmi USD a dostane ju prvý tím, ktorému sa podarí úspešne prejsť na mesiaci viac ako a vyslať späť na Zem obrázky a video vo vysokom rozlíšení. Druhou cenou je 5 miliónov USD, a tiež 5 miliónov USD pre potenciálne bonusy za extra výkony ako prekonanie dlhých vzdialeností (dlhších ako ), uskutočnenie obrázkov z predmetov, ktoré vytvoril a zanechal človek na mesiaci, alebo "prežitie" mesačnej noci.

</doc>
<doc id="252329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252329" title="Václav Sukdol">
Václav Sukdol

PhDr. Václav Sukdol senior (* 2. august 1882, Úsilné – † 2. apríl 1951, Písek) bol stredoškolský profesor a amatérsky entomológ, hlavne koleopterológ. 
Životopis.
Po skončení štúdií pôsobil v juhočeskom Písku na štátnej reálke Adolfa Heyduka.
Dňa 30. apríla roku 1939 odišiel do dôchodku. Za jeho dlhoročné a veľmi úspešné pôsobenie v školskej službe mu bolo udelené vtedajším ministrom školstva zvláštne uznanie. Zomrel 2. apríla v roku 1951 v Písku.
V entomológii sa zaoberal štúdiom a zberom chrobákov ("Coleoptera"). Svoje zbery hmyzu prevádzal hlavne v južných Čechách, predovšetkých v okolí Písku a na Šumave v okolí Lenory. Zberateľské cesty podnikal i na Slovensko, kde tieto svoje údaje zistených vzácnejších a významných druhov chrobákov poskytol k publikovaniu prof. Janovi Roubalovi do jeho "Katalogu Coleopter (brouků) Slovenska a Podkarpatska".

</doc>
<doc id="252333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252333" title="Laugaricio (nákupné centrum)">
Laugaricio (nákupné centrum)

Laugaricio je obchodné centrum, na okraji Trenčína, v mestskej časti Belá.
Projekt je rozdelený do dvoch fáz, pričom druhá fáza by mala byť dostavaná v roku 2011. Obchodné centrum Laugaricio bolo otvorené v roku 2009 a medzi najväčších prenajímateľov patria H&amp;M, C&amp;A, New Yorker, Intersport, ExiSport, Lindex, Lidl, Reserved, Croop, Douglas
Obchodné centrum Laugaricio sa nachádza v nákupnej zóne spolu s hypermarketom Tesco, nábytkom ASKO a elektrom Nay na okraji mesta. Je to najväčšie nákupné centrum v Trenčianskom kraji.

</doc>
<doc id="252334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252334" title="Linux standard base">
Linux standard base

Linux standard base (skrátene LSB) je spoločným projektom niekoľkých linuxových distribúcií. Projekt organizačne podlieha Linux Foundation a jeho cieľom je štandardizovať interné štruktúry operačných systémov založených na Linuxe. Jeho základy sú odvodené od štandardu POSIX a niekoľkých ďalších otvorených štandardov, avšak v niektorých ohľadoch sú rozšírené.

</doc>
<doc id="252336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252336" title="Propeller">
Propeller

Propeller je funkcionalistická budova v Bratislave, ktorú navrhol architekt Emil Belluš a nachádza sa na oboch brehoch rieky Dunaj.
Architektonický výraz.
Na propellerových nástupištiach na nábrežiach Dunaja v Bratislave architekt uplatnil viacero prvkov, s ktorými pracovali puristi:
Nástupištia boli jednoduché rámové stavby so základným vybavením pre cestujúcich, ktorých loď prepravovala z jedného brehu Dunaja na druhý. Nástupištia sú strohé rámové konštrukcie s nápisom a najnevyhnutnejším vybavením, v priamočiarom modernom poňatí.

</doc>
<doc id="252337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252337" title="Karel Steinich">
Karel Steinich

Karel Steinich (* 11. február 1855, Chrudim – † 2. január 1924, Praha) bol český astronóm, prírodovedecký publicista, botanik, zoológ, učiteľ a amatérsky entomológ a lepidopterológ.
Životopis.
Po skončení základnej školy a nižších ročníkov gymnázia v Chrudimi pokračoval po ročnej učiteľskej praxi v Svratce v štúdiu na učiteľskom ústave v Kutnej Hore, kde v roku 1874 zmaturoval. Tu aj začína ihneď po skončení štúdií pracovať ako cvičný učiteľ na tamojšej obecnej škole. V roku 1876 bol preložený do Prahy, kde učil v priebehu asi 16-tich rokov na viacerých školách. V roku 1891 bol menovaný riaditeľom holešovickej meštianskej školy a neskôr i malostranskej, kde pracoval až do svojho odchodu do výslužby. Počas svojich pedagogických aktivít bol aj literárne činný. Zaoberal sa hlavne prírodovedou a pedagogikou. Venoval sa i astronómii. Publikoval niektoré svoje práce v časopise „Vesmír“ a v „Archívu pro přírodovědecký výzkum Čech“. Vydával i rôzne praktické spisy pre učiteľov. Karel Steinich bol aj členom skúšobnej komisie pre obecné školy a bol zvolený za znalca školstva do okresnej školskej rady v Prahe. Zomrel 2. januára roku 1924 v Prahe.
Entomologické aktivity.
V entomológii sa zaoberal štúdiom motýľov ("Lepidoptera"). Napísal príručky, ako: „Ze života hmyzu“ a "
„Motýlové-Lepidoptera. Analytický klíč, část I., II., III“. Tieto príručky používali i slovenskí entomológovia pri svojom štúdiu hmyzu.

</doc>
<doc id="252338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252338" title="Preslav">
Preslav

Preslav môže byť:

</doc>
<doc id="252339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252339" title="Ticho po plešine">
Ticho po plešine

 
Ticho po plešine je tretí štúdiový album bratislavskej folkovej skupiny Lojzo. Album vydalo hudobné vydavateľstvo Opus v roku 1989.
Medzi najznámejšie skladby tohto albumu patrí pieseň „Schöne Náci“, ktorá oživila legendu o známej postavičke starej Bratislavy.

</doc>
<doc id="252340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252340" title="Predné Solisko">
Predné Solisko

Predné Solisko (; , , ) je vrch v Tatrách na Slovensku. Leží na južnom konci Soliskového hrebeňa, nad Štrbským Plesom, približne západne od Popradu. Vďaka dostupnosti a polohe na okraji pohoria poskytuje pekný výhľad. Známy je najmä vďaka lyžiarskemu stredisku s lanovkami a chate na južných svahoch.
Názov.
Pôvodne patril miestu, kde mali pastieri solisko pre kravy a ovce, ktoré pásli v Mlynickej a Furkotskej doline. Názov neskoršie prešiel na celý hrebeň aj s jeho vrcholmi, zárezmi, kopami, štrbinami, vežami.
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Štrba. Najbližším sídlom je južne situované Štrbské Pleso, rovnakým smerom sa nachádza aj Tatranská Štrba a Štrba, juhozápadne leží Važec, západne Podbanské, juhovýchodne Vyšné Hágy a Nová Polianka a východne Starý Smokovec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom prechádza hranica národných prírodných rezervácií Furkotská dolina a Mlynická dolina.
Opis.
Predné Solisko je najjužnejší štít Soliskového hrebeňa, od Mlynického Soliska oddeleného Soliskovým sedlom. Soliskový hrebeň oddeľuje Mlynickú dolinu od Furkotskej doliny a tvorí rozvodnicu dvoch pomorí. Z Furkotskej doliny na západe tečie Furkotský potok do Bieleho Váhu a pokračuje do Čierneho mora. Východnú časť odvodňuje Mlynickou dolinou tečúca Mlynica, ktorá cez rieku Poprad a Dunajec pokračuje do Baltického mora. Na vrchole štítu v roku 2013 postavili drevený kríž, ktorý pripomína 10. výročie prestavby Chaty pod Soliskom.
Západným smerom sa nachádzajú Jamy (), Sedielková kopa (), Jamská kopa (), Ostrá veža (), Kriváň () a Krátka (), severným Ostrá (), Nefcerské veže (), Furkotský štít (), Hrubý vrch (), Štrbské Solisko (), Veľké Solisko (), Štrbský štít (), Kôprovský štít (), Hlinská veža (), Rysy (), Kôpky () a Satan (), východným Malá Bašta (), Končistá (), Patria () a Ostrva () a južným Trigan () a Rakytovec (). Na vrchol vedie značený turistický chodník okolo horskej chaty.
Lyžiarske stredisko.
Skokanské mostíky.
V ústí Mlynickej doliny, na južnom chrbte Predného Soliska, v jeho najnižšej časti, Karel Jarolímek, pražský architekt, v roku 1927 postavil drevený lyžiarsky skokanský mostík. Už o rok sa stal dejiskom medzinárodných lyžiarskych pretekov. Získal si dobré meno a tak sa tu v dňoch 13.18. februára 1935 uskutočnili prvé preteky FIS - majstrovstvá sveta v severskom lyžovaní. Skokanský mostík bol pre túto príležitosť upravený z 50 na 70 metrový doskok. Rekord mostíka bol . Mostík zničila silná víchrica, ktorá sa nad Štrbským Plesom prehnala z 1. na 2. septembra 1941. Vtedy sa zrútila nájazdová veža vysoká . Mostík na druhý rok opravili. V roku 1960 prestal slúžiť skokanom a ostal opustený.
Keď Medzinárodná lyžiarska federácia (FIS) rozhodla, že sa v roku 1970 budú na Štrbskom Plese konať majstrovstvá sveta v severskom lyžovaní, rozbehla sa výstavba nového moderného mostíka. Pod ním bol vybudovaný veľký komplex lyžiarskych zariadení a nový hotel. Boli vybudované dva mostíky. Stredný s kritickým bodom P-70 už slúžil skokanom od roku 1967. Veľký mostík otvorili v januári 1968 s kritickým bodom P-90. Nájazdová veža je vysoká .
Lyžiarsky vlek.
Nad letnou prechádzkovou cestou, ktorá vedie okolo Štrbského plesa, na začiatku predĺženého chrbta Predného Soliska, nadšenci z Klubu slovenských turistov a lyžiarov, Štátnych kúpeľov a Pohraničnej finančnej stráže, postavili prvý lyžiarsky vlek na Slovensku. S jeho výstavbou sa začalo v roku 1942. Viedol na južný chrbát Predného Soliska. Bol dlhý. Výškový rozdiel bol . Za hodinu dopravil 360 lyžiarov. Vlek bol dokončený v roku 1943 a prvých lyžiarov odviezol v roku 1944. V roku 1969 ho zrušili.
Stavbu vleku financovali Slovenské kúpele, technológiu dodala švajčiarska firma vo Roll. Prvými zamestnancami boli páni Hes a Bujak. Spomínali, že rozhodnutie postaviť lyžiarsky vlek na Štrbskom Plese ovplyvnila obava z konkurencie Tatranskej Lomnice, ktorá lyžiarskymi svahmi pod Lomnickým štítom, mohla odlákať lyžiarov zo Štrbského Plesa.
Na stavbu vleku použili drevené podpery zostrojené zo stromov, ktoré vyrúbali v okolí Štrbského plesa. Bolo ich vyše 30. Podpery i ďalší stavebný materiál a technické zariadenie vynášali konské povozy. Vlek si zakrátko získal popularitu aj napriek niektorým technickým problémom. Lyžiar, pred tým ako sa pripol k vleku, si musel okolo pása pripevniť mohutný kožený opasok. Vlekár ho potom konopným lankom s kovovou páčkou, ktorá bola na jeho konci, pripútal k dopravnému lanu. Lyžiar mal v ruke špeciálnu poistku, ktorou, ak stratil rovnováhu, sa vypol z vleku. Na hornej stanici odovzdal opasok zamestnancovi vleku. Opasky potom balili aj s konopnými lankami do balíkov a posielali po lane dole. Neobišlo sa to bez mnohých problémov.
Najväčším technickým problémom vleku bola radiálna rotácia dopravného lana. Počas prevádzky sa stávalo, že páčka sa začala namotávať na lano, ktoré ťahalo lyžiara, až vyhodila dopravné lano z niektorej podpery. Vtedy sa vlek zastavil a zamestnanec, ktorý bol uprostred trate, musel poruchu odstrániť. Radiálna rotácia spôsobovala problémy obsluhe vleku až do konca jeho prevádzky do roku 1969. Bolo to pravdepodobne preto, lebo lano sa objednávalo neodborne, obsluha sa nemala s kým poradiť.
V tých časoch boli na Prednom Solisku tri zjazdovky. Jedna normálna, druhá turistická a tretia viedla priamo do Furkotskej doliny. Tá sa však neujala a nepoužívala sa. Zjazdovky boli asi 10 metrov široké, vyrúbané v kosodrevine a nižšie v hore. Niekedy koncom 50-tych rokov priviezli na zjazdovku prvé pásové vozidlo na úpravu trate. Úrazy zvážali kanadskými saňami, neskôr do služby chodili profesionálni zamestnanci horskej služby. Dnes slúži lyžiarom moderná sedačková lanovka.
Chata.
Neďaleko konečnej stanice vleku vo výške postavili malú lyžiarku útulňu, ktorú neskôr prestavali na Chatu pod Soliskom. V roku 1969, pred Majstrovstvami sveta v severskom lyžovaní, starý vlek nahradila nová sedačková lanovka. Smerom na západ od starej lyžiarskej zjazdovky vybudovali ďalšiu a v roku 2009 aj sedačkovú lanovku.
Výhľady.
Turisticky voľne prístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier a Podtatranská kotlina, no tiež Branisko, Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras, Kozie chrbty, Nízke Tatry, Veľká Fatra a hrebeň Lúčanskej Fatry.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, no nakoľko je ľahko dostupný neďalekou lanovkou, značeným chodníkom na vrchol prúdia davy turistov.

</doc>
<doc id="252341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252341" title="Preslava">
Preslava

Preslava môže byť:

</doc>
<doc id="252347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252347" title="Rad výrobkov">
Rad výrobkov

Rad výrobkov (iné názvy: výrobkový rad, rad produktov, produktový rad, v praxi aj produktová línia či línia produktov) je skupina výrobkov, pri ktorých sú vybrané vlastnosti z hľadiska hodnotenia obdobné pre všetky výrobky tejto skupiny, najmä výrobky ktoré plnia podobnú funkciu, sú predávané podobnej skupine zákazníkov, prechádzajú rovnakými distribučnými cestami a vytvárajú zhodný cenový rozsah.

</doc>
<doc id="252348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252348" title="Výrobkový rad">
Výrobkový rad



</doc>
<doc id="252349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252349" title="Rad produktov">
Rad produktov



</doc>
<doc id="252350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252350" title="Produktový rad">
Produktový rad



</doc>
<doc id="252351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252351" title="Produktová línia">
Produktová línia



</doc>
<doc id="252352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252352" title="Línia produktov">
Línia produktov



</doc>
<doc id="252353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252353" title="FKD Drnovice">
FKD Drnovice

FKD Drnovice je český futbalový klub so sídlom v Drnoviciach. Klub hrá v súčasnosti A skupinu III. triedy okres Vyškov. FKD nadväzuje na klub 1. FK Drnovice, ktorý v roku 2006 skrachoval. 
1. FK Drnovice.
1. FK Drnovice bol český futbalový klub z juhomoravskej obce Drnovice, ktorý v rokoch 1993 – 2002 a 2004/05 hral 1. ligu, kvôli finančným problémom však zostúpil do 2. ligy a následne celkom skrachoval.

</doc>
<doc id="252354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252354" title="FK Drnovice">
FK Drnovice



</doc>
<doc id="252355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252355" title="Petra Drnovice">
Petra Drnovice



</doc>
<doc id="252356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252356" title="Laugaricio">
Laugaricio

Laugaricio alebo Leugaricio alebo Leukaristos je staroveký názov osady z 2. storočia po Kr. na území dnešného Trenčína alebo z jeho bezprostrednej blízkosti, ktorá bola významným politickým a hospodárskym centrom a strategickým bodom v barbariku nad stredným Dunajom. V roku 179 tu prezimovalo 855 vojakov II. pomocnej rímskej légie. 
Známy rímsky nápis na trenčianskej skale uvádza formu Laugaricio, nápis z alžírskej Zany formu Leugaricio a obe mená sú azda identické s obchodnou osadou Leukaristos uvedenou na Ptolemaiovej mape.
Rímsky nápis.
O rímskom nápise na trenčianskej skale sa vedelo už od 16. storočia. Spomínal ho už Mikuláš Istvánffy v diele "Historiarum de rebus Hungaricis", v druhej polovici 17. storočia o ňom písal Martin Zeiller a potom ďalší. Matej Bel správne predpokladal, že nápis vznikol za vlády Marca Aurélia, no nesprávne z toho vyvodil, že Trenčín a Trenčiansky hrad založili Rimania (názov Trenčín spojil s rímskym menom Terentius). O nápis sa začali odborníci zaujímať v polovici 19. storočia, keď o ňom v roku 1854 napísal trenčiansky farár Ľudovít Stárek. Nápis sa podarilo úspešne datovať historikovi Josefovi Dobiášovi.
Dnešné znenie nápisu s chýbajúcimi zvetranými časťami:
VICTORIAE AVGVSTORVEXERCITVS QVI LAVGARICIONE SEDIT MILL II DCCCLVIANVS LEG LEG II AD CVR FZnenie nápisu s doplnením predpokladaných skratiek a zvetraných písmen:VICTORIAE AVGVSTORVMEXERCITVS QVI LAVGARICIONESEDIT MILITESLEGIONIS II DCCCLVMARCVS VALERIVS MAXIMIANVS LEGATUS LEGIONIS II ADIUTRICIS CVRAVIT FACIENDUMDoslovný preklad: "Víťazstvu cisárov, vojsko, ktoré táborilo v Laugaricione, 855 vojakov druhej légie. Vyhotoviť dal Maximianus, legát druhej légie Pomocnej." Celé meno veliteľa légie Marcus Valerius Maximianus.
Voľný preklad: "Na počesť víťazstva cisárov a vojska, ktoré táborilo v Laugaríciu v počte 855 vojakov druhej légie dal vyhotoviť Maximianus, legát druhej pomocnej légie.

</doc>
<doc id="252357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252357" title="FC Petra Drnovice">
FC Petra Drnovice



</doc>
<doc id="252358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252358" title="Leugaricio">
Leugaricio



</doc>
<doc id="252359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252359" title="Leukaristos">
Leukaristos



</doc>
<doc id="252362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252362" title="Piadivka egrešová">
Piadivka egrešová

Piadivka egrešová ("Abraxas grossulariata") je druh nočného motýľa z čeľade piadivkovité ("Geometridae"). Rozšírená je v Európe a severnej Amerike. Rozpätie krídel má 18-25 mm. Má charakteristické strakaté zafarbenie. Podobné majú aj ich húsenice a môžu sa sa vyskytovať napríklad na egrešoch.

</doc>
<doc id="252363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252363" title="1. Gambrinus liga 1997/1998">
1. Gambrinus liga 1997/1998

Sezóna 1997/98 1. Gambrinus ligy bola 5. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 1. augusta 1997 a skončila 3. júna 1998. Titul získala Sparta Praha, ktorá si zaistila titul už niekoľko kôl pred koncom. Túto sezónu prehrala len 3 zápasy a to s Boby Brno, Baníkom Ostrava a Sigmou Olomouc.
Konečná tabuľka.
pri rovnosti bodov rozhodujú vzájomné zápasy
Divácka návštevnosť.
Českú futbalovú ligu navštívilo v sezóne 1997/98 v priemere 6 167 divákov. Najviac divákov prišlo 27. 10. 1997 na zápas medzi FC Boby Brno - AC Sparta Praha 2:1, tento zápas sledovalo 31 730 divákov. Naopak najmenej divákov zamierilo 4. 4. 1998 na zápas medzi AFK Atlantic Lázně Bohdaneč - Viktoria Plzeň 2:2, len 735 divákov.

</doc>
<doc id="252372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252372" title="Botanická záhrada Pisa">
Botanická záhrada Pisa

Botanická záhrada Pisa, taliansky Orto botanico di Pisa, známa aj ako Orto Botanico dell'Università di Pisa, je botanická záhrada spravovaná univerzitou v Pise (Università di Pisa). Nachádza sa na via Luca Ghini 5 v Pise.
Záhrada bola založená v roku 1544 Cosimom I. ako prvá univerzitná botanická záhrada v Európe, a zverená významnému botanikovi Lucovi Ghinimu z Imoly. V roku 1563 bola záhrada priemiestnená z pôvodnej pobrežnej lokality (v súčasnosti Arsenal) do blízkosti kláštora Santa Marta, a v roku 1591 bola presunutá do súčasnej polohy. Od začiatku bola súčasťou záhrady zbierka prírodných objektov (v súčasnosti v pisánskom Museo di Storia Naturale), knižnica (teraz súčasť univerzitnej knihovne), a tiež zbierka portrétov jej riaditeľov. Je tu tiež jeden z najstarších vykurovaných skleníkov v Taliansku.
Dnes je záhrada rozdelená na niekoľko častí zahrňujúcich botanickú školu, záhrady, rybníky, skleníky a rôzne budovy.

</doc>
<doc id="252385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252385" title="Abraxas grossulariata">
Abraxas grossulariata



</doc>
<doc id="252389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252389" title="European Article Number">
European Article Number

European Article Number, skr. EAN, je druh čiarových kódov. Najčastejší EAN kód a pravdepodobne najčastejšie používaný čiarový kód vôbec je EAN-13, ktorý bol definovaný štandardizačnou organizáciou GS1.
Kódy EAN-13 sa používajú na celom svete na označovanie jednotlivých druhov tovaru. Upravená podoba tohto kódu sa používa ako ISBN alebo ISSN. Z kódu EAN-13 možno zistiť krajinu pôvodu alebo spôsob použitia daného tovaru. Menej používané sú kódy EAN-8, ktoré sú vyhradené a používané pre malé obaly, na ktoré je problém umiestniť trinásťmiestny kód, ako sú napríklad cukrovinky.
EAN-13.
V EAN-13 jednotlivé symboly kódujú 13 čísel, ktoré sú rozdelené do štyroch častí:
Rovnako sa kontrolná číslica vypočítava i pre EAN/UCC8, EAN/UCC14 alebo pre kód SSCC.
Kódy štátov.
Prvé dve alebo tri číslice označujú štát, v ktorom je zaregistrovaný výrobca produktu. Občas sa používajú EAN kódy začínajúce číslicou 0, v takom prípade to je rozšírený UPC kód. Väčšina skenerov dokáže čítať a používať oba druhy kódov, ale mnoho výrobcov v USA stále používa iba UPC kód.
Kódovanie.
K zakódovaniu sa číslice najprv rozdelia na tri skupiny:
Pre zakódovanie posledných 12 číslic existujú tri schémy – ľavý s nepárnou paritou, ľavý s párnou paritou a pravý. Každá schéma pre každú číslicu definuje permutáciu dvoch čiar a dvoch medzier, širokých štyri X z celkových siedmich. Prvá číslica nemá ekvivalent v sekvencii čiar čiarového kódu, ale určuje, ktorá z číslic v ľavej časti bude zakódovaná schémou s ktorou paritou. Pre číslice v pravej skupine je použitá pravá schéma vždy. Schéma pre ľavú skupinu s nepárnou paritou sa zhoduje so starším kódovaním UPC-A a je dané, že pre nulu ako prú číslicu kódu budú všetky číslice ľavej skupiny zakódované podľa tejto schémy (z dôvodu spätnej kompatibility s čiarovým kódom UPC).

</doc>
<doc id="252390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252390" title="Zvyšok po delení">
Zvyšok po delení



</doc>
<doc id="252391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252391" title="Charles Lindbergh">
Charles Lindbergh

Charles Augustus Lindbergh, ml. (* 4. február 1902, Detroit, Michigan, USA – † 26. august 1974, Kipahulu, Havaj), známy tiež ako "Lucky Lindy" alebo "Osamelý orol", bol americký pilot, známy predovšetkým prvým sólovým preletom Atlantického oceánu v roku 1927 na lietadle Ryan NYP, ktoré pomenoval "Spirit of St. Louis". Neskôr sa angažoval na strane izolacionistov, ktorí odmietali vstup USA do druhej svetovej vojny.
Mladosť.
Lindbergh sa narodil v Detroite v štáte Michigan ako syn švédskych prisťahovalcov. Vyrastal v Little Falls v Minnesote. 
Jeho otec bol právnik a neskôr kongresman (bojujúci proti vstupu USA do Prvej svetovej vojny), jeho matka bola učiteľka chémie. Od mladosti prejavoval záujem o techniku a stroje, najmä lietadlá. V roku 1922 po ukončení štúdia strojného inžinierstva sa pripojil k výcviku pilotov a mechanikov v spoločnosti "Nebraska Aircraft". Kúpil si tiež svoje prvé vlastné lietadlo - Curtiss JN4 z prebytočných zásob armády po Prvej svetovej vojne, a začal sa s ním venovať vtedy populárnemu "kaskadérstvu". V roku 1924 začal výcvik v Army Air Service ("Armádnej leteckej služby Spojených štátov"). V tej dobe tiež pracoval ako letecký mechanik aerolínií v Billings v Montane na Loganovom medzinárodnom letisku. Po ukončení výcviku – ako premiant – nastúpil ako hlavný pilot leteckej poštovej spoločnosti "Robertson Aircraft Co." v St. Louis v Missouri. Tu lietal s poštovým dvojplošníkom de Havilland D.H.4 do miest Springfield, Peoria a Chicago v Illinois. Počas tejto služby sa stal povestný tým, že doručil poštu za akýchkoľvek okolností. Pri jednom z letov zachránil vrecia s poštou z horiaceho lietadla tak, že ich zhodil dole a okamžite zavolal na letisko v Peorii, aby pre nich poslali nákladné auto. V apríli 1923, keď bol na návšteve u priateľov v Lake Village v Arkansase, uskutočnil svoj prvý nočný let, pri ktorom preletel miestne jazerá "Village" a "Chicot".
Prvý sólový prelet Atlantiku.
Lindbergh získal obrovskú celosvetovú popularitu ako prvý človek, ktorý sám nonstop letom prekonal Atlantický oceán. So svojím jednomotorovým lietadlom "Spirit of St. Louis" vyštartoval z "Roosveltovho letiska" na Long Islande 20. mája 1927 a za 33,5 hodín pristál v Paríži (jeho vnuk Erik Lindbergh zopakoval tento let o 75 rokov neskôr, v roku 2002 za 17 hodín a 17 minút). Francúzsky prezident Lindberghovi udelil Rad čestnej légie. Pri spiatočnej ceste do Spojených štátov ho sprevádzala celá flotila vojnových lodí a lietadiel až do Washingtonu, kde prevzal od prezidenta Calvina Collidga vyznamenanie Distinguished Flying Cross. 
Lindbergh svojím preletom cez Atlantik vyhral aj Orteigovu cenu – 25 000 dolárov – vypísanú v roku 1919. Dňa 13. júna 1927 sa v New Yorku na 5. Avenue konala veľkolepá prehliadka na Lindberghovu počesť. Význam jeho letu pre verejnosť bol tak veľký, že Lindberghov názor bol všeobecne uznávaný vo vývoji letectva až do jeho smrti. Lindbergh vystupoval v mnohých národných aj medzinárodných organizáciách a komisiách, vrátane NACA (predchodcu dnešnej NASA). Pomerne často je Lindberghov let chybne označovaný ako prvý prelet Atlantiku lietadlom ťažším ako vzduch; toto prvenstvo však patrí J. Alcockovi a A. W. Brownovi, ktorí Atlantik prekonali už 14. a 15. júna 1919.
21. marca 1929 bol za svoj prelet Atlantiku vyznamenaný najvyšším armádnym vyznamenaním USA – Medal of Honor. Do tej doby nevídaná publicita okolo neho a jeho letu odštartovala rýchly rozvoj leteckého priemyslu a presvedčila skeptikov o tom, že leteckú dopravu je treba začať brať vážne. Lindberghov let je považovaný za počiatočný impulz k letom na polárnych linkách, k zdokonaľovaniu techniky lietania vo veľkých výškach a k zvyšovaniu doletu lietadiel vďaka znižovaniu spotreby paliva. Tieto inovácie boli základom modernej medzikontinentálnej leteckej dopravy.
Po svojom lete napísal Lindbergh list riaditeľovi firmy Longines, v ktorom detailne popísal svoj návrh vylepšenia hodiniek pre pilotov tak, aby umožňovali lepšiu a ľahšiu navigáciu. Hodinky podľa jeho návrhu boli zhotovené a vyrábajú sa aj v súčasnosti.
Manželstvo, deti, únos syna.
Lindbergh sa 27. mája 1929 oženil s Anne Morrowovou, americkou pilotkou a dcérou diplomata Dwighta Morrowa v jeho dome v Engelwoode. Mali spolu šesť detí:
Prvorodený syn Charles III. sa vo veku iba dvadsať mesiacov 1. marca 1932 stal obeťou únosu. Po desaťtýždňovom neúspešnom vyjednávaní s únoscami a celonárodnom hľadaní uneseného chlapca bolo 12. mája nájdené detské telíčko v Hopewelle v New Jersey (len niekoľko míľ od miesta únosu). Neskôr bolo telo identifikované Lindberghom ako telo ich syna Charlesa. O viac ako tri roky neskôr sa zdvihla mediálna búrka v prípade Bruna Hauptmanna, obvineného z únosu a vraždy Lindberghovho syna. Proces sa konal vo Flemingtone v New Jersey. Unavení neustálou pozornosťou médií a verejnosti a stále zdrvení stratou syna sa Lindberghovci rozhodli odsťahovať v roku 1936 do Európy. Hauptmann, ktorý stále vyhlasoval, že je nevinný, bol uznaný vinným a 3. apríla 1936 bol popravený.
Obdobie medzi vojnami.
Lindbergh v medzivojnovom období z poverenia americkej armády niekoľkokrát navštívil Nacistické Nemecko , aby referoval o nemeckom letectve a najmä o Luftwaffe. Zaujalo ho, že Nemecko postupne preberá vedúcu úlohu v modernej konštrukcii lietadiel, vyznačujúcej sa používaním celokovovej konštrukcie, stavby dolnoplošníkov, vzducholodí a využitím vznetových motorov. Uskutočnil tiež podobnú cestu po Sovietskom zväze, kde sa zaujímal o rozvoj letectva. Zo všetkých ciest podal podrobné informácie kompetentným vojenským orgánom.
Lindberghovci žili v tridsiatych rokoch v Anglicku a v Bretónsku, aby našli stratený pokoj a vyhli sa medializácii, ktorá ich prenasledovala po celej Amerike po procese s Hauptmannom. 
Lindbergh tu pokračoval v spolupráci s francúzskym držiteľom Nobelovej ceny, lekárom A. Carrelom. Pretože v roku 1930 Lindberghova švagriná podľahla srdcovej chorobe, začal sa zaujímať o to, prečo nikto nie je schopný medicínsky takúto chorobu liečiť. Zistil, že príčinou je nemožnosť uchovať orgány mimo telo v prijateľnom stave. Preto začal s Carrelom pracovať na riešení tohto problému. Ich nápady neskôr pomohli budúcej liečbe srdcových chorôb, aj keď boli podstatne zmenené. Carrel tiež uviedol Lindbergha do teórií eugeniky a vedeckého rasizmu, čo malo pravdepodobne hlavný vplyv na neskorší Lindberghov kontroverzný pohľad na zahraničnú politiku a riešenie svetových problémov. 
Od roku 1929 sa Lindbergh tiež zaujímal o prácu amerického priekopníka v oblasti rakiet, Roberta Goddarda, ktorý bol potešený jeho hlbokým záujmom a znalosťami. Nemal ale dostatok financií a tak mu Lindbergh pomohol získať skoro 100 000 dolárov od zámožného Daniela Guggenheima a jeho nadácie, na ďalšie výskumy a rozvoj. Lindbergh zostal po celý Goddardov život jeho priateľom a usilovne ho podporoval. 
Carrel a Lindbergh vydali v roku 1938 knihu "The Culture of Organs", v ktorej zhrnuli svoju prácu v medicíne v oblasti "premývania orgánov mimo ľudského tela pomocou sklenenej pumpy", ktorú spoločne vymysleli. Spoločne tiež diskutovali o "umelom srdci" omnoho skôr ako bolo skutočne "vyrobené". (Od roku 2002 je každoročne udeľovaná "Lindbergh-Carrelova cena" za mimoriadny prínos v rozvoji biotechnológií pre uchovávanie orgánov.)
Záujem o nemecké letectvo Lindbergha v roku 1938 opäť priviedol do stredu záujmu verejnosti. Americký veľvyslanec v Nemecku Hugh Wilson ho pozval na večeru s Hermannom Göringom na americkej ambasáde v Berlíne. Večere sa okrem diplomatov zúčastnili tiež tri najväčšie „mozgy“ nemeckého letectva: Ernst Heinkel, Adolf Baeumaker a Willy Messerschmitt. Göring dekoroval Lindbergha Radom nemeckého orla za jeho služby letectvu a za jeho priekopnícky let z roku 1927. (Henry Ford dostal toto vyznamenanie 30. júla v tom istom roku s príležitosti 75. narodenín.) Toto ocenenie neskôr vyvolalo v Spojených štátoch ostré protesty. Lindbergh odmietol vrátiť Nemcom vyznamenanie, pretože ako veril, dopustil by sa tým zbytočnej urážky nacistickej vlády v Nemecku.
Obdobie pred 2. svetovou vojnou.
Lindbergh prišiel do Nemecka na urgentnú požiadavku amerického atašé v Berlíne povereného zistiť všetko o nových nemeckých vojnových plánoch. Z toho dôvodu Lindbergh opakovane precestoval všetky nemecké letecké základne. Pri týchto cestách sa ho Nemci aj Göring snažili presvedčiť, že Luftwaffe je ďaleko silnejšia ako bola v skutočnosti. Vďaka svojej povesti získal oveľa väčšie znalosti o nemeckých plánoch ako ktorýkoľvek iný Američan.
Na žiadosť nového veľvyslanca Kennedyho spísal tajnú správu pre Angličanov, v ktorej dal jasne najavo, že pokiaľ sa Británia a Francúzsko pokúsi zastaviť Hitlerovu agresiu, bude to ich vojenská samovražda. Niektorí historici usudzujú, že Lindbergh vychádzal z presných poznatkov a svojím varovaním uchránil Britániu od zničujúcej porážky v roku 1938. Podľa názoru iných Lindbergh len „sadol na lep“ plánu Tretej ríše, aby Francúzsko a Británia zostali bokom počas nemeckých operácií vo východnej Európe. Pre obidve verzie existujú argumenty, najmä to že Lindbergh nič nemal proti vojne Nemecka so Sovietskym zväzom a "ázijským komunizmom", ale bol rozhodne proti vojne na Západe.
Druhá svetová vojna.
Keď začala vojna v Európe, stal sa Lindbergh popredným obhajcom politiky nezasahovania. Pridal sa k protivojnovému výboru America First a skoro sa stal jeho prominentným hovorcom. Hovoril na masových zhromaždeniach konaných v Madison Square Garden v New Yorku a na Soldier Field v Chicagu. V prejave 11. septembra 1941 v Des Moines v Iowe označil tri skupiny, ktoré "„tlačia túto krajinu rovno do vojny“" – Rooseveltovu administratívu, Angličanov a Židov, ktorí Ameriku ovplyvňujú prostredníctvom svojho vlastníctva a vplyvu vo filme, rozhlase, tlači aj vláde. Tento jeho prejav vyvolal ostrú a širokú kritiku a Lindbergh sa rozhodol rezignovať na všetky funkcie v armáde a letectve. Po japonskom útoku na Pearl Harbor, sa znovu pokúšal vrátiť k letectvu, jeho žiadosť bola však zamietnutá kvôli námietkam niektorých členov vlády.
Odišiel teda pomáhať ako civilný konzultant leteckých spoločností a vlády. Taktiež ako civilista v roku 1944 uskutočnil asi 50 bojových letov v Tichom Oceáne. Jeho návrhy zahrňujúce lepšie využitie paliva na lietadlách P-38 Lightning dovoľovali lietať misie s väčším doletom a pri útoku takto vylepšených strojov bolo napríklad zostrelené v rámci zvláštnej akcie lietadlo, v ktorom letel admirál Jamamoto. Tiež ukazoval pilotom Corsairov ako vzlietnuť z paluby lietadlovej lode s viac ako dvojnásobným nákladom bômb, na aké bolo lietadlo určené. Z tejto doby je preukázaný aj jeho zostrel nepriateľského lietadla. Námorníci aj vojaci, ktorí s ním slúžili si ho veľmi vážili za jeho odvahu a vlastenectvo. Jeho vylepšenie P-38 zaujalo aj generála MacArthura.
Život po vojne.
Po skončení vojny žil pokojný život v štáte Connecticut a pracoval ako konzultant USAF a PanAm. Potom čo značná časť Európy pripadla do sovietskej sféry vplyvu, veril, že jeho predstavy a predpovede pred vojnou boli správne, ale keďže sa na vlastné oči presvedčil o porážke Nemecka aj o hrôzach holokaustu, uvedomil si, že americká verejnosť by už aj tak nezdieľala jeho vtedajšie názory.
V roku 1953 vydal autobiografickú knihu "The Spirit of St. Louis", popisujúcu aj jeho slávny let, za ktorú nasledujúci rok získal Pulitzerovu cenu. Prezident Eisenhower potvrdil jeho armádnu hodnosť a povýšil ho na brigádneho generála. 
Posledné roky svojho života žil na Havajskom ostrove Maui, kde 26. augusta 1974 zomrel. Jeho kniha "Autobiography of Values" bola vydaná posmrtne.

</doc>
<doc id="252404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252404" title="Zoznam GS1 kódov štátov">
Zoznam GS1 kódov štátov

Zoznam GS1 kódov štátov. Používajú na napríklad v čiarovom kóde EAN-13.

</doc>
<doc id="252408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252408" title="Národný cintorín">
Národný cintorín



</doc>
<doc id="252415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252415" title="Cesta I. triedy 74A (Slovensko)">
Cesta I. triedy 74A (Slovensko)



</doc>
<doc id="252417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252417" title="Cesta I. triedy 74B (Slovensko)">
Cesta I. triedy 74B (Slovensko)



</doc>
<doc id="252419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252419" title="Čeľjabinsk">
Čeľjabinsk



</doc>
<doc id="252421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252421" title="EAN">
EAN



</doc>
<doc id="252422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252422" title="Draft (šport)">
Draft (šport)

Draft je športový proces resp. trh, ktorým "skauti" a tréneri profesionálnych športových klubov vyhľadávajú nových mladých hráčov z amatérskych alebo univerzitných klubov do svojho tímu. Draftovanie sa používa predovšetkým v športoch v Severnej Amerike, hlavne v bejzbale, americkom futbale, basketbale, ľadovom hokeji a ďalších. 

</doc>
<doc id="252423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252423" title="Frank CFA">
Frank CFA

Frank CFA ( alebo v afrických krajinách hovorovo iba "franc") je súhrnné označenie pre 2 (úplne samostatné) meny: frank BEAC/CFA a frank BCEAO/CFA. Tieto meny používa 12 bývalých francúzskych afrických kolónií, Guinea-Bissau (bývalá kolónia Portugalska) a Rovníková Guinea (bývalá španielska kolónia). Obe meny sú pevne naviazané na euro v rovnakom pomere 100 frankov CFA = 0,152449 eur. 
Stabilitu eura tieto meny neovplyvňujú, pretože HDP všetkých 14 štátov dohromady je nižší než HDP Slovenska.
Skratka CFA.
Skratka CFA v názve pôvodne v rokoch 1945 - 1958 znamenala "Colonies françaises d'Afrique" (Francúzske kolónie Afriky), potom po roku 1958 "Communautés françaises d'Afrique" (Francúzske africké spoločenstvá – francúzska obdoba Commonwealthu). Teraz má dva významy podľa meny - pozri v článkoch frank BEAC/CFA a frank BCEAO/CFA.

</doc>
<doc id="252424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252424" title="Draft">
Draft

Draft môže byť:

</doc>
<doc id="252425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252425" title="CFP frank">
CFP frank

CFP frank () je od decembra 1945 zákonnou menou 3 francúzskych zámorských území v Pacifiku, ktoré spoločne tvoria menovú úniu:
Nariadenie z 15. septembra 2021, ktoré vstúpilo do platnosti 26. februára 2022, definuje názov CFP frank ako „frank francúzskych komunít v Tichomorí“.

</doc>
<doc id="252426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252426" title="Alexandre Pato">
Alexandre Pato

Alexandre Rodrigues da Silva známy ako Alexandre Pato (* 2. september 1989, Pato Branco) je brazílsky futbalový hráč, hrajúci za taliansky klub AC Miláno. Meria 179 cm a váži 71 kg. Medzi jeho prednosti patrí technika, rýchlosť a zakončenie. V roku 2008 získal s brazílskou reprezentáciou bronzovú medailu na olympijských hrách v Pekingu.
Dňa 7. júla 2009 sa oženil s brazílskou herečkou Stéphany Britovou.

</doc>
<doc id="252428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252428" title="Arsène Wenger">
Arsène Wenger

Arsène Wenger (* 22. októbra, 1949, Štrasburg, Francúzsko), prezývaný 'Profesor', je francúzsky futbalový tréner.

</doc>
<doc id="252429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252429" title="Abrahámovské náboženstvo">
Abrahámovské náboženstvo

Abrahámovské náboženstvo je náboženstvo, ktoré uznáva Abraháma ako praotca.
Sú tri základné abrahámovské náboženstvá:
Všetky tri majú spoločný základ v Starom zákone.
Ide najmä o judaizmus, kresťanstvo a islam, teda svetové náboženstvá priamo či nepriamo ovplyvnené starovekým židovským náboženstvom.
Napriek radu odlišností majú abrahámovské náboženstvá rad spoločných znakov. Spája ich najmä viera v jedného osobného Boha – monoteizmus, pričom Boh je zároveň chápaný ako tvorca a sudca sveta a človeka, ktorý odmeňuje dobrých a trestá zlých ľudí (na tomto svete a podľa niektorých tradícii i posmrtne). Ľudia môžu mať k tomuto Bohu osobný vzťah prejavujúci sa najmä modlitbou a konaním dobrých skutkov; častý, hoci nie všeobecne prítomný je aj dôraz na povinnosť šírenia svojej viery (misia).
Kresťanstvo a judaizmus priamo zdieľajú svoje sväté Písma: spisy nazývané v judaizme Tanach sú u katolíckych a pravoslávnych kresťanov súčasťou Starého zákona a teda ich Biblie, zatiaľ čo protestanti dokonca Tanach chápu ako celý Starý zákon. I posvätné Písma špecifické pre jednotlivé náboženstvá často preberajú teologické obsahy, postavy a príbehy zo spisov historicky starších náboženstiev, hoci tieto tradície často pretvárajú a reinterpretujú. Kresťanský Nový zákon tak naväzuje na prorocké očakávania Starého zákona a udalosti Ježišovho života a smrti vykladá v duchu týchto proroctiev.
Mohamed tiež zo začiatku považoval pôvodné židovské a kresťanské zjavenie za pravé a nadviazal na ne. V Koráne sa o Biblii hovorí ako o svätej knihe, ktorá bola Ježišovi zjavená rovnako ako Mohamedovi Korán. Až neskôr islamská právna veda zaujala stanovisko, podľa ktorého kresťania chápu Ježišom odovzdané zjavenia nesprávne, v Koráne o tom zmienka nie je. 
Podľa islamu kresťania a židia chápu náuku obsiahnutú v Písme prekrútene a pravdu zvestujú len čiastočne, pretože pravdu v celej svojej hĺbke obsahuje len Korán. Hoci moslimovia Bibliu a jej náuku odmietajú, zdieľajú so židmi a kresťanmi okrem viery v Abraháma aj veľa ďalších prvkov, napríklad modifikované Desatoro alebo vieru v Ježiša ako jedného z prorokov.

</doc>
<doc id="252432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252432" title="Petriho sieť">
Petriho sieť

Petriho sieť je matematická reprezentácia diskrétnych distribuovaných systémov. Petriho sieť graficky reprezentuje štruktúru distribuovaného systému ako orientovaný bipartitný graf s ohodnotením. 
Petriho siete sú nástrojom pre modelovanie a simulovanie diskrétnych javov. Je to grafová štruktúra, ktorá obsahuje dva druhy uzlov - miesta a prechody, ďalej obsahuje hrany a značky (), ktoré sa vyskytujú v miestach.
Simulácia v Petriho sieti prebieha pomocou premiestňovania značiek z miesta do miesta, ak to dovoľuje prechod.
Petriho siete vymyslel matematik Carl Adam Petri, ktorý ich prvýkrát popísal vo svojej dizertačnej práci v roku 1962.
Formálna definícia.
Petriho sieť je pätica formula_1 kde
formula_2 konečná množina miest
formula_3 konečná množina prechodov
formula_4 násobnosť vstupných hrán
formula_5 násobnosť výstupných hrán
formula_6 počiatočné označenie
Pravidlo prechodu:
a. aktivácia prechodu - ak je dostatok značiek vo vstupných miestach podľa podmienok na hranách
b. aktivovaný prechod sa môže alebo nemusí vykonať
c. vykonanie prechodu odstráni značky zo vstupných miest a pridá značky do výstupných miest
Značenie:
a. značenie miesta - počet značiek v mieste
b. značenie celej siete - vektor značení miest
c. počiatočné značenie - značenie na začiatku simulácie siete
Každý z prvkov Petriho siete má svoj význam. Miesto a jeho značenie vyjadruje lokálny stav prvku, prechod je analógiou k udalosti a hrana reprezentuje väzbu medzi lokálnym stavom a udalosťou (spája miesto a prechod alebo opačne).
Špeciálnym prechodmi v PN (z angl. Petri Networks) sú vstrebávajúci a zdrojový prechod, ktorým chýba vstupné alebo výstupné miesto.
Miesta sú jednoznačne dané svojou kapacitou, ktorá môže byť konečná (sieť konečnej kapacity, platí striktné prechodové pravidlo) alebo nekonečná (sieť nekonečnej kapacity, slabé prechodové pravidlo).
PN sa používajú najmä na pochopenie fungovania zložitejších systémov, ich analýzu a charakteristiku. Aplikované ich nájdeme v rôznych odvetviach moderných technológií - komunikačných protokoloch, operačných systémoch, systémoch hromadnej obsluhy alebo v riadení procesov.

</doc>
<doc id="252433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252433" title="Chasam Sófer">
Chasam Sófer



</doc>
<doc id="252434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252434" title="Moše Schreiber">
Moše Schreiber



</doc>
<doc id="252435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252435" title="Petriho siete">
Petriho siete



</doc>
<doc id="252483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252483" title="USS Cole">
USS Cole

USS "Cole" (DDG-67) je torpédoborec amerického námorníctva. Pomenovaný je po seržantovi námornej pechoty Darrellovi S. Coleovi, padlom v boji na Iwo Jime 19. februára 1945. 
Loď sa stala verejne známou po samovražednom bombovom útoku, spáchanom príslušníkmi Al-Ká’idy, ktorý sa odohral 12. októbra 2000 v Jemenskom prístave Aden. Sedemnásť námorníkov a dvaja atentátnici zahynuli.
História.
Loď bola postavená lodenicou Ingalls Shipbuilding. Stavba začala 28. februára 1994. O takmer rok neskôr, 10. februára 1995, bola spustená na vodu. Do služby sa zaradila 8. júna 1996. 
12. októbra 2000, počas rutinného dopĺňania paliva v Jemenskom prístave Aden, sa o 11:18 miestneho času, k ľavej strane torpédoborca priblížila malá loď. Explózia, ktorá nastala, vytvorila v trupe dieru s priemerom 12 m, zabila 17 námorníkov a zranila 39 ďalších.
Po tomto incidente bol "Cole" prevezený späť do USA. Po opravách trvajúcich 14 mesiacov bol opäť zaradený do aktívnej služby. 

</doc>
<doc id="252486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252486" title="Hopmanov pohár 2009">
Hopmanov pohár 2009

Hopmanov pohár 2009 bol 21. ročník Hopmanovho pohára, turnaja zmiešaných družstiev v tenise. Zúčastnilo sa na ňom osem družstiev svetovej skupiny vrátane víťaza kvalifikácie ázijského regiónu. Prvé zápasy sa odohrali 3. januára 2009 a finálové zápasy 9. januára 2009 na dvorcoch Burswood Entertainment Complex v austrálskom Perthe. Víťazom sa stalo družstvo Slovenska Dominika Cibulková a Dominik Hrbatý, ktoré vo finále zdolalo ruský súrodenecký pár Dinara Safinová, Marat Safin 2:0.
Družstvá.
B skupina.
"Za menom tenistu je jeho postavenie v rebríčku WTA resp. ATP "

</doc>
<doc id="252488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252488" title="Mier (rozlišovacia stránka)">
Mier (rozlišovacia stránka)

Mier môže byť:

</doc>
<doc id="252491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252491" title="Kvant 1">
Kvant 1



</doc>
<doc id="252492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252492" title="Architektonická morfológia">
Architektonická morfológia



</doc>
<doc id="252493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252493" title="Blaumont">
Blaumont

Blaumont môže byť:

</doc>
<doc id="252494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252494" title="Odliv">
Odliv



</doc>
<doc id="252498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252498" title="1. Gambrinus liga 2000/2001">
1. Gambrinus liga 2000/2001

Sezóna 2000/01 1. Gambrinus ligy bola 8. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 28. júla 2000 a skončila 25. mája 2001. Majstrom sa stal tím AC Sparta Praha.

</doc>
<doc id="252504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252504" title="1. česká futbalová liga 1993/1994">
1. česká futbalová liga 1993/1994

Sezóna 1993/94 1. ligy bola 1. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 14. augusta 1993 a skončila 8. jún 1994. Majstrom sa stal tím AC Sparta Praha.

</doc>
<doc id="252506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252506" title="1. česká futbalová liga 1994/1995">
1. česká futbalová liga 1994/1995

Sezóna 1994/95 1. ligy bola 2. sezónou v samostatnej českej lige a prvá, v ktorej sa udeľovali tri body za víťazstvo namiesto predchádzajúcich dvoch. Začala 5. augusta 1994 a skončila 11. júna 1995.

</doc>
<doc id="252507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252507" title="Tlaková energia">
Tlaková energia



</doc>
<doc id="252509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252509" title="Antiochijské kniežatstvo">
Antiochijské kniežatstvo

Antiochijské kniežatstvo (iné názvy: (kniežatstvo) Antiochia/Antioche(i)a, Antiošské kniežatstvo, Antiochijské/Antiošské vojvodstvo, zastarano "Antiochenské kniežatstvo/kráľovstvo") bol križiacky štát v rokoch 1098 až približne 1268 v časti dnešného Turecka a časti dnešnej Sýrie. Jeho sídlom bolo mesto Antiochia. Štát vznikol počas pvej križiackej výpravy. Formálne bol vazalom Jeruzalemského kniežatstva, v skutočnosti to ale bol samostatný štát. Čoskoro po svojom vzniku bol cieľom islamských protikrižiackych výprav, ale aj byzantských útokov, napokon bol spustošený mongolským nájazdom.

</doc>
<doc id="252510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252510" title="1. česká futbalová liga 1995/1996">
1. česká futbalová liga 1995/1996

Sezóna 1995/96 1. ligy bola 3. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 28. júla 1995 a skončila 18. mája 1996. Majstrom sa stal tím SK Slavia Praha.

</doc>
<doc id="252511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252511" title="1. česká futbalová liga 1996/1997">
1. česká futbalová liga 1996/1997

Sezóna 1996/97 1. ligy bola 4. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 9. augusta 1996 a skončila 11. jún 1997. Majstrom sa stal tím AC Sparta Praha.

</doc>
<doc id="252513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252513" title="1. Gambrinus liga 1998/1999">
1. Gambrinus liga 1998/1999

Sezóna 1998/99 1. Gambrinus ligy bola 6. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 2. augusta 1998 a skončila 30. mája 1999. Majstrom sa stal tím AC Sparta Praha.

</doc>
<doc id="252514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252514" title="1. Gambrinus liga 1999/2000">
1. Gambrinus liga 1999/2000

Sezóna 1999/00 1. Gambrinus ligy bola 7. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 30. júla 1999 a skončila 17. mája 2000.

</doc>
<doc id="252521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252521" title="1. Gambrinus liga 2001/2002">
1. Gambrinus liga 2001/2002

Sezóna 2001/02 1. Gambrinus ligy bola 9. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 28. júla 2001 a skončila 10. mája 2002. Majstrom sa stal tím FC Slovan Liberec.

</doc>
<doc id="252522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252522" title="1. Gambrinus liga 2002/2003">
1. Gambrinus liga 2002/2003

Sezóna 2002/03 1. Gambrinus ligy bola 10. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 24. júla 2002 a skončila 31. mája 2003. Majstrom sa stal tím AC Sparta Praha.

</doc>
<doc id="252524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252524" title="1. Gambrinus liga 2003/2004">
1. Gambrinus liga 2003/2004

Sezóna 2003/04 1. Gambrinus ligy bola 11. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 26. júla 2003 a skončila 15. mája 2004. Majstrom sa stal tím FC Baník Ostrava.
Do tohto ročníka postúpili z druhej ligy tímy SFC Opava a FC Viktoria Plzeň. Po skončení ročníka do druhej ligy zostúpili tímy FC Viktoria Plzeň a FK Viktoria Žižkov.

</doc>
<doc id="252527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252527" title="1. Gambrinus liga 2004/2005">
1. Gambrinus liga 2004/2005

Sezóna 2004/05 1. Gambrinus ligy bola 12. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 7. augusta 2004 a skončila 28. mája 2005. Do tohoto ročníka postúpili z druhej ligy tímy FK Mladá Boleslav a 1. FK Drnovice. Tím 1. FC Synot sa po minulom ročníku v súvislosťami s korupčnou aférou premenoval na 1. FC Slovácko. Po skončení ročníka do druhej ligy zostúpili tímy SK Dynamo České Budějovice, SFC Opava a 1. FK Drnovice.

</doc>
<doc id="252532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252532" title="Václavské námestie (Praha)">
Václavské námestie (Praha)

Václavské námestie (česky "Václavské náměstí", hovorovo "Václavák", nemecky "Wenzelsplatz", pôvodne "Konský trh", česky "Koňský trh", německy "Roßmarkt") je hlavná pražská tepna, stredisko obchodného aj spoločenského života. Je dlhé 750 metrov a široké 50 metrov. Václavské námestie bolo svedkom mnohých významných historických udalostí. Je to tradičné miesto demonštrácií, osláv a iných masových zhromaždení. 
História.
Založil ho Karol IV. v roku 1348 ako spojovací článok medzi staromestským a novomestským opevnením. Priestor sa čoskoro stal najmä veľkým trhoviskom Nového mesta, a keďže v hornej časti sa pravidelne konali trhy s koňmi, ujal sa názov Konský trh. Už od roku 1362 sa tu konali výročné trhy, obchodovalo sa tu s látkami, zbraňami ale aj s obilím. V roku 1786 sa v dolnej časti námestia vybudovalo drevené divadlo, nazývané Bouda. Tri roky tu hrali české hry. Boudu zbúrali ako aj obidve brány-staromestskú Havelskú a novomestskú Konskú. V roku 1879 bola prenesená kamenná socha sv. Václava z roku 1860 na Vyšehrad. Námestie bolo vydláždené až koncom 18. storočia. V roku 1848 sa zmenil názov na Václavské námestie, autorom bol Karel Havlíček Borovský. V roku 1875 sa priestranstvo obohatilo radmi líp, ale už v roku 1884 museli ustúpiť konskej dráhe. Prvé elektrické lampy sa na námestí rozžiarili v roku 1894 a "koňka" bola nahradená elektrickou dráhou. V súčasnosti električky námestie len pretínajú.
Súčasnosť.
Václavské námestie sa stalo najrušnejším pražským bulvárom. Nachádzajú sa tu drahé obchody, kancelárie, luxusné hotely, zmenárne, obchody so suvenírmi a darčekovými predmetmi, stánky rýchleho občerstvenia. Odvrátenou stranou dnešného námestia sú nočné podniky, prostitúcia a predaj drog. 
Architektonická dispozícia.
Václavské námestie má tvar veľmi dlhého obdĺžnika, dlhšia strana má 682 m. Celé námestie sa mierne zvažuje k "Můstku", ktorý tvorí hranicu Starého mesta. Na hornom konci námestia tvorí dominantu veľká budova Národného múzea a jazdecká socha sv. Václava od Josefa Václava Myslbeka z roku 1912.
Socha sv. Václava.
Myslbekova jazdecká socha svätého Václava bola umiestnená pred budovu Národného múzea. Sv. Václav je v spoločnosti ďalších českých svätých patrónov: sv. Ludmila, sv. Anežka Česká, sv. Prokop a svätý Vojtěch. Podstavec vytvoril architekt Alois Dryák. Na podstavci je napísané: "„Svatý Václave, vévodo české země, kníže náš, nedej zahynouti nám ni budoucím.“"
Doprava.
Na Václavskom námestí sa nachádzajú dve dôležité prestupné stanice pražského metra. Na hornom konci je to Muzeum, kde sa križuje linka s linkou . Na dolnom konci sa nachádza stanica Můstek. Tu sa križuje linka s linkou . Električky priamo z námestia zmizli v roku 1980, najbližšie stanice sú v bezprostrednej blízkosti v uliciach Jindříšská a Vodičkova. Dnes sa objavujú ohlasy, ktoré navrhujú, aby sa električková doprava na námestie vrátila.
Václavské námestie je otvorené aj pre automobilovú dopravu. Na hornom konci námestia, priamo pod rampou Národného múzea vedie niekoľkoprúdová magistrála - hlavné pražské severojužné dopravné spojenie. Magistrála sa nachádza v stave takmer permanentnej dopravnej zápchy. Kedysi v 60. rokoch 20. storočia tu okrem električiek premávali aj trolejbusy, ktoré tu mali konečnú zastávku.

</doc>
<doc id="252533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252533" title="Björk">
Björk

Björk Guðmundsdóttir () (* 21. november 1965, Reykjavík, Island) je islandská speváčka a herečka. Počas svojej kariéry vystriedala niekoľko hudobných žánrov: alternatívny rock, pop, trip hop, jazz, ambient, folk a klasickú hudbu.
Je druhýkrát vydatá. S prvým manželom Thorom Eldonom má syna Sindriho, s druhým manželom Matthewom Barneym má dcéru Ísadóru.
Prvé hudobné kroky.
Björk svoju hudobnú kariéru odštartovala už vo svojich jedenástich rokoch, keď začala chodiť na hodiny klavíra na základnej škole. Jeden z jej učiteľov v tej dobe poslal nahrávku piesne "Love to Love" do RÚV, vtedy jedinej rozhlasovej stanice na Islande. Táto nahrávka bola skutočne odvysielaná a Björk potom takmer okamžite dostala ponuku od nahrávacej spoločnosti Fálkinn. A tak mohol v roku 1977 vzniknúť jej prvý debut, na ktorom sa podieľal i jej nevlastný otec, ktorý ju sprevádzal na gitare. Na tejto doske je niekoľko islandských detských pesničiek, cover verzie vtedajších hitov a dokonca i „Fool on the Hill“ od Beatles, spievaná v islandčine. Táto doska sa na Islande stala platinovou a dnes je vysoko ceneným zberateľským kúskom.
Vo svojich štrnástich rokoch bola Björk ovplyvnená punkom, čo vyústilo v dievčenskú punkovú skupinu "Spit and Snot". V roku 1980 úspešne ukončila strednú školu. V roku 1981 zakladá spolu s basgitaristom Jakobom Magnússonom ďalšiu kapelu, ktorá sa volala "Jam-80", neskôr "Tappi Tíkarrass". V rovnakom roku im vychádza singel „Bítið Fast í Vítið“. Ďalší album sa volal "Miranda" a vyšiel v roku 1983.
Ďalší projekt sa volal "KUKL" (čo v islandčine znamená mágia) a okrem Björk sa zúčastnilo ďalších päť islandských hudobníkov. Napísali spoločne niekoľko piesní a po štrnásťhodinovom skúšaní konštatovali, že už sú vcelku zohraní. Ich hudba je často označovaná ako gothic rock. Tu už sa objavujú náznaky, ktorým sa spev Björk bude uberať. Skupina "KUKL" usporiadala koncertnú šnúru po celom Islande s britskou punkovou skupinou Crass a vydala dva albumy: "The Eye" (1984) a "Holiday in Europe" (1976).
Potom sa zoskupenie KUKL rozpadlo, čo bolo sčasti zavinené i uzatvorením ich nahrávacej spoločnosti Gramm.
V lete 1986 sa dali dokopy niektorí členovia KUKLu a surrealistickej skupiny "Medusa" a spolu vytvorili umelecký spolok Smekkleysa. Ten mal samozrejme i hudobnú sekciu, ktorá dostala názov The Sugarcubes. Smekkleysa i The Sugarcubes uvádzajú ako oficiálny dátum vzniku deň, keď sa Björk narodil syn Sindri.
Hlavné hudobné projekty a nahrávky.
The Sugarcubes.
Prvý singel The Sugarcubes sa volal „Ammæli“ (mal aj anglický názov „Birthday“) a v Británii zabodoval tak, že sa stal singlom týždňa. Netrvalo dlho a The Sugarcubes boli oslovení nahrávacou spoločnosťou One Little Indian, ktorá im ponúkla spoluprácu. Tento label založil basgitarista skupiny Flux of Pink Indian, s ktorou The Sugarcubes hrali pri svojom vystupovaní vo Veľkej Británii. The Sugarcubes sa časom stávali stále známejšou a kultivovanejšou kapelou. Začali prichádzať ponuky i od veľkých nahrávacích firiem, ale členovia skupiny všetky tieto ponuky odmietli. Radšej zvolili cestu tvorivej slobody než tučné odmeny. Björk zostala tomuto labelu verná doteraz. Prvý album The Sugarcubes dostalo názov "Life is Good" a vyšlo v roku 1988. Album dosiahlo medzinárodného úspechu, čo sa do tej doby nepodarilo žiadnej islandskej skupine. Björk ale počas svojho pôsobenia v The Sugarcubes spolupracovala s radou vedľajších projektov. Jeden z nich bola nahrávka "Gling-Gló", čo bola zmes jazzových štandardov i originálneho jazzu väčšinou spievaná v islandčine. Björk tu spieva spolu zo sprievodom islandského jazzového Tria Guðmundar Ingólfssonar. Doska vyšla iba na Islande. Björk tiež spievala na albume formácie 808 State, ktoré sa volalo "Ex:el". Táto spolupráca prehĺbila jej záujem o house.
Debut.
V roku 1992 sa The Sugarcubes rozpadli, pretože každý z členov mal iný názor na to, ako by sa ich hudba mala vyvíjať. Dohodli sa že si dajú radšej prestávku, než by riskovali hádky a ohrozenie vzájomného priateľstva. Či malo ísť skutočne o prestávku, alebo definitívny koniec nevedel nikto. Björk sa presťahovala do Londýna a začala premýšľať o sólovej kariére. To vyústilo v spoluprácu s producentom Nelleem Hooperom, ktorý v tej dobe spolupracoval s Massive Attack a mnohými ďalšími. Spolupráca priniesla ovocie v podobe prvého sólového singla Björk „Human Behaviour“. Jej prvý sólový album, ktorý sa volá jednoducho "Debut", vyšiel v júni 1993. Kritici ho vychvaľovali, britský hudobný časopis New Musical Expres mu dokonca udelil cenu Doska roku a v Spojených štátoch získal "Debut" platinovú dosku. V britských hudobných cenách Brit Awards v roku 1994 vyhrala Björk v dvoch kategóriách: Najlepšia zahraničná speváčka a Zahraničný objav. Na albume sú zastúpené jednak piesne, ktoré si Björk napísala ako tínedžerka, ale tiež piesne, ktoré vznikli spoločnou prácou s Hooperom.
Úspech tohto albumu otvoril Björk dvere ku krátkym spoluprácam s inými umelcami. Spolupracovala napríklad s Davidom Arnoldem na singli „Play Dead“, ktorý bol napísaný k filmu "The Young Americans" (1993). Na neskorších vydaniach "Debutu" je táto pieseň pridaná ako bonus. Ďalšia spolupráce bola s Trickym na singli „Nearly God“.
Diskografia.
CD.
So skupinou KUKL:
So skupinou The Sugarcubes:
Sólová kariéra:
Soundtracky:

</doc>
<doc id="252534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252534" title="Jastrabia veža">
Jastrabia veža

Jastrabia veža (; , , ) sa kolmo vypína nad Dolinou Zeleného plesa vo Vysokých Tatrách. Je opradená povesťami a veľmi fotogenická. Z vrcholu sú výhľady do najmohutnejších tatranských stien. Koncom minulého storočia prišlo k pádu skalných blokov v juhovýchodnej stene, takže niektoré horolezecké cesty zanikli.
Topografia.
Veža je koncovým pilierom rázsochy, vybiehajúcej z Belasej veže. Jastrabie sedlo ju delí od Karbunkulového hrebeňa. V rýchlo klesajúcom východnom hrebeni ju Jastrabia štrbina oddeľuje od Jastrabieho zuba.
Názov.
Jastrab je pomerne hojne zastúpený v TANAPe. V tomto prípade však skôr v symbolickom zmysle pomenúva smelé tvary veže. Najstarší názov, aký sa v písomnostiach vyskytuje pre Jastrabiu vežu, je Königsnase (kráľovský nos) u Jakuba Buchholtza v roku 1752. Na začiatku 19. storočia ustúpil tento názov zlatokopeckej Karbunkulovej veži.
Povesť.
Na vrchole Jastrabej veže sa nachádzal oslepujúci drahokam karbunkul (rubín). Chudobný muž, ktorý sa uchádzal o richtárovu dcéru, v snahe zbohatnúť doliezol až k nemu. Musel sa odvrátiť pred jeho jasom, ale oči víly zo Zeleného plesa ho uhranuli, spadol a zabil sa, ako už iní pred ním aj po ňom. Povesť je známa v niekoľkých mutáciách a možno predpokladať, že parafrázuje smrteľnú tragédiu zlatokopa Jána Andreja Papirusa, ktorý v roku 1771 zahynul v okolí Zeleného plesa. 
Horolezectvo.
Prvý výstup absolvoval v 80-tych rokoch 19. storočia z Červenej doliny cez Jastrabie sedlo Poliak Maciej Sieczka, v zime Tihamér Szaffka, Imre Barcza a Oskar Jordán 10. mája 1909. Štít je odvtedy často navštevovaný. K jeho obľube prispieva blízka Chata pri Zelenom plese. Kolmou, miestami previsnutou juhovýchodnou aj južnou stenou vedie množstvo ciest vysokej obťažnosti,Prvý skutočne extrémnym výstupom bola cesta v podaní P. Pochylého a I. Chlumského z roku 1963, jednou z najťažších na slovenskej strane Tatier bola „Amazónia Vertikál“, klasifikácia 9. Novšie vznikla cesta Jet Stream 10-/10 a v r. 2016 aj najťažšia cesta v celých Tatrách: Koróna 11- (J. Krištoffy).

</doc>
<doc id="252535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252535" title="Cesta I. triedy 75 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 75 (Slovensko)

Cesta I. triedy 75 ("I/75") je cesta I. triedy na Slovensku, ktorá spája Lučenec a Sládkovičovo. Jej celková dĺžka je 195,196 km. Úsek Nové Zámky – Lučenec bude kopírovaný R7.
História.
Cesta bola pôvodne kategorizovaná ako "cesta II. triedy 508". V roku 1948 bol vo výstavbe úsek tejto cesty od Trnovca nad Váhom po obec Rastislavice. V 70. rokoch bola cesta upravená a prekategorizovaná na I/75.
Priebeh.
Trnavský kraj.
I/75 sa začína v Sládkovičove v galantskom okrese na križovatke s I/62. Ďalej pokračuje križovatkou s II/507, II/561, I/35, III/1334 a pokračuje do šalianskeho okresu.
Nitriansky kraj.
Ešte pred vstupom do mesta sa cesta križuje s III/1364 a s III/1365. V Šali sa I/75 križuje s III/1366, III/1367, II/573, pokračuje križovatkou s III/1497 do Trnovca nad Váhom, kde sa križuje s II/562. 
V nasledujúcom okrese Nové Zámky sa I/75 križuje s III/1369 a s III/1502. V Jatove sa križuje s III/1500 a III/1501, neďaleko Palárikova sa križuje s II/580, pokračuje do Nových Zámkov, kde sa križuje s I/64, III/1495, III/1503, v Dvoroch nad Žitavou sa križuje s II/511 a v Kolte s III/1504 a II/589.
V levickom okrese sa I/75 začína križovatkou s III/1530, pokračuje v Čake križovatkou s III/1559 a III/1522. Pri Málaši sa križuje s II/588, v Tekovských Lužanoch s III/1560, pri obci Šarovce s I/76. Ďalej pokračuje križovatkami s III/1543 a III/1514, v Demandiciach sa križuje s II/564, pri obci Horné Semerovce sa nachádza križovatka s I/66 a I/75 pokračuje do Slatiny. Tu sa križuje s III/1558, III/1562, za Slatinou s III/1556 a III/2592 a prechádza do Banskobystrického kraja.
Banskobystrický kraj.
V okrese Veľký Krtíš sa I/75 najskôr križuje s III/2566, III/2568, III/2582, III/2593, III/2605, v Dolných Plachtinciach s III/2601, III/2583, vo Veľkom Krtíši s II/527, v obci Pôtor s II/585 a III/2588, s II/591 pri obci Slovenské Kľačany a v Závade sa I/75 križuje s III/2590.
I/75 následne prechádza do lučeneckého okresu, kde sa križuje s III/2659 v Lehôtke, s III/2660, III/2664, III/2644 a v Lučenci s III/2666, II/585 a končí sa na križovatke s I/16.

</doc>
<doc id="252537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252537" title="Zoznam diaľnic na Slovensku">
Zoznam diaľnic na Slovensku

 Toto je zoznam . Je v ňom uvedená celková dĺžka diaľnice a ďalej údaje o celkovej dĺžke úsekov diaľnic v prevádzke, vo výstavbe a v príprave. Trasa diaľnice je v tabuľke uvedená tak, aby bol počiatočný bod totožný s umiestnením nultého kilometra diaľnice.

</doc>
<doc id="252540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252540" title="Novoveská Huta">
Novoveská Huta

Novoveská Huta je mestská časť Spišskej Novej Vsi, ktorá sa nachádza 6 km južne od centra mesta.
Novoveskú Hutu tvoria väčšinou staršie rodinné domy. Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1383. 
Po zastavení banskej činnosti tu v roku 1891 vznikli kúpele s kapacitou 150 lôžok, v ktorých sa liečili nervové choroby a katary dýchacích ciest. Kúpele slúžili do roku 1939. V minulosti teda bola významným kúpeľným centrom na Spiši, kúpele však zanikli a pripomínajú ich už len pozostatky kúpeľných domov. Novoveská Huta bola v minulosti tiež baníckou osadou. Dnes sa v územných plánoch navrhuje obnovenie tejto tradície a vybudovanie regeneračno-klimatických kúpeľov.
Dodnes tu prebieha ťažba a spracovanie sadrovca. Obyvateľom Novoveskej Huty je k dispozícii predajňa potravín, pekáreň a pohostinstvo. V obci sa nachádza kostol sv. Cyrila a Metoda a cintorín. Novoveská Huta je východiskovým bodom do Národného parku Slovenský raj. Doprava do tejto miestnej časti je zabezpečená linkou mestskej hromadnej dopravy č. 3, č. 12 a prímestskými autobusovými linkami.
Po roku 1993 tu skončila stavebná uzávera, vďaka čomu mestská časť znovu začala ožívať. V súčasnosti aj napriek snahám súkromných investorov je novodobá ťažba uránu nezlúčiteľná s rozvojom rekreácie, cestovného ruchu a športu, s ktorým mesto v budúcnosti počíta pri svojom rozvoji.
V období ČSSR sa v okolí obce ťažila uránová ruda spôsobom, ktorý zanechal v okolí ťažby a v podzemných vodách výrazne zvýšenú radiáciu. Toto dedičstvo z predchádzajúceho obdobia sa doteraz nepodarilo vyriešiť. 

</doc>
<doc id="252541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252541" title="Ferčekovce">
Ferčekovce

Ferčekovce sú mestská časť mesta Spišská Nová Ves, ktorá sa nachádza asi 2 km južne od centra mesta s počtom obyvateľov približne 2000. Cez Ferčekovce preteká potok Holubnica. 
História.
Ferčekovce boli založené nemeckým obyvatelstvom ako malá osada - hámor približne okolo roku 1900 (presnejší údaj sa nedatuje). V roku 1938 však historické pramene uvádzajú , že sa vo Ferčekovciach nachádzalo 8 domov a žilo tu 83 obyvateľov. 
Cez Ferčekovce viedla v rokoch 1921-1957 úzkorozchodná lesná železnica na prevoz guľatiny z Novoveskej Huty - Rybníkov do spišskonovoveskej Podskaly, kde sa vykonávala prekládka na Košicko - bohumínsku železnicu.
Ďalší rozvoj.
Výraznejší rozvoj osady sa začal až v 60. rokoch 20. storočia kedy sa vo Ferčekovcich začala masívnejšia výstavba rodinných domov - väčšinou typizovanej radovej zástavby. Z občianskej vybavenosti tu bolo vybudované nákupné stredisko, materská škôlka či lyžiarsky vlek. Do mestskej časti bola zavedená aj MHD, ktorá mestskú časť spája s centrom mesta a spádovými školami pre žiakov a študentov.
Súčasnosť.
V súčasnosti vo Ferčekovciach žije približne 2000 obyvateľov. Výstavba rodinných domov sa postupne rozširuje či už v severnej časti - od jazdeckého aréalu ale aj v južnej časti - smerom k Prednej Hute. 
Z občianskej vybavenosti ostala pre obyvateľov k dispozícii len malá predajňa potravín. Pôvodné nákupné stredisko v 90 rokoch skrachovalo a neskôr bolo prestavané na rímskokatolícky kostol a priľahlú farskú budovu. Materská škola na Kysuckej ulici bola zrušená v roku 2003 pre nedostatok navštevujúcich detí a bola prestavaná na bytový dom. Lyžiarske stredisko ukončilo prevádzku v roku 2012. 
Zaujimavosti.
V mestskej časti rastie vzácna približne 300 ročná lipa malolistá. Strom má výšku 30 metrov a obvod 7,10 metra. Rastie na súkromnom pozemku na Dunajskej ulici. Strom patrí medzi chránené stromy Slovenska.

</doc>
<doc id="252542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252542" title="Tarča">
Tarča

Tarča (tiež "sídlisko Gen. L. Svobodu") je sídlisko situované južne od centra mesta Spišská Nová Ves. Jeho výstavba prebiehala v 60. rokoch 20. storočia. 
Bolo to prvé sídlisko v meste, ktoré bolo postavené vo vtedajšom extraviláne mesta. Tvoria ho stovky bytov situovaných v panelových domoch a zaraďuje sa medzi najväčšie mestské časti mesta. Sídlisko má nákupné stredisko "Družba", obchody s potravinami, základnú školu na Lipovej ulici, osemročné a päťročné bilingválne gymnázium na Javorovej ulici (predtým ZŠ Javorová), materskú školu, zdravotné stredisko, domov dôchodcov, požiarnu zbrojnicu a pod. Územie sídliska je obsluhované linkami mestskej hromadnej dopravy, ktorého ho spájajú s centrom mesta, autobusovou a železničnou stanicou ako aj mestskými časťami Ferčekovce a Novoveská Huta. V blízkosti sídliska sa nachádza Madaras park a ZOO, ktoré slúžia pre oddychové a kultúrne aktivity.

</doc>
<doc id="252543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252543" title="Blaumont (Spišská Nová Ves)">
Blaumont (Spišská Nová Ves)

Blaumont je miestna časť, ktorá sa nachádza nad mestom Spišská Nová Ves neďaleko cesty do Levoče a Košíc na kopci nazývanom Blaumont. 
Obytná štvrť sa začala stavať po roku 2000 a tvorí ju asi 40 domov. Táto štvrť však nemá žiadne nákupné strediská ani školské zariadenia, preto je závislá od centra mesta, ale naopak je najbližšie k miestnej nemocnici. Vzdialená od mesta je asi 1 km a cesta pešo do centra trvá asi 15 minút. Dostať sa do tejto lokality je možné aj MHD linkou č. 1 na zastávku SPŠD.

</doc>
<doc id="252544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252544" title="Východ (Spišská Nová Ves)">
Východ (Spišská Nová Ves)

Východ je sídlisko v Spišskej Novej Vsi. Tvorí ho asi 20 bytoviek postavených asi v 70. rokoch 20. storočia. Sídlisko sa nachádza vo východnej časti mesta v tesnej náväznosti na centrum mesta. Nachádza sa tu mestské trhovisko a obchodné centrum s potravinami a iné služby. Občiansku vybavenosť územia dopĺňa aj cirkevná ZŠ sv. Cyrila a Metóda, SPŠ Markušovská cesta 2 a SOŠ Hotelová. Na tomto sídlisku sa nachádza aj konečná zastávka liniek mestskej hromadnej dopravy smerujúcich na sídlisko Mier, Západ, do obce Smižany a i.

</doc>
<doc id="252545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252545" title="Zoznam rýchlostných ciest na Slovensku">
Zoznam rýchlostných ciest na Slovensku

 Toto je zoznam . Je v ňom uvedená konečná trasa a konečná dĺžka rýchlostnej cesty.

</doc>
<doc id="252547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252547" title="Sídlisko Tarča">
Sídlisko Tarča



</doc>
<doc id="252548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252548" title="Západ (Spišská Nová Ves)">
Západ (Spišská Nová Ves)

Sídlisko Západ sa nachádza západne od centra mesta Spišská Nová Ves. Západným okrajom sídliska je katastrálna hranica mesta Spišská Nová Ves a obce Smižany. Sídlisko je najhustejšie zaľudnenou časťou mesta a tvoria ho desiatky bytoviek z 80. rokov 20. storočia. Nachádza sa tu ZŠ na Hutníckej ulici, materská škola, nákupné stredisko, zdravotnícke stredisko, pošta, katolícky kostol Božieho milosrdenstva atď. Cesta pešou chôdzou do centra mesta trvá približne 30 minút. Územie je obsluhované linkami mestskej hromadnej dopravy. Cesta linkou č.8 trvá 10 minút a linka č. 4 - 20 minút.
V minulosti sa naprojektovalo prepojenie bytovej zástavby s vznikajúcim sídliskom Západ 2 v obci Smižany, ktoré sa nerealizovalo.

</doc>
<doc id="252549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252549" title="Mier (Spišská Nová Ves)">
Mier (Spišská Nová Ves)

Mier je sídlisko v Spišskej Novej Vsi. 
Sídlisko sa nachádza v západnej časti mesta, na pravom, južnom nábreží rieky Hornád. Od centra mesta je vzdialené cca 15 minút pešej chôdze. S počtom okolo 10 000 obyvateľov, čo je približne štvrtina populácie mesta, je jeho najväčším sídliskom. Stoja tu stovky prevažne osem, desať a trinásť poschodových bytov v bytových domoch. 
Obyvatelia sídliska majú k dispozícii nákupné stredisko CBA, obchodné domy Kaufland, Lidl, Tesco, zdravotnícke zariadenie, 3D kino, zábavné podniky, reštauráciu. Mestská časť je obsluhovaná linkami mestskej hromadnej dopravy 5, 6, 11, 15 a 16.

</doc>
<doc id="252550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252550" title="Za Hornádom">
Za Hornádom

Za Hornádom je názov menšieho sídliska, ktoré sa nachádza v južnej časti mesta Spišská Nová Ves na pobreží rieky Hornád. 
Pri sídlisku je aj hotel Preveza, plaváreň s kúpaliskom a športová hala. Na sídlisku sú bytové domy dvoch generácií. Staršia výstavba prebiehala v 70. rokoch 20. storočia. Novšie bytové domy tvoria súvislý pás na ulici E.M.Šoltésovej z 80. rokov. Sídlisko je vybavené predajňou potravín, reštauráciou a rozličnými službami. Základnú občiansku vybavenosť dopĺňajú objekty Základnej školy Ing. Kožucha, Spojená škola na ulici Stojan a materská škola. Sídlisko je od centra mesta vzdialené asi 10 minút pešej chôdze. Sú tu aj zastávky autobusov, čím je územie napojené na sieť liniek mestskej hromadnej dopravy.

</doc>
<doc id="252552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252552" title="Zippo">
Zippo

Zippo je kovový zapaľovač vyrábaný americkou spoločnosťou Zippo Manufacturing Company sídliacou v Pensylvánii. Predáva sa celosvetovo v rôznych podobách už vyše 90 rokov.
História.
Spoločnosť založil George G. Blaisdell v roku 1932 a už začiatkom roka 1933 bol vyrobený prvý zapaľovač. Názov "zippo" je odvodený od anglického slova "zipper", čo znamená zips - Blaisdell mal rád ako to slovo znie a "zippo" sa mu zdalo byť modernejšie. V roku 1936 si nechal zapaľovač patentovať.
O pár rokov na to, počas druhej svetovej vojny, popularita Zippa prudko vzrástla. Všetka výroba zapaľovačov bola sústredená pre potreby Armády Spojených štátov. Zippo bolo vyrábané z mosadze, no kvôli nedostatku surovín sa neskôr začalo vyrábať z ocele. Po vojne sa stávalo ešte populárnejšie a používali ho rôzne spoločnosti vo svojich reklamách a prezentáciách. Za celé roky sa jeho základný mechanizmus vôbec nezmenil.
Vlastnosti.
Medzi jeho najznámejšie vlastnosti patrí odolnosť voči vetru. Vďaka použitému špeciálnemu palivu (predtým benzín) a dizajnu komína, dokáže plameň odolávať aj vlhkejšiemu počasiu. Kvôli tomu je aj ťažké zahasiť plameň sfúknutím, správne je plameň hasiť zatvorením zapaľovača, tým zamedziť prístup kyslíka. Plameň však nepochádza priamo z paliva - v zapaľovači sa nachádza knôt nasiaknutý palivom. Pri zatvorení zapaľovača teda nedôjde k nijakému uzatvoreniu prívodu paliva. Zvuk otvárania a zatvárania poklopu je jeden z najcharakteristickejších znakov tohto zapaľovača; spôsobuje hlasné cvaknutie. Firma Zippo taktiež poskytuje originálne doplnky na výmenu k zapaľovaču - palivo, kamienky a knôt. Spoločnosť taktiež garantuje doživotnú záruku na všetky svoje zapaľovače. Ak sa v nich čokoľvek pokazí, spoločnosť to priamo vo svojej továrni opraví a ak to nie je možné opraviť, zákazník dostane nový zapaľovač.
Konštrukcia.
Zippo sa skladá z viacerých častí, všetky sa dajú od seba oddeliť a tie, ktoré sa podieľajú na zážihu a horení plameňa sú jednoducho vymeniteľné. Samotný zapaľovač je v podstate ukrytý vo vnútri kovového obalu. Obal je z dvoch častí spojených pántami. Horná časť tvorí poklop a do spodnej časti je zasunutý zapaľovač. Ten je možné z obalu jednoducho vytiahnuť. V hornej časti zapaľovača je komín, v ktorom trčí knôt nasiaknutý palivom. Vedľa neho je kovové vrúbkované koliesko a pod ním kamienok, ich trenie spôsobuje iskrenie, čo zapáli knôt. Zo spodnej časti zapaľovača vedie hrubá látka, ktorú je jednoduché nadvihnúť. Pod ňou sa nachádza vata a v nej zvyšok knôtu. Zo spodku sa teda zapaľovač plní palivom; nasiakne ním vata a následne aj knôt. Pozdĺž zapaľovača je ešte menší otvor, v ktorom je zospodu zaskrutkovaná pružina. Tá slúži na pritláčanie aj opotrebovaného kamienka ku koliesku. Pružinu je možné vybrať a kamienok jednoducho vymeniť.
Cena a originalita.
Zippo sa predáva celosvetovo a historické kusy majú vysokú zberateľskú hodnotu. Dôsledkom toho je aj veľký výskyt falšovaných zapaľovačov. Originálne Zippá sa spoznávajú podľa viacerých kritérií, ako napríklad vyryté logo firmy a dátum výroby na spodok zapaľovača, bezpečnostné varovania na zapaľovači, použité materiály na výrobu a pod. Bežná cena sa pohybuje od 18 amerických dolárov (na Slovensku od cca 500 Sk/17 €). Vzácne kusy z druhej svetovej vojny alebo z vojny vo Vietname majú veľmi vysokú hodnotu, napríklad model z roku 1933 bol v roku 2001 zakúpený firmou za 18 000 dolárov.

</doc>
<doc id="252554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252554" title="Sídlisko za Hornádom">
Sídlisko za Hornádom



</doc>
<doc id="252556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252556" title="Daniel Carleton Gajdusek">
Daniel Carleton Gajdusek

Daniel Carleton Gajdusek (* 9. september 1923, Yonkers, New York, USA – † 12. december 2008, Tromsø, Nórsko) bol americký pediater a virológ slovensko-maďarského pôvodu.
V roku 1976 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za objavy týkajúce sa nových mechanizmov vzniku a šírenia infekčných chorôb, spolu s Baruchom Blumbergom.
V 50. rokoch 20. storočia objavil infekčnú podstatu neurologickej choroby kuru, rozšírenej medzi obyvateľmi Novej Guinei.

</doc>
<doc id="252557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252557" title="1. Gambrinus liga 2005/2006">
1. Gambrinus liga 2005/2006

Sezóna 2005/06 1. Gambrinus ligy je 13. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 7. augusta 2005 a skončila 13. mája 2006. Majstrom sa stal tím FC Slovan Liberec.
Do tohto ročníka postúpili z druhej ligy tímy FK SIAD Most, FC Vysočina Jihlava a FC Viktoria Plzeň. Po skončení sezóny do druhej ligy zostúpili FK Chmel Blšany a FC Vysočina Jihlava.

</doc>
<doc id="252558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252558" title="Paradox (fyzika)">
Paradox (fyzika)

Paradox je jav zdanlivo odporujúci všeobecnej skúsenosti, ale pochopiteľný z hlbšieho štúdia prírodných zákonov.

</doc>
<doc id="252559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252559" title="Olbersov paradox">
Olbersov paradox

Olbersov paradox je fyzikálne paradoxné pozorovanie toho, že nočná obloha je tmavá – zatiaľ čo v nekonečnom vesmíre by nočná obloha musela byť jasná. Toto pozorovanie je jedným z dôkazov pre niektoré zo súčasných modelov dynamického vesmíru, ako je napríklad model veľkého tresku. Bol opísaný nemeckým astronómom Heinrichom Wilhelmom Olbersom v roku 1823 a už skôr Johanom Keplerom v roku 1610. 
Znenie paradoxu.
Tento paradox sa zaoberá zdanlivo jednoduchou otázkou: "Prečo je v noci tma?" Istý čas si ľudia mysleli, že vesmír je nekonečný a statický. Teda, že vo vesmíre je nekonečne veľa hviezd, ktoré sú náhodne rozmiestnené, nepohybujú sa, nevznikajú ani nezanikajú. S touto teóriou sa okamžite objavil aj problém, dnes známy ako Olbersov paradox. 
Hovorí asi toto: Ak by bola pravdivá teória nekonečného statického vesmíru, potom, ak by sme sa pozreli ktorýmkoľvek smerom, museli by sme skôr či neskôr naraziť na nejakú hviezdu. Obloha by musela byť rovnomerne vyplnená hviezdami a celá by svietila prinajmenšom ako Slnko. 
Ale nie je to tak. Prečo?

</doc>
<doc id="252560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252560" title="EPR paradox">
EPR paradox



</doc>
<doc id="252561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252561" title="Heinrich Wilhelm Olbers">
Heinrich Wilhelm Olbers

Heinrich Wilhelm Olbers (* 11. október 1758, Arbergen, Nemecko – † 2. marec 1840, tamže) bol nemecký astronóm, lekár a fyzik.
Životopis.
Narodil v Arbergene, dedinke pri Brémach. Študoval medicínu v Gottingene (1777-1780). V noci venoval svoj čas astronomickým pozorovaniam, horné poschodie svojho domu prerobil na observatórium. Vymyslel tiež prvú fungujúcu metódu výpočtu kometárnych obežných dráh.
V roku 1802 Olbers objavil a pomenoval planétku 2 Pallas a v roku 1807 objavil planétku 4 Vesta. Predpokladal, že pásmo planétok, kde sa tieto telesá nachádzajú, je pozostatkom po zničenej planéte Phaeton. Táto teória nie je v súčasnej dobe vedeckou spoločnosťou prijímaná. Napriek sláve, ktorú mu to prinieslo sa stal lekárom a od roku 1781 do 1823 pôsobil v Brémach. Vraj nespal viac ako 4 hodiny denne, väčšinu noci sa venoval astronómii a výskumu komét. V roku 1815 objavil kométu, ktorá dnes nesie jeho meno - Olbersova kométa.Avšak najviac ľudí ho pozná vďaka Olbersovmu paradoxu, ktorým sa zaoberal, a ktorý je po ňom pomenovaný.

</doc>
<doc id="252562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252562" title="Skarn">
Skarn

Skarn je premenená hornina obsahujúca Ca-silikáty (najmä granát a pyroxén), ktoré vznikali metasomatózou za zvýšených teplôt počas kontaktnej alebo regionálnej metamorfózy najčastejšie na kontaktoch magmatickej intrúzie s karbonátmi, zriedkavo i silikátmi. Skarny sú významným zdrojom niektorých prvkov.
Označenie "skarn", pôvodne švédsky banícky termín do odbornej literatúry zaviedol v roku 1911 V.M. Goldschmidt.
Klasifikácia.
Skarny sa rozdeľujú podľa minerálneho zloženia ale i podľa postavenia voči intrúzii. V okolí intrúzie vznikajú exoskarny, zatiaľ čo v nej samotnej vznikajú endoskarny. Reakčné skarny alebo taktity vznikajú na styku silikátových a karbonátových hornín, patria k nim i ekonomicky významné Fe-skarny. Podobne sa na základe chemického a minerálneho zloženia vyčleňujú Ca-skarny (pôvodne vápence) a Mg-skarny (pôvodne dolomity). Infiltračné skarny vznikajú na kontakte granitoidnej intrúzie a karbonátov v dôsledku veľkého kontrastu chemického zloženia oboch hornín, čo má za následok tzv. bimetasomatózu, teda obojstrannú difúziu prvkov v roztokoch za vzniku vápenato-silikátových minerálov.
Vznik.
Skarny najčastejšie vznikajú na kontakte karbonátov (vápence a dolomity) s granitoidnými intrúziami, ale v širšom ponímaní sa do tejto skupiny hornín zaraďujú aj vápenato-silikátové horniny v inej geologickej situácii, preto nie je pojem skarn genetický ale viac paragenetický. Paragenéza charakterizuje určitú asociáciu minerálov.
Metasomatóza je proces, pri ktorom v dôsledku prínosu horúcich fluíd, najmä magmatického, ale aj metamorfného, meteorického (zrážková voda) ale aj morského pôvodu, dochádza k prínosu minerálnych látok do pôvodnej horniny. Tá následne mení svoje zloženie. V rôznom geologickom prostredí tak môže dôjsť vzniku hornín veľmi odlišného minerálneho zloženia a vlastností. V okolí intrúzií vznikajú v dôsledku pohybu fluíd špecifické zóny: smerom od plutónu sú to granátovo-pyroxénová zóna (spočiatku s prevahou granátu, ďalej od intrúzie s prevahou pyroxénov), neskôr wollastonitová zóna až hornina postupne prechádza do mramoru.
Minerálne zloženie.
Sú to silikátové horniny, ktoré vznikali premenou uhličitanov, ktoré sú v ich štruktúre stále prítomné. Skarn vzniká reakciou medzi uhličitanmi a roztokmi minerálov, ktoré boli uvolnené z tuhnúcej magmy. Granátoovo-pyroxénové skarny (Ca-skarny) sú často takmer monominerálne. Tvoria ich najmä silikáty bohaté na Mg, Ca alebo Fe, sú to napríklad granáty ako andradid a grosulár. Spomedzi pyroxénov sa obvykle o hedenbergit alebo diopsid. V tomto type skarnov možno nájsť aj amfoboly, vezuvián, wollastonit, epidot a mnohé iné minerály ako kremeň, kalcit, magnezit, pyrit, chalkopyrit, sfalerit a molybdenit. Mg-skarny môžu okrem predošlých obsahovať aj forsterit, spinel, flogopit, humit či ludwigit. Silikátové skarny sa od vápenatých skarnov líšia najmä prítomnosťou skapolitu.
Najčastejšie majú zelenú alebo červenú farbu. Výnimkou však nie sú ani šedé, hnedé, čierne alebo svetlé variety.
Ekonomický význam.
Skarn býva veľmi často významným zdrojom rôznych kovov, ako napríklad medi, železa, molybdénu, wolfrámu, zlata, olova, cínu a zinku. V skarnoch najčastejšie vzniká magnetitová mineralizácia, neskôr sa môže objaviť i ďalšie, hlavne sulfidy. Ložiská tohto typu sú označované ako kontaktne-metasomatické, kontaktne-pneumatolické alebo pyrometasomatické.
Predpokladá sa, že železné a zlatonosné skarny vznikli pôsobením mafických alebo intermediárnych intrúzií, pravdepodobne plášťového pôvodu. Medené, olovené, zinkové a wolfrámové ložiská tohto typu boli viazané na niektoré typy granitoidných masívov I-typu, zatiaľ čo molybdénové a cínové zrudnenie vznikalo pôsobením magmy vzniknutej anatexiou sedimentov (S-typ).
Ložiská a výskyty vo svete.
Skarny tvoria významné ložiskové akumulácie rôznych druhov surovín. Veľký význam v minulosti mali Fe-skarny, ktoré boli často dobývané v Európe vďaka svojej vhodnej pozícií. Dnes sú tieto ložiská ťažené napríklad na v Rusku na Urale (Magnitnaja Gora), v USA (Iron Spring, Iron Mountain) a Rumunsku (Ocna de Fer). Veľmi významné sú tiež skarnové ložiská wolfrámu, ktoré tvoria väčšinu svetových zásob tohto kovu, sú to napríklad King Island Mine v Tazmánii alebo kanadské ložisko MacTung. Ekonomicky nevýznamné výskyty skarnov sú známe aj z mnohých lokalít po celom svete.
V Česku prevládajú Fe-skarny (Malešov, Vlastějovice, Přísečnice, Měděnec) nad Ca-skarnami (Žulová, Jáchymov) a Mg-skarnami (Borovina pri Třebíči).
Ložiská a výskyty na Slovensku.
Väčšina skarnov na Slovensku je viazaná na neovulkanity. Fe-skarny sú známe napríklad z lokalít Vyhne-Klokoč, Tisovec, alebo Hodruša-Hámre. Cu-Pb-Zn skarny boli objavené na lokalite Zlatno.
Zriedkavejšie výskyty Ca-skarnov sú známe z modranského masívu Malých Karpát z okolia Dubovej a Modry-Harmónie.

</doc>
<doc id="252569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252569" title="Manažérska mriežka Blaka a Moutonovej">
Manažérska mriežka Blaka a Moutonovej

Manažérska mriežka (podľa Blaka a Moutonovej) alebo teória/model manažérskej mriežky (z rokov 1968, 1969, 1980) je model štýlu vedenia. 
Je to dvojrozmerná mriežka s políčkami 9x9 založená na dvoch dimenziách zistených v základnom výskume Univerzity Ohio State, ibaže ich označuje ako „orientácia na ľudí“ (namiesto „consideration“) – na y-ovej osi- a „vecná orientácia“ (namiesto „initiating structure“) – na x-ovej osi. Horizontálne usporiadanie polí od 1 do 9 teda vyjadruje rastúcu intenzitu pozornosti manažérov venovanej úlohám a vertikálne usporiadania polí od 1 do9 znamená rastúcu intenzitu pozornosti manažérov venovanej ľuďom. Políčka reprezentujú štýly vedenia.
Na zjednodušenie analýzy sa Blake a Moutonová zamerali len 5 políčok/štýlov vedenia, a to políčka v rohoch a políčko v strede mriežky – teda na políčka (1,9), (9,9), (1,1), (9,1) a (5,5). K týmto vybraným štýlom vedenia autori poskytli aj:
A) Starostlivá pozornosť venovaná potrebám ľudí s cieľom dosiahnuť dobré vzťahy vedie k príjemnej a priateľskej podnikovej atmosfére a pracovnému tempu (typ vedúci spolku záhradkárov)
B) výkon, produkcia nízke, náklady yvsoké
C)masochizmus, astma, cukrovka, vysoký tlak 
A) Prácu robia angažovaní ľudia. Vzájomná závislosť založená na „spoločnej stávke“ na podnik vedie k vzťahom dôvery a rešpektu. (tímový vedúci)
B) odporúčaniahodné (vysoký výkon a produkcia)
C) dobré zdravie, dôvera v budúcnosť, obdiv 
A) Priemerný výkon organizácie možno dosiahnuť vyvážením nutnosti urobiť prácu a udržať morálku ľudí na uspokojivej úrovni (kompromisný vedúci)
B)stredný výkon a produkcia
C) nadmierne starosti, žalúdočné vredy 
A) Vynakladanie minimálneho úsilia na to, aby ľudia odovzdávali požadovanú prácu je vhodné na udržanie pracovníkov v organizácii (vedúci voľného priebehu)
B) bankrot
C) rezignácia, rakovina, tuberkulóua, skorá smrť 
A) Schopnosť dosahovať výkon vyplýva z takého usporiadania podmienok práce, že ľudský činiteľ ruší čo najmenej. (autoritatívny vedúci vyžadujúci poslušnosť)
B) krátkodobo úspech, dlhodobo bankrot
C) sadizmus, srdcový infarkt, migréna
Vybrané políčka mriežky.
Ako vidno, výsledkom mriežky je, že ideálnym štýlom vedenia je štýl (9,9). Hlavnou kritikou modelu je, že príliš zjednodušuje realitu – bez ohľadu na situáciu považuje (9,9) za ideálny štýl vedenia, pričom zabúda, že pôvodná štúdia v rámci základného výskumu Univerzity Ohio State, z ktorej mriežka vychádza, platila len pre určitú situáciu – vedenie bombardérov (tam je samozrejme vecná (teda technická) orientácia kombinovaná s orientáciou na ľudí, teda štýl „9,9“, vždy ideálnym štýlom vedenia)

</doc>
<doc id="252571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252571" title="Manažérska mriežka">
Manažérska mriežka



</doc>
<doc id="252572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252572" title="Model manažérskej mriežky">
Model manažérskej mriežky



</doc>
<doc id="252574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252574" title="Základný výskum Univerzity Ohio State">
Základný výskum Univerzity Ohio State

Základný výskum Univerzity Ohio State alebo Základné štúdie v oblasti vedenia Univerzity Ohio State (angl. basic Ohio State leadership studies) alebo Škola Ohio (angl. Ohio School) je súhrnné označenie pre štúdie o štýle vedenia vykonané v rokoch 1945 až 1960 na Univerzite Ohio State. 
Ich východiskom je zoznam 9 predpokladaných faktorov („dimenzií“) správania vedúceho (iniciatíva, členstvo, reprezentácia, integrácia, organizácia, dominancia, komunikácia, uznanie, zdôraznenie výkonu), ktoré sa ešte ďalej delia na niekoľko subkategórií a tie na niekoľko položiek (celkovo 130 položiek). Týchto 130 položiek tvorilo dotazník o správaní vedúceho (LBDQ – leader behaviour description questionnaire), ktorý sa predkladá jeho podriadeným. 
Na zredukovanie počtu dimenzií sa s dotazníkmi vykonali štúdie s faktorovými analýzami a jedna z nich (dotazník predkladaný posádkam lietadiel-bombardérov o ich veliteľoch – štúdia Halpina a Winera z roku 1957) ukázala, že viaceré zo spomínaných dimenzií sú vzájomne vysoko korelované a možno ich teda zredukovať na štyri faktory: 
Pretože sa v štúdii ukázalo aj to, že faktor I a faktor II spolu vysvetľujú až takmer 85 % rozptylu hodnôt, väčšina ďalších štúdií výskumu Univerzity Ohio State ignoruje faktor III a faktor IV a operujú len s faktorom I – orientácia na vzťahy a faktorom II – orientácia na úlohy

</doc>
<doc id="252575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252575" title="Štúdie v oblasti vedenia Univerzity Ohio State">
Štúdie v oblasti vedenia Univerzity Ohio State



</doc>
<doc id="252576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252576" title="Škola Ohio">
Škola Ohio



</doc>
<doc id="252577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252577" title="Psychodynamická teória">
Psychodynamická teória

Psychodynamická teória alebo Teória výmeny medzi vedúcim a členom alebo Teória LMX (skr. z angl. leader-member exchange) je teória štýlu vedenia. Definuje efektívny štýl vedenia ako funkciu psychodynamickej výmeny (nepísaných dôhod o vzťahoch) medzi vedúcim a členmi skupiny (podriadenými). Vedúci podriadených riadia a usmerňujú prostredníctvom vplyvu, ktorý im podriadení dovolia. Vedúci môžu mať s každým podriadeným špecifický vzťah (tzv. „dyádu“) . Podstatou teórie je porozumenie sebe samému a inými ľuďom. 
Teória sa aplikovala už v starovekej Číne, kde „Veľký plán“ z 2. tisícročia pred Kristom opisuje, ako sa vodcovia majú správať voči svojim podriadeným zohľadňujúc ich postoje k sociálnemu poriadku a k práci. 
Najznámejšia teória LMX je Teória vertikálneho dyádového spojenia Roberta Lidena a Georga Graena, podľa ktorej nadriadení oddane a tvrdo pracujúcich podriadených odmieňajú tým, že im venujú pozornosť, zatiaľ čo k ostatným pristupujú neosobne a rigidne. Konkrétne majú nadriadení často „vnútornú skupinu“ podriadených, ktorým dôverujú a ktorým zveria vysokú zodpovednosť, vplyv na rozhodovanie a prístup k zdrojom; podriadení vnútornej skupiny na oplátku pracujú tvrdšie, majú na starosti viac administratívnych povinností a sú oddanejší danej úlohe a lojálnejší nadriadenému. 

</doc>
<doc id="252578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252578" title="Teória výmeny medzi vedúcim a členom">
Teória výmeny medzi vedúcim a členom



</doc>
<doc id="252579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252579" title="Teória LMX">
Teória LMX



</doc>
<doc id="252580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252580" title="Tannenbaumovo-Schmidtovo kontinuum">
Tannenbaumovo-Schmidtovo kontinuum

Tannenbaumovo-Schmidtovo kontinuum alebo kontinuum vedenia alebo teória premenného správania (z rokov 1958/?1973) je teória štýlu vedenia. Je to vlastne pokus o zhrnutie dovtedajších starších delení štýlov vedenia (najmä Lewina, Lippitta a Whita) a jeden z prvých pokusov o situačný prístup. 
Model najprv poskytuje prehľad 7 základných foriem štýlov vedenia v podobe akéhosi kontinua medzi jedným extrémom „vedenie orientované na manažéra“ (manager-centered leadership) a druhým extrémom „vedenie orientované na podriadeného“ (subordinate-centered leadership):
Z uvedených štýlov vyplýva, že autori považujú za rozhodujúci faktor pri rozlišovaní štýlov vedenia mieru delegácie. Prínos tohto zoznamu je v prehľadnej klasifikácii alternatívnych štýlov vedenia a ich zoradení do logického poradia. 
Potiaľto je model čisto deskriptívny. Model má však aj preskriptívnu a situačnú zložku: Autori totiž dodávajú, že na to, aby manažér zvolil správny štýl vedenia (z uvedených 7), musí zvážiť situačné faktory, a to:

</doc>
<doc id="252581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252581" title="Kontinuum vedenia">
Kontinuum vedenia



</doc>
<doc id="252582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252582" title="Fiedlerova kontingenčná teória">
Fiedlerova kontingenčná teória

Fiedlerova kontingenčná teória (Fiedlerov kontigenčný model, Fiedlerov model závislosti, Fiedlerova teória efektívneho vedenia) (z rokov 1964, 1965, 1967) je teória štýlu vedenia. 
Je to model, ktorý rovnakou mierou zohľadňuje štýl vedenia nadriadeného aj situačné faktory. Model je výsledkom empirických štúdií, na základe ktorých Fred Fiedler zostavil graf, v ktorom je:
Z krivky (má tvar kopca) možno vyčítať, nakoľko má byť manažér pre danú situáciu (jednu z ôsmich) orientovaný na vzťahy (alebo naopak aká situácia je vhodná pre manažéra s danou mierou orientovanosti na vzťahy). Napríklad pre x-ovú hodnotu 1 (čiže situáciu 1: vzťah nadriadeného k podriadeným dobrý + štruktúrovanosť úlohy štruktúrovaná + moc pozície silná) ukazuje krivka y-ovú hodnotu približne -0,5 (čiže koreláciu -0,5); to znamená, že vzťah medzi mierou orientovanosti manažéra na vzťahy a výkonom podriadených je pre danú situáciu záporný, čiže ak organizácia chce mať vysoký výkon podriadených, musí mať pre danú situáciu manažér nízku mieru orientovanosti na vzťahy a teda inými slovami vysokú mieru orientovanosti na úlohy. Celkovo možno konštatovať, že krivka ukazuje, že ak je situácia extrémne zlá (situácie 7 a 8) alebo naopak extrémne dobrá (situácie 1 a 2), je vhodné mať manažéra orientovaného na úlohy, a iba ak je situácia naopak „stredne dobrá“ (situácie 3-6) je vhodné mať manažéra orientovaného na vzťahy. Tento model bol predmetom početnej kritiky z hľadiska použitej metodológie, nejasnej interpretácie vstupných dát, definícií a aj pokusy model potvrdili len čiastočne.
V roku 1979 Fiedler a Chemers a Mahar predložili zjednodušenú verziu modelu pod názvom Leader-Match-Concept. V tomto modeli bol počet situácií zredukovaný z 8 na 3 a zjednodušili sa metódy merania. V roku 1987 naopak Fiedler a Garcia pôvodnú Kontingenčnú teóriu skomplikovali tzv. Teóriou kognitívnych zdrojov, ktorá k miere orientovanosti manažéra na vzťahy a trom situačným faktorom pridáva ďalšie faktory, ktoré určujú výkon podriadených, a to najmä inteligencia manažéra a inteligencia podriadených. 

</doc>
<doc id="252583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252583" title="Fiedlerov kontingenčný model">
Fiedlerov kontingenčný model



</doc>
<doc id="252584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252584" title="Fiedlerov model závislosti">
Fiedlerov model závislosti



</doc>
<doc id="252585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252585" title="Fiedlerova teória efektívneho vedenia">
Fiedlerova teória efektívneho vedenia



</doc>
<doc id="252586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252586" title="Vroomov-Yettonov model rozhodovania">
Vroomov-Yettonov model rozhodovania

Vroomov-Yettonov model rozhodovania (Vroomov-Yettonov(-Jagov) model rozhodovania, Normatívna teória rozhodovamia podľa Vrooma a Yettona (a Jaga), Kontingenčná teória participácie na rozhodovaní) (z rokov 1973 (a 1988)) je teória štýlu vedenia.
Vychádza z toho, že efektivitu (a teda úspešnosť štýlu vedenia) zvyšuje akceptácia rozhodnutia nadriadeného podriadeným, a že túto akceptáciu rozhodnutia zas zvyšuje participácia podriadených. 
Model zohľadňuje štýl vedenia nadriadeného aj situačné faktory. Na rozdiel od Fiedlera sa tu štýl vedenia chápe ako miera participácie podriadených pri rozhodovaní nadriadeného; situačné faktory sú založené na parametroch ako dôležitosť kvality rozhodnuta, akceptácia rozhodnutia podriadenými či dostupnosť informácií a na rozdiel od Fiedlera ich je 8 a nie 3, pričom každý faktor môže nadobudnúť dve hodnoty (áno, nie). 
6 štýlov vedenia je:
7 situačných faktorov je:
Model umožňuje pre danú situáciu (teda kombináciu situačných faktorov A-H) nájsť vhodné štýly vedenia (AI, AII, CI, CII, G). Robí to (vo väčšine verzií modelu) formou rozhodovacieho stromu, v ktorom jednu situáciu reprezentuje jedna vetva stromu, situačné faktory uzly stromu a výsledné štýly vedenia výsledky jednotlivých vetiev stromu. V strome sa postupne odpoveďami áno/nie na jednotlivé situačné faktory odhora dole dopracujeme k zoznamu vhodných štýlov vedenia. Model nie je (napríklad na rozdiel od Fiedlerovho modelu) založený na pozorovaniach (nie je induktívny) ale k výsledkom sa dopracuje racionálnou logikou/plauzibilnými úvahami, prípadne výsledkami teórie vedenia (je teda deduktívny).
Model má viacero verzií, v niektorých je štýlov vedenia o niečo viac, niektoré rozlišujú skupinové a individuálne problémy (teda či je len jeden podriadený alebo ich je viac), v niektorých verziách je situačných faktorov 10 a podobne. V niektorých (jednoduchých) verziách je výsledkom rozhodovacieho stromu (každej vetvy) spravidla viacero štýlov vedenia, v iných verziách je vždy výsledkom len jeden štýl vedenia – to sa vo väčšine verzií dosiahne tak, že sa vždy z možných výsledkov zvolí štýl s najmenšími nákladmi (teda AI je lepší ako AII je lepší ako CI je lepší ako CII je lepší ako G). Výhodou modelu je, že je vzhľadom na svoju podobu dobre overiteľný empirickými štúdiami a tieto empirické štúdie väčšinou aj podporujú jeho správnosť.

</doc>
<doc id="252587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252587" title="Vroomov-Yettonov-Jagov model rozhodovania">
Vroomov-Yettonov-Jagov model rozhodovania



</doc>
<doc id="252588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252588" title="Normatívna teória rozhodovamia podľa Vrooma a Yettona">
Normatívna teória rozhodovamia podľa Vrooma a Yettona



</doc>
<doc id="252589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252589" title="Kontingenčná teória participácie na rozhodovaní">
Kontingenčná teória participácie na rozhodovaní



</doc>
<doc id="252590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252590" title="Housov-Evansov model cesta-cieľ">
Housov-Evansov model cesta-cieľ

Housov-Evansov model cesta-cieľ alebo teória cesta-cieľ (z rokov 1970, 1971) je teória štýlu vedenia.
Tvrdí, že nadriadený môže ovplyvniť výkon, uspokojenie a motiváciu podriadených:
efektivita takéhoto ovplyvňovania nadriadeným však závisí aj od situačných faktorov.
Preto Model cesta-cieľ rozlišuje 4 štýly vedenia, ktorých vhodnosť závisí od situácie. Podľa Housa vedúci môže používať viac ako 1 štýl vedenia (napríklad podľa Fiedlera je vždy len jeden dominantný štýl).
4 štýly vedenia sú:
Situačné faktory sú:

</doc>
<doc id="252591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252591" title="Model cesta-cieľ">
Model cesta-cieľ



</doc>
<doc id="252592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252592" title="Teória cesta-cieľ">
Teória cesta-cieľ



</doc>
<doc id="252593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252593" title="Reddinov trojrozmerný model manažérskej efektivity">
Reddinov trojrozmerný model manažérskej efektivity

Reddinov trojrozmerný model manažérskej efektivity (z rokov 1967, 1981) je situačný model štýlu vedenia.
Model používa dve základné dimenzie zo základného výskumu Univerzity Ohio State (orientácia na vzťahy a orientácia na úlohy), ale na rozdiel od Blaka a Moutonovej ich delí len dva stupne (namiesto deväť) – výsledkom je mriežka 2x2 - a zohľadňuje aj situačné faktory. 
Podľa Reddina môže byť ktorýkoľvek štýl vedenia efektívny (správne použitý) v závislosti od situácie (presnejšie situačných premenných: organizácia, spôsob práce, nadriadení, kolegovia v práci, podriadení) a pre správne aj nesprávne použitý štýl vedenia zavádza špeciálne názvy 
Mriežka:
 Vzťahový štýl: Integračný štýl:
 s.p.: rozvíjač s.p.: vedúci
 n.p.:misionár n.p.: kompromisník
 Odlúčený štýl: Oddaný štýl:
 s.p.: byrokrat s.p.: benevolentný autokrat
 n.p.: dezertér n.p.: autokrat
Štýly vedenia sú v detailoch charakterizované takto:

</doc>
<doc id="252594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252594" title="Reddinov model">
Reddinov model



</doc>
<doc id="252597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252597" title="Herseyho-Blanchardov model situačného vedenia">
Herseyho-Blanchardov model situačného vedenia

Herseyho-Blanchardov model situačného vedenia (Model stupňa zrelosti, Situačné vedenie (podľa Herseyho-Blancharda)) (z roku 1982) je situačný model štýlu vedenia.
Používa dve základné dimenzie zo základného výskumu Univerzity Ohio State (orientácia na vzťahy a orientácia na úlohy), ale na rozdiel od Blaka a Moutonovej ich opäť delí len dva stupne (namiesto deväť) – výsledkom je mriežka 2x2 - a zohľadňuje aj situáciu. 
Situácia je v tomto modeli vyjadrená „stupňom zrelosti podriadeného vo vzťahu k jeho úlohe“, ktorý pozostáva z (a) technickej schopnosti podriadeného vykonávať úlohu ako aj (b) z jeho psychologickej zrelosti. Vysoký stupeň zrelosti sa prejavuje v sebavedomí, túžbe po podávaní výkonov a v holistickom nazeraní. Stupeň zrelosti môže nadobudnúť štyri hodnoty (SZ1 až SZ4).
Mriežka zostavená podľa tohto modelu ukazuje ako sa podľa autorov má meniť výber štýlu vedenia v závislosti od stupňa zrelosti podriadeného. V zásade platí, že podriadení s nízkym stupňom zrelosti si vyžadujú autoritatívny štýl vedenia a naopak. V priebehu vývoja podriadeného sa teda v rámci mriežky štýl vedenia má postupne meniť sprava dole smerom nahor a potom vľavo nadol (od SZ1 do SZ4). 
Mriežka:
 „Participating“- participatívny štýl SZ3 „Selling“ - integrujúci štýl SZ2
 „Delegating“ - delegujúci štýl SZ4 „Telling“ - autoritatívny štýl SZ1
Jednotlivé štýly (zoradené postupne podľa vývoja stupňa zrelosti podriadeného):
Autori všetky štýly vedenia v zásade považujú za vhodné v závislosti od zrelosti podriadeného, ale predsa len štýl delegating považujú za najlepší (hoci neuvádzajú prečo). V tomto teda ide o presný opak názoru vyjadreného v mriežke podľa Blaka a Moutonovej. Ďalej autori od nadriadeného požadujú, aby:

</doc>
<doc id="252598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252598" title="Model stupňa zrelosti">
Model stupňa zrelosti



</doc>
<doc id="252599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252599" title="Teórie nového vedenia">
Teórie nového vedenia

Teórie Nového vedenia (angl. New Leadership theories) alebo teórie transformačného vedenia sú (relatívne) nové teórie vedenia, ktoré sa objavili v 70. rokoch, najmä však v 80. rokoch 20. storočia. Proti dovtedajším, väčšinou racionálnym prístupom sa zdôrazňuje emocionálna stránka vedenia ľudí. Ústredným pojmom sa stáva charizma, sila osobnosti „vodcu“, ktorý dokáže strhnúť ostatných pre svoju víziu (na rozdiel od efektívne riadiaceho „manažéra“). Tieto teórie vznikli na začiatku 70. rokov, ale preslávila ich až práca James M. Burnsa z roku 1978 - Burnsova teória transakčného a transformačného štýlu vedenia.

</doc>
<doc id="252600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252600" title="Teórie transformačného vedenia">
Teórie transformačného vedenia



</doc>
<doc id="252603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252603" title="Burnsova teória transakčného a transformačného štýlu vedenia">
Burnsova teória transakčného a transformačného štýlu vedenia

Burnsova teória transakčného a transformačného štýlu vedenia z roku 1978 je teória štýlu vedenia, ktorá patrí medzi teórie nového vedenia. Táto teória rozlišuje dva štýly vedenia - transformačný štýl a transakčný štýl vedenia.
Transformačný štýl vedenia.
Nadriadený motivuje podriadených, aby pracovali na vyšších cieľoch skôr sebaaktualizáciou ako bezprostrednou odmenou. Štýl je teda postavený na uspokojovaní vyšších potrieb pracovníkov.
Nadriadený mení (transformuje) podriadených aj organizačnú štruktúru, a to dvoma spôsobmi: 
Nadriadený takéto vedenie uskutočňuje nasledujúcimi prostriedkami: 
Transakčný štýl vedenia.
Nadriadený motivuje svojich podriadených poskytovaním odmeny za vykonané úlohy. Základom tohto vedenia je transakcia, čiže vzájomná výmena medzi nadriadeným a podriadeným – nadriadený poskytuje odmenu, podriadený poskytuje svoj talent, skúsenosti a úsilie. 
Nadriadený takéto vedenie uskutočňuje nasledujúcimi prostriedkami: 

</doc>
<doc id="252604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252604" title="Štúdia Ketsa de Vriesa a Millera">
Štúdia Ketsa de Vriesa a Millera

Štúdia Ketsa de Vriesa a Millera je štúdia z oblasti personalistiky z roku 1984. Je typickým príkladom prístupu homo pathologicus k vedeniu ľudí.
Štúdia skúmala u amerických vrcholových manažérov súvislosť medzi ich psychickým rozpoložením a následkami pre organizáciu, konkrétne pre kultúru organizácie. Štúdia zistila 5 bludných predstáv („fantasies“) manažérov ako predispozícií pre neurotické štýly a patologické správania manažérov:
Takáto typologizácia umožňuje vysvetliť konflikty a harmóniu v rámci podnikov (na individuálnej úrovni). Napríklad kombinácia dramatického nadriadeného a depresívneho podriadeného je stabilnejšou konšteláciou než kombinácia dramatického nadriadeného a nedôverčivého podriadeného. Vzhľadom na to, že manažérov je týchto neuróz zbaviť ťažké, umožňuje ich rozpoznanie touto typologizáciou aspoň vytvárať takéto vhodné (menej škodlivé) kombinácie osôb. Na kolektívnej úrovni takáto typologizácia umožňuje rozpoznať pôvod patológii podnikovej kultúry, pretože neurotické dispozície jednotlivých manažérov niekedy neurotizujú celý podnik.

</doc>
<doc id="252605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252605" title="Homo pathologicus">
Homo pathologicus

Homo pathologicus je (skôr zriedkavá) teória vedenia/prístup k vedeniu. Podľa nej treba za základ vedenia ľudí považovať charakteristiky ľudí obyčajne považované za negatívne či choré (afektívne, iracionálne a emocionálne procesy) a nepovažovať teda človeka tak ako v ostatných bežných teóriách vedenia za racionálne konajúceho. Viacerí autori (Neuberger či Von Rosenstiel) v oblasti analýzy vedenia vyzývajú na analýzu práve týchto patologických faktorov.
Popudom k vzniku tohto prístupu je psychoanalýza S. Freuda. Podľa psychoanalýzy je väčšina motívov pre myslenie a konanie emocionálnej a nevedomej povahy, presnejšie majú pôvod v nevedomej potrebe spracúvať zážitky z raného detstva. Preto jedinec interaguje s iným jedincom tak, ako keby tento druhý jedinec bol referenčnou osobou z jeho detstva. 
Príkladom takéhoto prístupu k výskumu vedenia ľudí je štúdia Ketsa de Vriesa a Millera z roku 1984.

</doc>
<doc id="252607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252607" title="Maccobyho typy manažérov">
Maccobyho typy manažérov

Maccobyho typy manažérov je typologizácia manažérov a teória vedenia.
Maccoby v rokoch 1969 a 1975 skúmal pomocou dotazníkov 250 manažérov amerických podnikov v Silicon Valley (rýchlo rastúca high-tech sféra). Výsledkom bola identifikácia 4 typov manažérov:
Podľa Maccoby súčasnému nestabilnému a konkurenciou charakterizovanému svetu najlepšie zodpovedá typ Hráč. Iní autori z oblasti strategického manažmentu dodávajú, že pre rôzne fázy životného cyklu výrobku sú vhodné rôzne typy manažérov, napr. pre fázu rozvoja trhu bojovník v džungli, fázu rastu trhu hráč s podriadenými remeselníkmi, pre fázu zrelosti firemní ľudia a pre fázu zostupu bojovníci v džungli.

</doc>
<doc id="252608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252608" title="Teórie čŕt">
Teórie čŕt

Teórie čŕt (v oblasti vedenia) (angl. trait theories of leadership) alebo teórie veľkého muža je skupina teórií z oblasti vedenia ľudí. Sú to najstaršie teórie vedenia.
Tieto teórie sú založené na charakteristikách nadriadeného. Prevažovali od staroveku zhruba do začiatku 50. rokov 20. storočia, ale vznikajú dodnes. Podľa týchto teórií efektívni vedúci (nadriadení) majú určité spoločné vlastnosti, ktoré ich na vedenie predurčujú alebo im ho výrazne uľahčujú. V extrémnych verziách teórie sú tieto vlastnosti vrodené („vrodený vodca“), ale od 50. rokov sa presadil názor, že niektoré z typických vlastností vedúceho sú síce vrodené (energia, čiastočne inteligencia, asertivita a správanie), no niektoré z týchto vlastností sa u nich buď musia nadväzne rozvinúť alebo sa môžu plne vypestovať. 
V 20. storočí sa výskumné štúdie pokúšali (a pokúšajú) aj systematicky nájsť práve tie vlastnosti, ktorými sa odlišujú najefektívnejší vedúci od ostatných. Tieto štúdie možno zadeliť do šiestich kategórií:
Výsledky starších takýchto štúdii sú väčšinou nepresvedčivé, ale v poslednej dobe sa dospelo k viacerým relevantným, aj keď protirečivým, výsledkom:
Na druhej strane analýza J. Bona a T. Judgea z roku 2004 (metaanalýza 26 štúdií) ukázala, že osobnostné vlastnosti vysvetľujú žiadnu alebo len malú časť rozptylu výsledkov vedenia, a teda na vedenie takmer nemajú vplyv.
Inteligencia.
Pokiaľ ide špeciálne o otázku inteligencie, už Aristoteles, Platón, Sokrates a mnohí osvietenci predpokladali, že schopnosť viesť súvisí s vyššou inteligenciou a dodnes táto vlastnosť vystupuje v štúdiách ako najčastejší faktor úspešnosti vedúcich. Kotter (1990) tvrdí, že sa ukazuje, že sa zdá, že efektívni vedúci vždy vykazujú nadpriemernú niektorú z základných foriem inteligencie, ale málokedy sú géniami. Štúdia Judgeho a Colberta z roku 2004 (metaanalýza štúdií inteligencie a vedenia ) ukázala štatisticky významnú koreláciu medzi inteligenciou a (efektívnym) vedením. Na druhej strane:

</doc>
<doc id="252610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252610" title="Teórie veľkého muža">
Teórie veľkého muža



</doc>
<doc id="252611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252611" title="Teórie emergent leader">
Teórie emergent leader

Teórie „emergent leader“ (doslova "teórie vynárajúceho sa vedúceho") je skupina teórií vedenia.
Zoberajú sa vedúcimi („lídrami“), ktorí sa nimi nestali z príkazu, ale skupina (spoločnosť) si ich sama vybrala podľa vlastného uváženia. Sú to osoby s vlastnosťami a schopnosťami v danom čase potrebnými na splnenie potrieb svojej skupiny (spoločnosti). Môže vzniknúť paralelne k alebo v prípade neexistencie formálneho vedúceho skupiny. Teórie emergent leader zdôrazňujú dôležitosť podriadených a tvrdia, že vedenie závisí od interakcie medzi cieľmi podriadených a vedúceho. Prirodzene najbežnejšie sa takíto vedúci vyskytujú v politike, pretože tam lídri musia vyhovieť očakávaniam podriadených (voličov). Dobrým príkladom sú populistickí politici, napríklad Adolf Hitler.
Sem patrí aj štýl vedenia, ktorý nazval v roku 1977 Greenleaf slúžiaci vedúci/vodca (servant leader). Takýto vedúci sa snaží produktivitu podriadených dosiahnuť tak, že im dáva, čo potrebujú. Napriek tomu, že je vedúcim, v skutočnosti vlastne slúži svojim podriadeným a nie podriadení jemu. Cíti zodpovednosť za podriadených. Podľa Greenleafa skutočný vedúci je ten, koho primárnou motiváciou je hlboká túžba pomáhať druhým. Vyskytuje sa najmä vo verejnom sektore a vo viacerých kresťanských organizáciách, v súkromnom sektore je jeho uplatnenie obmedzené potrebami akcionárov, zákazníkov a konkurenciou na trhu

</doc>
<doc id="252612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252612" title="Emergent leader">
Emergent leader



</doc>
<doc id="252613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252613" title="Štýly vedenia Maxa Webera">
Štýly vedenia Maxa Webera

Štýly vedenia Maxa Webera je teória štýlu vedenia.
Max Weber (1905) rozlišoval štyri ideálne formy štýlu vedenia, ktoré dnes považujeme za tradičné štýly vedenia a v čistej forme sa dnes vyskytujú zriedkavo. Sú to:

</doc>
<doc id="252614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252614" title="Klasické štýly vedenia podľa Lewina, Lippitta a Whita">
Klasické štýly vedenia podľa Lewina, Lippitta a Whita

Klasické štýly vedenia podľa Lewina, Lippitta a Whita (z roku 1939) je teória štýlu vedenia.
Rozlišuje štýly vedenia podľa využívania právomoci nadriadeným. Dnes – ak odhliadneme od toho, že ideálny je situačný štýl vedenia - je tendencia používať spravidla druhý z nich (demokratický), ale používa sa aj tretí (liberálny); autokratický štýl sa dnes používa prakticky len v núdzových situáciách (napr. pri vedení zásahu pri požiari):

</doc>
<doc id="252615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252615" title="Metóda systému 4">
Metóda systému 4

Metóda systému 4 alebo Likertove štýly vedenia (z roku 1967) je teória štýlov vedenia.
Likert rozlišuje 4 základné štýly vedenia najmä podľa rozhodovania a miery zapojenia ľudí pri rozhodovaní: 
Podľa Likerta sú najefektívnejšie pri určovaná a plnení cieľov a najproduktívnejšie organizácie používajúce posledný, teda participatívno-skupinový štýl (systém 4). Podľa Likerta je tomu tak preto, lebo sa vedúci s takýmto štýlom orientujú na ľudské aspekty podriadených a snažia sa pomocou komunikovania udržať všetky časti tak, aby pracovali ako celok, teda sa snažia o efektívnu tímovú prácu.

</doc>
<doc id="252616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252616" title="Likertove štýly vedenia">
Likertove štýly vedenia



</doc>
<doc id="252617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252617" title="Teória premenného správania">
Teória premenného správania



</doc>
<doc id="252618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252618" title="Teórie vedenia">
Teórie vedenia

Teórie vedenia či modely vedenia sú teórie/modely zaoberajúce sa vedením ľudí či už deskriptívne (len opisujú existujúce štýly vedenia, vlastnosti nadriadených a podobne) alebo aj preskriptívne (uvádzajú, aké štýly vedenia sú najefektívnejšie či vhodné). Takmer všetky možno označiť aj ako teórie štýlu vedenia, v užšom zmysle slova nazývame teóriami štýlu vedenia len teórie zamerané na správanie nadriadeného.
Teórie (štýlu) vedenia delíme takto:

</doc>
<doc id="252619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252619" title="Štýl vedenia">
Štýl vedenia

Štýl vedenia sú zásadné pravidlá konania (vertikálny vzťah) nadriadeného (=vedúceho, manažéra) voči podriadeným jednotlivcom alebo podriadenému kolektívu, ktoré sú konštantné počas dlhšieho obdobia.
Na opis štýlov vedenia existuje viacero teórií/modelov. Na ich overenie sa vykonali tisícky empirických štúdií, ale ich závery sú sporné a nejednoznačné. Podrobne pozri teórie vedenia.

</doc>
<doc id="252620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252620" title="Teórie štýlu vedenia">
Teórie štýlu vedenia



</doc>
<doc id="252621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252621" title="Teória vedenia">
Teória vedenia



</doc>
<doc id="252624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252624" title="MSN Messenger">
MSN Messenger



</doc>
<doc id="252625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252625" title="Fletcher Christian">
Fletcher Christian

Fletcher Christian (* 25. september 1764 – † 3. október 1793) bol prvý dôstojník na palube HMS Bounty a vodca vzbúrencov počas námornej výpravy na Tahiti s kapitánom Williamom Blighom "(Vzbura na Bounty)" v hodnosti poručíka. S tahitskou manželkou Maimiti mali tri deti.
Detstvo.
Fletcher Christian sa narodil v Moorland Close na hospodárskej usadlosti neďaleko Brigham Cumbrie ako druhý syn Karola Christiana (* 1729 – † 1768) a Anny Dixonovej (* 1730 – † asi 1812) Pochádzal zo 6 súrodencov z etnickej skupiny Manxovcov () žijúcich na ostrove Man v Írskom mori.
Jeho prarodičia John Christian (* 1688 – † 1745) a Brigita Senhouseová pochádzali zo starobylého rodu s rodokmeňom siahajúcim takmer až k Viliamovi Dobyvateľovi. Ich pôvodné priezvisko "(McCrystyn)" si neskôr zmenili na anglicky znejúce "Christian". Jeho matkini rodiča boli Jakub Dixon a Mary Fletcherová.
Nemal ešte ani štyri roky keď mu zomrel otec Karol. Matka Anna ako vdova nedokázala hospodáriť s peniazmi a narobila rodine obrovské dlhy (až 6500 libier), takže jej hrozilo väzenie. Usadlosť Moorland Close musela opustiť aj s troma deťmi a utiecť na ostrov Man, kde nemali na nich anglickí veritelia dosah. Trom starším Karolovým synom sa podarilo zohnať finančnú pomoc pre svoju matku 40 libier ročne, pretože žili vo veľkej biede. Sedem rokov žili v Cockermouthe, kde sa narodil jeho vzdialený príbuzný, mladší súčasník, Viliam Wordsworth (* 1770 – † 1850). Fletcher chodil do školy kde sa nemuselo platiť školné až do svojich deviatich rokov.
Kariéra.
Už ako sedemnásťročný pravdepodobne z dôvodov finančného nedostatku nastúpil ku kráľovskému loďstvu. Ako osemnásťročný už slúžil na prvej vojenskej lodi HMS Eurydice na plavbe dlhej 21 mesiacov do Indie. Sedem mesiacov po plavbe mimo Anglicka bol povýšený z námorného kadeta na pobočníka poručíka. Dvakrát sa plavil s jemu osudným kapitánom Blighom na Jamajku. Príliš však neprišli ani počas tých plavieb do vzájomného kontaktu. Keď sa vracal domov sa zamiloval do mladej dedičky menom Izabela Curwen. Napriek tomu, že ho milovala si však vzala za manžela jedného z bratrancov pretože také bolo dedičské súdne rozhodnutie. Fletcher sa sklamaný vrátil späť k vojenskému námorníctvu. Cez rodinné známosti sa v roku 1785 dostal k posádke obchodnej lode Britannia, kde bol kapitánom poručík Wiliam Bligh a plavili sa dvakrát do západnej Indie.
V roku 1787 Joseph Banks, ktorý bol prezidentom Kráľovskej spoločnosti objednal ich posádku aj s kapitánom na plavbu prevážať sadenice chlebovníka z Tahiti do západnej Indie. Kráľovské námorníctvo zakúpilo pre ten účel novú loď Bethia, ktorú premenovali na HMS Bounty. Kapitán Bligh sám odporučil Fletchera na funkciu nižšieho dôstojníka na výpravu na Tahiti kde sa 26. októbra 1788 doplavili a strávili päť mesiacov.
Vzbura a smrť.
S nákladom sadeníc chlebovníka vyplávali 4. apríla 1789 ale 1300 míľ západne od Tonga prepukla 28. apríla vzbura, ktorú zorganizoval Christian. Po vyhnaní kapitána s časťou posádky sa pokúsil vybudovať kolóniu na ostrove Tubuai, ale tam ich napádal domorodý kanibalský kmeň, tak sa rozhodli vrátiť na Tahiti. Tam sa oženil 16. júna 1789 s dcérou jedného z náčelníkov nazývanou Maimiti. Na Tahiti zostali štrnásti členovia jeho posádky a štyria zostali verní kapitánovi Blighovi. Boli však donútení zostať na zadnej palube a robiť si svoju prácu, ďalší dvaja zostali nestranní, takže iba deviati vzbúrenci, šiesti tahitskí muži, a jedenásť tahitských žien sa dohodlo na tom, že vyplávajú hľadať nejaký ďalší ostrov kde by sa dalo žiť. Nakoniec zakotvili pri ostrove Pitcairn, keď vysťahovali loď, plávajúc na breh, vzbúrenec Matthew Quintal založil na nej požiar. Tento sexuálne nevyrovnaný vzbúrenec sa stal pre ostatných osudným aj preto, že sa neskôr snažil tahitských mužov zotročiť a bol hlavnou príčinou úmrtia väčšiny mužov, pretože zapríčinil na Pitcairne vzburu. Vzbúrenec Edo Young, využil každú situáciu a stal sa faktický vládca Pitcairnu, s pomocou Johna Adamsa. Christian často zostával utiahnutý vo svojej jaskyni. Situácia sa zhoršovala rastúcim nepriateľstvom medzi námorníkmi a tahitskými mužmi.
Niektorí z belochov museli zdielať traja jednu ženu medzi sebou. Napätie dosiahol kritický bod v roku 1793 keď prišla náhodná smrť manželky vzbúrenca Johna Viliama. Viliam požadoval náhradu a dostal jednu z tahitských žien. To zapríčinilo žiarlivé iskrenie a následne masaker známy na ostrove ako "Deň masakry". Zavčas ráno 20. septembra 1793, Tahiťania, vyzbrojení s ukradnutými mušketami a kyjakmi, začali zabíjať vzbúrencov v ich domovoch. Piati muži z Bounty boli zabití. Christian zastrelil dvoch a dorazil ich s kyjakom a kameňom. ("pravdepodobne bol pochovaný blízko kde padol").
Americká lod Topaz, ktorá lovila tulene objavila Pitcairn v roku 1808 a našla tam len jediného žijúceho vzbúrenca Johna Adamsa, ktorý pred vzburou používal pseudonym Alexander Smith a deväť tahitských žien, ktoré už mali deti, ktoré zostali po zahynutých vzbúrencoch. John Adams a Maimiti tvrdili, že Christian na Pitcairne zahynul počas konfliktu medzi tahitským mužom a námorníkmi.
Podla svedectva jednej ženy z ostrova menom Jenny, ktorá opustila ostrov v roku 1817 bol Christian zastrelený počas práce na rybníku vedľa domu, kde bola jeho tehotná manželka. Taktiež boli zabití aj ďalší štyria námorníci-vzbúrenci a šesť tahitských mužov. Jeden zo štyroch námorníkov čo prežil spadol na útes, ale bol pod vplyvom drog, tak zomrel. Aj vzbúrenec Quintal bol neskôr zabitý zvyšnými dvoma námorníkmi po tom čo ich napadol.
John Adams dal protichodné informácie o Christianovej smrti návštevníkom, čo postupne navštevovali Pitcairn. Tvrdil, že Christian zomrel prirodzenou smrťou, že spáchal samovraždu, zošalel, bol zavraždený.
Priezvisko Christian prežilo Fletchera, aj jeho manželku Maimiti, taktiež aj ich syna menom "Thursday October Christian" (narodeného v roku 1790), dcéru menom Mary Ann Christian (nar. 1793). Povesť trvajúca viac ako dvesto rokov, že bol Fletcher Christian zavraždený, môže byť falošná. Mnoho úvah bolo aj v súvislosti s Fletcherovým návratom do Británie. Skôr sú však inšpirované len románom "The Rime of the Ancient Mariner", ktorý napísal Samuel Taylor Coleridge (* 1772 – † 1834). Jeden z pozostalých z lode Bounty Peter Heywood prisahal, že videl chlapa, ktorý sa celkom podobal na Fletchera Christiana. Bolo to vraj v Plymouthe na ulici v roku 1808. Tak zapríčinil vznik legendy, že sa Christian nepozorovane vrátil do Anglicka.
Rozporuplné tvrdenia Johna Adamsa túto legendu len umocnili.
Vzbúrenci si pri vylodení z Bounty nechali malú bárku, ak by ju potrebovali na rybolov, alebo na rýchly únik z ostrova. Keď britskí námorníci navštívili ostrov Pitcairn v roku 1814 spozorovali, že nikde nevidia bárku. Tajomný Adams však vysvetlil jej zmiznutie a odmietol ukázať návštevníkom Christianov hrob. Neexistuje kresba ani portrét, ktorý by verne vykresľoval Fletcherovu skutočnú podobu. Kapitán Bligh ho popísal ako vysokého, počerného s tmavohnedými vlasmi, urastený, na ľavej strane hrudníka potetovaný, aj na chrbáte, krížoch a zadku. Jeho kolená trochu vyčnievali (nohy mal do oblúka).
Údajne bol dosť neurotický, vtedy sa mu vždy potili dlane až tak, že čokoľvek chytil, všetko zašpinil. Románový pohľad vykreslil Christiana ako víťaza, búriaceho sa proti tyranii, zatiaľ čo veľa historikov, čiastočne aj z britského námorníctva, odmietli Christiana ako sebeckého, neurotického, alebo dokonca ako krvilačného piráta.
Dnes je mnoho jeho potomkov žijúcich na Pitcairne, na Norfolku, ako aj mnoho potomkov ktorí sa odsťahovali do Austrálie a na Nový Zéland. Fletcherovi Christianovi a Maimiti sa narodil v roku 1793 mladší syn, ktorého pomenovali po Fletcherovom otcovi Karol.

</doc>
<doc id="252627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252627" title="Lanová dráha na Petřín">
Lanová dráha na Petřín

Lanová dráha na Petřín je pozemná lanová dráha zaisťujúca dopravu na vrch Petřín v Prahe. Prevádzka je zaisťovaná po koľajach systémom ťažných lán. Dráha je dlhá . Vlastníkom a prevádzkarom je Dopravní podnik hl. m. Prahy a. s. Lanovka je súčasťou mestskej hromadnej dopravy a Pražskej integrovanej dopravy. Prevažná časť lanovky spadá do územia Malej Strany, ale horné stanice spadajú do územia Strahova, známeho internátmi. Študenti z internátov taktiež využívajú lanovú dráhu.
Lanovka je mimo prevádzky od septembra 2024 a jej rekonštrukcia sa má začať na jar 2025 a trvať rok.
Vznik a vývoj.
O veľký stavebný rozvoj na Petříne sa nepriamo zaslúžila Svetová výstava v Paríži v roku 1889, ktorá inšpirovala organizátorov podobnej, hoci podstatne skromnejšej Krajinskej jubilejnej výstavy v Prahe v roku 1891. Petřínska rozhľadňa vyrástla ako voľná kópia parížskej Eiffelovej veže. Aby návštevníci výstavy, ktorí túžia vystúpiť na rozhľadňu, nemuseli šliapať na Petřín pešo, súčasne vybudovali aj koľajovú lanovku, . Pohybovala sa na neobvyklom, vtedy však veľmi progresívnom princípe vodnej prevahy. V roku 1932 ju predĺžili až za Hladovú stenu v dĺžke a prestavali na elektrický pohon. V roku 1965 sa časť podmoknutého petřínskeho svahu odtrhla a zdeformovala koľajisko. Po nákladnej rekonštrukcii v rokoch 1983 až 1985 bola prevádzka obnovená, boli dodané dva nové vagóny s kapacitou 1400 osôb za hodinu, cesta jedným smerom trvá približne tri minúty.
Technický popis.
Trať a brzdiaci systém zostali rovnaké ako na lanovke z roku 1932, zmenili sa iba obidva vozne, dodané národným podnikom Vagónka Studénka v spolupráci s vagónkami v Poprade a Českej Lípě a pražského Výskumného ústavu koľajových vozidiel. Vozne sú dlhé, majú 25 miest na sedenie a 75 na státie. V čelných kabínach je stanovisko obsluhy.
Rozsah prevádzky.
Lanová dráha jazdí denne od 9:00 do približne 23:30, interval sa podľa denného a ročného obdobia mení od 10 do 20 minút. Každý rok, obvykle v Apríli a Septembri, býva na niekoľko týždňov prevádzka prerušená z dôvodu pravidelných revízii.
Cestovné.
Na lanovke platia bežné krátkodobé aj časové lístky Pražskej integrovanej dopravy okrem neprestupných lístkov. Na tento lístok je teda možné pokračovať ďalšími prostriedkami mestskej hromadnej dopravy, poprípade je možnosť na lanovej dráhe cestovať na základe lístku použitom predtým v inom dopravnom prostriedku, pokiaľ neuplynula jeho časová platnosť.

</doc>
<doc id="252628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252628" title="Neurofibromatóza">
Neurofibromatóza

Neurofibromatóza je dedičná choroba, ktorú spôsobuje mutácia génov. Existujú 3 typy neurofibromatózy. Typ NF1, známy aj pod názvom Von Recklinghausenova choroba. NF2 a Schwannomatosis. Prejavuje sa prítomnosťou škvŕn café-au-lait na tele. Postupne sa v organizme vytvárajú aj nádory. Sú rôznej veľkosti a zasiahnuť môžu ktorýkoľvek orgán. Neurofibromatóza však dokáže deformovať tvár aj končatiny. Najhoršie komplikácie NF1 sú strata zraku, nádory miechy a mozgu, poškodenie ciev, deformity kostí, ktoré môžu skončiť amputáciou.

</doc>
<doc id="252630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252630" title="December 2008">
December 2008



</doc>
<doc id="252631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252631" title="Kaley Cuocová">
Kaley Cuocová

Kaley Cuocová (; * 30. november 1985, Camarillo, Kalifornia, USA) je americká herečka. Po sérii vedľajších televíznych úloh v 90. rokoch, zaznamenala prelom v sitkome "8 jednoduchých pravidiel", kde hrala v rokoch 2002 až 2005. Vo finálnej sérii seriálu "Čarodejnice" (2005 – 2006) stvárnila rolu Billie Jenkinsovej. V rokoch 2007 až 2019 účinkovala v sitkome stanice CBS, "Teória veľkého tresku", za ktorý získala Satellite, Critics' Choice a People’s Choice Awards. Zahrala si tiež vo filmoch "To Be Fat like Me" (2007), "Hop" (2011) a "Authors Anonymous" (2014). V roku 2014 obdržala hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.

</doc>
<doc id="252633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252633" title="Messerschmitt Me 163">
Messerschmitt Me 163

Messerschmitt Me 163 "Komet" bolo nemecké stíhacie lietadlo používané počas druhej svetovej vojny. Išlo o prvé operačne nasadené bezchvosté lietadlo poháňané raketovým motorom. Stroj bol jednou z najpozoruhodnejších leteckých konštrukcií svojej doby. Z 320 postavených Me 163 sa dodnes v svetových múzeách zachovalo desať lietadiel.
Vznik a vývoj.
Továreň Walter vyvíjala od roku 1936 nový raketový motor R I-203 s ťahom 4 kN, ktorý bol zamýšľaný ako pohonná jednotka pre Heinkel He 176. Vedením vývoja bol poverený Dr A.Baeumker. Po tom, čo na základe testovania zistili, že nová pohonná jednotka bude najlepšie výsledky dosahovať v bezchvostom lietadle, zverili návrh nového lietadla profesorovi A. Lippischovi, ktorý sa tejto oblasti venoval už mnoho rokov. Na základe jeho návrhu vzniklo v roku 1939 lietadlo DFS 194. Neskôr však profesor Lippisch prešiel do konštrukčnej kancelárie W. Messerschmitta a jeho lietadlo bolo preznačené na Me 163. Výskum prebiehal vo výskumnom stredisku Peenemünde, kde sa nachádzalo stredisko nemeckého raketového programu. Tam bol do Me 163 zabudovaný motor R I-203 a s týmto pohonom dosiahol rýchlosť /h. 
Prvý Me 163A-V1 s imatrikuláciou "KE+SV" bol vyrobený koncom roka 1940. Jeho letové skúšky prebiehali vo vleku za stíhačkou Bf 110 a pilotoval ho známy plachtár, kapitán Heini Dittmar. Dňa 2. októbra 1941, po tom čo bol štvrtý prototyp s imatrikuláciou "CD+IM" vyvlečený za Bf 110C do výšky , zapol Dittmar motor R II-203 a dosiahol rýchlosť /h, čím neoficiálne prekonal svetový rekord. Práve vďaka Dittmarovej zručnosti sa let neskončil tragicky, keďže stroj aj pilot dosiahli preťaženie až 9g. Stroj označený Me 163A bol poháňaný motorom Walter R II-203 s výkonom 750 kp. Lietadlo s ním dosahovalo rýchlosť až /h, no pri tejto rýchlosti bolo úplne neovládateľné. V Peenemünde bol v apríli 1941 dokončený vylepšený model Me 163B V-1 s imatrikuláciou VD+EL, na ktorom podnikal od mája 1941 skúšobné lety Rudolf Opitz, keďže H.Dittmar havaroval. Zdokonalený nový motor R II-211 bol inštalovaný do druhého prototypu "VD+EL". Konečná montáž Me 163 bola po 70 postavených kusoch v Regensburgu presunutá do firmy Hans Klemm Flugzeugbau v Boblingene. Tam prichádzali jednotlivé diely z dielní z celého Nemecka a prebiehala tam montáž sériových lietadiel.
Ukázalo sa však, že Me 163 nemá počas letu dostatočnú vytrvalosť, čo malo v roku 1944 vyriešiť zabudovanie nového motora HWK 109-509 C-1, ktorý mal regulovateľný ťah. Zabudovaný bol do Me 163B V-6 a V-18 a tie sa mali následne stať vzorom pre sériu modelu "Me 163C", ktorý by niesol viac paliva a mal väčšie rozpätie. Motor typu Walter HWK 109-509A spaľoval veľmi nebezpečnú kvapalinu nazývanú C-Stoff (30 % hydrazínu, 57 % metanolu a 13 % vody) a T-Stoff (peroxid vodíka). Motor dosahoval výkon 1700 kp (16,67 kN). Pôvodná koncepcia motora po jeho zapnutí nedovoľovala regulovať jeho výkon, čo si vyžiadalo ďalšie zmeny v jeho konštrukcii. Napriek tomu, že sa Rudolfovi Opitzovi podarilo na tomto stroji vyvinúť rýchlosť /h, do ukončenia vojny v Európe neboli postavené viac než 3 kusy. Messerschmitt Me 163 štartoval z odhadzovateľného dvojkolesového podvozku a na pristávanie používal lyžu, ktorá sa hydraulicky vysúvala spod trupu. Problém mohol nastať pri pristávaní, kedy už v nádrži nesmelo byť žiadne palivo, keďže bolo veľmi citlivé na otrasy a hrozilo nebezpečenstvo výbuchu lietadla.Pri jednom z tvrdých pristátí sa údajne pohonné látky vyliali na pilota a agresívny peroxid vodíka ho doslova rozpustil. Z týchto dôvodov bolo treba na pilotovanie týchto strojov určitú dávku odvahy, keďže pilota ohrozovalo nielen palivo, ale aj lietanie ako také. Veľa nových letcov v tomto období totiž nemalo dostatočný letecký výcvik. Cvičili údajne iba niekoľko hodín (to sa týka aj Me 262). 
Snahou o odstránenie nedostatkov vznikol Me 163D V-1 s imatrikuláciou "DV+PA", ktorý mal trup predĺžený o , zaťahovací trojkolesový podvozok a krídlom so zabudovanými automatickými slotmi. Poháňal ho motor HWK 109-509 C-4 a neskôr bol tento stroj preznačený na Me 263. Pri postupe do Nemecka ho v Dessau nepoškodený získala sovietska armáda a po prevezení do ZSSR slúžil pri vývoji stroja MiG-270. Verzia Me 163S bol dvojmiestny model, ktorý mal namiesto hlavnej nádrže miesto pre inštruktora a v ZSSR bol skúšaný vo vleku za Tu-2. 
Bojové nasadenie.
Úlohou Me 163 bola prvotne ochrana dôležitých priemyselných objektov. Kvôli svojmu obmedzenému doletu mohol Me 163 vyštartovať až vtedy, keď boli nepriateľské lietadlá v bezprostrednej blízkosti. Dosiahnuť výšku v ktorej sa bombardéry pohybovali nebolo pre Me 163 vôbec problémom, keďže mal stúpavosť /s. Prvou jednotkou vybavenou týmito strojmi bolo Erprobungskommando 16. Prvý bojový let na Me 163 B uskutočnil major Wolfgang Späte 13. mája 1944. V máji 1944 bola vytvorená jediná bojová jednotka, čiste vyzbrojená Me 163. Bola ňou 1/JG400 zo základne Brandis pri Lipsku, ktorú viedol kapitán R. Olejnik. Do boja prvýkrát zasiahli 28. júla 1944 v okolí Meresburgu. Najväčší úspech jednotka zaznamenala 24. augusta 1944, kedy jej piloti zostrelili štyri bombardéry B-17, z ktorých 2 si na konto pripísal Siegfried Schubert. Na zničenie štvormotorového bombardéra stačili 3 správne zásahy. Ukázalo sa, že piloti Kometov museli nalietavať na bombardéry takmer maximálnou rýchlosťou. Keďže rozdiel rýchlostí pomalých bombardérov a ich strmhlavého letu bol okolo /h a na vlastný útok zostával čas len okolo 2,5 sekundy. Na jar 1945 bola na Me 163 experimentálne inštalovaná nová viachlavňová raketová zbraň strieľajuca kolmo hore a spúšťaná automaticky v okamihu preletu pod cieľom. Nemcom sa takto podarilo zostreliť jeden americký B-17. Do konca vojny piloti 1/JG400 zostrelili 9 lietadiel a stratili 14 strojov, ale len 5 z nich bolo stratených v boji.
V roku 1944 prejavili Japonci záujem o kúpu licencie na stavbu motora HWK 109-509 A a zakúpili aj jeden Me 163B. Ale ponorka ktorá ho mala previezť do Japonska bola potopená a do Japonska sa dostal len motor, opis a výkresová dokumentácia. Japonská verzia Kometu, ktorá bola pomenovaná J8M1 Susui s motorom Toku Ro. 2 (KR-10), však po prvýkrát vzlietla až 7. júla 1945. Pripravovali sa aj ďalšie verzie, ako napr. J8M2 (Ki-202) a MXY 9 Suka s motorom Tsu 11.
Užívatelia.
 Nemecko
 Japonsko 
 Sovietsky zväz
Technický opis.
Messerschmitt Me 163 Komet bol jednomiestne stredoplošné stíhacie lietadlo s šípovitým krídlom, poháňaný raketovým motorom. 
Krídlo celodrevenej konštrukcie s hlavným a pomocným krídlom bolo potiahnuté preglejkou s hrúbkou a plátnom. Nábežná hrana mala šípovitosť 23°23´; hrúbka profilu bola pri trupe 14 %, na koncoch krídla 8 %. V prednej časti krídla boli štrbinové sloty. Plátnom potiahnuté kridielka drevenej konštrukcie doplňovali medzi kridielkami a trupom umiestnené rozmerné vyvažovacie klapky a na spodnej strane krídla pristávacie klapky zmiešanej konštrukcie. Trup pološkrupinovej konštrukcie bol z duralu. Pilotnú kabínu chránil pancier hrúbky , za chrbtom pilota boli hrúbky a za ramenami a hlavou hrúbky . Nad palubnou doskou bolo pancierové sklo s hrúbkou a zameriavač Revi 16B. Prekryt kabíny sa odklápal na pravú stranu. V prednej časti bol malou vrtuľkou poháňaný 2 000 W generátor, za ním akumulátory a rádiostanica FuG 19; pod pilotnou sedačkou identifikačný vysielač FuG 25. Pohonná jednotka Sériové lietadlá boli poháňaný kvapalinovým raketovým motorom Walter HWK 109-509 (R II-211) s hmotnosťou , ktorý dával ťah až 17 kN. 
Palivom boli látky označené ako T-Stoff (80 % peroxid vodíka) a C-Stoff (30 % hydrát hydrazínu + 57 % metanolu + 13 % vody). Palivo T-Stoff bolo v hlavnej s objemom 1040 l v trupe a dvoch pomocných nádržiach po 60 l v kabíne a ; C-Stoff v štyroch nádržiach v krídle (za nábežnou hranou po 73 l, za nosníkom po 173 l). Me 163 pristával na hydraulicky vysúvateľnú lyžu pod trupom a rovanko ovládané ostrohové koliesko s rozmermi 160x. Pri doprave na letisku a pri vzletoch lietadlo spočívalo na dvojkolesovom podvozku s kolesami o rozmeroch 700x. Výzbroj. Prvých 47 ks Me 163B nieslo v koreňoch krídla dva kanóny Mauser MG 151/20 kalibru , so zásobou 100 nábojov na hlaveň. Zvyšné lietadlá boli vyzbrojené dvojicou kanónov Rheinmetal-Borsig MK-108 kalibru , so zásobou po 60 nábojov. Zásobníky streliva boli umiestnené v trupe za kabínou pilota, spúšť na riadiacej páke KG 12E. Na Me 163A-0 bolo pokusne inštalovaných 12 neriadených rakiet R4M, niektoré lietadlá boli vyzbrojené granátomety SG 500 Jagdfaust kalibru . Sfarbenie bolo veľmi rôznorodé. Sériové lietadlá boli na horných plochách opatrené kamuflážou z polí tmavo zelenej a čiernozelenej, spodné plochy boli svetlo modré. Neskôr boli dodávané s trupom a smerovkami svetlo šedými alebo svetlo modrými, s nepravidelnými škvrnami šedej alebo tmavozelenej.

</doc>
<doc id="252634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252634" title="Kaley Cuoco">
Kaley Cuoco



</doc>
<doc id="252636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252636" title="Mnohobunkový organizmus">
Mnohobunkový organizmus

Mnohobunkový organizmus je živý organizmus, ktorý sa skladá z viacerých, navzájom spolupracujúcich buniek. Tieto bunky spravidla nie sú všetky rovnaké, špecializujú sa na určité funkcie, a tak dávajú vznik tkanivám alebo pletivám, z ktorých sa vytvárajú orgány a orgánové sústavy.
Mnohobunkové organizmy a jednobunkové organizmy s jadrom (eukaryotické), po starom nazývané prvoky, majú veľmi podobnú stavbu buniek. Preto sa predpokladá, že mnohobunkovce sa vyvinuli z nich a to konkrétne z nálevníkov. Niektoré kmene nálevníkov javia príbuzenské vzťahy k rôznym skupinám mnohobunkových organizmov, napríklad "Mycetozoea" k hubám alebo "Phytomastigophorea" k stielkatým rastlinám. Mnohobunkové organizmy pravdepodobne vznikli z koloniálnych prvokov. Príkladom prechodu medzi jednobunkovým a mnohobunkovým organizmom je napríklad rod váľač ("Volvox"). Stavebná mnohorodosť na začiatku vývoja mnohobunkovcov naznačuje, že mnohobunkové organizmy majú viacerých predkov a mnohobunkovosť teda vznikla v prírode viackrát a nezávisle od seba.
Za mnohobunkové organizmy sa všeobecne považujú len organizmy zložené z buniek s jadrom, čiže eukaryoty. Napriek tomu aj niektoré prokaryoty nesú znaky vzájomnej komunikácie, spolupráce či diferenciácie. Napríklad v kolóniách siníc sa tvoria špecializované bunky na fixovanie vzdušného dusíka, bunky streptokokov zase dokážu vzájomne komunikovať.
Pri pohlavnom rozmnožovaní sa mnohobunkový organizmus vyvíja z pôvodnej jedinej bunky – zygoty, čo je oplodnené vajíčko. Vajíčko sa ďalej delí (brázduje) a vzniká embryo. Postupne dochádza k špecializácii buniek. Na rozdiel od jednobunkových organizmov tvorbu pohlavných buniek u mnohobunkovcov nedokáže zabezpečovať každá telová bunka jedinca, ale len špecializované (generatívne) bunky. Taktiež výživu okrem najprimitívnejších mnohobunkovcov zabezpečujú len bunky špecializovaného tkaniva či pletiva (napríklad tráviaceho epitelu u živočíchov alebo asimilačného pletiva u rastlín). Preto väčšina (vyspelejších) mnohobunkových organizmov nedokáže ani na obmedzený čas fungovať samostatne, rozložená na jednotlivé bunky. Bunky spolu dokážu komunikovať prostredníctvom bunkových spojov.
Expresia génov.
Na rozdiel od jednobunkových organizmov, kde expresia génov slúži najmä na prispôsobenie sa meniacim podmienkam prostredia, u mnohobunkovcov slúži expresia (výber génov, podľa ktorých sa budú momentálne syntetizovať bielkoviny) na diferenciáciu tkanív a pletív. V súvislosti s odlišným účelom génovej expresie sa mechanizmy enzýmovej indukcie a represie veľmi rozšírené v jednobunkových organizmoch uplatňujú v mnohobunkových organizmoch iba málo. Drvivá väčšina buniek mnohobunkového organizmu má rovnakú alebo takmer rovnakú genetickú výbavu ako zygota, z ktorej postupným delením vznikla. Mnohobunkové organizmy však tvorí väčšinou množstvo tvarovo a funkčne odlišných buniek, napríklad tkanivá človeka tvorí približne 200 typov buniek, ktoré majú ďalšie podtypy.
Syntéza niektorých bielkovín je pre všetky bunky spoločná. Ide o bielkoviny zabezpečujúce základné životné funkcie bunky, napríklad glykolýzu, oxidatívnu fosforyláciu, tvorbu ribozómov a iné. Gény, ktoré kódujú tieto bielkoviny, sa označujú ako prevádzkové gény. Okrem nich však existujú ešte aj gény produkujúce špecifické bielkoviny napríklad hemoglobín. Tieto gény, ktoré nevyužívajú všetky typy buniek, len bunky špeciálne na to prispôsobené, sa nazývajú špecifické gény.
Keďže DNA eukaryotov je nadviazaná na históny a iné bielkoviny, tvorí kompaktné chromatínové vlákno, ktoré v základnom stave nie je možné transkribovať. Musí dôjsť k modifikácii histónov alebo samotnej DNA, aby sa umožnila transkripcia. Gény sú preto pod tzv. pozitívnou kontrolou – musí sa objaviť faktor, ktorý transkripciu umožní (transkripčný faktor).
Medzibunková komunikácia.
Pre efektívnu spoluprácu musia bunky v mnohobunkovom organizme spolu vedieť komunikovať. Komunikácia je základom odlišnej expresie génov v jednotlivých bunkách a tým aj ich diferenciácie. Existuje množstvo rozličných spôsobov, akými si bunky vymieňajú informácie. Bunka nie je schopná zachytiť každý z množstva signálov, ktoré ju neustále obklopujú. Reaguje len na tie, na ktorých príjem je prispôsobená. Poruchy v príjme signálov spôsobené napríklad mutáciou patričného génu vedú k závažným ochoreniam až k smrti organizmu.
Najrozšírenejšou formou komunikácie je vyslanie chemickej látky do krvného obehu živočícha či miazgy rastliny. Vyslaná látka sa nazýva hormón a väčšinou sa môže dostať do celého tela, hoci naň odpovedajú iba niektoré bunky. Na menšiu vzdialenosť funguje parakrinná komunikácia, kedy bunka vysiela do okolia chemický signál, na ktorý odpovedajú len blízke bunky. Ešte obmedzenejšie možnosti (ohľadom vzdialenosti) poskytuje dotyková komunikácia, pri ktorej sa štruktúra v membráne signalizujúcej bunky musí chemicky nadviazať na štruktúru cieľovej bunky. Epitelovce, pod ktoré patrí väčšina živočíchov, majú oproti rastlinám a hubám ešte ďalší možný spôsob komunikácie – nervový.
Signálne molekuly, či sú už prinesené z väčšej alebo menšej diaľky, sa musia nadviazať na receptor cieľovej bunky. Podľa toho, či chemické vlastnosti dovoľujú signálnej molekule prechádzať cez cytoplazmatickú membránu alebo nie, je receptor umiestnený v membráne bunky (pre molekuly, ktoré cez ňu neprechádzajú) alebo vnútri bunky (molekuly, ktoré prechádzajú). Látka viažúca sa na receptor sa nazýva ligand. Po nadviazaní sa na receptor spustí komplex molekula ligand-receptor signálnu dráhu, ktorá spôsobí bunkovú odpoveď. Tou môže byť zmena dejov prebiehajúcich v cytoplazme alebo zmena expresie génov. V druhom prípade trvá bunková odpoveď dlhšie.
Všeobecné usporiadanie.
Mnohobunkový organizmus je hierarchicky usporiadaný: jednotlivé bunky tvoria tkanivá, tkanivá tvoria orgány, orgány tvoria orgánové systémy a orgánové systémy tvoria samotný organizmus. Každá hierarchická úroveň je kvalitatívne vyššie ako súbor jej častí.
Spojenie buniek.
Aby sa mnohobunkový organizmus nerozpadol, medzi väčšinou jeho buniek musia existovať mechanické spoje. Bunky sú spojené buď priamym kontaktom, alebo prostredníctvom tzv. extracelulárnej matrix, ktorú bunky do svojho okolia vylučujú. Jedným z typov extracelulárnej matrix je napríklad bunková stena, ktorá pomáha vzájomnému spojeniu buniek rastlín a húb. Živočíchy však bunkovú stenu nemajú a sú preto pospájané rôznymi druhmi proteínov, ktoré prechádzajú ich cytoplazmatickou membránou a v cytoplazme sú ukotvené o rôzne zložky cytoskeletu.
Bunky rovnakého tkaniva majú na svojich povrchoch rovnaké adhézne molekuly, ktoré im umožňujú sa spojiť len s rovnakým typom buniek. Tým sa zabráni tomu, aby sa bunky rôznych tkanív nesprávne prepájali.
Migrácia buniek.
Pre mnohé bunky mnohobunkových organizmov je nežiaduce, aby zostali na pozíciách, na ktorých počas ontogenézy vznikli. Od miesta svojho vzniku musia putovať na novú pozíciu, kde sa definitívne usadia, alebo zostávajú celý svoj život pohyblivými (napr. leukocyty), alebo istý čas strávia na určitom mieste, no za zmenených podmienok sa musia presunúť. Ľudské bunky majú dva základné spôsoby migrácie: améboidný pohyb a migrácia mezenchymálneho typu.
Apoptóza.
V mnohobunkových organizmoch musia byť niektoré bunky veľmi často obetované pre dobro celého organizmu. Bunka, ktorá má vážnu poruchu, alebo ktorá jednoducho už nie je potrebná, spácha programovanú bunkovú smrť zvanú apoptóza. Apoptóza je zariadená na rozdiel od nekrózy tak, aby spôsobila čo najmenšie problémy okolitým živým bunkám. Živočíšne bunky musia byť dokonca neustále vystavované pôsobeniu signálov, ktoré sa nazývajú faktory pre prežitie. Ak sú im tieto faktory odobrané, spúšťa sa apoptóza, hoci bunka môže byť inak úplne zdravá.

</doc>
<doc id="252637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252637" title="Mnohobunkovosť">
Mnohobunkovosť



</doc>
<doc id="252638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252638" title="Viacbunkový organizmus">
Viacbunkový organizmus



</doc>
<doc id="252639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252639" title="Ideálna kvapalina">
Ideálna kvapalina

Ideálna kvapalina je homogénna, nestlačiteľná a má nulové vnútorné trenie. Ideálna kvapalina je špeciálnym prípadom ideálnej tekutiny. 
Pre ideálnu kvapalinu platí rovnica kontinuity: formula_1
Z rovnice kontinuity plynie, že v užšej časti trubice prúdi kvapalina rýchlejšie, t. j. nadobúda zrýchlenie. Na kvapalinu vtekajúcu do užšej časti trubice teda pôsobí určitou silou kvapalina zo širšej časti. Z toho plynie, že v širšej časti musí byť vyšší tlak, než v užšej. Z konceptu ideálnej kvapaliny možno priamo odvodiť Bernoulliho rovnicu.
Reálne kvapaliny majú nenulové vnútorné trenie s výnimkou supratekutého hélia a všetky sú aspoň trochu stlačiteľné. Napriek tomu sa môžeme na mnohé kvapaliny v istom rozsahu teplôt a pri malých rýchlostiach prúdenia pozerať, ako na ideálne kvapaliny.

</doc>
<doc id="252640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252640" title="Mosul">
Mosul

Mosul (normovaný názov) alebo Mausil (v spisovnej arabčine: "al-Mawsil"/iný prepis:"al-Mausil", v mosulskej arabčine: "al-Mósul", po novoaramejsky: ܢܝܢܘܐ - Nínwé, po kurdsky: Mûsil / مووسڵ, po turecky: "Musul") je mesto v severnom Iraku a hlavné mesto guvernorátu Ninive, asi 400 km (250 míľ) severozápadne od Bagdadu. Pôvodné mesto leží na západnom brehu rieky Tigris, oproti starovekému mestu "Ninive" na východnom brehu, ale centrum mesta teraz vyrástlo v nových zónach obklopujúcich oba brehy rieky, ktorú tu pretína päť mostov. Napriek tomu, že mesto má množstvo kurdského obyvateľstva, nepatrí do oblasti ovládanej Regionálnou vládou Kurdistanu.
Továreň "Muslin", ktorá tu existuje už dlho, je pomenovaná po meste. Ďalší historicky významný produkt oblasti je "mosulský mramor".
V roku 1987 bol počet obyvateľov mesta 664 221 ľudí; v roku 2002 približne 1 740 000, a v roku 2008 bol asi 1 800 000 obyvateľov. Mosul je tretie najväčšie mesto v Iraku, po Bagdade a Basre.
V júni roku 2014 obsadili mesto Mosul islamistickí militanti z hnutia Islamský štát.

</doc>
<doc id="252641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252641" title="Obchodný dom Brouk a Babka">
Obchodný dom Brouk a Babka



</doc>
<doc id="252642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252642" title="Henri Ciriani">
Henri Ciriani

Henri Enrique Ciriani (* 30. december 1936, Lima, Peru – † 3. október 2025) bol peruánsky architekt, ktorý veľkú časť svojej kariéry prežil vo Francúzsku.
CBol centrálnou postavou francúzskej architektúry, čo sa týka ako role pedagóga tak aj jeho realizácií. Je považovaný za svetlý príklad zachovania modernistickej tradície vo Francúzsku, kde nadväzuje Le Corbusiera. V dnešnej dobe je pre Francúzsko dôležitý skrz jeho dva významné projekty kultúrneho charakteru – "Múzeum prvej svetovej vojny" v Péronne (1992) a "Archeologické múzeum" v Aries (1993). Presadil ho však jeho primárny záujem a to bývanie a urbanizmus ktorým sa venoval desaťročia.
Životopis.
Narodil sa v Lime, kde bol vyštudoval na fakulte architektúry pred tým ako začal pracovať na miestnom úrade. Pred odchodom do Paríža v roku 1964 sa venoval návrhom rodinných domov. V novom domove sa začlenil do architektonickej skupiny: "Atelier d'Urbanisme et d'Architecture" (AUA), kde pracoval na experimentálnych formách bývania zaoberajúcimi sa modernistickými spoločenskými a územnými témami. Z tohto obdobia vzniklo v začiatkoch sedemdesiatych rokoch 20. storočia štúdia sídliska "Villeneuve" v Grenoble. Zatiaľ čo táto práca zostala na výkresoch, "Noisy II" (1980) bol realizovaný projekt na novom predmestí "Paríž"a Marne-la-Vallee, ktorý priniesol svetovú pozornosť neoklasicistickým štruktúram Ricarda Bofilla.
Napriek tomu že sa jeho domy môžu vyznačovať ortogonálnou a racionálnou modularitou a otvorenosťou, je to zapríčinené ochrannými bariérami vytvorenými medzi ulicou a domom – postup modernistického sídliska, ktorý predstavoval jeho zraniteľnosť voči okolitému svetu. Kde sa Le Corbusier snažil „zabiť ulicu“ ("kill the way") Ciriani sa snažil o vytvorenie súčasného spôsobu tvorby. Verejné a súkromné časti sú vymedzené vrstvami separácie vytvorenými pomocou balkónov, terás a podobnými prostriedkami, ktoré zabezpečujú vnútornému prostrediu ochranu a bezpečnosť.
Jeho práca v Marne-la-Vallée, ktorá vypovedala o odchode od megaštruktúr bytových domov predchádzajúceho desaťročia k omnoho ľudskejšej a príjemnejšej tvorbe, ktorá je integrovaná v meste, mala obrovský vplyv na nasledujúcu generáciu francúzskych architektov. Členmi Cirianiho "neo-modernistickej" architektonickej skupiny sú Edith Girard, Michael Kagan a Pierre-Louis Faloci.
Osvedčené prvky a princípy z projektu Marne-la-Vallée boli neskôr aplikované pri tvorbe sídlisk na predmestí Paríža a v Holandsku. Cirianiho objekt "St Antoine hospital kitchen" v Paríži (1985) zaujímavo vedie uličnú líniu s výrezmi a rámovými prvkami ktoré tvoria obraz k budove za nimi. Tento prístup je najlepšie zdôraznený pri múzeu v Aries, kde jadro Corbusierovskej galérie je chránené trojhrannou obvodovou stenou obloženou výrazným modrým obkladom, ktorá je pretínaná prvkami na pilótach. Výška a štíhlosť obvodového profilu tvoria zo steny symbolickú ochranu a nie nepriateľskú obranu. V Peronne naproti použitiu Corbusieroveho bieleho betónu a stĺpov, obvodová stena pôsobí ako bašta, nadväzujúc na blízky zámok a účel múzea, ako pamätník na jeden z najviac krvavých frontov počas prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="252643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252643" title="Zbojník">
Zbojník

"Zbojník prenesene znamená aj lapaj, beťár či naničhodník, podliak."
Zbojník je označenie osoby prepadávajúcej a násilím oberajúcej iných v období stredoveku a včasného novoveku, ktorá touto činnosťou takmer vždy prejavovala odpor proti vrchnosti príp. nepoužívala násilie zámerne, ale z donútenia alebo nutnosti. Činnosť zbojníka/zbojníkov sa nazýva "zbojníctvo".
Zbojníci bývali organizovaní do skupín, často to boli vojenskí dezertéri, bývalí väzni a ľudia na okraji spoločnosti. Ako zbojníci sa druhotne označovali aj skutoční zločinci alebo legendárne osoby. Významné miesto mali tieto postavy v ľudových povestiach. Kult zbojníkov ako ľudových hrdinov bol posilnený aj stvárnením ich osudu v romantickej literatúre.
Na Slovensku bolo bohato rozšírené v stredoveku, najmä v 15. storočí na severnom Slovensku (Fedor Hlavatý 1492). Na konci 17. a 18. storočia bolo rozšírené v oblasti Bielych Karpát a Javorníkov (Adamčík, Ilčík, Hrajnoha), na Orave a Pohroní (Jakub Surovec, 1715 - 1740). Na Gemeri ešte v 19. storočí pôsobil Mišo Vdovčík, 1803 - 1832. Najznámejším zbojníkom v 18. storočí bol Juraj Jánošík.

</doc>
<doc id="252644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252644" title="Beskydy">
Beskydy

Beskydy (poľ. "Beskidy", čes. "Beskydy", ukr. "Бескиди" – Beskydy) je dnes už len tradičné označenie pohorí vo Vonkajších Západných Karpatoch a Vonkajších Východných Karpatoch, resp. ešte dodnes v niektorých prípadoch súčasť ich názvov. Nachádzajú sa v Poľsku a priľahlých oblastiach Česka (severovýchodná Morava), Slovenska (Orava) a Ukrajiny. Východná hranica Beskýd je sporná.
Sú to väčšinou zalesnené pohoria s oblými vrcholmi, skaly vystupujú na povrch iba zriedkavo. Najvyšším vrcholom Beskýd je Babia hora (), ktorá leží na hranici medzi Poľskom a Slovenskom v oblasti Oravských a Žywieckych Beskýd.

</doc>
<doc id="252645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252645" title="Richard Pánik">
Richard Pánik

Richard Pánik (* 7. február 1991, Martin) je slovenský profesionálny hokejista.
Klubový hokej.
Richard Pánik je odchovancom martinského hokeja, no v pätnástich rokoch sa rozhodol pokračovať v kariére v Třinci, kde sa už v sezóne 2007/2008 ako 16-ročný dočkal premiéry v seniorskej českej O2 extralige. Podstatnú časť sezóny však odohral v juniorskej lige, kde v 39 zápasoch získal 62 bodov "(35+27)". 
Do zámoria odišiel po CHL Import Drafte 2008, kedy ho z 10. pozície draftoval klub Windsor Spitfires a následne ho v roku 2009 draftoval klub NHL – Tampa Bay Lightning z celkového 52. miesta ako slovenskú draftovú jednotku. V sezóne 2009/2010 za Spitfires nastúpil na 33 zápasov, v ktorých zaznamenal 18 kanadských bodov za deväť gólov a deväť asistencií. V januári 2010 bol vymenený do klubu Belleville Bulls, kde odohral 27 zápasov, v ktorých zaznamenal 23 kanadských bodov "(12+11)". Po tom, čo Belleville nepostúpilo do play-off sa premiérovo ukázal v seniorskej súťaži AHL, kde v drese Norfolku Admirals odohral 5 zápasov "(0+1)". V ročníku 2010/2011 odohral za Belleville 27 zápasov, v ktorých zaznamenal 31 kanadských bodov "(14+17, 26. miesto v bodovaní OHL)". V decembri 2010 bol vymenený do tímu Guelph Storm. V nasledujúcej sezóne 2011/2012 pôsobil v Norfolku, kde odohral 64 zápasov základnej časti "(19+22)" a 18 zápasov play off "(5+1)". Na konci sezóny sa spolu s brankárom Jaroslavom Janusom tešil zo zisku Calderovho pohára. V sezóne 2012/2013 strávil väčšinu sezóny v Syracuse Crunch, no prebojoval sa aj do prvého tímu Tampy Bay, kde odohral 25 zápasov. 
V nasledujúcej sezóne 2013/2014 odohral v drese Lightning 52 zápasov, v ktorých zaznamenal 13 bodov "(3+10)", na farme v Syracuse odohral 13 stretnutí "(3+8)". 11. júla 2014 podpísal ročnú dvojcestnú zmluvu s klubom Lightning. Pred sezónou sa však do hlavného tímu neprebojoval a tak z waiver listiny podpísal klub Toronto Maple Leafs. Svoj prvý gól za Maple Leafs strelil 25. októbra 2014 v zápase proti Boston Bruins. Následne odohral celú sezónu za Maple Leafs, na jej konci podpísal ročnú zmluvu 975 000 dolárov. Klub však pred začiatkom novej sezóny umiestnil Pánika znovu na waiver listinu. 33 zápasov tak odohral na farme Toronto Marlies.
3. januára 2016 bol vymenený do klubu Chicago Blackhawks za útočníka Jeremyho Morina. Tréner Chicago Joel Quenneville sa vyjadril, že chce dať Pánikovi šancu v prvom tíme. Pánikovi sa darilo a aj jeho výkony v play-off mu umožili hrať v prvej formácií Chicaga. Sezóna 2006/07 bola jeho najproduktívnejšiou, odohral všetky zápasay základnej časti v ktorých strelil 22 gólov a pripísal si aj 22 asistencií.
V nasledujúcej sezóne mal slabšiu formu a klub ho vymenil do vtedy najslabšieho účastníka súťaže, Arizona Coyotes. Po bodovo výraznom začiatku sa Pánikovi nedarilo. Počas jeho druhej sezóny za Coyotes bojoval o účasť v play-off, klub však nakoniec nepostúpil.
1. júla 2019 podpísal štvorročnú zmluvu s klubom Washington Capitals. Svoj prvý gól za Capitals strelil po svojom zranení vo svojom trinástom zápase v novembri 2019. Za klub odohral 59 zápasov a strelil aj svoj prvý gól v play-off v NHL.
Počas skrátenej sezóny 2020/21 sa otvorene hovorilo o jeho výmene do iného klubu. 12. apríla 2021 bol súčasťou výmeny v rámci ktorej putoval do klubu Detroit Red Wings. Za Red Wings odohral 12 zápasov v ktorých strelil 1 gól a pripísal si 3 asistencie.
Pred sezónou 2021/22 prestúpil do klubu New York Islanders. V klube bola veľká konkurencia a nakoľko Pánik nepresvedčil predstaviteľov klubu putoval na farmu do AHL. 28. marca 2022 bol Pánik zapožičaný Islanders do tímu Chicago Wolves z AHL na zvyšok sezóny. V jeho drese získal Calder Cup.
Začiatkom sezóny 2022/23 ho poslal klub New York Islanders na hosťovanie do švajčiarského klubu Lausanne HC. S klubom sa dohodol na pôsobení do konca sezóny. Klub nedosiahol úspech, nakoľko sa neprebojoval do play off a vedenie sa rozhodlo nepredĺžiť zmluvu s Pánikom. Za Lausanne odohral celkovo 19 stretnutí v ktorých si pripísal 9 kanadských bodov, svoje pôsobenie v klube neoznačil za ideálne.
Reprezentácia.
Slovensko reprezentoval na dorasteneckých majstrovstvách sveta v roku 2007 a 2008, takisto aj na juniorských majstrovstvách sveta MSJ 2009, MSJ 2010 a MSJ 2011, kde bol kapitánom mužstva. Slovenský dres obliekol aj na seniorských MS 2010. V roku 2014 si obliekol reprezentačný dres na ZOH v Soči aj na MS v Minsku.V roku 2019 na domácom šampionáte a v roku 2023 na MS v Tampere a Rige
Trojica najlepších hráčov reprezentácie na šampionáte. 

</doc>
<doc id="252646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252646" title="Zbojníctvo">
Zbojníctvo



</doc>
<doc id="252649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252649" title="Štýly vedenia">
Štýly vedenia



</doc>
<doc id="252650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252650" title="Live for Speed">
Live for Speed

Live for Speed (skrátene LFS) je jeden z najrealistickejších pretekárskych simulátorov. Primárne je určený na online preteky proti viacerým živým pretekárom, no ponúka aj možnosť pretekať proti počítačovým jazdcom. Simulátor je vyvíjaný troma osobami: Scawen Roberts, Eric Bailey a Victor van Vlaardingen.
Simulácia.
Simulátor obsahuje prepracovanú simuláciu každého vozidla. Samozrejmosťou je opotrebovanie pneumatík, možnosť defektu, reálna spotreba paliva, opotrebovanie spojky, pretočenie motora, kvalitná fyzika, aerodynamika. Poskytuje široké možnosti nastavenia každého vozidla, zmeny diferenciálu, pneumatík, nastavenia kolies, krídel a tým aj prítlačnej sily, zmeny prevodov, rozloženia brzdných síl a pod. Čiastočne je zahrnuté aj poškodenie auta nárazmi, to však bude primárnou časťou vývoja vo verziách S3.
LFS ako každý počítačový pretekársky simulátor vyžaduje na hranie plynulé ovládanie. Vysoko odporúčané je ovládanie auta s volantom, hra však ponúka možnosť ovládania pomocou klávesnice a joysticku, či gamepadu. LFS je nezvyčajné v tom, že podporuje aj ovládanie pomocou myši, čo umožňuje presné ovládanie auta aj hráčom, ktorí nevlastnia volant.
Hranie.
Hra dovoľuje rôzne druhy pretekov, hráči môžu jazdiť na herných tratiach, čo zahŕňa štandardnú okruhovú jazdu a pretekanie po rallycross tratiach. Hráč si môže vytvoriť aj vlastné rozvrhnutie trate na tzv. "parkovisku" pomocou kužeľov. Na tratiach v simulátoroch sú PIT stopy, v ktorých je rýchlosť obmedzená na 80km/h a počas pretekov možno doplňovať palivo, meniť pneumatiky a opravovať rôzne poškodenia. Pri dlhodobých a vytrvalostných pretekoch sa zvyčajne vyžaduje aspoň jedna zastávka v PIT stope.
V simulátore jazdci môžu dostávať trestné sekundy za rýchly prejazd cez PIT lane a skorý štart. Štartovné pozície môžu byť určené náhodne, podľa umiestnenia v predchádzajúcich pretekoch alebo v kvalifikácií. Simulátor obsahuje aj pretekársky kurz, ktorý hráča prevedie cez rôzne trate, naučí ho, ako zaobchádzať s vozidlom vo vysokých rýchlostiach, ako správne brzdiť a pod.
Vozidlá.
Plná S2 verzia obsahuje dokopy 20 áut. Sú rozdelené do viacerých kategórií a sú zahrnuté rôzne modely od tých pre začiatočníkov, až po výkonné pretekárske automobily pre pokročilých jazdcov. Autá v tomto simulátore nie sú modely skutočných automobilov, okrem BMW Sauber F1, Formula BMW, Raceabout '03 a Formula SAE. Do ďalšej verzie sa plánuje pridanie nového automobilu VW Scirocco. Všetky vozidlá majú odlišné parametre, líšia sa hlavne výkonom motora, krútiacim momentom, vlastnosťami motora ako počtom valcov, objemom a druhom prevodovky.
Trate.
Simulátor obsahuje 7 vymyslených oblastí, no každá z nich poskytuje viacero variant a každú je možné jazdiť aj v opačnom smere. Dokopy sa v hre nachádza 29 traťových konfigurácií. Obsiahnuté sú aj rallycrossové trate, či rovinka slúžiaca na drag. Hráč môže vytvárať vlastné trate na jednom z parkovísk. Do ďalšej plánovanej licencovanej verzie S3 má pribudnúť nová, prvá reálna trať Rockingham.

</doc>
<doc id="252651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252651" title="Jim Parsons">
Jim Parsons

James Joseph Parsons (* 24. marec 1973, Houston, Texas, USA) je americký herec. Preslávila ho postava Sheldona Coopera v sitkome "Teória veľkého tresku." Za túto rolu získal množstvo ocenení, vrátane štyroch Primetime Emmy Awards pre najlepšieho herca v hlavnej úlohe komediálneho seriálu a Zlatého glóbusu za najlepší mužský herecký výkon v komediálnom/hudobnom seriáli.
V roku 2011 debutoval na Broadwayi v hre "The Normal Heart", za ktorú získal nomináciu na Drama Desk Award. Túto rolu si zopakoval aj vo filmovej adaptácii a obdržal siedmu nomináciu na Cenu Emmy, tentokrát v kategórii Najlepší herec vo vedľajšej úlohe miniseriálu alebo filmu. 
Skorý život.
Jim Parsons sa narodil v Houstone v St. Joseph Hospital a vyrastal v jednom zo severných predmestí, Spring. Jeho otec bol Milton Joseph „Mickey/Jack“ Parsons, Jr. (6. február 1949 – 29. apríl 2001) a matka učiteľka, Judy Ann (rod. McKnight). Sestra Julie Ann Parsons je tiež učiteľka. Navštevoval Klein Oak High School v Spring. 
Parsons poukazuje na rolu v hre "Noises Off" počas svojho prvého ročníka, že bol prvýkrát „celkovo prepojený s rolou, ktorú hral a začal skutočne rozumieť, čo znamená byť úprimný na javisku“. Po role Kola-Kola bird v školskej produkcii "The Elephant's Child" bol vo veku šiestich rokov rozhodnutý stať sa hercom. Mladý Parsons našiel veľký vplyv v sitkomoch ako sú "Three's Company", "Family Ties" a "Show Billa Cosbyho." 
Po absolvovaní strednej školy obdržal bakalársky titul na University of Houston. V tomto období vystupoval v 17 divadelných hrách počas 3 rokov. Stal sa zakladajúcim členom Infernal Bridegroom Productions a pravidelne sa objavoval v Stages Repertory Theatre. V roku 1999 sa zapísal na štúdium na University of San Diego. Bol jedným zo siedmich študentov prijatých na špeciálny dvojročný kurz v klasickom divadle vyučovanom v spolupráci s Old Globe Theater. Riaditeľ programu Rick Seer pripomenul, že má výhrady týkajúce sa prijatia Parsonsa: "„Jim je veľmi špecifická osobnosť. Je úplne jedinečný, čo je jeden z dôvodov jeho úspechu. Ale obávame sa: 'Prispôsobí sa klasickému divadlu, prispôsobí sa tomu druhu tréningu, ktorý robíme?'. No je natoľko talentovaný, že sme sa rozhodli dať mu šancu a uvidíme, ako to bude fungovať.“" Parsons mal zo školy radosť a v rozhovore priznal, že sa bude snažiť získať doktorát, ak by to bolo možné: "„Škola bola taká bezpečná!... Často by ste sa čudovali, čoho ste boli schopní no niektoré veci by vás stále neprekvapovali.“" Parsons v roku 2001 získal magisterský titul a presťahoval sa do New Yorku.
V septembri 2013 zisťoval svoju rodinnú históriu v programe "Who Do You Think You Are?" a objavil francúzske dedičstvo z otcovej strany. Jedným z jeho predkov bol francúzsky architekt Louis-François Trouard (1729 – 1804).
Kariéra.
Začiatky.
V New Yorku Parsons pracoval v produkciách Off-Broadway a objavil sa aj v televízii. Vo veľmi diskutovanej reklame Quiznos (2003) hral muža, ktorý vyrastal s vlkmi. Mal opakujúcu sa rolu v televíznej šou, "Judging Amy" a vystúpil aj v seriáli "Ed". Parsons mal tiež niekoľko menších úloh vo filmoch "Precitnutie v Garden State (Garden State)" a "Škola zvádzania (School for Scoundrels)".
Prelomová rola v "Teórii veľkého tresku".
Parsons odhaduje, že sa zúčastnil konkurzov pre 15 až 30 televíznych pilotných dielov, ale v mnohých prípadoch, aj keď bol do role obsadený, šou sa zrušila, pretože nedokázali nájsť televíznu sieť, ktorá by ju chcela kúpiť. Výnimka prišla so seriálom "Teória veľkého tresku (The Big Bang Theory)". Po prečítaní pilotného scenáru Parsons cítil, že by rola Sheldona Coopera mohla byť preňho vhodná. Hoci necítil žiaden vzťah s postavou, bol očarený dialógovou štruktúrou, štýlom, ktorým autori „skvele používajú slová, o ktorých väčšina z nás ani nevie, že by mohli vytvoriť rytmus. A ten rytmus ma dostal. Bola to šanca tancovať pomedzi dialógmi a viacerými spôsobmi to stále je“. 
Na konkurze urobil dojem na seriálového tvorcu, Chucka Lorreho, ktorý na druhom konkurze trval na tom, aby videl či by Parsons vedel zopakovať svoj výkon. Parsons bol obsadený do role Sheldona Coopera, fyzika so sociálnym nezáujmom, ktorý často podceňuje svojich kamarátov a servírku žijúcu v byte oproti. Úloha si vyžaduje, aby „odrapkal časť po časti tesne zloženého rytmického dialógu, ako aj pracoval s výrazom tváre a tela v priebehu ticha, ktoré nasleduje“. Parsons vďačí University of San Diego za tréning a nástroje, ktoré mu pomáhajú prekonať Sheldonove texty.
Televízny kritik Andrew Dansby porovnáva Parsonsovu telesnú komédiu s Busterom Keatonom a inými hviezdami nemého filmu. Lorre chváli Parsonsov inštinkt, hovoriac, že „toto nemôžete niekoho naučiť“. Tiež opísal jeho „skvelý zmysel kontroly nad každou časťou tela, spôsob, akým chodí, drží svoje ruky, týči hlavu a tiky jeho tváre“. Kritik Lewis Beale opísal Parsonsovo vystúpenie „akoby postava a herec bola jedna osoba“. Parsons pripúšťa, že táto práca „vyžaduje väčšie úsilie, než si myslel, že by sitkom mohol priniesť. A to je naozaj zábava“. 
V auguste 2009 vyhral Cenu Asociácie televíznych kritikov za najlepší výkon v komédii, čím porazil Aleca Baldwina, Tinu Fey, Stevea Carella a Neila Patricka Harrisa. Parsons bol v rokoch 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 a 2014 nominovaný na Primetime Emmy Award pre najlepšieho herca v hlavnej úlohe komediálneho seriálu a v rokoch 2010, 2011, 2013 a 2014 tieto nominácie aj vyhral. V septembri 2010 spolu so svojimi hereckými kolegami Johnnym Galeckim a Kaley Cuocovou podpísali nové zmluvy, ktoré každému z nich garantovali 200,000 $ za epizódu štvrtej série "Teórie veľkého tresku" so značným vzrastom honoráru počas ďalších troch sezón. Tiež im bol sľúbený percentuálny podiel z príjmov. V januári 2011 Parsons vyhral Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon v komediálnom/hudobnom seriáli (cenu prevzal od svojej kolegyne Cuocovej). Od augusta 2013 si trojica zarobila 325,000 $ za epizódu. V auguste 2014 opäť podpísali nový kontrakt, ktorý každému z nich garantoval 1,000,000 $ za epizódu počas ôsmej, deviatej a desiatej série "Teórie veľkého tresku" rovnako, ako aj 4-násobok ich percentuálneho podielu z výnosov na viac ako 1% každému.
Osobný život.
Parsons žije v New Yorku v okolí Gramercy Parku, pričom zároveň obýva rezidenciu v Los Angeles. Jeho otec 29. apríla 2001 zomrel pri autonehode. 23. mája 2012 článok v "The New York Times" poznamenal, že Parsons je homosexuál a je už desať rokov vo vzťahu. Jeho partnerom je umelecký riaditeľ Todd Spiewak. V októbri 2013 Parsons popísal ich vzťah ako „akt lásky, rannej kávy, chodenia do práce, prania oblečenia, chodenia von so psami – stály život, nudná láska“. Parsons a Spiewak sa v máji 2017 zosobášili. 

</doc>
<doc id="252652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252652" title="Johnny Galecki">
Johnny Galecki

John Mark „Johnny“ Galecki (* 30. apríl 1975, Bree, Belgicko) je americký herec. Preslávila ho rola Davida Healyho v sitkome "Roseanne" (1992 – 1997) a postava Dr. Leonarda Hofstadtera v sitkome "Teória veľkého tresku", v ktorom hrá od roku 2007. Galecki sa tiež objavil vo filmoch, ako: "Vianočné prázdniny" (1989), "Prancer" (1989), "Suicide Kings" (1997), "Viem, čo ste robili minulé leto" (1997), "Bookies" (2003) či "Vymedzený čas" (2011).
Životopis.
Galecki sa narodil v Bree v Belgicku americkým rodičom poľského, írskeho a talianskeho pôvodu. Jeho matka, Mary Lou Noon, bola hypotekárna konzultantka a jeho otec bol členom U.S. Air Force operujúcej v Belgicku. Galecki je najstarší z troch súrodencov. Má sestru Allison a brata Nicka opísal ako mechanického génia v automobilovom priemysle. Galecki vyrastal v Oak Park v Illinois.

</doc>
<doc id="252660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252660" title="1. Gambrinus liga 2006/2007">
1. Gambrinus liga 2006/2007

Sezóna 2006/07 1. Gambrinus ligy bola 14. sezónou v samostatnej českej lige. Začala 29. júla 2006 a skončila 27. mája 2007. Majstrom sa stala Sparta Praha, ktorá vďaka výhre v Pohári ČMFS získala prvý dvojití víťazstvo v histórii samostatnej 1. ligy. Zostúpili Příbram a Slovácko.

</doc>
<doc id="252662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252662" title="Cesta I. triedy 76 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 76 (Slovensko)

Cesta I. triedy 76 ("I/76") je cesta I. triedy na Slovensku, ktorá spája Štúrovo a Hronský Beňadik. Jej celková dĺžka je 74,406 km.
História.
Cesta bola pôvodne kategorizovaná ako "II/510". Neskôr došlo k úprave povrchu a rozšíreniu cesty a bola prekategorizovaná na "I/76". Voľné číslo potom dostala cesta Most pri Bratislave-Galanta, ktorá bola pôvodne len cestou III. triedy.
Priebeh.
Nitriansky kraj.
V novozámockom okrese sa I/76 začína križovatkou s I/63 v Štúrove, pokračuje ďalej križovatkou s II/564, v Náne je križovatka s III/1519, v Kameníne sa križuje s III/1521 a križovatkou s III/1522 pokračuje do okresu Levice.
V levickom okrese I/76 začína križovatkou s III/1570 v Hronovciach, v Želiezovciach sa križuje s III/1563, III/1584 a III/1565. Pri obci Šarovce sa nachádza križovatka s cestou I/75, nasledujú križovatky s III/1573, III/1574, III/1575 a II/580 a I/51 v Kalnej nad Hronom. Ďalej sa I/76 križuje s III/1626, III/1586 v Malých Kozmálovciach, v Tlmačoch s II/564 a III/1585 a pokračuje do okresu Žarnovica.
Banskobystrický kraj.
V banskobystrickom kraji sa I/76 začína križovatkou s III/2521 v Hronskom Beňadiku, na výjazde "Hronský Beňadik" sa napája R1, ktorá je tam v peáži s I/65.

</doc>
<doc id="252663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252663" title="Ben Foster">
Ben Foster

Ben Foster (* 3. apríl 1983, Leamington Spa, Spojené kráľovstvo) je bývalý anglický futbalový brankár.

</doc>
<doc id="252664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252664" title="1. Gambrinus liga 2007/2008">
1. Gambrinus liga 2007/2008

Sezóna 2007/08 1. Gambrinus ligy bola 15. sezónou v českej lige. Začala 4. augusta 2007 a skončila 17. mája 2008. Majstrom sa stal tím SK Slavia Praha. Zostúpili Bohemians 1905 a FK SIAD Most.

</doc>
<doc id="252665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252665" title="Routing Information Protocol">
Routing Information Protocol

Routing Information Protocol (RIP) je jedným z najstarších distance-vector smerovacích protokolov, ktorý využíva počet skokov ako smerovaciu metriku. RIP zabraňuje slučkám smerovania implementáciou limitu na počet povolených skokov na ceste od zdroja k cieľu. Najväčší počet skokov povolených pre RIP je 15, čo obmedzuje veľkosť sietí, ktoré môže RIP podporovať.
Technické detaily.
RIP ako metriku smerovania používa počet skokov (hop count). Maximálna metrika v tomto protokole môže byť 15. Štandardne si smerovače vymieňajú celé smerovacie tabuľky pravidelne každých 30 sekúnd a udržiavajú ich 180 sekúnd. Pre určenie najkratšej cesty v sieti sa používa Bellman-Fordov algoritmus.
RIP na prevenciu proti smerovacím slučkám používa rôzne techniky, ako napríklad split horizon a route poisoning. RIP sa neodporúča používať vo väčších sieťach, pretože čas, kým si všetky smerovače vymenia smerovacie tabuľky je dlhý, oproti iným protokolom ako EIGRP, či OSPF. V sieti nemôže byť cesta medzi najvzdialenejšími smerovačmi dlhšia ako 15 hopov. Na druhej strane je však konfigurácia RIPu veľmi jednoduchá pre každého administrátora, pretože si nevyžaduje žiadne podrobnejšie nastavenia.
RIP je založený na UDP a má rezervovaný port 520.
Verzie.
RIP verzia 1.
Pôvodná špecifikácia RIP bola zverejnená v roku 1988. Pri spustení a každých 30 sekúnd potom smerovač s implementáciou RIPv1 vysiela na 255.255.255.255 správu s požiadavkou cez každé rozhranie s povoleným RIPv1. Susedné smerovače prijímajúce správu s požiadavkou a odpovedajú správou RIPv1, ktorá obsahuje ich smerovaciu tabuľku. Žiadajúci smerovač aktualizuje svoju vlastnú smerovaciu tabuľku s dosiahnuteľnou IP sieťovou adresou, počtom skokov a ďalším skokom, čo je IP adresa rozhrania smerovača, z ktorej bola odoslaná odpoveď RIPv1. Keďže žiadajúci smerovač prijíma aktualizácie od rôznych susedných smerovačov, aktualizuje dostupné siete vo svojej smerovacej tabuľke iba vtedy, ak dostane informácie o dostupnej sieti, ktorú ešte nemá vo svojej smerovacej tabuľke, alebo informáciu, že sieť, ktorú má vo svojej smerovacej tabuľke, je dosiahnuteľná s nižším počtom skokov. Preto bude mať smerovač RIPv1 vo väčšine prípadov iba jednu položku pre dostupnú sieť, a to tú s najnižším počtom skokov. Ak smerovač dostane informáciu od dvoch rôznych susedných smerovačov, že tá istá sieť je dosiahnuteľná s rovnakým počtom skokov, ale cez dve rôzne trasy, sieť bude zapísaná do smerovacej tabuľky dvakrát s rôznymi smerovačmi ďalšieho skoku. Smerovač s povoleným RIPv1 potom vykoná to, čo je známe ako vyrovnávanie záťaže (load-balancing) - čiže posiela striedavo pakety jedným a druhým výstupným rozhraním bez prioritizácie niektorého z nich.
Smerovače s povoleným protokolom RIPv1 nielenže požadujú každých 30 sekúnd smerovacie tabuľky iných smerovačov, ale tiež počúvajú prichádzajúce požiadavky od susedných smerovačov a posielajú svoju vlastnú smerovaciu tabuľku. Smerovacie tabuľky RIPv1 sa preto aktualizujú každých 25 až 35 sekúnd. Protokol RIPv1 pridáva k času aktualizácie malú náhodnú časovú premennú, aby sa zabránilo synchronizácii odosielania smerovacích tabuliek v sieti LAN. Predpokladalo sa, že v dôsledku náhodnej inicializácie sa aktualizácie smerovania rozložia v čase, ale v praxi to tak nebolo. Sally Floyd a Van Jacobson v roku 1994 ukázali, že bez miernej náhodnosti aktualizačného časovača sa časovače časom synchronizovali.
Rozhranie, na ktorom beží RIPv1 je možné nakonfigurovať do tichého (pasívneho) režimu, takže router požaduje a spracováva susedné smerovacie tabuľky, udržiava svoju smerovaciu tabuľku a počet skokov pre dostupné siete aktuálne, ale zbytočne neposiela do siete vlastnú smerovaciu tabuľku. Tichý (pasívny) režim je bežne implementovaný na rozhraniach, ktoré obsahujú siete s koncovými zariadeniami.
RIPv1 používa triedne smerovanie. Pravidelné aktualizácie smerovania neprenášajú informácie o podsieti, chýba im podpora pre masky podsiete s premenlivou dĺžkou (VLSM). Toto obmedzenie znemožňuje rôzne veľkosti podsietí v rámci rovnakej triedy siete. Inými slovami, všetky podsiete musia mať rovnakú veľkosť. Chýba tiež podpora pre autentifikáciu smerovača, vďaka čomu je RIP zraniteľný voči rôznym útokom.
RIP verzia 2.
Kvôli nedostatkom pôvodnej špecifikácie RIP bola RIP verzia 2 (RIPv2) vyvinutá v roku 1993, publikovaná v roku 1994 a vyhlásená za internetový štandard 56 v roku 1998. Zahŕňal schopnosť prenášať informácie o maske podsietí, čím podporoval beztriedne smerovanie medzi doménami (CIDR). Aby sa zachovala spätná kompatibilita, zostal limit počtu skokov 15. RIPv2 má schopnosť plne spolupracovať so smerovačmi s nakonfigurovanou predchádzajúcou verziou, ak sú všetky polia protokolu Must Be Zero v správach RIPv1 správne špecifikované. Okrem toho funkcia "compatibility switch" umožňuje jemné úpravy interoperability.
V snahe vyhnúť sa zbytočnému zaťaženiu hostiteľov, ktorí sa nezúčastňujú smerovania, RIPv2 posiela celú smerovaciu tabuľku do všetkých susedných smerovačov cez správy typu multicast na adrese 224.0.0.9, na rozdiel od RIPv1, ktorý používa broadcast. Unicast adresovanie je stále povolené pre špeciálne aplikácie.
Autentifikácia (MD5) pre RIP bola zavedená v roku 1997.
V RIP verzii 2 boli pridané aj značky trasy (route tags). Táto funkcia umožňuje rozlišovať medzi cestami získanými z protokolu RIP a cestami získanými z iných protokolov.
RIPng.
RIPng (RIP next generation) je rozšírením RIPv2 na podporu IPv6, internetového protokolu novej generácie. Hlavné rozdiely medzi RIPv2 a RIPng sú:
RIPng odosiela smerovacie aktualizácie na porte UDP 521 pomocou multicast adresy ff02::9.
RIP správy medzi smerovačmi.
Správy RIP používajú protokol User Datagram Protocol na porte 520 a všetky správy RIP vymieňané medzi smerovačmi sú zapuzdrené v segmente UDP.
RIPv1 správy
RIP definoval dva typy správ: 
Správa typu Žiadosť
Požiadanie susedného smerovača s povoleným RIPv1, aby poslal svoju smerovaciu tabuľku. 
Správa typu Odpoveď 
Obsahuje smerovaciu tabuľku smerovača.
Časovače.
RIP používa ako súčasť svojej činnosti nasledujúce časovače:
Update časovač :
Riadi interval medzi dvoma nevyžiadanými správami typu Odpoveď (čiže vtedy, keď od smerovača nikto nežiadal poslanie smerovacej tabuľky, ale on ju posiela v danom časovom intervale sám od seba). Predvolená hodnota je 30 sekúnd. Správa typu Odpoveď sa rozošle cez všetky rozhrania smerovača s povoleným RIP.
Invalid časovač :
Určuje, ako dlho môže byť položka smerovania v smerovacej tabuľke bez aktualizácie. Nazývame ho aj časovač vypršania platnosti. Štandardne je hodnota 180 sekúnd. Ak o danej ceste smerovač nedostane žiadnu správu do uplynutia časovača, tak po jeho uplynutí sa počet skokov v položke smerovania nastaví na 16, čím sa destinácia označí ako nedosiahnuteľná.
Flush Časovač :
Riadi čas medzi zrušením platnosti alebo označením trasy ako nedosiahnuteľnou a odstránením položky zo smerovacej tabuľky . Predvolená hodnota je 240 sekúnd. Toto je o 60 sekúnd dlhšie ako Invalid časovač. Takže router bude 60 sekúnd vysielať informácie o tejto nedostupnej trase všetkým svojim susedom. Tento časovač musí byť nastavený na vyššiu hodnotu ako invalid časovač.
Holddown Časovač :
Spustí sa pri každej aktualizácii trasy, keď sa počet hopov mení z nižšej hodnoty na vyššiu. To umožňuje stabilizáciu trasy. Počas tejto doby nie je možné vykonať žiadnu aktualizáciu tejto položky smerovania. Toto nie je súčasťou RFC 1058. Toto je implementácia spoločnosti Cisco. Predvolená hodnota tohto časovača je 180 sekúnd.
Podobné protokoly.
Proprietárny protokol Interior Gateway Routing Protocol (IGRP) spoločnosti Cisco bol o niečo schopnejší protokol ako RIP. Patrí do rovnakej základnej rodiny protokolov smerovania typu distance-vector.
Cisco ukončilo podporu a distribúciu IGRP vo svojom operačnom systéme pre smerovače (IOS). Nahradil ho protokol EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol), čo je úplne nový dizajn. Zatiaľ čo EIGRP stále používa model vektora vzdialenosti, s IGRP má spoločnú len zloženú metriku smerovania. IGRP aj EIGRP počítajú jednu zloženú metriku pre každú trasu zo vzorca piatich premenných: šírka pásma, oneskorenie, spoľahlivosť, zaťaženie a MTU; hoci na smerovačoch Cisco sa v tomto výpočte štandardne používa iba šírka pásma a oneskorenie.

</doc>
<doc id="252667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252667" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov je hokejový turnaj organizovaný každoročne zvyčajne v apríli Medzinárodnou hokejovou federáciou, na ktorom sa môžu zúčastniť hráči mladší ako 18 rokov.
Napriek tomu, že turnaj je vedený ako majstrovstvá sveta, tak sa na ňom nezúčastňujú najlepšie výbery kanadských hráčov, keďže počas majstrovstiev je play-off univerzitných a juniorských hokejových líg v Severnej Amerike. Kvalitatívne najlepší dorastenci sa objavujú na každoročne organizovanom Memoriáli Ivana Hlinku.

</doc>
<doc id="252700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252700" title="Lara Gutová-Behramiová">
Lara Gutová-Behramiová

 Lara Gutová-Behramiová (neprechýlene: Lara Gut-Behrami; * 27. apríl 1991, Sorengo, Švajčiarsko) je švajčiarska lyžiarka. Špecializuje sa najmä na rýchlostné disciplíny, zjazd a super-G. 20. decembra 2009 vyhrala ako 17-ročná svoje prvé preteky Svetového pohára vo švajčiarskom St. Moritzi v super-G a stala sa najmladšou víťazkou tejto disciplíny v histórii SP. Na svetovom šampionáte v Cortine d'Ampezzo získala zlato v super G a obráku. Na olympiáde v Pekingu v roku 2022 vyhrala zlato v super G. V sezóne 2015/16 a 2023/24 získala veľký krištáľový glóbus za celkové víťazstvo vo Svetovom pohári. V sezóne 2023/24 glóbus za obrovský slalom a v sezónach 2013/14, 2015/16, 2020/21, 2021/22, 2022/23, 2024/25 získala malý krištáľový glóbus v Super G, čo je absolútny rekord medzi mužmi či ženami (6x). V hodnotení SG super-ranking (zahŕňa medaily z olympijských hier a svetových šampionátov, pódiá a umiestenia v svetovom pohári a glóbusy za disciplínu) je vôbec najlepšou protagonistkou disciplíny všetkých čias medzi mužmi a ženami. Víťazstvom v obrovskom slalome vo finále v Sun Valley 25.3 2025 sa stala vôbec prvou a zatiaľ jedinou ženou, ktorá má minimálne 10 víťazstviev v 3 rôznych disciplínach. 
Súkromný život.
Gutová ovláda taliansky, nemecký, francúzsky, anglický a španielsky jazyk. Strednú školu ukončila diaľkovým dištančným štúdiom a maturovala v roku 2014. Žije v obci Comano v kantóne Ticino.
Je fanúšička švajčiarskeho hokejového klubu HC Ambri-Piotta.
V júli 2018 sa vydala za švajčiarskeho futbalového reprezentanta albánskeho pôvodu Valona Behramiho.

</doc>
<doc id="252701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252701" title="Lara Gut">
Lara Gut



</doc>
<doc id="252702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252702" title="Simon Helberg">
Simon Helberg

Simon Maxwell Helberg (* 9. december 1980, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký komediálny herec. Zviditeľnil sa v skečovej show MADtv. V súčasnosti účinkuje v sitkome The Big Bang Theory ako „Howard Wolowitz“.
Životopis.
Narodil sa v Los Angeles. Jeho otec bol tiež herec. Herectvo vyštudoval v New Yorku.

</doc>
<doc id="252704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252704" title="Kunal Nayyar">
Kunal Nayyar

Kunal Nayyar (* 30. apríl 1981, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický komediálny herec indického pôvodu. V súčasnosti je známy vďaka úlohe vedca Rajesha Koothrappaliho v americkom sitkome "Teória veľkého tresku (seriál)".
Životopis.
Vyštudoval herectvo v Temple University vo Philadelphii.

</doc>
<doc id="252705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252705" title="Bitka o Iwó-džimu">
Bitka o Iwó-džimu

Bitka o Iwó-džimu (, ) alebo operácia Detachment, prebiehala od 16. februára 1945 do 26. marca 1945 medzi Spojenými štátmi a Japonskom. Americké jednotky zaútočili na japonský ostrov Iwó-džima s cieľom obsadiť tunajšie letisko a vytvoriť si tak leteckú základňu pre útok na hlavné Japonské ostrovy. Bol to prvý prípad celej vojny, kedy bolo cieľom spojeneckých jednotiek obsadenie vlastného japonského územia (t. j. územia, ktoré bolo súčasťou Japonska pred druhou svetovou vojnou a ktorého obyvatelia boli Japonci), čomu zodpovedala aj intenzita odporu japonských vojakov. Bitka bola súčasťou bojových operácií na ostrovoch Kazan Rettō a Rjúkju.
Bitka.
Pôvodne sa predpokladalo, že bitka o relatívne malý ostrov skončí pomerne rýchlo, opak však bol pravdou. Vynaliezavosť generála Kuribajašiho, ktorý vytvoril z ostrova a hlavne vrchu Suribači jednu z najväčších podzemných pevností celého Japonska (opevnenie zahŕňalo podzemných tunelov), a odhodlanie japonskej posádky, ktorá mala od japonského velenia zakázané kapitulovať, viedli k tomu, že sa boj o ostrov napriek zdrvujúcej materiálnej a početnej prevahe Spojencov pretiahol na viac než mesiac a predstavuje jednu z najkrvavejších bitiek spojeneckej ostrovnej kampane.
Bitka skončila v noci z 25. na 26. marca, kedy sa zvyšky japonskej posádky, ktoré už nemali dosť potravín, munície ani pitnej vody, rozhodli pre samovražedný útok na spojenecké pozície. So smrťou niekoľkých stoviek japonských vojakov tak zanikol organizovaný ozbrojený odpor na Iwó-džime a ostrov bol nasledujúci deň vyhlásený za bezpečný. Je nutné podotknúť, že daný útok nepredstavuje len „lepšiu samovraždu“, ale aj posledný japonský úspech bitky, lebo spojenecké jednotky podcenili riziká takejto akcie, vďaka čomu sa Japoncom podarilo preniknúť do priestoru letiska a pobiť väčší počet pilotov a letiskového personálu, ktorého straty nebolo ľahké nahradiť.
Práve na vrchu Suribači urobil 23. februára 1945 Joe Rosenthal jednu z najslávnejších fotografií celej vojny – vztýčenie americkej zástavy. Jedným zo šiestich zobrazených amerických vojakov, ktorí dvíhajú americkú zástavu a podľa ktorých bol postavený známy vojenský pamätník v Arlingtone bol Michal Strank pôvodom zo Slovenska.
Dohra.
Z 22 060 japonských vojakov brániacich ostrov zahynulo v dôsledku bojov alebo spáchalo samovraždu 21 844. Do zajatia padlo len 216 mužov. 36 dňový boj o Iwo-džimu si vyžiadal 6800 mŕtvych na americkej strane, ďalších 20000 mužov bolo ranených. Počas operácie bolo 27 Američanov vyznamenaných Kongresovou Medailou za statočnosť, veľa z nich posmrtne. V žiadnej ďalšej bitke vojny neudelili Spojené štáty toľko týchto vysokých vyznamenaní. Pre porovnanie, bitka o Okinavu trvala 82 dní, padlo v nej 62 000 Američanov, z ktorých 12 000 zahynulo alebo bolo nezvestných. Bitka v Ardenách trvala 40 dní a vyžiadala si stratu 90 000 Američanov, z toho 19 000 mŕtvych, 47 500 ranených a 23 000 nezvestných alebo zajatých. Do japonského zajatia padli dvaja príslušníci námornej pechoty, ani jeden z nich sa však nedožil konca bitky. Pri bojoch bola potopená USS "Bismarck Sea", posledná americká lietadlová loď stratená vo vojne.
Boje o Iwo-džimu sú známe aj tým, že straty Americkej námornej pechoty v nej presiahli straty nepriateľských jednotiek, aj keď mali Japonci 3x viac mŕtvych ako Američania. Na rozdiel od ostatných bitiek na sklonku vojny v Pacifiku (napr. na Saipane alebo Okinave) na Iwo-džime nezahynuli v dôsledku bojov žiadni civilisti. Bolo to preto, že civilné obyvateľstvo bolo z ostrova evakuované ešte pred začiatkom bojových operácií. Američania po skončení bojov predpokladali, že v jaskyniach a opevnených priestoroch sa stále nachádza ešte asi 300 nepriateľských vojakov, v skutočnosti ich však na ostrove zostalo ešte asi 3000. Tí, ktorí podľa kódexu bušido nespáchali samovraždu, sa po nociach snažili získať vodu a potraviny. Niekoľko mužov sa skrývalo v opevneniach a jaskyniach až do roku 1949 resp. 1951.
Dôsledkom bitky bolo, že ostrov zostal okupovaný Spojenými štátmi až do roku 1968.

</doc>
<doc id="252706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252706" title="Fabienne Suterová">
Fabienne Suterová

Fabienne Suterová (* 5. január 1985, Sattel, Švajčiarsko) je švajčiarska lyžiarka. Premiérové prvenstvo vo Svetovom pohári dosiahla 10. februára 2008, keď vyhrala super-G v talianskom Sestriere.

</doc>
<doc id="252707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252707" title="Fabienne Suter">
Fabienne Suter



</doc>
<doc id="252708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252708" title="Bitka o Iwo Džima">
Bitka o Iwo Džima



</doc>
<doc id="252710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252710" title="Manuela Mölggová">
Manuela Mölggová

Manuela Mölggová (* 28. august 1983, Bruneck, Taliansko) je talianska lyžiarka.
Účastníčka olympijských hier v rokoch 2006 a 2010. Šesťkrát sa zúčastnila majstrovstiev sveta.

</doc>
<doc id="252711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252711" title="Manuela Mölgg">
Manuela Mölgg



</doc>
<doc id="252712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252712" title="Didier Défago">
Didier Défago

Didier Défago (* 2. október 1977, Morgins, Švajčiarsko) je švajčiarsky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 20. decembra 2002. 

</doc>
<doc id="252713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252713" title="Didier Defago">
Didier Defago



</doc>
<doc id="252714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252714" title="Mariavitizmus">
Mariavitizmus

Mariavitizmus je kresťanský smer ktorý vznikol v 19. storočí v Poľsku, kedy rehoľníčka Maria Františka Kozlowska údajne dostala zjavenie a vzala na seba úlohu mravného pozdvihnutia duchovenstva. Pôvodne bolo mariavitské spoločenstvo prúdom v rámci rímskokatolíckej cirkvi, avšak v roku 1906 bolo z nej exkomunikované. Mariaviti teda nepatria do katolíckej cirkvi a nespadajú pod právomoc a autoritu rímskeho pápeža. 
Mariaviti sa opierajú o Bibliu a učenie prvých siedmich ekumenických koncilov. Opierajú sa taktiež aj o zjavenia ktoré údajne dostala Maria Františka Kozlowska, ktoré vidia záchranu pre svet ponorený v hriechu v úcte a adorácii Ježiša Krista v Eucharistii a taktiež v neustálom prosení Panny Márie o pomoc. Mariaviti neuznávajú dogmy ktoré rímskokatolícka cirkev vyhlásila po roku 1054. Niektoré mariavitské cirkvi povoľujú vysviacku žien.
V roku 1935 došlo v mariavitskom spoločenstve k bolestnému rozkolu. Dnes v Poľsku existujú dve mariavitské cirkvi. Katolícka cirkev Mariavitov a Starokatolícka cirkev Mariavitov (táto je členkou Utrechtskej únie starokatolíckych cirkví). Mariavitizmus ďalej existuje aj v Nemecku, Argentíne, Brazílii, USA a inde.

</doc>
<doc id="252715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252715" title="RIP">
RIP

RIP môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="252718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252718" title="Styk s verejnosťou">
Styk s verejnosťou



</doc>
<doc id="252722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252722" title="1. kniha Henochova">
1. kniha Henochova

1. kniha Henochova alebo 1. kniha Enochova alebo Etiópsky Henoch alebo Henoch etiópsky (lat. Henoch aethiopicus; skratka "Hen.aeth" alebo "1 Hen") je jeden z najznámejších starozákonných apokryfov. Je to celkovo päť pôvodne samostatných kníh, ktoré sú spojené postavou Henochovou. Henoch je ako prastará biblická postava príjemcom nadprirodzených zjavení o behu a podstate sveta. Kniha spadá do apokalyptického žánru a niektoré jej časti sú typickými a rýdzimi apokalypsami.
Povaha, datácia, jazyk.
Prvú knihu Henochovu tvorí celkovo päť samostatných celkov:
Okrem Knihy podobenstva, ktorá pochádza približne z polovice 1. storočia po Kr., sú ostatné časti veľmi staré, až z 3. storočia pred Kr., zvlášť Astronomická kniha a Kniha strážcov. Najstarší rukopis Astronomickej knihy pochádza z doby okolo roku 200 pred Kr., najstaršie zlomky Knihy strážcov z doby 200 – 150 pred Kr. Kniha strážcov je citovaná aj v inej apokryfnej knihe Jubileí. Medzi kumránskymi nálezmi bola Kniha podobenstva, v tom čase ešte neexistujúca, nahradená Knihou obrov.
Spisy boli pôvodne písané asi v aramejčine (pozri nálezy v Kumráne). Z tohto jazyka a z gréčtiny máme dochované zlomky, celý text sa dochoval v etiópčine. Preto sa označujú aj ako „Etiópsky Henoch“, na rozdiel od 2. knihy Henochovej, tzv. „Henoch slovanský“.
Časti knihy.
Kniha strážcov.
Táto kniha zahrnuje kapitoly 1 – 36. Má tri časti: 
Kniha Podobenstva.
Na tejto knihe sa zdá, že závisí Matúšovo evanjelium, a nachádzajú sa v nej pravdepodobne narážky na Heroda Antipu, preto sa datuje medzi roky 50 a 70 po Kr.
Ide o tri podobenstvá a 2 dialógy. Ich predmetom je to, čo nastane po súde, ale súčasne aj otázky kozmologické. Typickým apokalyptickým prvkom je skutočnosť, že múdrosť nesídli na zemi, že teda nie je možné ju dôjsť premýšľaním, ale len zjavením. Ďalším výrazným motívom je skupina spravodlivých a prenasledovanie, to všetko v rámci židovstva. Autor pravdepodobne pochádza z presne vymedzenej židovskej skupiny.
V tomto spise sa objavuje aj významná postava Syna človeka, známeho predovšetkým z knihy Daniel, z evanjelií a zo Zjavenia sv. Jána. Tu ide pravdepodobne o „zástupnú bytosť“, ktorá v nebeskej sfére zastupuje tu zmienenú skupinu spravodlivých. Stotožnenie Syna človeka so samotným Henochom na konci knihy Podobenstva je pravdepodobne až neskoršie dáta a je v rozpore so zvyškom knihy.
Astronomická kniha.
Anjel Uriel prevádza Henocha zjavením, pri ktorom sú Henochovi odkryté tajomstvá pohybu nebeských telies (hlavne Slnka a Mesiaca) a kalendár o 364 dňoch. Zmysel celého tohto zjavenia je vyjadrený na záver (82) a je ním správne zachovávanie kalendára.
Kniha snov.
Henoch rozpráva dva sny, ktorých sa mu dostalo ešte v čase pred svadbou. Prvý (83 – 84) je veľmi krátky a pojednáva o potope, ktorá má na zem prísť. Ústi do modlitby, v ktorej Henoch prosí za zachovanie rodu spravodlivých pred záhubou. Druhý sen (85 – 91) je omnoho dlhší a obsahuje tzv. „Apokalypsu zvierat“ či „Zvieraciu apokalypsu“. Táto apokalypsa prevypráva obrazným spôsobom dejiny od stvorenia Adama až po dobu pisateľa (2. stor. pr. Kr.?) a ústi do eschatologických udalostí, súdu, obnovy zeme a zničenia hriešnikov. Autorom tohto pôvodne samostatného textu je člen nejakej židovskej náboženskej sekty z približne 2. storočia pred Kr., pravdepodobne z dôb Makabejských vojen. Svoje meno dostala táto apokalypsa preto, že všetci aktéri sú stvárnení ako rôzne zvieratá: býci a kravy sú prví ľudia až po Jákoba, ovce znázorňujú Izraelitov, psi Filištíncov, vlci Egypťanov a pod.

</doc>
<doc id="252723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252723" title="Etiópsky Henoch">
Etiópsky Henoch



</doc>
<doc id="252724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252724" title="Prvá kniha Henochova">
Prvá kniha Henochova



</doc>
<doc id="252725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252725" title="Prvá Kniha Henochova">
Prvá Kniha Henochova



</doc>
<doc id="252726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252726" title="Prvý Henoch">
Prvý Henoch



</doc>
<doc id="252727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252727" title="Traian Băsescu">
Traian Băsescu

Traian Băsescu (* 4. november 1951, Murfatlar, Rumunsko) je rumunský politik, bývalý prezident Rumunska a v rokoch 2000 - 2004 primátor Bukurešti.
Băsescu je veľký stúpenec eurointegrácie Rumunska. Ešte v roku 2005 vytvoril plán, na základe ktorého sa okrem Rumunska súčasťou Európskej únie malo stať aj Moldavsko. Tento zámer prezidenta sa však nestretol s pochopením moldavského vedenia a zišlo z neho.
Dňa 19. mája 2007 sa v krajine konalo referendum, v ktorom sa rumunské obyvateľstvo vyjadrilo k otázke zotrvania Traiana Băsesca vo funkcii prezidenta Rumunska, nakoľko ho rumunský parlament chcel z tohto postu odvolať. Prezident získal dôveru občanov a svoju pozíciu si obhájil.

</doc>
<doc id="252728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252728" title="1. Henoch">
1. Henoch



</doc>
<doc id="252729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252729" title="Rovnica kontinuity">
Rovnica kontinuity

Rovnica kontinuity je rovnica, ktorá opisuje prenos určitého množstva.
Kvapalina.
Vyplýva z vlastností ideálnej kvapaliny. Keďže ideálna kvapalina je nestlačiteľná, pokiaľ má trubica v rôznych miestach rôzne priemery platí: formula_1, v je rýchlosť, S je plocha prierezu trubice.
čiže formula_2 v ľubovoľnom mieste trubice, kde k je konštanta.
Elektrický náboj.
Rovnica kontinuity elektrického prúdu je matematickým vyjadrením zákona zachovania elektrického náboja, ktorý hovorí, že celkové množstvo náboja, ktorý vznikne v ľubovoľnom procese, je rovné nule.

</doc>
<doc id="252743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252743" title="Galileiho transformácie">
Galileiho transformácie

Galileiho transformácie sú transformačné rovnice umožňujúce pomocou súradníc x, y, z, t nejakej udalosti U v inerciálnej vzťažnej sústave S vyjadriť súradnice x', y', z', t' rovnakej udalosti v inej inerciálnej vzťažnej sústave S', ktorá sa vzhľadom na pôvodnú sústavu S pohybuje konštantnou rýchlosťou v.
Matematické vyjadrenie.
Pre pohyb v smere rovnobežnom s osou x platí: 
formula_1
Pre čas platí formula_2 vo chvíli, kedy počiatky inerciálnych vzťažných sústav splývajú. Táto transformácia teda považuje čas za nemenný a mení iba priestorové súradnice.
formula_3

</doc>
<doc id="252744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252744" title="Emil Constantinescu">
Emil Constantinescu

Emil Constantinescu (* 19. november 1939, Bendery, Rumunsko) je rumunský politik a bývalý prezident od 29. novembra 1996 do 20. decembra 2000.
Od roku 1966 vyučoval na geologickej fakulte Bukureštskej univerzity, kde čoskoro obsadil post tajomníka pre propagandu univerzitného výboru Rumunskej komunistickej strany.
Po decembrovej revolúcii v roku 1989 sa stal jedným zo zakladateľov občianskeho zväzu, ktorý sa snažil potlačiť pokusy o návrat komunistických predákov v Rumunsku.

</doc>
<doc id="252746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252746" title="Simulácia">
Simulácia

Simulácia (z latinského "simulō", napodobniť) môže znamenať 

</doc>
<doc id="252747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252747" title="Počítačová simulácia">
Počítačová simulácia

Počítačová simulácia je napodobňovanie (imitovanie) reálneho procesu pomocou výpočtovej techniky.
Simulácia sa v slovenskej i českej odbornej literatúre často zamieňa s modelovaním.
Vytvorenie reálneho, či realite sa blížiaceho sa modelu je pritom základom simulácie, ale nemožno ich stotožňovať. Ten istý model reálnej skutočnosti možno simulovať viacerými spôsobmi.
Experimentálna metóda, pri ktorej sa reálny systém nahrádza počítačovým modelom, na tomto modeli sa vykonávajú experimenty, ktoré sa následne vyhodnocujú, optimalizujú a výsledky sa spätne aplikujú na reálny systém.

</doc>
<doc id="252748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252748" title="Winy Maas">
Winy Maas

Winy Maas (* 17. január 1958, Schijndel, Holandsko) je holandský architekt, ktorý v roku 1991 založil spolu s Jacobom van Rijsom a Nathalie de Vriesovou architektonický ateliér MVRDV.
Štúdium a kariéra.
Počas svojej kariéry pracoval ako architekt/urbanista pre Bureau Bakker (Bleeker), D.R.O. (Amsterdam), Kuiper Compagnons (Rotterdam), UNESCO (Nairobi), DHV (Amersdorf) Office for Metropolitan Architecture (Rotterdam). Pôsobil ako odborný asistent pre Academie voor Bouwkunst (Battsrdam), Technical University of Delft, Architectural Association (Londýn), Berlage Institut (Amsterdam) a tiež bol hosťujúcim profesorom na Technickej Univerzite (Viedeň) a architektonického navrhovania Eero Saarinena, Škola architektúry Yale University (New Haven).

</doc>
<doc id="252750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252750" title="Jacob van Rijs">
Jacob van Rijs

Jacob van Rijs (* 22. marec 1964, Amsterdam, Holandsko) je holandský architekt, ktorý v roku 1991 založil spolu s Winy Maasom a Nathalie de Vriesovou architektonický ateliér MVRDV.
Štúdium a kariéra.
Počas svojej kariéry pracoval pre "Office for Metropolitan Architecture" (Rotterdam) bol odborným asistentom na "Technical University of Delft", na "Academie voor Bouwkunst", (Rotterdam) a na "Berlage Institut" (Amsterdam). Pôsobil tiež ako hosťujúci profesor C. F. Cullinana, Rice University (Houston).

</doc>
<doc id="252751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252751" title="Nathalie de Vriesová">
Nathalie de Vriesová

Nathalie de Vriesová (* 22. marec 1965, Appingedam, Holandsko) je holandská architekta, ktorá v roku 1991 založila spolu s Winy Maasom a Jacobom van Rijsom architektonický ateliér MVRDV.
Štúdium a kariéra.
Učila na "Berlage Institute", "Academie of Architecture" (Arnhem) na fakulte architektúry na TU v Delft. Pracovala pre Mecanoo (Delft), "Technical University of Delft, Academie voor Bouwkunst" (Arnhem), "Berlage Institut" (Amsterdam). Bola tiež profesorkou Stavebného a technického kreslenia, na TU Berlíne.

</doc>
<doc id="252753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252753" title="Bytová jednotka">
Bytová jednotka



</doc>
<doc id="252757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252757" title="Prvý list Korinťanom">
Prvý list Korinťanom

Prvý list Korinťanom alebo Prvý list apoštola Pavla Korintským (skratka "1 Kor" alebo "1K"; ) je súčasť Nového zákona, jeden z listov apoštola Pavla, o ktorého autorstve sa nikdy nepochybovalo. Bol napísaný grécky, snáď roku 56 v Efeze, a už okolo roku 150 ho cituje Markiónov (Marcionov) kánon ako cirkvou uznanú knihu.
Obsah.
List pozostáva z nasledujúcich častí:
V liste sa riešia konkrétne problémy, ktoré sa objavili v živote korintských kresťanov. Ponúka najhlbší vhľad do života, sociálnej štruktúry a bohoslužieb raného kresťanstva spomedzi Pavlových listov.
Charakteristika.
Pavol, ktorý cirkev v Korinte pred niekoľkými rokmi založil (Sk 18,10-17), píše svoj list ako výraz starosti nad tým, čo sa v nej medzitým deje. Sťažuje si na nejednotu a spory vo vnútri cirkvi (1 Kor 1,10-4,21), na padlé mravy (1 Kor 5,1-6,20) a v druhej časti (1 Kor 7-15) rozvíja štyri témy kresťanského učenia: o manželstve, o kresťanskej slobode, o bohoslužbe a o vzkriesení Krista. Záverečne pozdravy majú dodať jeho radám aj osobný dôraz.
Hymnus na lásku.
13. hlava (kapitola) listu (tzv. "Hymnus na lásku") je jednou z najcitovanejších časti Biblie a dočkala sa aj viacerých zhudobnení (napr. "Hymn o miłości" od Antoniny Krzysztoń).

</doc>
<doc id="252758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252758" title="Prvý list Korintským">
Prvý list Korintským



</doc>
<doc id="252760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252760" title="Cesta I. triedy 77 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 77 (Slovensko)

Cesta I. triedy 77 ("I/77") je cesta I. triedy na Slovensku v Prešovskom kraji. I/77 spája Spišskú Belú a Svidník, pričom medzi Čirčom a Lenartovom kopíruje štátnu hranicu s Poľskom. Jej celková dĺžka je 96,567 km.
História.
Cesta I/77 vznikla preklasifikovaním a prečíslovaním úsekov ciest II. triedy č. 541, 545, 557 a celej cesty 544. V roku 2015 sa začalo s prvou veľkou investíciou do tejto cesty, ktorou je juhozápadný obchvat Bardejova. Do užívania bol daný koncom roka 2016.
Priebeh.
I/77 sa začína v kežmarskom okrese v Spišskej Belej na križovatke s I/66, pokračuje križovatkou s III/3102, prechádza do Bušoviec, kde sa križuje s III/3104 a ďalej pokračuje križovatkami s III/3105, III/3106, III/3107, III/3099 do okresu Stará Ľubovňa.
V staroľubovnianskom okrese sa I/77 začína križovatkou s III/3122 a III/3123, pokračuje do obce Nižné Ružbachy, kde sa nachádza križovatka s III/3131, III/3124, v Hniezdnom sa križuje s III/3126 a II/543 a vchádza do Starej Ľubovne. Tu sa križuje s III/3128 a spája sa s I/68, od ktorej sa I/77 odpája v Ľubotíne. Za Ľubotínom sa križuje s III/3159, III/3160, I/77A, s III/3161 v Obručnom a prechádza do bardejovského okresu.
V okrese Bardejov sa I/77 začína križovatkou s III/3183 v Malcove, pokračuje križovatkami s III/3481, III/3497, III/3483, III/3485, III/3488, vchádza do Bardejova, kde sa križuje s II/545 a III/3533. V Zborove sa potom križuje s II/545, v Smilne s III/3523, mimo obcí sa križuje s III/3522, III/3521, v Nižnej Polianke s III/3520 a III/3519 a prechádza do okresu Svidník.
V okrese Svidník sa I/77 križuje s III/3555 v Nižnom Mirošove, s III/3553 vo Vyšnom Orlíku, s III/3552 v Nižnom Orlíku a križovatkami s III/3551 a III/3550 pokračuje do Svidníka, kde na križovatke s III/3530 a I/21 končí.
Súvisiace cesty.
Cesta I. triedy 77A spája I/77 s hraničným priechodom do Poľska Čirč. Jej dĺžka je 105 metrov.

</doc>
<doc id="252761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252761" title="Gánok (vrch)">
Gánok (vrch)

Gánok alebo Ganek (; ) je štít v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží v závere Rumanovej dolinky nad Vyšnými Hágmi, približne severozápadne od Popradu. 
Názov.
Gang alebo „gánok“ znamená ľudový zastaraný slovenský pojem pre verandu, v regionálnom dialekte sa vyslovuje „ganek“. Vzťahuje sa na typickú terasu, sutinovú rampu, ktorá pozdĺžne pretína severozápadnú stenu Malého Ganku vo výške takmer 300 metrov nad Ťažkou dolinou. Nazývame ju Galériou Ganku. Názov prešiel do literatúry a kartografie vo svojej miestnej nárečovej forme. Nakoľko známejšia a správnejšia forma názvu „gánok“ je už archaická, rešpektuje sa všeobecne ľudový názov „ganek“ aj v ustálenej tatranskej zemepisnej nomenklatúre.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie obce Tatranská Javorina a čiastočne i mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú južne situované Štrbské Pleso a Vyšné Hágy, juhovýchodne sa nachádza Nová Polianka, Tatranská Polianka, Tatranské Zruby a Starý Smokovec a severne Tatranská Javorina. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Mengusovská dolina.
Opis.
Gánok sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Rysmi () a Popradským Ľadovým štítom (). Týči sa nad tromi dolinami – Rumanovou (nadväzuje na Zlomiskovú dolinu), Ťažkou (predtým Česká) a Kačacou dolinou, pričom do posledných dvoch spadá mimoriadne strmými a pôsobivými stenami. Vrch sa preto stal pojmom v tatranskom horolezectve, hoci dnes jeho popularita – nezaslúžene - trochu opadla. Od Rumanovho štítu ho oddeľuje Gankova štrbina, od Vysokej vodorovný hrebeň s tromi "Rumanovými sedlami". Severozápadne od hlavného vrcholu ležia dva vedľajšie, Prostredný Ganek a Malý Ganek (). Na severovýchod spadá 800 metrovou stenou do Kačacej doliny a na severozápad takmer 500 metrovou, ktorej spodnú časť, legendárnu Galériu Ganku, tvorí okolo 300 metrov kolmej až previsnutej skaly.
Severným smerom sa nachádza Ťažká veža (), Kačacia veža (), Mlynár () a Široká (), východným Hrubá veža (), Litvorový štít (), Velický štít (), Lavínový štít (), Batizovský štít (), Gerlachovský štít () a Popradský Ľadový štít (), južným Zlobivá (), Rumanov štít (), Končistá (), Tupá (), Ostrva () a Zlomisková veža () a západným Satan (), Kôpky (), Vysoká () a Rysy (). Severovýchodne sa nachádza Kačacia dolina, severozápadne Ťažká dolina, z ktorých voda odteká riečkou Biela voda do Dunajca, južne sa nachádza Rumanova dolinka, z ktorej vodu odvádza Ľadový potok, smerujúci do Batizovského potoka a rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrcholy a doliny Vysokých Tatier, severná časť hrebeňa Belianskych Tatier, no tiež časť Nízkych Tatier, Oravských Beskýd a mnohé vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Normálny výstup vedie zo Zlomísk na "Rumanovu terasu, Gankovu štrbinu" a hrebeňom na vrchol.
Horolezectvo.
O stenu za začali zaujímať horolezci v sedemdesiatych rokoch 19. storočia, no dlho im vzdorovala. O prvý výstup sa pokúsil poľský literát, pedagóg Leopold Świerz, ktorý spolu s horským vodcom Jęndrzejom Walom ml. 7. júla 1877 vystúpili žľabom z Rumanovej dolinky na Gankovú štrbinu. Ďalší útok podnikol poľský inžinier Ludwik Chałubiński s horskými vodcami Bartłomiejom Obrochtom a Wojciechom Rojom koncom sedemdesiatych rokov 19. storočia. Výstup začali v Rumanovej dolinke na Rumanovo sedlo a na juhozápadný hrebeň Ganku. Z Galérie Ganku sa však vrátili. Po nimi vytýčenej, ale nedokončenej ceste sa Karol Potkański a horskí vodcovia Jan Bachleda Tajber a Jęndzej Wala ml. dostali 25. augusta 1892 až na Malý Ganek. Až 11. augusta 1895 krakovský právnik Władysław Kłeczyński a Klimek Bachleda s nosičom, hutníckym majstrom v Kuźniciach, Jozefom Gąsienicom z Lasa juhovýchodným hrebeňom z Gankovej štrbiny vystúpili na najvyšší končiar Ganku. Dnes je to túra I. stupňa obťažnosti. Používa sa na zostup. V auguste 2001 na Ganku zahynul skúsený horolezec Vladimír Tatarka.
Viacero dlhých ciest je v severovýchodnej stene („Delová rúra“). História športového lezenia v Tatrách sa však písala v Galérii Ganku. Prvou bola „Stará“ či „Klasická cesta“ ešte z roku 1911 (I. Król, W. Kulczyński a I. Lesiecki), IV. Pri pokuse o zimný výstup zahynul známy Poliak Wincenty Birkenmajer. Mnohí významní horolezci medzivojnového a povojnového obdobia tu urobili prvovýstup – Stanislawského cesta, Puškášov pilier, Orlowského cesta, Studničkova cesta, Lapińského komín, Kuchařova cesta, svoj prvovýstup má aj I. Gálfy, P. Pochylý ich (spolu) vytvoril päť a tri prvé zimné priestupy.

</doc>
<doc id="252762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252762" title="Johann Friedrich Wilhelm Herbst">
Johann Friedrich Wilhelm Herbst

Johann Friedrich Wilhelm Herbst (* 1. november 1743, Petershagen, Nemecko – † 5. november 1807, Berlín) bol nemecký teológ, prírodovedec a entomológ, hlavne koleopterológ a lepidopterológ. Zaoberal sa i krabmi a škorpiónmi. 
Študoval teológiu v Halle. Po skončení školy pôsobil začas ako poľný kurát v Berlíne. Z hľadiska systematického pôsobil ako pokračovateľ Linného systematickej práce v Nemecku.

</doc>
<doc id="252766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252766" title="Claudia Nystadová">
Claudia Nystadová

Claudia Nystadová rod. Künzelová (* 1. február 1978, Zschopau, Nemecko) je bývalá nemecká bežkyňa na lyžiach.

</doc>
<doc id="252768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252768" title="Claudia Nystad">
Claudia Nystad



</doc>
<doc id="252769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252769" title="Claudia Künzel">
Claudia Künzel



</doc>
<doc id="252770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252770" title="Claudia Künzelová">
Claudia Künzelová



</doc>
<doc id="252772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252772" title="Sound of the Underground (album)">
Sound of the Underground (album)

Sound of the Underground je debutový štúdiový album britskej dievčenskej popovej skupiny Girls Aloud. Vydal ho Polydor Records 26. mája 2003 v Spojenom kráľovstve, s opakovaným vydaním 1. decembra. 
Zoznam skladieb.
Pôvodná verzia: Polydor / 9865315 (UK).
Producers: The Beatmasters, Betty Boo 

</doc>
<doc id="252773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252773" title="Kenneth Grant">
Kenneth Grant

Kenneth Grant (* – †) bol britský okultista a vodca magického rádu "Ordo Templi Orientis" (ako ho sám nazýval). Tento rád sa však bežne nazýva "Typhonian Ordo Templi Orientis" () na rozlýšenie od iných vetiev O.T.O.
Okultné pozadie.
Grantové okultné zážitky začali v roku 1939 počas druhej svetovej vojny. Tvrdil, že mal prvé spojenie s „mimoľudskou bytosťou“ "S’lba". V roku 1943 nasledovalo prijatie "Kroniky Kralnie".
V roku 1944, keď mal 20 rokov, stretol anglického okultistu Aleistera Crowleyho, ktorý ho začal vo svojich 69 rokoch učiť. Počas krátkych troch rokov mu Crowley sprístupnil všetky svoje materiály, z ktorých niektoré neskôr vydal. Granta ovplyvnila aj okultná práca ďalšieho Angličana Austina Osmana Spareho.
Kenneth Grant a Ordo Templi Orientis.
Grant vstúpil do Ordo Templi Orientis v rovnakom roku ako prvýkrát stretol Crowleyho. Roku 1946 vstúpil do Crowleyho rádu Argenteum Astrum a v tom istom roku bol zasvätený do IX° v O.T.O. Podľa okultného historika P. R. Koeniga, Crowley nazval Granta "„naozajstným darom bohov“" a v roku 1946 si Crowley poznamenal do svojho denníka: "„Hodnota Granta: ak zomriem alebo odídem do USA, musí tu byť vycvičený človek, ktorý sa postará o anglické O.T.O.“"
V roku 1948, po Crowleyho smrti, bol Grantovi uznaný stupeň IX° v O.T.O. Crowleyho nástupcom Karlom Gremerom. V roku 1951 Grant vyhlásil svoje oprávnenie viesť O.T.O. v Anglicku. a pokračoval v rozvoji rádu, nových metód a tzv. „transplutonickej“ mágie. V roku 1952 napísal nový manifest pre O.T.O. a vydal ho v náklade 5000 kusov.
V roku 1954 začal pracovať na otvorení "New Isis Lodge" ("Nová lóža Isis"). Lóža začala pracovať v apríli 1955, keď Grant vydal manifest. V ňom oznámil svoj objav „prúdu“ Síria-Seta, na ktorom založil filozofiu lóže. Karl Germer bol tak nespokojný s týmto manifestom, že 20. júla 1955 vydal "Note of Expulsion", v ktorom Granta vyobcoval z O.T.O. P. R. Koenig, okultný historik o tom píše podľa Grantovho osobného vyjadrenia: "„Začiatkom päťdesiatych rokov Grant nadviazal kontakt s nemeckým rádom Fraternitas Saturni. Boli to telemiti, ktorí pracovali podľa prísnych slobodomurárskych pravidiel. Grant v roku 1955 oznámil v manifeste svoj objav ‚prúdu‘ Síria-Seta a v apríli toho istého roku založil Novú lóžu Isis v Londýne. Na strane 6 textu menuje Eugena Groscheho, starého Germerovho protivníka, za spojenca. To Germera tak nahnevalo, že sa ‚zúrivo ohradil‘.“" Následne sa Grant vyhlásil Vonkajším vodcom rádu (OHO) v Ordo Templi Orientis. Grantová vetva sa nazýva „Tyfónskym“ O.T.O. Nová lóža Isis bola včlenená do Grantovho O.T.O. v roku 1962.
Členovia Grantovho rádu považujú Granta za pravého OHO O.T.O. Dôkazom je citát z čísla časopisu "Sothis" z roku 1976:
"Karl J. Gremer, predstierajúc slepotu pred samým sebou ku Crowleyho zmienke v jemu adresovanom liste, nedokázal pochopiť a prijať, že onedlho po Crowleyho smrti Grant predložil svoje plány zmien... Zostáva pripomenúť tým, ktorí podporovali staroaeonský koncept O.T.O., že nevytvorili a ani nemohli vytvoriť najmenší dôkaz kreatívneho smerovania v akejkoľvek podobe."
Po roku 1991 sa objavili dva listy dokumentu, ktoré mali dokazovať Kenneth Grant bol právoplatný Crowleyho nástupcom. Roku 1995 boli predložené na skúmanie pravosti a následne vyhodnotené ako pravé, napísané rukou Aleistera Crowleyho, v ktorých výslovne spomína Kennetha Granta ako budúceho Vonkajšieho vodcu Rádu. P. R. Koenig ich publikoval na internete s príslušnou analýzou:
Rukopis č. 1: "„Ex nemore inferiori "[Netherwood]" Aretae Porti Novi "[Hastings]". An Ixxi, Sun in Scorpio, Moon in Capricorn "[18.–19. november 1947]". Rob čo chceš, nech to je celý Zákon. Vediac, že moja smrť je blízko, a vediac, že môj verný brat Saturnus "[Karl Germer]", Veľký generálny tajomník O.T.O, je schopný vykonávať len Úrad správcu, menujem týmto brata Aussika 400 "[Kenneth Grant]" za svojho nástupcu ako Vonkajšieho vodcu Rádu...“"
Rukopis č. 2: "„... východného Templu, keď prevezme X°, a brat Saturnus je povinný odovzdať všetky moje osobné dokumenty a veci, ktoré sú v jeho správe, bratovi Aussikovi. Nech Aussik vyplní svoju časť Veľkého diela. Láska je Zákon, láska pod vôľou. Baphomet 729 "[Aleister Crowley]" X° O.T.O.“"
Okolo tohoto, údajne pravého dokumentu, sa rozvíril pohyb, ktorý vyústil do niekoľkých odhalení a nakoniec do ospravedlnenia. V ňom sa Michael Staley, ktorý ako prvý zverejnil v roku 1998 dokument, ospravedlňuje všetkým dotknutým, vrátane Kenneta Granta, otvorene píše o dokumente ako o podvrhu a označuje jeho pôvodcu.
Životopisec Austina Osmana Spareho.
Grant bol veľkým obdivovateľom a blízkym priateľom Austina Osmana Spareho. Spolu založili v roku 1952 kult Zos-Kia. Roky sa usiloval dostať meno svojho priateľa Spareho do povedomia západnej okultnej spoločnosti. Publikoval knižky "Images and Oracles of Austin Osman Spare" a "Zos Speaks!", a vložil na neho množstvo odkazov a zmienok do svojho diela "Typhonian Trilogies". Po Spareho smrti sa Grant stal správcom jeho pozostalosti.
Smrť.
Kenneth Grant zomrel podľa oficiálnej správy po chorobe 15. januára 2011.

</doc>
<doc id="252774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252774" title="Out of Control">
Out of Control

Out of Control je piaty štúdiový album (celkovo šiesty) britskej dievčenskej popovej skupiny Girls Aloud. Vydal ho Fascination Records 3. novembra 2008. 

</doc>
<doc id="252776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252776" title="Bukovský potok">
Bukovský potok

Bukovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="252777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252777" title="Svatopluk Beneš">
Svatopluk Beneš

Svatopluk Beneš (* 24. február 1918, Roudnice nad Labem – † 27. apríl 2007, Praha) bol významný český divadelný, filmový a televízny herec, ktorý bol známy širokej verejnosti množstvom komických i dramatických rolí. Hral vo Vinohradskom divadle a v Mestských divadlách pražských, od svojich 16. rokov aj vo filme, kde sa stal čoskoro filmovou hviezdou v úlohách romantických milovníkov. Populárna je jeho postava nadporučíka Lukáša z filmov "Dobrý vojak Švejk" a "Poslušne hlásím" (1956, 1957). Väčšie aj menšie roly si zahral v desiatkach televíznych inscenáciách až do deväťdesiatych rokov.
Životopis.
Svatopluk Beneš sa narodil v Roudnici nad Labem ako syn železničiara Petra Beneša (1880 – 1958), matka sa volala Ružena (1886 – 1958). Mal dve sestry a brata. Deti boli prísne vychovávané, doma sa napr. nesmeli používať neslušné slová. Na gymnáziu sa začal venovať herectvu, nedokončil ho a ušiel z neho na konzervatórium do Prahy. Otec sa to dozvedel až neskôr a potom odmietol platiť synovi podnájom. Preto Beneš do Prahy denne dochádzal a privyrábal si stážami v divadle.
V šestnástich rokoch stál prvý raz pred kamerou vo filme "Hudba sŕdc", prvou významnou rolou bol prepadajúci študent vo filme "Študentská mama" (1935). Po škole nastúpil v devätnástich rokoch do Vinohradského divadla, ale väčšinu života prežil na doskách Mestských divadiel pražských (1950 – 1985, potom tam ešte hosťoval). Jeho filmovými partnerkami sa čoskoro stali filmové hviezdy ako Marie Glázrová, Lída Baarová, Zorka Janů a Adina Mandlová. Celoživotné bolo jeho priateľstvo s Natašou Gollovou.
Po role Šimona v "Ohnivom lete" (1939) dostal ďalšiu príležitosť k úlohám mladých, romantických až nešťastne zamilovaných mladých študentov v adaptácii Mrštíkovej "Rozprávke mája" (Ríša) a vo filme "Minulosť Jany Kosinovej" (s Vlastou Matulovou, Jiří Sutnar), vo filme "Nočný motýľ" (1941) si zahral poručíka Kalu do ktorého je bezhlavo zamilovaná Marta Dekasová (Hana Vítová). Neskôr začali jeho roly nadobúdať komediálnejšiu polohu, napr. vo filme "Nevideli ste Bobíka?" (1944) alebo v "Hostinci „U kamenného stola“" (1949). Za protektorátu bol krátko ženatý s baletkou Evelýnou, ale časom si prestali rozumieť a po vojne sa rozviedli. Roku 1946 sa Beneš oženil s Boženou Truhlářovou (nar. 1923) a toto manželstvo už bolo celoživotné.
Po vojne už nebol tak často obsadzovaný do hlavných úloh. Beneš bol typom, ktorý sa pre filmy socialistického „realizmu“ nehodil, dva roky po vojne prakticky nehral. Stal sa majstrom vedľajších rolí, v ktorých majstrovsky nahrával hrdinom komediálnych filmov ("Dobrý vojak Švejk") aj vážnych (životopisný film "Tajomstvo krvi"). V divadle sú jeho mladšími partnerkami napr. Jaroslava Adamová a Irena Kačírková. Hral vždy s obrovskou noblesou, „sedeli“ mu roly anglických lordov, sluhov, a gentlemanov. Zároveň bol nesmierne láskavý, čo dokazoval v úlohách pre deti ("Kačenka a strašidlá", 1992). Práve preto ho v roku 1989 obsadili do roly T. G. Masaryka vo filme "Človek proti skaze".
Bol hercom vitálnym a hral skutočne až do chvíle, kedy ho z práce vyradila ťažká choroba. V tej dobe ľutuje to, že mladí herci prestávajú mať k divadlu a filmu taký vzťah, ako za jeho mladých čias a herectvo sa pre nich stáva len príležitosťou k slušným zárobkom a k cestou, ako preniknúť do spoločenskej „smotánky“. V novembri 1989 vrátil tituly zaslúžilý umelec a vyznamenanie Za vynikajúcu prácu. Roku 1997 bol vyznamenaný Cenou Thálie za celoživotné dielo. 26. septembra 1998 mu udelila čestné občianstvo obec Ostrovačice, kde sa odohráva dej filmu "Rozprávka mája".
Medzi jeho záľuby patrilo okrasné záhradkárčenie, cestovanie a čítanie, ktorého sa ale musel pre očnú chorobu vzdať. Nikdy nebol členom žiadnej politickej strany, ale blízky mu bol Masarykov humanizmus.
Jeho posledným filmom boli "Želary", v ktorých už takmer nevidel. Filmovou partnerkou mu bola posledná z hviezd predvojnového filmu Zita Kabátová. Posledných štyri a pol roka bol slepý a pripútaný na lôžko a túžil po ukončení svojho trápenia. Z druhého manželstva má dve deti, dcéru Alexandru Ouřadovú (1953) a syna Svatopluka Beneša (1949), ktorý je filmovým dokumentaristom. Svatopluk Beneš je autorom útlej knihy spomienok "Býť hercom".

</doc>
<doc id="252779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252779" title="Ivica Račan">
Ivica Račan

Ivica Račan (* 24. február 1944, Ebersbach, Nemecko – † 29. apríl 2007, Záhreb, Chorvátsko) bol významný chorvátsky politik.
V demokratickej histórii Chorvátska bol predsedom opozičnej a neskôr vládnej Sociálno-demokratickej strany Chorvátska (chorvátska skratka SDP). V rokoch 2000 – 2003 rozbehol ako predseda vlády opätovnú integráciu Chorvátska do európskych štruktúr, pozmenenie ústavy a prechod z prezidentskej na parlamentný typ demokracie.
Životopis.
Narodil sa v nemeckom Ebersbachu, kde bola počas 2. svetovej vojny jeho matka v nacistickom pracovnom tábore. Matku vo vysokom štádiu tehotenstva z tábora zachránila jedna Nemka. Následne prežil bombardovanie Drážďan. Po vojne sa jeho rodina vrátila do Chorvátska. V roku 1968 dokončil štúdium práva. 
Račan je známy ako kariérny politik, pôsobil na politickej scéne už od roku 1972. Zohral významnú úlohu v rozpade Juhoslávie a vstupe Chorvátska do Európskej únie.
Má dvoch synov, bol trikrát ženatý, naposledy s Dijanou Pleštinovou, profesorkou politických vied. Bol veľký rockový fanúšik a amatérsky maliar. Koncom januára 2007 odišiel z politiky zo zdravotných dôvodov (objav rakoviny v pravom ramene), v apríli rezignoval na post predsedu strany Sociálno-demokratickej strany Chorvátska (chorvátska skratka SDP). Verejnosť prejavila veľký záujem o jeho zdravotný stav, ktorý bol médiám tlmočený cez hovorcu strany. 
Skoro ráno 29. apríla 2007 Ivica Račan zomrel v nemocnici v Záhrebe, s diagnózou rakoviny obličky.
Politická činnosť.
Zväz komunistov Juhoslávie.
Už v roku 1961 vstúpil do Zväzu komunistov Juhoslávie (chorvátska skratka SKJ) vo veku 15 rokov. Od roku 1968 bol členom Ústredného výboru zväzu. V sedemdesiatych rokoch zastával ďalšie funkcie v kultúrnej, ideologickej a informačnej oblasti. Od roku 1982 viedol politickú školu Josipa Broza Tita pre domáce stranícke kádre. Stál na čele chorvátskych komunistov, v decembri 1989 bol zvolený za predsedu SKJ.
V roku 1990 na 14. mimoriadnom zjazde SKJ, na ktorom sa prerokovávala budúcnosť Juhoslávie, došlo k rozkolu medzi predstaviteľmi jednotlivých národných zväzov. Chorvátsky zväz sa pripojil k Slovincom (Milan Kučan) a i napriek tlaku a presviedčaniu Srbmi (Slobodan Miloševič) zjazd opustil. Račan ako dôvod uviedol: "„Komunistická strana bez Slovincov nie je akceptovateľná“", a tak sa zjazd bez účasti Chorvátska už viac nemohol zísť.
"Ďalší vývoj situácie pozri v článku dejín Juhoslávie"
Sociálno-demokratická strana Chorvátska.
Po prvých národných voľbách v Chorvátsku z 8. apríla 1990 získali komunisti málo nad 30 % hlasov a voľby vyhrala Chorvátska demokratická únia (chorvátska skratka HDZ). Račan reformoval komunistický typ strany na stranu sociálne demokratického typu pod názvom "Zväz komunistov Chorvátska - Strana demokratických premien". V roku 1994 sa spojila s Sociálnou demokraciou Chorvátska a pod názvom Sociálno-demokratickú stranu Chorvátska (chorvátska skratka SDP) bola v opozícii. Silnou opozičnou stranou bola aj Chorvátska sociálne liberálna strana (chorvátska skratka HSLS).
Po konci Chorvátskej vojny za nezávislosť a občianskej vojny v Bosne mali voliči väčší záujem o sociálne otázky, preto strany typu SDP upevňovali svoju pozíciu. V parlamentných voľbách v 1995 najviac hlasov stratila dovtedy najsilnejšia opozičná strana HSLS. 
Premiér.
V januári 2000 vyhrala parlamentné voľby koaličná SDP. Vďaka podpore Dražena Budiša z HSLS a ďalších dvoch strán získali percentuálne najviac parlamentných kresiel. Račan sa stal predsedom vlády zloženej z ministrov šiestich politických strán. Predošlá vládna HDZ síce voľby vyhrala v počte hlasov jednej strane, ale bez koaličných partnerov nemala dostatočnú podporu. Oproti minulým voľbám prepadla takmer o 30 % hlasov.
Vo februári bol riadnym prezidentom zvolený Stjepan Mesić, po smrti Franja Tudjmana od 10. decembra 1999 do 18. februára 2000 vládli dvaja úradujúci prezidenti. Mesić predstavoval nový reformný štýl v chorvátskej politike, liberálny prístup a otvorenosť zahraničným investíciam. Zatiaľ čo Račan musel bojovať s frakčnými nezhodami vo svojej vláde, jeho politika by sa dala nazvať politikou ústupkov. Avšak s Mesićom úspešne presadzovali vstup Chorvátska do medzinárodných spoločenstiev. Na konci novembra 2000 sa Chorvátsko stalo členom Svetovej obchodnej organizácie (WTO).
Predošlé vládnutie prezidenta Franja Tudjmana možno charakterizovať ako medzinárodne izolované, preto vplyv zahraničných investícii posilnil ekonomiku štátu priamo už počas Račanovej vlády. Pripisuje sa mu 5% medziročný nárast HDP, reformy vo verejnom a politickom sektore, urovnávanie rozporov so Srbmi a ostatnými štátmi bývalej Juhoslávie.
Návrat do opozície.
Po ďalších parlamentných voľbách v novembri 2003 Račan a SDP odchádza do opozície. Vládnou sa stáva opäť HDZ s predsedom a ďalším premiérom Ivom Sanaderom.

</doc>
<doc id="252780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252780" title="Larcum Kendall">
Larcum Kendall

Larcum Kendall (* 1721 - † 1795) bol britský hodinár.
K1.
Svoj prvý námorný chronometer okopíroval od strojčeka, ktorý vyrobil John Harrison. Prvý originálny Kendallov model chronometera z roku 1769 ("označený ako H4, dnes ako K1") mal vysokú finančnú hodnotu; na tú dobu asi tridsať percent hodnoty lode (asi 500 Libier). Moreplavec James Cook ho testoval na jeho druhej námornej výprave. Sprvu bol voči nemu skeptický, ale neskôr ho veľmi ocenil. Svoju spokojnosť tak hlásil v roku 1775 aj britskej admiralite.Tri ďalšie podobné výrobky, ktoré vyrobil John Arnold, totiž takú istú cestu nevydržali. Hoci bol konštruovaný ako hodinky, mal priemer 13 centimetrov a vážil 1,45 kg; viac ako tridsať rokov sa používal na britských plavidlách.
K2.
Larcum Kendall neskôr v roku 1771 skonštruoval podobný, avšak menší model, ktorý pomenoval K2 (cena 200 Libier). O rok neskôr ho použil na navigáciu John Philipps, na výprave pri hľadaní Severozápadného prieplavu v Amerike. Model K2 bol nepresnejší ako K1. Kapitán Viliam Bligh na HMS Bounty zaznamenal jeho dennú nepresnosť medzi 1,1 až 3 sekundami. Dokonca vznikla aj fáma, že to bolo zapríčinené vzburou na lodi. Kendallov chronometer z Bounty potom prešiel zložitú cestu, až sa nakoniec vrátil do Anglicka. Americký kapitán Mayhew Folger, ktorý objavil v roku 1808 vzbúrenecký ostrov Pitcairn, tam vtedy dostal chronometer od jediného žijúceho vzbúrenca Johna Adamsa. Španielsky guvernér ostrova Juana Fernandéza však časomerač K2 zabavil. Neskôr ho kúpil jeden španielsky obchodník s mulicami nazývaný Castillo. Keď zomrel, jeho rodina sprostredkovala cez kapitána Herberta z lode HMS Calliope okolo roku 1840 jeho predaj ďalej do Národného Britského múzea. V dnešnej dobe sa nachádza v Greenwichi (National Maritime Museum)"."
K3.
Kendallov tretí a zároveň posledný model K3 vznikol v roku 1774 a stál okolo 100 Libier. James Cook ho používal spolu s modelom K1 na svojej poslednej výprave. Používal ho aj Matthew Flinders v roku 1801 na jeho plavbe do Austrálie.
Všetky tri modely chronometrov sú uložené v Grenwichi (The old Royal Observatory).

</doc>
<doc id="252781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252781" title="Bolzano (provincie)">
Bolzano (provincie)



</doc>
<doc id="252784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252784" title="Venezia Tridentina">
Venezia Tridentina



</doc>
<doc id="252785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252785" title="Tridentské Benátky">
Tridentské Benátky



</doc>
<doc id="252786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252786" title="Sandra Oh">
Sandra Oh

Sandra Oh (* 20. júl 1971) je kanadská herečka, držiteľka viacerých ocenení. Najznámejšia je jej postava doktorky "Cristiny Yang" v seriáli Klinika Grace, významné role hrala vo filmoch Pod toskánskym slnkom ("Under The Tuscan Sun") a Bokovka ("Sideways") a v sitcome "Arliss". V roku 2005 sa dostala na zoznam 50 najkrajších ľudí sveta časopisu People.
Biografia.
Začiatky.
Oh sa narodila v meste Nepean v kanadskej provincii Ontario do rodiny kórejských prisťahovalcov. Jej otec Joon-soo, podnikateľ a jej matka Young-Nam, biochemička, prišli do Kanady začiatkom 60. rokov. V detstve sa začala Sandra venovať baletu. Keď mala desať rokov, zahrala si v školskom muzikáli "The Canada Goose".
Počas štúdií na "Sir Robert Borden High School" založila klub na ochranu životného prostredia a viedla kampaň proti používaniu plastových pohárov. Bola tiež zvolená za prezidentku študentskej rady. Popri škole sa učila hrať na flautu a stále sa venovala baletu a štúdiu herectva, avšak vedela, že "nebola dosť dobrá na to, aby sa stala profesionálnou tanečnicou" a tak sa sústredila výlučne na herectvo. Kvôli tomu prestúpila do hereckej triedy a so svojou skupinou sa zúčastnila niekoľkých hereckých súťaží.
Jej rodičia chceli, aby pokračovala v štúdiu žurnalistiky na "Carletonskej univerzite". Sandra však štvorročné štipendium odmietla a prihlásila sa na "National Theatre School" v Montreale s tým, že si školu sama zaplatí. Rodičom povedala, že sa skúsi venovať niekoľko rokov herectvu, a ak jej to nevyjde, pôjde študovať žurnalistiku. Paradoxne, počas štúdia na National Theatre School hrala v televíznom filme "School's Out" čašníčku, ktorej kolegyňa Caitlin tiež odmieta študovať žurnalistiku na Carletone.
Krátko po absolvovaní National Theatre School v roku 1993 si Sandra zahrala v hre Davida Mameta "Oleanna". V tom čase Oh vyhrala konkurzy do dvoch autobiografických filmov. Hlavnú úlohu vo filme "Diary of Evelyn Lau", kde stvárnila čínsku Kanaďanku Evelyn Lau, získala spomedzi viac ako tisícky ďalších uchádzačiek, druhou rolou bola postava "Adrienne Clarkson" vo filme z Clarksoninho života.
Kariéra.
OH sa stala v Kanade známou vďaka hlavnej úlohe vo fillme "Double Happiness", za ktorú vyhrala cenu "Genie Award" za najlepší ženský herecký výkon v hlavnej roli. V roku 1997 hrala úlohu "Bernice", manažérku galérie, vo filme Bean. K jej ďalším filmom patria "Long Life, Happiness &amp; Prosperity" a Posledná noc "(Last night)", za ktorý opäť získala Genie Award.
Americké publikum pozná Sandru Oh z filmov Pod Toskánskym slnkom a Bokovka, o ktorom Sandra tvrdí, že to bol spolu s "Evelyn Lau" najlepší film, v akom kedy hrala. V menej známom filme Tanečnice od Modrého leguána "(Dancing at the Blue Iguana)" hrá striptérku, ktorá píše poéziu. Aj vďaka jej výkonu mal film pozitívne recenzie od kritikov. Za stvárnenie doktorky Cristiny Yangovej v seriáli Klinika Grace "(Grey's Anatomy)" získala v roku 2006 Zlatý Glóbus v kategórii Najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe a "Screen Actors Guild Awards" spolu s ďalšími kolegami zo seriálu za vynikajúci spoločný výkon v dramatickom seriáli. Štyrikrát bola nominovaná na cenu Emmy.
Filmoví kritici ocenili Sandru Oh za jej účinkovanie v seriáli "Arliss", kde hrá postavu menom "Rita Wu". Dostala cenu "NAACP Image Award" za najlepší ženský herecký výkon v komediálnom seriáli a "Cable Ace Award" v rovnakej kategórii. Na divadelných doskách ju diváci mohli vidieť v hre Jessicy Hagedorn "Dogeaters" na scéne La Jolla Playhouse a v newyorskom Joseph Papp's Public Theatre v hre Diany Son "Stop Kiss". Niekoľko vedľajších úloh si zahrala v seriáloch "Popular", "(Kung Fu: The Legend Continues)", Sudkyňa Amy "(Judging Amy)", "American Dragon: Jake Long", "Six Feet Under" a "Odd Job Jack".
V roku 2006 hrala po boku Robina Williamsa a Toni Colette vo filme Nočné Volanie "(The Night Listener)". Hoci Sandra Oh stále nakrúca ďalšie filmy, jej hlavnou prioritou je v súčasnosti účinkovanie v seriáli Klinika Grace.
3. marca 2008 bola Sandra Oh hosťom na 28. ročníku odovzdávaní cien Genie Awards.
Osobný život.
Sandra Oh žila päť rokov s režisérom filmu Bokovka Alexandrom Paynom. Vzali sa 1. januára 2003, ale o dva roky neskôr sa rozišli a v roku 2006 rozviedli. Súčasným Sandriným priateľom je hudobník Andrew Featherston zo skupiny The Hereafter. 
Sandra má brata Raya, ktorý študuje lekársku genetiku na univerzite v Toronte, jej sestra je právnička a žije vo Vancouveri.

</doc>
<doc id="252788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252788" title="Bazalkový olej">
Bazalkový olej

Bazalkový olej má dezinfekčné a antiseptické účinky. Používa sa pri infekciách dýchacích ciest, má antivírusové a antibakteriálne účinky, intenzita jeho pôsobenia je silná. Prekrvuje pokožku a pôsobí priaznivo pri reumatizme.

</doc>
<doc id="252795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252795" title="Skate punk">
Skate punk

Skate punk je poddruh punk rocku, pôvodne hardcore punk, ktorý bol veľmi populárny medzi skateboardermi. Väčšina členov skate punkových kapiel boli skateboarderi. Ich texty sa občas zameriavajú, alebo odkazujú na skateboarding. Skate punk je rýchly a má evokovať skateboarding. Zvyčajne používané nástroje sú skreslené gitary a bubny v štýle surf rocku. Aj keď skate punk je samostatný štýl, veľa kapiel sa dá zaradiť aj medzi pop punk, hardcore punk, melodický hardcore a thrashcore.
História.
Skate punk začal začiatkom 80 rokov minulého storočia v Kalifornii. Skateboarding bol vtedy populárny a bol braný ako istá forma rebélie. Kapely ktoré pomáhali popularizovať tento štýl sú napríklad: Black Flag a Minor Threat. Iné kapely ovplyvnené týmito skupinami boli JFA, Agent Orange, The Faction a Suicidal Tendencies.
V 90. rokoch popularita žánru náhle stúpla, s kapelami ako Pennywise, The Offspring, NOFX, Bad Religion, Satanic Surfers,Big Drill Car,30footfall, No Use For A Name,No Fun At All, Lagwagon, The Vandals, A Wilhelm Scream a Strung Out ktoré mali komerčný úspech. Na udalostiach ako Warped Tour a X-games boli často skatepunkové kapely.

</doc>
<doc id="252798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252798" title="Štátna rada (Rumunsko)">
Štátna rada (Rumunsko)

Štátna rada (po rumunsky: "Consiliului de Stat") bol najvyšší orgán štátnej moci v Rumunskej ľudovej republike (30. december 1947 - 21. marec 1961/9. december 1967) a Rumunskej socialistickej republike v období od 21. marca 1961 do 28. marca 1974. Potom sa tento orgán zlúčil do funkcie prezidenta Rumunskej socialistickej republiky, ktorým sa stal Nicolae Ceauşescu.
Členovia rumunskej štátnej rady boli do svojich funkcií volení predstavenstvom orgánu moci (parlament, Národná komora, Veľké národné zhromaždenie).

</doc>
<doc id="252800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252800" title="Magnus Pääjärvi-Svensson">
Magnus Pääjärvi-Svensson

 
 
Magnus Pääjärvi-Svensson (* 12. apríl 1991, Norrköping, Švédsko) je švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Pääjärvi-Svensson bol od roku 2007 hráčom Timrå IK kam prišiel z tímu Malmö Redhawks.
Reprezentačný hokej.
Hral na majstrovstvách sveta hráčov do 20 rokov v roku 2008, ktoré sa konali v Pardubiciach a Liberci. Vo veku 16 rokov a 8 mesiacov sa tam Pääjärvi stal najmladším hráčom v histórii, ktorý hral za švédske mužstvo na majstrovstvách sveta tejto vekovej kategórie.

</doc>
<doc id="252801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252801" title="Constantin Ion Parhon">
Constantin Ion Parhon

Constantin Ion Parhon (* 15. október 1874, Câmpulung Muscel, Rumunsko – † 9. august 1969, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský politik, vedec, lekár (endokrinológ) a predseda Dočasného prezídia Rumunskej ľudovej republiky v období od 30. decembra 1947 - 2. júna 1952 (do 13. apríla 1948 predseda Prezídia Veľkého národného zhromaždenia.

</doc>
<doc id="252803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252803" title="Gospić">
Gospić

Gospić (, ) je mesto v Chorvátsku, administratívne centrum Licko-senjskej župy. V samotnom meste žilo v roku 2001 okolo 6 000 obyvateľov, v celom chotári mesta 12 980 obyvateľov.

</doc>
<doc id="252805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252805" title="Brinje (obec)">
Brinje (obec)

Brinje je obec v Chorvátsku v Licko-senjskej župe. V roku 2001 tu žilo 4 081 obyvateľov, z toho bolo 92 % Chorvátov a 8 % Srbov.
Polohopis.
Obec leží v severnej časti regiónu Lika, vzdialená asi 85 kilometrov severozápadne od mesta Gospić. Nachádza sa neďaleko diaľnice A1, na ktorú je napojená samostatným výjazdom. V katastrálnom území obce Brinje sa nachádza aj viacero ďalších diaľničných objektov, napríklad diaľničné odpočívadlá "Brinje" a "Jezerane", či Tunel Brinje. 
Členenie obce.
Obec Brinje sa člení na dvanásť častí: Brinje, Glibodol, Jezerane, Križ Kamenica, Križpolje, Letinac, Lipice, Prokike, Rapain Klanac, Stajnica, Vodoteč a Žuta Lokva.

</doc>
<doc id="252806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252806" title="Žuta Lokva">
Žuta Lokva

Žuta Lokva (, doslovne "Žltá kaluž") je osada v Chorvátsku v Licko-senjskej župe, ktorá je súčasťou obce Brinje. V roku 2001 tu žilo 37 obyvateľov.
Žuta Lokva sa nachádza neďaleko rovnomenného výjazdu z diaľnice A1. V budúcnosti tu bude vybudovaná významná diaľničná križovatka s diaľnicou A7.
História.
24. augusta 1991 došlo v osade Žuta Lokva k ozbrojenému napadnutiu piatich chorvátskych policajtov. Srbskí vojaci spustili streľbu na príslušníkov policajnej stanice v Brinje, pričom štyroch z nich zabili a jedného zranili. Po vojne bola obetiam streľby neďaleko osady vystavaná kaplnka.

</doc>
<doc id="252811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252811" title="Alatyr (kameň)">
Alatyr (kameň)

Alatyr () je bájny kameň zo slovanskej mytológie, otec všetkých kameňov. Nachádza sa v strede sveta, uprostred morí a oceánov, na ostrove Bujan. Oplýva zázračnými a liečivými vlastnosťami, vytekajú spod neho vody s liečivými účinkami do celého sveta. Podľa tradície spadol Alatyr z neba a sú na ňom vytesané zákony Svaroga.

</doc>
<doc id="252812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252812" title="Obchodný dom Bohuslav Brouk">
Obchodný dom Bohuslav Brouk



</doc>
<doc id="252814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252814" title="Maska siete">
Maska siete



</doc>
<doc id="252820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252820" title="Petru Groza">
Petru Groza

Petru Groza (* 7. december 1884, Băcia, Rumunsko – † 7. január 1958, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský politik, právnik, predseda Dočasného prezídia Rumunskej ľudovej republiky v období od 2. júna 1952 – 7. januára 1958 a prvý predseda Rady ministrov v období Rumunskej ľudovej republiky (30. december 1947 – 21. august 1965) od 6. marca 1945 do 2. júna 1952.
Mladosť.
Narodil sa v bohatej rodine sedliakov v dedine Băcia v Sedmohradsku, v tom čase v Rakúsko-Uhorsku. Po štúdiách na vysokej škole reformovanej cirkvi v Orăştie odišiel do Rakúsko-Uhorska, kde študoval právo na Budapeštianskej univerzite. Neskôr tiež študoval na univerzitách v Lipsku a Berlíne.
Ku koncu prvej svetovej vojny svoje štúdiá dokončil a vrátil sa do Rumunska, aby tam pracoval ako právnik. V roku 1918 sa prvýkrát ukázal na politickej scéne ako člen Rumunskej národnej strany a dva roky zastával post riaditeľa Rady pre Sedmohradsko, združujúcu etnických rumunských politikov, ktorí boli za zjednotenie Rumunska.
Počas tohto obdobia jeho života nadväzoval politické kontakty a spolupracoval s rôznymi sedmohradskými politikmi a náboženskými organizáciami. Začiatkom 20. rokov 20. storočia pôsobil v Ľudovej strane Rumunska a bol ministrom pre Sedmohradsko a tiež ministrom vnútra vo vláde premiéra Alexandra Averesca.
Premiér.
Petru Groza sa stal premiérom 6. marca 1945, keď bol jeho predchodca Nicolae Rădescu z tejto funkcie odvolaný. Za jeho vlády, po abdikácii rumunského kráľa Michal I. sa z Rumunského kráľovstva dňa 30. decembra 1947 vytvorila Rumunská ľudová republika. Ako premiér jeho autorita a kompetencie boli výrazné, nakoľko dokázal bez podpory Sovietskeho zväzu skonsolidovať komunistický režim v Rumunsku ešte predtým, než ho na poste premiéra Rumunskej ľudovej republiky vystriedal Gheorghe Gheorghiu-Dej.

</doc>
<doc id="252821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252821" title="Tepny hornej končatiny">
Tepny hornej končatiny

 Tepny hornej končatiny (lat. "arteriae membri superioris") sú tepny, ktoré zásobujú okysličenou krvou hornú končatinu. Predstavujú vetvy podkľúčnej tepny (lat. "arteria subclavia"). 
Podkľúčna tepna svojim vetvením zabezpečuje výživu pre hornú časť trupu, časť krku a celú hornú končatinu. V ľudskom tele rozoznávame dve podkľúčne tepny, a to ľavú (sinistra), ktorá vystupuje priamo z oblúka srdcovnice (lat. "arcus aortae") a pravú (dextra), ktorá odstupuje z plecovohlavového kmeňa (lat. "truncus brachiocephalicus"). Po krátkom priebehu v hrudníku sa cez horný hrudný vchod (lat. "apertura thoracica superior") dostáva ponad cupula pleurae a prvé rebro ((lat. "costa prima") pod kľúčnu kosť (lat. "clavicula"), kde už pokračuje ako pazuchová tepna (lat. "arteria axillaris"). Tá pokračuje cez pazuchovú jamu (lat. "fossa axillaris") po chirurgický kŕčok ramennej kosti (lat. "collum chirurgicum humeri"), kde prechádza do ramennej tepny (lat. "arteria brachialis"). Počas jej priebehu ju topograficky križuje malý prsný sval (lat. "musculus pectoralis minor"), ktorý je uložený pred ňou (ventrálne). Tak rozoznáveme tri časti pazuchovej tepny: 
1. "Pars prima" - uložená mediálne (bližšie k stredu) od malého prsného svalu
2. "Pars secunda" - uložená za malým prsným svalom
3. "Pars tercia" - uložená laterálne (bokom) od malého prsného svalu
"Pars prima arteriae axillaris" vydáva vetvičky (rami subscapulares) k podlopatkovému svalu, hornú hrudníkovú tepnu (lat. "arteria thoracica superior") pre prvé dva medzirebrove priestory a hrudno-nadpleckovú tepnu (lat. "arteria thoracoacromialis"), ktorá sa vetvi pre nadplecok (lat. "acromion"), deltový sval (lat. "musculus deltoideus"), klučnú kosť a veľký prsný sval (lat. "musculus pectoralis major"). 
"Pars secunda a.axillaris" vydáva bočnú hrudníkovu tepnu (lat. "arteria thoracica lateralis"). Tá zbieha v strednej pazuchovej čiare (lat. "linea axillaris mediana") po prednom pílovitom svale (lat. "musculus serratus anterior"), ktorý vyživuje. Jej hlavnými vetvami sú u žien bočné prsníkové vetvy ("rami mammarii laterales"). Niekedy sa k tejto časti radí aj "arteria thoracoacromialis" spominaná už v pars prima. 
"Pars tercia a. axillaris" vydáva podlopatkovú tepnu (lat. arteria subscapularis), prednú a zadnú obkružujúcu tepnu ramennej kosti (lat. "arteria circumflexa humeri anterior et posterior").
Tepny ramena (lat. "aa. brachiales").
Podpazuchová tepna (lat. "arteria axillaris") ďalej pokračuje ako ramenná tepna (lat. "arteria brachialis"). Tá v celom svojom rozsahu prebieha v ramenom žliabku na vnútornej strane ramena (lat. "sulcus bicipitalis medialis") spolu s hlavným nervom hornej končatiny (lat. "nervus medianus") pred medzisvalovou prepážkou ramena (lat. "septum intermusculare brachii mediale"), ktorú nikdy nepreráža. Počas priebehu vydáva vetvy:
1. "Hlboká tepna ramena" (lat. "arteria profunda brachii") - vnára sa spolu s vreteným nervom (lat. "nervus radialis") medzi bočnú a stredovú hlavu trojhlavého svalu ramena (lat. "caput laterale et mediale musculi tricipitis brachii") za ramennú kosť (lat. "humerus") do žliabku vretenného nervu ramennej kosti (lat. "sulcus nervi radialis humeri"). 
2. "Horná pobočná lakťová tepna" (lat. "arteria collareralis ulnaris superior") odstupuje vo výške odstupu arteria profunda brachii a sprevádza lakťový nerv (lat. "nervus ulnaris") sprvu pred septum intermuscularis brachii medialis a v dolnej tretine už za septom do žliabku ulnárneho nervu (lat. "sulcus nervi ulnaris") za vnútorný epicondylon ramennej kosti (lat. "epicondylus medialis humeri"). Zásobuje svaly na zadnej strane predlaktia a vydáva vetvu k sieti lakťového kĺbu (lat. "rete articulare cubiti"). 
3. "Dolná pobočná lakťová tepna" (lat. "arteria collateralis ulnaris inferior") odstupuje nad epicondylom ramennej kosti a prebieha po ramennom svale (lat. "musculus brachialis") na predlaktie (lat. "antebrachium"). Zásobuje svaly prednej strany predlaktia a spomínaný ramenný sval.
4. "Tepna dvojhlavého svalu" (lat. "arteria bicipitalis") odstupuje v rôznej výške a vstupuje do dvojhlavého svalu ramena (lat. "musculus biceps brachii").

</doc>
<doc id="252822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252822" title="Edesské grófstvo">
Edesské grófstvo

Edesské grófstvo alebo (grófstvo) Edessa bolo jeden z križiackych štátov založených počas Prvej križiackej výpravy. Vzniklo v Edesse, meste s antickou históriou a dlhou kresťanskou tradíciou. Grófstvo Edessa sa líšilo od ostatných križiackych štátov v Svätej zemi a to tým, že bolo vnútrozemské, bolo vzdialené od ostatných križiackych dŕžav a bolo obkolesené islamským územím. Polovica jeho územia, vrátane hlavného mesta, sa nachádzala na východ od rieky Eufrat. Západná polovica grófstva bola správne a vojensky kontrolovaná z pevnosti Turbessel.

</doc>
<doc id="252826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252826" title="Biskup koadjútor">
Biskup koadjútor

Biskup koadjútor či biskup spolusprávca je zvláštny typ pomocného biskupa v rímskokatolíckej cirkvi, ktorý má automatické právo nástupnictva po diecéznom biskupovi.
Práva a povinnosti.
Práva a povinnosti biskupa koadjútora sú definované v Kódexe kánonického práva. Každý biskup koadjútor má právo zastávať funkciu generálneho vikára alebo aspoň biskupského vikára. Zároveň je povinný, na žiadosť diecézneho biskupa vykonávať všetky pontifikálne a úradné funkcie. Každý biskup koadjútor je povinný rezidovať v diecéze, pre ktorú je ustanovený. Keď sa diecézna stolica stane vakantnou, stáva sa biskup koadjútor diecéznym biskupom danej diecézy po jej zákonnom prevzatí. Ak je diecézna stolica, pre ktorú je ustanovený, hatená, riadi túto diecézu. Zároveň je členom danej biskupskej konferencie a má rozhodujúci hlas pri hlasovaniach. Biskupi koadjútori východných katolíckych cirkví sa riadia Kódexom kanónov východných cirkví, pričom ale práva a povinnosti sú totožné s tými uvedenými v Kódexe kánonického práva. Biskupi koadjútori východných cirkví sú zároveň členmi rady hierarchov, kde majú rozhodujúci hlas pri hlasovaní.
Biskupi koadjútori na Slovensku.
V súčasnosti nemá žiadna diecéza na Slovensku ustanoveného biskupa koadjútora. Posledným bol rožňavský diecézny biskup Vladimír Filo, ktorý sa stal diecéznym biskupom po odstúpení Eduarda Kojnoka. Okrem neho bol, napríklad, v minulosti menovaný pre košickú diecézu Augustín Fischer-Colbrie a pre banskobystrickú diecézu Andrej Škrábik.

</doc>
<doc id="252829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252829" title="Legionárska ulica (Bratislava)">
Legionárska ulica (Bratislava)

Legionárska ulica je ulica v Bratislave na rozhraní mestských častí Staré Mesto v okrese Bratislava I a Nové Mesto v okrese Bratislava III. Hranica mestských častí a okresov prechádza stredom ulice, pričom párne čísla patria do Starého Mesta, nepárne čísla do Nového Mesta.
Ulica sa začína na križovatke Račianske mýto, čo je križovatka Legionárskej ulice s Mýtnou, Radlinského, Šancovou a Račianskou ulicou, pokračuje juhovýchodným smerom a končí sa na križovatke Legionárskej ulice s Blumentálskou, Krížnou a Karadžičovou ulicou. 
Na Legionárskej ulici sa nachádza klasicistická budova bývalej stanice konskej železnice z rokov 1838-1840 (na križovatke s Krížnou ulicou), moderný obytný blok na mieste po bývalom pivovare Stein s pamiatkovo chránenou kvasiarňou - Spilkou od Herberta Zrnovského, Nový evanjelický kostol Milana Michala Harminca z roku 1933, rondokubistický obytný dom (Poštové domy) Aloisa Balána a Jiřího Grossmanna z rokov 1923-1925, rondokubistická stavba (nájomný dom) Klementa Šilingera z rokov 19211922 postavená pre poštových zriadencov.

</doc>
<doc id="252830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252830" title="Smerovací protokol">
Smerovací protokol

Smerovací protokol je protokol, ktorý sa používa medzi smerovačmi (routrami) na výmenu informácií o tom, ako správne vyberať cestu z jednej siete do druhej a ako najjednoduchšie vytvárať cesty medzi dvoma hostiteľmi. Správny výber cesty sa vyhodnocuje pomocou smerovacích algoritmov.
Každý smerovač má na začiatku informácie len o sietiach, do ktorých je pripojený priamo. Pomocou týchto protokolov si smerovače vymieňajú informácie, ktorou cestou sa dostanú do akej siete. Smerovače tak dokážu mať prehľad o kompletnej topológii siete.
Smerovacie protokoly sa delia do troch hlavných kategórii:
Rozlišujú sa hlavne v spôsobe, ako zabraňujú smerovacím slučkám, ako určujú metriku, ako si vyberajú najlepšiu cestu v závislosti od celkovej ceny spojenia, ako dlho trvá všetkým smerovačom v sieti, kým majú prehľad o celej sieti atď.
Ďalšie delenie je podľa ich primárneho určenia. Určité protokoly sa používajú len na smerovačoch v autonómnych systémoch (vnútorných sietiach), tie sa nazývajú Interior Gateway Protocol (IGP). Ostatné sa používajú medzi smerovačmi medzi oddelenými autonomnými systémami (napríklad medzi peeringovými centrami, alebo iné smerovače v Internete), nazývajú sa Exterior Gateway Protocol (EGP).

</doc>
<doc id="252833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252833" title="Dočasné prezídium Rumunskej ľudovej republiky">
Dočasné prezídium Rumunskej ľudovej republiky



</doc>
<doc id="252835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252835" title="Jozef Karol Hell">
Jozef Karol Hell

Jozef Karol Hell (* 15. máj 1713, Banská Štiavnica-Vindšachta – † 11. marec 1789, Štiavnické Bane) bol slovenský strojmajster, vynálezca, významný konštruktér banských čerpacích strojov.
Život.
Narodil sa 15. mája 1713 v Banskej Štiavnici, časť Vindšachta (dnes Štiavnické Bane). V zápise matričnej knihy rímskokatolíckeho farského úradu v Banskej Štiavnici deň po narodení je zapísaný ako "Josephus Carolus Höell ex Windshacht, Parentes Dnus Cornelius Juliana Victoria". (preklad: "Jozef Karol Hell z Vindšachtu. Rodiča: Pán Kornel Julianna Viktória").
Po absolvovaní školy sa učil u otca Mateja Kornela Hell stavbu a údržbu čerpacích a dopravných banských strojov. V roku 1737 začal študovať na banskej škole mechaniku a hydrauliku u profesora Samuela Mikovíniho. Už o rok bol pomocníkom svojho otca a od roku 1744 strojmajstrom, po smrti svojho otca hlavným strojmajstrom erárnych baní v Banskej Štiavnici.
Zomrel 11. marca 1789 v Štiavnických Baniach, kde má v matrike ako povolanie zapísané "emerit. Machin. Mgr.", teda emeritný strojmajster.
Dielo.
Vynálezy, prvenstvá: 
Hell skonštruoval aj zariadenie na čistenie vzduchu v baniach a na vháňanie čerstvého vzduchu do podzemných hĺbok. Tieto revolučné zmeny výrazne zlepšili pracovné aj sociálne pomery baníkov a prejavili sa aj vo výnosoch baní. Jozef Karol Hell ako vrchný strojmajster, spolu s profesorom Samuelom Mikovínim, dovŕšili mechanizáciu banských pohonov a zaslúžili sa o rozvoj štiavnického baníctva.

</doc>
<doc id="252836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252836" title="Cesta I. triedy 79 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 79 (Slovensko)

Cesta I. triedy 79 ("I/79") je cesta I. triedy na Slovensku v košickom kraji, ktorá spája Vranov nad Topľou a obec Čierna pri štátnej hranici s Ukrajinou. Jej celková dĺžka je 90 km. 
História.
Cesta I/79 vznikla pretriedením a prečíslovaním cesty II. triedy 553 v roku 1997.
Priebeh.
I/79 sa začína vo Vranove nad Topľou na križovatke s I/18, pokračuje križovatkami s III/3616, II/576, III/3623, v Sačurove sa križuje s III/3624, v Sečovskej Polianke III/3626, III/3652, III/3627 a prechádza do okresu Trebišov.
V trebišovskom okrese I/79 vedie križovatkou s III/3650, v Parchovanoch sa križuje s III/3673 a III/3674, v Dvoriankach s III/3737, v obci Hriadky sa križuje s I/19, v obci Vojčice s III/3736 a vchádza do Trebišova, kde sa križuje s III/3675, III/3710 a III/3676. Z Trebišova pokračuje križovatkou s III/3677, s II/552 pri Zemplínskom Branči, III/3679, vo Veľatoch sa križuje s III/3664, v Čerhove sa križuje s III/3680. Asi 1,5 km od Slovenského Nového Mesta sa križuje s I/79A, ktorá tvorí spojenie s hraničným priechodom "Slovenské Nové Mesto" do Maďarska. V Slovenskom Novom Meste sa I/79 križuje s III/3683, v Borši s III/3667, v Strede nad Bodrogom s III/3686. Ďalej pokračuje križovatkami s III/3687 a III/3689 do Somotoru, kde sa križuje s III/3692, v Svätej Márii sa križuje s III/3694, v Rade s III/3695, v obci Svätuše s III/3697 a III/3708 a v Kráľovskom Chlmci sa križuje s III/3698 a II/555. Odtiaľ pokračuje križovatkami s III/3712, III/3699, III/3700, III/3703, III/3705 do Čiernej, kde sa križuje s III/3704 a III/3701 a pokračuje po štátnu hranicu s Ukrajinou, kde sa končí u hraničného stĺpu č. 359 bez hraničného priechodu a pokračovania; úsek od križovatky s cestou III. triedy L3701 (smer Čierna nad Tisou) po štátnu hranicu (hraničný stĺp č. 361) je poľnou cestou a nie je verejne prístupný.
Obchvat Trebišova.
Obchvat Trebišova je úsek cesty I/79, ktorý tvorí vonkajší obchvat Trebišova. Začína sa križovaním so železničnou traťou Michaľany – Lupków na severe mesta, pokračuje ulicou kapitána Nálepku na západ a potom pokračuje na juh. Pred koncom obchvatu sa križuje s miestnou komunikáciou - Ulicou Milana Rastislava Štefánika. Celková dĺžka vonkajšieho obchvatu Trebišova je 5,5 km.
Súvisiace cesty.
Cesta I. triedy 79A začína na križovatke s I/79 severne od obce Slovenské Nové Mesto a končí na štátnej hranici s Maďarskom. Jej celková dĺžka je 376 metrov. Tvorí teda spojenie I/79 a štátnej cesty 37 v Maďarsku.

</doc>
<doc id="252840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252840" title="Ion Gheorghe Maurer">
Ion Gheorghe Maurer

Ion Gheorghe Iosif Maurer (* 23. september 1902, Bukurešť, Rumunsko – † 8. február 2000, Bukurešť) bol rumunský politik, právnik, predseda Dočasného prezídia Rumunskej ľudovej republiky v období od 11. januára 1958 - 21.marca 1961 , predseda Rady ministrov Rumunskej od 21. marca 1961 do 29. marca 1974.

</doc>
<doc id="252841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252841" title="Obchvat Trebišova">
Obchvat Trebišova



</doc>
<doc id="252842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252842" title="Britannic (parník z roku 1914)">
Britannic (parník z roku 1914)

HMHS "Britannic" bol britský zaoceánsky parník patriaci spoločnosti White Star Line. Mal sesterské lode RMS "Olympic" a RMS "Titanic". Pôvodne sa mal volať "Gigantic", no po katastrofe "Titanicu" bol radšej premenovaný na "Britannic".
Stavba lode sa začala v roku 1911. Jej výtlak bol 48 158 ton, rýchlosť 22 uzlov. Na svoju prvú plavbu vyplávala v roku 1914. Pôvodne mala byť osobnou loďou, no keď ju postavili, vypukla prvá svetová vojna, takže slúžila ako nemocničná loď. 21. novembra 1916 Britannic na svojej šiestej plavbe narazila na mínu a za 55 minút sa potopila.
Stavba.
Po skaze "Titanicu" musel byť projekt "Britannicu" v niekoľkých ohľadoch pozmenený. Medzi hlavné zmeny patrilo zväčšenie šírky lode o , aby sa do podpalubia zmestila vyššia a výkonnejšia parná turbína s výkonom 18 000 konských síl (13 000 kW). Zrejmejšou vonkajšou zmenou bola montáž žeriavovitých výložníkov, z ktorých bol každý vybavený elektromotorom a bol schopný spustiť až šesť záchranných člnov. Na lodi sa nachádzalo až 48 záchranných člnov schopných jednotne uniesť 75 pasažierov. Celkovo mohli člny prepraviť až 3 600 ľudí, čo je oveľa viac, ako je maximálny počet pasažierov, ktorých bol schopný "Britannic" pojať.
Kýl lode sa začal stavať 30. novembra 1911 v lodeniciach Harland a Wolff v Belfaste, 13 mesiacov po spustení "Olympicu". Kvôli spomínaným zmenám projektu bol trup spustený na vodu až 26. februára 1914 a neskôr začali dokončovacie práce. Predtým, než mohol "Britannic" začať slúžiť na pravidelnej transatlantickej linke medzi New Yorkom a Southamptonom, vypukla v auguste 1914 1. svetová vojna. Britská admiralita mala zaručený prioritný prístup k strategickým surovinám. V dôsledku toho museli byť všetky ostatné civilné zákazky odložené (vrátane stavby "Britannicu"). Velenie námorníctva zrekvírovalo veľké množstvo motorových civilných lodí, rovnako ako cestovných parníkov pre potreby dopravy vojska. Admiralita síce spoločnostiam za používanie plavidiel platila, ale riziko straty lode v bojových podmienkach bolo vysoké. Omnoho častejšie boli zabavované menšie lode, než zaoceánske parníky (dôvodom bola lepšia manévrovateľnosť). White Star Line sa rozhodla stiahnuť "Olympic" zo služby, pokiaľ nebezpečie nepominie, a tak sa "Olympic" 3. novembra vrátil do Belfastu. Práce na "Britannicu" v tej dobe prebiehali veľmi pomaly. To sa však malo v nasledujúcom roku zmeniť.
V službe.
V dôsledku i naďalej vzrastajúceho počtu zranených bolo rozhodnuté, že ani "Britannic" nebude zaháľať. Námorníctvo ho prevzalo 13. novembra 1915. Pre dlhú službu bola loď opatrená novým náterom a bola taktiež premenovaná na HMHS ("His Majesty's Hospital Ship") "Britannic" a jeho kapitánom sa stal Charlesa Alfreda Bartletta. Na palube sa nachádzalo 3 309 lôžok pre zranených a staralo sa o nich 489 osôb. 
Po úspešnom dokončení piatich ciest na blízkovýchodné bojisko a návrate do Spojeného kráľovstva s chorými a zranenými vojakmi "Britannic" odplával zo Southamptonu na grécky ostrov Lemnos 12. novembra 1916 o 14:23. Mala to byť jeho šiesta cesta cez Stredozemné more. Okolo Gibraltáru preplával 15. novembra okolo polnoci a ráno 17. novembra priplával do Neapolu, kde načerpal uhlie a vodu, potrebnú pre plavbu. Kvôli búrke musela loď zostať v Neapole až do nedeľného popoludnia, ale kapitán Bartlett sa rozhodol využiť krátke vyčasenie a pokračovať v plavbe. Budúci deň "Britannic" prešiel cez Messinský prieliv a skoro ráno 21. novembra preplával okolo Mysu Matapan. Ďalej pokračoval plnou rýchlosťou úžinou medzi ostrovmi Kea a Makronisos. Na palube bolo 1 065 osôb – 673 členov posádky, 315 členov Kráľovskej armády a 77 zdravotných sestier.
Potopenie.
21. novembra 1916 o 08:12 otriasla loďou silná explózia. Jej príčina, či už to bolo torpédo, alebo podvodná mína, nebola zjavná. Dodnes existujú nezhody o tom, čo spôsobilo osudný výbuch. V tých časoch sa nachádzala v Grécku ponorka SM "U-73" pod velením Gustava Sießa, ale podľa tvaru vraku je zjavné, že explóziu nemohlo spôsobiť torpédo. Reakcia ľudí na explóziu bola okamžitá, ale pasažieri na korme nepocítili takmer žiadne vibrácie. Sila výbuchu na pravoboku poškodila štyri vodotesné oddelenia, a tak kapitán Bartlett nariadil zatvoriť vodotesné dvere, vyslať tiesňový singnál SOS a uvedomil posádku o príprave záchranných člnov. Bohužiaľ sa však kvôli neznámej poruche nepodarilo uzavrieť vodotesné dvere medzi štvrtou a piatou prepážkou a to sa lodi stalo osudným. So štyrmi zatopenými komorami mohol "Britannic" zostať nad hladinou, rovnako ako "Titanic". Loď sa začala naklánať smerom na provu a na pravobok. Ďalším kľúčovým bodom, ktorý prispel k potopeniu parníku, je fakt, že okienka na pravoboku ponechali zdravotné sestry otvorené, z dôvodu vetrania kajút. Keď sa loď naklonila, voda sa dostala cez tieto priezory priamo na jej paluby. Za približne desať minút bol "Britannic" zhruba v rovnakom stave ako "Titanic" hodinu po kolízii s ľadovcom. Pätnásť minút po explózii už boli otvorené priezory na palube E pod vodou. Kapitán Bartlett prikázal spustiť motory, aby mohla loď čo najrýchlejšie doplávať k ostrovu Kea. Súčasne členovia posádky pripravovali na palube záchranné člny a asistent veliteľa – Harry William Dyke nariadil vyzdvihnúť niekoľkých mužov, ktorí v panike skočili do vody. O 08:30 boli spustené dva záchranné člny, ktoré však boli nasaté prúdom zo stále sa otáčajúcich lodných skrutiek. Lopatky skrutiek oba člny aj s ich pasažiermi rozsekali. Keď sa o tom dozvedel kapitán Bartlett, dal príkaz zastaviť motory, aby sa predišlo väčšiemu počtu obetí. Neskôr oficiálne nariadil posádke spustiť záchranné člny a o 08:35 dal príkaz opustiť loď. O 08:45 už boli výložníky záchranných člnov takmer nefunkčné kvôli veľkému náklonu. Vtedy kapitán Bartlett dospel k záveru, že náklon "Britannicu" sa stabilizoval, a tak zastavil evakuáciu a spustil motory v nádeji, že loď bude schopná plavby. O 09:00 bol Bartlett informovaný, že v dôsledku pohybu lode vpred začala voda rýchlo stúpať a už dosiahla úrovne paluby D. Preto dal z bezpečnostných dôvodov definitívne zastaviť motory. Keď už voda siahala po kapitánsky mostík, Bartlett spolu s asistentom veliteľa Dykeom zostúpili na palubu a nalodili sa na skladací záchranný čln. Keď už bola loď v takom veľkom náklone, že sa prova dotkla morského dna a ohla sa, začal sa celý parník prevracať na pravobok. O 09:07, iba 55 minút po explózii "Britannic" zmizol pod hladinou oceánu a stal sa tak najväčšou loďou potopenou počas prvej svetovej vojny.
Vrak.
Vrak Britannicu sa nachádza medzi ostrovmi Kea a Makronisos v hĺbke asi (súradnice – 37°42'05" N 24°17'02" E). V roku 1975 ho objavil Jacques Cousteau s jeho tímom. Loď leží na pravoboku a jej prova je silne zdeformovaná a spojená so zvyškom trupu len niektorými kusmi paluby C. Je to výsledok masívneho výbuchu, ktorý zničil väčšinu kýlu a veľký podiel na tom má aj zarytie provy do dna počas potápania, keďže voda v tých miestach dosahovala hĺbky len 120 metrov. Výložníky záchranných člnov sú dodnes vo veľmi dobrej kondícii. Oproti "Titanicu" je vrak "Britannicu" veľmi zachovalý. Leží v pomerne plytkej vode, čo využívajú potápači pri technickom potápaní, ale vrak bol vyhlásený za britský vojnový hrob a každá expedícia musí byť schválená britskou a gréckou vládou. Vrak "Britannicu" je dodnes najväčší podvodný vrak lode na svete.

</doc>
<doc id="252848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252848" title="Cesta I. triedy 31 (Česko)">
Cesta I. triedy 31 (Česko)

Cesta I. triedy 31 ("I/31") je cesta I. triedy v Česku, ktorá tvorí mestský okruh v Hradci Králové. Na celej dĺžke je vybudovaná ako štvorpruhová cestná komunikácia, vytvára spoločné úseky s I/35, I/37 a I/11 a je po nej vedená E442. Celková dĺžka I/31 je 6,3 km.
Priebeh.
I/31 sa začína na križovatke ulíc Průmyslová a Antonína Dvořáka, pokračuje na juh po Resslovej križovatkou s třídou Karla IV., ďalej po Střelecká križovatkami s Gočárovou třídou, V Lipkách, na križovatke ulíc Střelecká, Rašinová třída a Sokolská sa odpája I/37 a I/31 pokračuje na východ po Sokolskej. Mostom prechádza ponad Labe, križuje sa s Hradeckou, na križovatke ulíc Brněnská, Sokolská a Gočárova třída sa odpája I/35 a napája sa E442. I/31 pokračuje na sever, cez Orlický most prechádza ponad Labe, na križovatke s Vita Nejedlého sa na I/31 pripája I/11. Ďalej sa križuje s ulicami Buzulická, Šimkovy sady, prechádza opäť na Resslovu, Labským mostom prechádza ponad Labe a prichádza na začiatok na križovatku s I/11, I/37 a I/35.

</doc>
<doc id="252855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252855" title="Furkotský štít">
Furkotský štít

Furkotský štít () je vrch Vysokých Tatier. Leží v krivánskej rázsoche nad Štrbským Plesom, približne severozápadne od Popradu. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Štrba. Najbližším sídlom je juhovýchodne situované Štrbské Pleso, rovnakým smerom sa nachádzajú aj Vyšné Hágy a Nová Polianka, severovýchodne leží Tatranská Javorina, severozápadne poľské mesto Zakopané, juhozápadne osada Podbanské a južne Važec a Tatranská Štrba. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a na vrchole sa stretávajú hranice národných prírodných rezervácií Furkotská dolina, Kôprová dolina a Mlynická dolina.
Opis.
Furkotský štít leží v krivánskej rázsoche, vedúcej od severozápadu z Čubriny () v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na juhozápad na dominantný Kriváň (). Je uzlový bod, kde južným smerom vybieha Soliskový hrebeň, oddeľujúci východne ležiacu Mlynickú a (od vrcholu) južne situovanú Furkotskú dolinu. Západne sa svahy zvažujú do Nefcerky, ktorá je vetvou Kôprovej doliny. Od Hrubého vrchu na severe ho oddeľuje nevýrazná Furkotská priehyba, na juhovýchode od Veľkého Soliska () Bystré sedlo a na juhozápade od Ostrej () Furkotské sedlo. Neďaleko štítu vedie v oblasti Bystrého sedla žlto značený priechod Mlynická dolina – Furkotská dolina. Kedysi bol (aj teraz je) hojne navštevovaný, bolo to len asi 35 výškových metrov sutinou od značky, t. j. zo sedla. Dnes je značka preložená medzi Bystré vežičky a hrby, na Bystrú lávku (reťaze), kvôli rozlámanému terénu pôvodnej trasy.
Západne je v Nefcerskej doline Vyšné a Nižné Terianske pleso, ktorými vodu odvádza Nefcerský potok do Belej v povodí Váhu. Na južnom úpätí je vo Furkotskej doline Vyšné Wahlenbergovo pleso, ktorým odteká voda Furkotským potokom do Bieleho Váhu a východne je v Mlynickej doline Okrúhle a Capie pleso, ktorými odteká voda Mlynicou do rieky Poprad. 
Severným smerom sa nachádza Kôprovský štít (), Čubrina (), Hrubý štít (), Hrubý vrch (), Kotolnica () a Tichý vrch (), západným Hrubá kopa (), Nefcerské veže (), Kriváň () a Krátka (), južným Ostrá (), Sedielková kopa (), Predné Solisko (), Štrbské Solisko (), Veľké Solisko (), Patria () a východným Satan (), Vysoká (), Kôpky (), Rysy (), Hlinská veža () a Hincova veža (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Vysokých Tatier, no tiež časť Volovských vrchov, Nízkych Tatier a Oravských Beskýd.
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku a nevedie naň značený turistický chodník. Blízkym sedlom však vedie žlto značený chodník Mlynická dolina – Furkotská dolina, z ktorej je možný prístup na vrchol. 
Na ľahko dostupný vrchol sa síce chodilo dávno predtým, ale prvý zaznamenaný vykonali Poliaci K. Tetmajer a T. Boy – Żeleński s horskými vodcami okolo roku 1889. Najľahšia cesta na vrchol je neznačená, z Bystrého sedla I, bývalá značka. Využíva sa aj ako najjednoduchší prechod na Hrubý vrch – II, exponované, ale horskí vodcovia sem nezvyknú vodiť. Existujú lobistické snahy presadiť vyznačkovanie štítu, alebo aj oboch.

</doc>
<doc id="252856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252856" title="Gheorghe Gheorghiu-Dej">
Gheorghe Gheorghiu-Dej

Gheorghe Gheorghiu-Dej (* 8. november 1901, Bârlad, Rumunské kráľovstvo – † 19. marec 1965, Bukurešť, RĽR) bol rumunský politik, predseda Dočasného prezídia Rumunskej ľudovej republiky v období od 21. marca 1961 – 18. marca 1965 a druhý predseda Rady ministrov v období Rumunskej ľudovej republiky (30. december 1947 – 21. august 1965) v období od 2. júna 1952 do 2. októbra 1955 a prvý predseda Štátneho sovietu Rumunska Rumunskej socialistickej republiky (21. august 1965 – 29. december 1989) od 21. marca 1961 do 18. marca 1965.
Mladosť.
Narodil sa v rodine chudobného robotníka ako Gheorge Gheorgiu. V roku 1933 sa spoločne s ostatnými členmi Rumunskej robotníckej strany zúčastnil protestu železničiarov, za ktorý ho súd v Bukurešti odsúdil. Počas vlády diktátora Iona Antonesca bol v koncentračnom tábore, odkiaľ sa mu v auguste roku 1944 podarilo utiecť a o rok neskôr (1945) získať post generálneho tajomníka ÚV RRS.
Premiér.
Nespokojný s reformami Nikitu Sergejeviča Chruščova sústredil sa na autonómnu politiku Rumunskej ľudovej republiky v rámci krajín Varšavskej zmluvy. Za jeho vlády v roku 1957 z krajiny odišli sovietske vojská, ale pokračovali aj masové povojnové represálie mnohých zatknutých, ktorí utekali za Dunaj do iných krajín. V posledných rokoch svojej vlády nadväzoval diplomatické vzťahy so západnými krajinami, vrátane USA.

</doc>
<doc id="252857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252857" title="Mokrý potok (prítok Dunaja)">
Mokrý potok (prítok Dunaja)



</doc>
<doc id="252858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252858" title="Devínska cesta (Bratislava)">
Devínska cesta (Bratislava)

Devínska cesta je najdlhšia ulica v Bratislave. Je dlhá 6,57 km. Spája mestské časti Devín a Karlova Ves.
Je dôležitou tepnou západnej časti okresu Bratislava IV. Je rovnobežná s Dunajom a jeho ramenami. Popri časti cesty vedie oddelená cyklotrasa, ktorá sa neskôr pripája na cestu, kde je vyznačený cyklopiktokoridor a znížená rýchlosť 50 km/h v období apríl – september.

</doc>
<doc id="252860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252860" title="Hospodárska a menová únia Európskej únie">
Hospodárska a menová únia Európskej únie



</doc>
<doc id="252861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252861" title="HMÚ">
HMÚ



</doc>
<doc id="252863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252863" title="Mestský okruh číslo 1 (Ostrava)">
Mestský okruh číslo 1 (Ostrava)

Mestský okruh číslo 1 ("MO 1") v Ostrave sa začína na križovatke ciest I/11 a I/58, pokračuje na sever po Plzeňskej, Marianskohorskej a Muglinovskej po križovatku s II/477, po ktorej pokračuje na juh cez ulice Bohumínská a Frýdecká po križovatku s I/11 a po Rudnej ako I/11 späť ku križovatke s I/58.

</doc>
<doc id="252864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252864" title="1,2-dichlóretán">
1,2-dichlóretán

1,2-dichlóretán je chlórovaná organická látka zaraďovaná medzi prchavé organické látky (VOC).
Vlastnosti.
Za bežných podmienok ide o číru, bezfarebnú kvapalinu so sladkastou vôňou. Dobre sa rozpúšťa v organických rozpúšťadlách.
1,2-dichlóretán tvorí azeotropy s mnohými rozpúšťadlami, vrátane vody a iných chlórovaných uhľovodíkov.
Použitie.
Používa sa hlavne na výrobu vinylchloridu, čo je surovina pre výrobu PVC. Využíva sa ako rozpúšťadlo pre tuky, lepidlá, živice, vosky a iné látky. V krajinách tretieho sveta sa stále používa v olovnatých benzínoch.
Ročne sa vyrába asi 20 miliónov ton 1,2-dichlóretánu v USA, západnej Európe a Japonsku.
Škodlivosť.
1,2-dichlóretán je veľmi horľavý.
V ovzduší je pomerne stabilnou látkou, prispieva k vzniku fotochemického smogu a môže byť transportovaný na väčšie vzdialenosti. V pôde sa rozkladá veľmi pomaly.
Pri preniknutí do tela kožou alebo vdýchnutím poškodzuje dýchacie cesty a spôsobuje nevoľnosť, zvracanie, závrate, bolesť hlavy, stratu pamäti, poruchy sústredenia, poškodenie pečene či obličiek.

</doc>
<doc id="252866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252866" title="Mláka (prítok Moravy)">
Mláka (prítok Moravy)

Mláka je potok, ktorý preteká územím bratislavskej mestskej časti Devínska Nová Ves. Vzniká spojením dvoch potokov západne od stupavskej mestskej časti Mást. Ústi do rieky Moravy v blízkosti Cyklomosta slobody.
Postupne sa do nej vlievajú: Chotárny potok, Mariánsky potok, Bystrický potok, Vápenický potok, Lamačský potok a Dúbravský potok, zároveň odvodňuje Devínske jazero. Medzi miestami, kde sa do nej vlieva Lamačský a Dúbravský potok a medzi miestami, kde sa do nej vlieva Dúbravský potok a potok Rakyta, sa nachádzajú čističky odpadových vôd.

</doc>
<doc id="252925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252925" title="Diaľnica A44 (Nemecko)">
Diaľnica A44 (Nemecko)

Bundesautobahn 44 je 266 kilometrov dlhá diaľnica smerujúca z Aachenu na východ do mesta Eisenach. V úseku Dortmund - Kassel po jej trase vedie európska cesta 331.

</doc>
<doc id="252926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252926" title="Prvý list Solúnčanom">
Prvý list Solúnčanom

 
Prvý list Solúnčanom (iné názvy: Prvý list apoštola Pavla Tesalonickým, Prvý list Tesaloničanom, Prvý list Solúnskym; po grécky Πρὸς Θεσσαλονικεῖς α´ "Pros thessalonikeis 1"; skratka "1 Sol" alebo "1Tes") je jedným zo siedmich všeobecne uznávaných autentických listov sv. Pavla a je z nich najstarší (a teda je to aj nastarší spis Nového zákona). Datuje sa do začiatku 50. rokov prvého storočia, priamo do roku 50 alebo jar roku 51. Je zaradený ako 13. kniha Nového zákona.
Obsah.
Prvý list Solúnčanom má nasledujúcu štruktúru:
V liste sa nachádza učenie Pavla o apoštolskom poslaní a evanjelizácii. Ďalej tu autor píše ako sa má pastier starať o svojich veriacich – ako matka a otec. Nachádzajú sa tu aj poučenia o druhom Kristovom príchode.
Textové otázky.
Prvý list Solúnčanom voči klasickej antickej listovej schéme vykazuje isté anomálie, predovšetkým dvojitý záver a úvod. To vedie väčšinou bádateľov k záveru, že dnešný text tohto listu sa skladá z dvoch samostatných listov, "Listu A" a "Listu B". List A (2,13 – 4,2) je pritom vnorený do listu B (1,1 – 2,12; 4,3 – 5,28). Podobné zlučovanie niekoľkých listov pri ich redakcii a publikácii nebolo v staroveku neobvyklé (pozri niektoré vydané dopisy Cicerove).
List A.
List A (2,13 – 4,2) bol napísaný buď v Aténách alebo krátko po odchode z nich. Pavol v liste veľmi emotívne reaguje na výdrž Tesalonických počas prenasledovania, ktoré prepuklo v meste (medzi tamojšími Židmi?) krátko po jeho odchode, alebo snáď tesne pred ním. List nemá akúkoľvek morálnu náuku či riešenie vieroučných otázok. Ide z tohto hľadiska o klasický antický list.
List B.
List B (1,1 – 2,12; 4,3 – 5,28) bol napísaný v Korinte niekoľko týždňov po Liste A. Situácia v Thesalonice sa trocha zmenila. Pavol bol vo vnútri komunít kritizovaný, ale podľa Pavlovej reakcie sa zdá, že nevedel prečo. Okrem toho sa Pavol od samotných Tesalonických, ktorí prišli (za obchodom?) do Korintu, dozvedel, že v komunite vznikli isté spory o to, čo bude s mŕtvymi do príchodu Pána (parúzia).
Vo svojom liste, ktorý je odpoveďou na tieto problémy, odpovedá Pavol vyjadrením svojej viery v blízku parúziu (zlé pochopenie tohto textu je opravené v 2. liste Solúnčanom). Okrem toho sa zaoberá tým, že chovanie kresťana je prvou evanjelizáciou, preto má kresťan žiť vzorne a príkladne. Napriek tomu Pavol nezmieňuje jednotlivé príkazy, ako žiť; každý pokrstený musí si sám zo svojej viery vyvodiť dôsledky pre vlastný život. Pavol sa nepovažuje za autoritu – miestna cirkev je pre neho samostatná. Pavlova sexuálnymi termínmi charakteristická rozprava tu neapeluje na konkrétne sexuálne prehrešky a chovanie, ale skôr ju Pavol používa ako obraznú rozpravu pre čistotu života a pre vernosť Bohu, v štýle rozpravy starozákonných prorokov.

</doc>
<doc id="252927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252927" title="Prvý list apoštola Pavla Tesalonickým">
Prvý list apoštola Pavla Tesalonickým



</doc>
<doc id="252928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252928" title="Chivu Stoica">
Chivu Stoica

Chivu Stoica (* 8. august 1908, Smeeni, Rumunské kráľovstvo – † 18. február 1975, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský komunistický politik. Predseda Dočasného prezídia Rumunskej ľudovej republiky v období od 24. marca 1965 - 9. decembra 1967 a tretí predseda Rady ministrov v období Rumunskej ľudovej republiky (30. december 1947 - 21. august 1965) v období od 21. októbra 1955 do 21. marca 1961 a druhý predseda Štátneho sovietu Rumunska Rumunskej socialistickej republiky (21. august 1965 - 29. december 1989) od 24. marca 1961 do 9. decembra 1967.
Mladosť.
Narodil sa v rodine roľníka. V roku 1929 vstúpil do Zväzu komunistickej mládeže v Rumunsku a o dva roky neskôr (1931) sa stal členom Rumunskej robotníckej strany.
Premiér.
Počas boja o zvrhnutie Gheorghia Gheorghiu-Deja z postu predsedu Štátnej rady Rumunskej socialistickej republiky podporoval Nicolae Ceauşesca a za výmenu mu ho ponúkol. Začiatkom 70. rokov 20. storočia stratil všetky dôležité posty v Politbyre. V roku 1975 po postrelení zahynul. Podľa oficiálnej verzie išlo o samovraždu.

</doc>
<doc id="252930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252930" title="Hospodárska a menová únia (všeobecne)">
Hospodárska a menová únia (všeobecne)

Hospodárska a menová únia je forma integračného zoskupenia štátov zahŕňajúca spoločný trh, harmonizáciu ekonomickej politiky (prípadne spoločnú ekonomickú politiku) vo viacerých oblastiach a menovú úniu (čiže spoločnú menu alebo aspoň fixované menové kurzy medzi členskými štátmi). Je to piata fáza ekonomickej integrácie.
Menová únia sa niekedy chápe buď ako východisko hospodárskej (a menovej) únie, inokedy - častejšie - ako jej zavŕšenie. Keďže existuje aj menová únia bez spoločného trhu a/alebo harmonizovanej ekonomickej politiky, pojmy "hospodárska a menová únia" a "menová únia" je potrebné odlišovať. 
Typický príklad je Hospodárska a menová únia Európskej únie.

</doc>
<doc id="252934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252934" title="Európska menová únia">
Európska menová únia



</doc>
<doc id="252935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252935" title="Klaus Kröll">
Klaus Kröll

Klaus Kröll (* 24. apríl 1980, Öblarn, Rakúsko) je rakúsky lyžiar. 

</doc>
<doc id="252936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252936" title="Christof Innerhofer">
Christof Innerhofer

Christof Innerhofer (* 17. december 1984, Gais, Taliansko) je taliansky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 28. decembra 2008.

</doc>
<doc id="252937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252937" title="Uderiná">
Uderiná



</doc>
<doc id="252938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252938" title="Priechod pre chodcov">
Priechod pre chodcov

Priechod pre chodcov (do roku 1997 "prechod pre chodcov") je miesto na ceste slúžiace pre prechádzanie chodcov na druhú stranu vozovky. Priechod pre chodcov je označený príslušnou dopravnou značkou, na Slovensku to sú dopravné značky 142, 325 a 610&lt;ref name="zakon_30/2020"&gt;&lt;/ref&gt;. V súčasnosti je mnoho priechodov pre chodcov (najmä v kolíznom priestore, teda v križovatkách) doplnených semaforom, avšak tieto priechody pre chodcov musia byť podľa najnovších technických predpisov zmenené na miesta na prechádzanie. Umiestnený by mal byť iba na bezpečnom mieste, ktoré poskytuje chodcom aj vodičom dostatočný rozhľad. V poslednej dobe sa sprísňujú bezpečnostné požiadavky na vyhotovenie priechodov. Neodporúča sa ich výstavba cez vozovku s viacerými neoddelenými jazdnými pruhmi, doporučuje sa výstavba stredových ostrovčekov. Priechody pre chodcov sa označujú týmito dopravnými značkami:
Nutné poznamenať, že samotná regulácia vyplýva z vodorovného značenia 610 a nie z informačnej alebo výstražnej značky, teda ich osadenie nie je povinné a priechod pre chodcov platí aj bez zvislého značenia.
Priechod pre chodcov si chodci často mýlia s miestom na prechádzanie. Miesta na prechádzanie sa zriaďujú výlučne ako riadené svetelnými signálmi. Ak sú svetelné signály vyradené z prevádzky, tak chodci nemajú také práva ako na priechode. Miesto na prechádzanie sa skôr podobá na cestu bez značenia (pre vodičov tam nie je ani zvislá značka, ani čiarkované čiary nie sú viditeľné tak ako priechod - zebra), vodič nemá povinnosť zastaviť v druhom pruhu toho istého smeru, nemá povinnosť dať prednosť chodcovi, ktorý vstúpil a prechádza cez miesto na prechádzanie. Oproti prázdnej ceste pribudla iba povinnosť chodcom, použiť prednostne priechod alebo miesto na prechádzanie a zdieľať miesto na prechádzanie s cyklistami.&lt;ref name="zakon_8/2009"&gt;&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="252940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252940" title="Asociačná liga 1925">
Asociačná liga 1925

Asociačná liga bola prvá profesionálna futbalová súťaž v Česko-Slovensku. Súťaž sa odohrala od 1. marca do 8. novembra 1925. Zúčastnilo sa na nej 9 českých mužstiev a nemecké DFC Prag. Odohrala sa len jarná časť.

</doc>
<doc id="252941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252941" title="Hospodárska a menová únia">
Hospodárska a menová únia

Hospodárska a menová únia môže byť:

</doc>
<doc id="252942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252942" title="22 (číslo)">
22 (číslo)

22 (slovom dvadsaťdva) je číslo, ktoré nasleduje za číslom 21 a predchádza číslu 23. Je to zložené číslo, má tri vlastné delitele: 1, 2 a 11.
Ostatné oblasti.
Dvadsaťdva je okrem iného aj:

</doc>
<doc id="252943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252943" title="273 (číslo)">
273 (číslo)

273 (dve sto sedemdesiat tri) je prirodzené číslo, ktoré nasleduje po čísle 272 a predchádza číslu 274.

</doc>
<doc id="252944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252944" title="Prechod pre chodcov">
Prechod pre chodcov



</doc>
<doc id="252952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252952" title="Bolzano (provincia)">
Bolzano (provincia)



</doc>
<doc id="252958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252958" title="United Launch Alliance">
United Launch Alliance

United Launch Alliance (ULA) je spoločný podnik spoločností Boeing a Lockheed Martin. Podnik prevádzkuje nosné rakety Atlas V, Delta II a Delta IV. Hlavným zákazníkom sú vládne agentúry a armádne zložky USA. Spoločnosti ohlásili vytvorenie spoločného podniku 2. mája 2005 a oficiálne bol podnik založený 1. decembra 2006. Hlavným prínosom bolo zjednotenie výrobných a vývojových centier a tým zníženie nákladov. ULA vlastní výrobný podnik Boeningu v Decature, Alabama kde sa uskutočňujú všetky výrobné činnosti a vývojové stredisko Lockheedu v Harlingene, Texas a hlavné vývojové centrum v Littletone, Colorado. 

</doc>
<doc id="252959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252959" title="Zoznam mostov cez Dunaj v Bratislave">
Zoznam mostov cez Dunaj v Bratislave

Mostov cez rieku Dunaj je v Bratislave šesť. Všetky sú využívané cestnou dopravou, okrem Starého mosta, ktorý je po rekonštrukcii využívaný električkovou dopravou, od 1. septembra 2021 aj prípadnou náhradnou autobusovou linkou a na cyklistický a peší presun. Od 26. marca 2022 premáva po Starom moste aj linka . Okrem toho, Prístavný most je kombinovaný, keďže pod vozovkou vedie železnica a ropovod pripojený k ropovodu Družba.
Mosty (od západu k východu, t. j. po prúde):
Historické mosty.
Toto je zoznam niektorých historických mostov pred rokom 1890.

</doc>
<doc id="252962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252962" title="Marco Sullivan">
Marco Sullivan

Marco Sullivan (* 27. apríl 1980, Truckee, USA) je americký lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 26. januára 2008. 

</doc>
<doc id="252964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252964" title="Manfred Moelgg">
Manfred Moelgg

Manfred Moelgg (* 3. jún 1982, Bruneck, Taliansko) je taliansky lyžiar. Svoje prvé preteky vo Svetovom pohári vyhral 3. marca 2008.
Bol účastníkom zimných olympijských hier v rokoch 2006, 2010 a 2014. 

</doc>
<doc id="252977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252977" title="Január 2009">
Január 2009



</doc>
<doc id="252982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252982" title="Valentín Balaša">
Valentín Balaša

Valentín Balaša alebo Valent Balaša (, titul: Baron Bálint Balassa de Gyarmath et Kékkeő, ; * 20. október 1554, Zvolen† 30. máj 1594, Ostrihom, pochovaný v kostole v obci Hybe na Slovensku) bol uhorský renesančný básnik, ktorý písal po maďarsky, turecky a po slovensky. Je zakladateľom modernej maďarskej lyrickej poézie a prvým autorom maďarskej erotickej poézie.
Život.
Balaša pochádzal z poprednej šľachtickej uhorskej rodiny Balašovcov. Jeho predkovia vlastnili v 13. storočí liptovské obce Iľanovo a Paludzu, ktoré vymenili za Ďarmoty, kde sa na dlhú dobu usídlili. Na prelome 13. a 14. storočia získali aj panstvo Modrý Kameň (maďarsky Kékkő), v rokoch 15541600 vlastnili aj hrad Liptovský Hrádok.
Valentín prežil svoje detstvo na Zvolenskom zámku, ale aj na hrade v Liptovskom Hrádku. Bolo mu poskytnuté kvalitné vzdelanie ovládal až osem jazykov. Balaša študoval na univerzitách v Nemecku (od roku 1565 študoval napríklad v Norimbergu) i v Taliansku a dosiahol výborné vzdelanie v literatúre. Istý čas bol jeho učiteľom evanjelický kňaz Peter Bornemisa (maďarsky Bornemissza Péter). V rokoch 15731574 študoval na vojenskej škole v Jágri (dnes Eger). 
Od roku 1575 pôsobil na území Sedmohradska, kde sa účastnil bojov proti vojskám sedmohradského vojvodu Štefana Bátoriho, ale počas bojov upadol do jeho zajatia. Keď sa Bátori stal poľským kráľom, zobral ho vo svojom sprievode do Poľska, kde sa Balaša zúčastnil v roku 1577 bojov pri Gdańsku proti cisárskej armáde. 
V roku 1577 sa vrátil do Uhorska. Koncom 70. rokov žil opäť na hrade Liptovský Hrádok, ktorý mu pripadol pri delení rodových majetkov. S vlastnou rodinou viedol viaceré právne spory kvôli rodovým majetkom. Spolu s bratom Františkom sa postaral o obnovu hradu a dal ho obohnať novým múrom. Pre zvýšenie poddanských povinností sa však dostal do konfliktu s vlastnými poddanými, najmä v obci Pribylina. 
V rokoch 15791582 bol dôstojníkom v posádke Jágerského hradu, neskôr sa vrátil do Zvolena. V roku 1588 slúžil u hlavného kapitána v Nových Zámkoch. V roku 1589 cestoval po Sedmohradsku, ale koncom roku 1589 odišiel opäť do Poľska, kde žil najmä v Krakove. Na jeseň 1591 sa vrátil do Uhorska a obchodoval s vínom. 
Valentín Balaša sa v roku 1593 zapojil do bojov pätnásťročnej vojny proti Osmanom v radoch cisárskeho vojska, teda na strane Habsburgovcov, bojoval vo vojsku Mikuláša Pálfiho a zúčastnil sa dobytia hradov Divín (hrad) a Modrý Kameň. Pri obliehaní Ostrihomu bol ťažko ranenýodtrhlo mu obe nohya do troch dní skonal. Pôvodne vyznával kalvínsku vieru, ale neskôr prestúpil na rímskokatolícke vierovyznanie.
Dielo.
Valentín Balaša písal po maďarsky, slovensky a po turecky. Okrem poézie napísal aj jednu komédiu v maďarčine. Slovenské básne objavili až v roku 1949 vo viedenskej Národnej knižnici. Dovtedy nikdy nevyšli knižne. Balaša písal v slovenčine nábožensky ladené básne a jednu o láske: "Pieseň v mene peknej devy". Je autorom tejto časovo najstaršej svetskej ľúbostnej básne v slovenčine uverejnenej v kódexe Jána Jóba Fanchaliho, ktorý má neskororenesančný charakter.
Valentín Balaša písal stance a dal meno jednému ich druhu"Balašova stanca" (Balassi stanza). Má rýmovú štruktúru a a b c c b d d b alebo v deväť veršovej slohe sa opakujúce rýmy v treťom, šiestom a deviatom verši. Balaša má vyspelú básnickú techniku. Jeho hrdinské básne ako aj náboženské básne patria k vrcholom renesančnej lyriky.

</doc>
<doc id="252983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252983" title="Bálint Balassi">
Bálint Balassi



</doc>
<doc id="252984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252984" title="Bálint Balassa">
Bálint Balassa



</doc>
<doc id="252985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252985" title="Tuning (hardvér)">
Tuning (hardvér)

Tuning počítača je činnosť pri ktorej sú vylepšené parametre alebo vzhľad štandardného počítača alebo jeho príslušenstva. 
Úprava vzhľadu.
Na zmenu vzhľadu štandardnej počítačovej zostavy sa používajú rôzne doplnky. Medzi najčastejšie patria rôzne osvetľovacie trubice a svietiace diódy. Ich úlohou je nasvietiť vnútro počítača, alebo jeho okolie. S výhodou sa používajú efekty osvetlenia pohyblivých súčiastok, napr. ventilátorov. Súčasťou takto osvetleného počítača je priehľadná skrinka, alebo len jej jedna stena. Pre zlepšenie dizajnu vnútra počítača sa používajú tiež rôzne ohybné hadice, kovové rúrky (na ukrytie nevzhľadnej kabeláže), chrómované krytky, svietiace fólie, blikače, zvláštne tvarované chladiče a pod.
Úprava výkonu.
Pre tuning výkonu počítača sa používa pretaktovávanie. Je to činnosť, pri ktorej sa zvýši výkon pretaktovanej súčiastky (napr.: procesora, grafickej karty a pod.), spolu s úpravou ich napájania a zmenami parametrov chladenia z dôvodu zvýšeného množstva produkovaného tepla. Obvykle sa používajú špeciálne (dizajnérsky upravené) chladiče so svietiacimi ventilátormi, chladenie vodou, pomocou termočlánkov, mrazením pomocou suchého ľadu, extrémne mrazením pomocou tekutého dusíka a hélia.

</doc>
<doc id="252986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252986" title="Pretaktovávanie">
Pretaktovávanie



</doc>
<doc id="252987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252987" title="Wolfgang Loitzl">
Wolfgang Loitzl

Wolfgang Loitzl (* 13. január 1980, Bad Ischl, Rakúsko) je rakúsky skokan na lyžiach. 

</doc>
<doc id="252988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252988" title="Martin Ďurinda">
Martin Ďurinda

PharmDr. Martin „Maťo“ Ďurinda (* 8. november 1961, Bratislava), je slovenský spevák, gitarista, skladateľ a textár slovenskej hardrockovej skupiny Tublatanka.
Životopis.
V mladosti mal Martin Ďurinda ambície stať sa hokejovým hráčom. Je samoukom v hre na gitaru a klavír. Spievať ho učila jeho mama, Margita Ďurindová, ktorá bola hlasovou pedagogičkou na vysokej škole.
V rokoch 19771980 bol členom popovej skupiny Nervy (Marián Greksa – basgitara, spev; J. Bodlák – gitara, spev; Martin Ďurinda – gitara, spev; Ján Fabrický – bicie; Andrej Šeban – gitara, klávesové nástroje, spev).
V rokoch 19821986 absolvoval štúdium farmácie na Farmaceutickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (kde potom v roku 1989 získal aj titul doktor farmácie). Počas štúdia na vysokej škole sa Maťo Ďurinda stretol s Ďurom Černým a Palom Horváthom, s ktorými založili rockovú skupinu s názvom „Tublat“ podľa mena zápornej postavy opičiaka z románu "Tarzan" od Edgar Rice Burroughsa, ktorý neskôr zmenili na doteraz používaný názov Tublatanka. Tejto trojčlennej skupine, hrajúcej tvrdú muziku, spočiatku vystupujúcej v krojoch písal texty Martin Sarvaš.

</doc>
<doc id="252989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252989" title="Maťo Ďurinda">
Maťo Ďurinda



</doc>
<doc id="252990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=252990" title="Mato Ďurinda">
Mato Ďurinda



</doc>
<doc id="253013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253013" title="Voronež">
Voronež

Voronež (rus. Воро́неж) je mesto na juhozápade Ruska, neďaleko hraníc s Ukrajinou. Preteká ním rieka Voronež, mesto má zhruba 1 039 801 obyvateľov (rok 2017), s aglomeráciou až 1,3 milióna. Je administratívnym centrom Voronežskej oblasti. Významná železničná križovatka na spojnici Moskvy, Rostova nad Donom a Kyjeva.
Poloha.
Mesto Voronež sa nachádza na hranici Stredoruskej vysočiny a Oksko-Donskej roviny približne v rozmedzí 51° 30’ (Tavrovo) a 51° 50’ (Koževennyj kordon) severnej šírky; a 39° 04’ (Podkaletnoje) a 39° 25’ (Somovo) východnej dĺžky. Celá táto oblasť sa nachádza na juhu ruskej lesostepi. Leží na oboch brehoch rieky Voronež, od miesta, kde sa vlieva do rieky Don. Mesto leží asi južne od Moskvy a asi východne od Kyjeva.
Dejiny.
Najstaršie nájdené doklady o osídlení sú z doby kamennej. Hoci prvá písomná zmienka pochádza už z roku 1175, prvú pevnosť a mesto tu dal založiť v rokoch 1585 – 1586 cár Fiodor I. a Voronež sa stala obchodným mestom. Najväčší rozmach nastal za vlády Petra Veľkého, ktorý tu trávil veľa času. Dal postaviť lodenice a Azovskú flotilu. Voronež sa stala najvýznamnejším mestom na juhu Ruska a od roku 1711 bola správnym centrom Azovskej gubernie (dnes Voronežská gubernia). V roku 1773 mesto z veľkej časti vyhorelo a bolo značne prebudované. Vďaka úrodnej pôde sa postupne z Voroneže stalo centrum potravinárskeho priemyslu. V roku 1868 bola vybudovaná železnica spájajúca Voronež s Rostovom nad Donom a v roku 1871 aj s Moskvou.
Počas vojny prebiehali o Voronež ťažké boje. 6. až 7. júla 1942 obsadil Wehrmacht západnú časť mesta. O východnú časť mesta na ľavom brehu Donu sa viedli týždeň trvajúce boje. Nemci sa následne pozdĺž Donu otočili a smerovali na Stalingrad. Mesto bolo oslobodené 25. januára 1943.
V roku 1957 bolo blízko Voroneže vybudované satelitné mesto Novovoronež kvôli atómovej elektrárni.
Prírodné pomery.
Geologicky je oblasť mesta súčasťou voronežského masívu v strednej časti Východoeurópskej platformy. Okolie mesta má rôznorodý reliéf, čo je dôsledok polohy mesta medzi Stredoruskou vysočinou a Oksko-donskou rovinou. Pravobrežná časť mesta má ráz kopcovitej vysočiny s nadmorskou výškou od 100 do , ľavá časť mesta leží v nížinatej oblasti s početnými riečnymi terasami.
Voronež sa nachádza v zóne mierneho podnebia. Zima tu býva mrazivá so stabilnou snehovou pokrývkou. Bežné sú oteplenia. Leto je teplé, nezriedka daždivé. Voronežská vodná nádrž zamŕza koncom novembra až začiatkom decembra. Ľadochod na jar trvá od marca do apríla.
Cez mesto preteká rovnomenná rieka. V minulosti bývala na jar hladina rieky Voronež zvýšená v dôsledku vysokého stavu Donu. V rokoch 1942, 1945, 1947, 1970 a 1971 bolo dokonca pozorované, že rieka tiekla opačným smerom, čo však po vybudovaní Voronežskej vodnej nádrže nie je viac možné.

</doc>
<doc id="253021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253021" title="Imrich">
Imrich

Imrich môže byť:

</doc>
<doc id="253023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253023" title="Imrich Stacho">
Imrich Stacho

Imrich Stacho (* 4. november 1931, Trnava† 10. január 2006, Piešťany) bol vynikajúci slovenský futbalista, brankár československej futbalovej reprezentácie a Spartaka Trnava. Bol aj výnimočný strelec. Fanúšikovia ho prezývali Capan. Pochovaný je v Malženiciach.
Za svoju aktívnu kariéru strelil 12 gólov. Z tohto 10 ligových a 2 reprezentačné.
Jeden z nich dal z penalty počas zápasu s Írskom. Za Spartak Trnavu odohral v lige 211 zápasov.
Za reprezentáciu ich má na konte 23. Bol výnimočná opora v našom futbale.

</doc>
<doc id="253024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253024" title="Ashley Tisdalová">
Ashley Tisdalová

Ashley Michelle Tisdalová (neprechýlene Ashley Michelle Tisdale; * 2. júl 1985, Monmouth County, New Jersey, USA) je americká herečka, speváčka, modelka a televízna producentka, ktorá sa preslávila vďaka úlohe Maddie Fitzpatrickovej v seriáli Disney Channel, "The Suite Life of Zack &amp; Cody" () a namyslenej blondínky Sharpay Evans vo filmovej sérii "High School Musical". Táto úloha požadovala, aby nahrala niekoľko piesní na filmový soundtrack.
Po jej účinkovaní v "High School Musical" v roku 2006 podpísala nahrávaciu zmluvu s Warner Bros. a začala sólovú hudobnú kariéru. Jej debutový album "Headstrong" bol uvedený na trh vo februári 2007 a bolo z neho predaných 64 000 kópii. Druhý album s názvom "Guilty Pleasure" bol vydaný v roku 2009. 
Tisdalová má prominentnú hlasovú rolu Candace Flynnovej v Disney Channel animovanom seriáli "Phineas &amp; Ferb". V roku 2009 bola obsadená do svojej prvej hlavnej úlohy vo vysielaní televízie CW v televíznom seriáli "Hellcats" ako Savannah Monroeová, veľmi intenzívna a náboženská roztlieskavačka. Ashley Tisdalová momentálne žije v Los Angeles.

</doc>
<doc id="253025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253025" title="Zoznam vládcov Blatenského kniežatstva">
Zoznam vládcov Blatenského kniežatstva

Toto je zoznam vládcov Blatenského kniežatstva:

</doc>
<doc id="253027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253027" title="Zoznam vládcov Veľkej Moravy">
Zoznam vládcov Veľkej Moravy

Toto je zoznam vládcov Veľkej Moravy. Išlo o kniežatá, neskôr (minimálne de facto) o kráľov. V rámci Veľkej Moravy existovalo ako údelné kniežatstvo Nitrianske kniežatstvo, v ktorom spravidla sídlili následníci na trón. Nástupnícky systém Veľkej Moravy nie je jednoznačný, vývoj na Veľkej Morave naznačuje, že mohlo ísť o avunkulát (dedí synovec zosnulého panovníka) alebo seniorát (dedí najstarší žijúci člen vládnuceho rodu). Po smrti Svätopluka I. sa uplatnila primogenitúra, i keď je možné, že sa uplatnila preto, že nežili iní Mojmírovci starší než potomkovia Svätopluka I. (a šlo by o seniorát).

</doc>
<doc id="253028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253028" title="Nadplecok">
Nadplecok

Nadplecok (iné názvy: akromion, výbežok lopatky, nesprávne nadpažok; , zo ) je kostený bočný výbežok tŕňa lopatky (lat. "spina scapule"). Na tŕň nasadá v nadpleckovom uhle (lar. "angulus acromialis") a stáča sa smerom vpred. 
Zároveň je cez kožu dobre hmatný a slúži ako antropometrický bod, ktorým sa meria šírka ramien. 
Fyziologicky slúži na: 

</doc>
<doc id="253032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253032" title="Anopyrin">
Anopyrin



</doc>
<doc id="253034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253034" title="Aspirin">
Aspirin

Aspirin môže byť:

</doc>
<doc id="253036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253036" title="Acylpyrin">
Acylpyrin



</doc>
<doc id="253042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253042" title="Vladimír Hagara">
Vladimír Hagara

Vladimír Hagara (* 7. november 1943, Piešťany – † 24. máj 2015), bol slovenský futbalista. Česko-Slovensko reprezentoval 25 krát a dal 4 góly. Hral v reprezentácii na Majstrovstvách sveta v roku 1970 v Mexiku.

</doc>
<doc id="253043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253043" title="Zoznam vládcov Nitrianskeho kniežatstva">
Zoznam vládcov Nitrianskeho kniežatstva

Toto je zoznam vládcov Nitrianskeho kniežatstva. 
Skratky:
V rámci Veľkej Moravy.
"Pozri aj Zoznam vládcov Veľkej Moravy"
Staromaďarská/uhorská nadvláda (s prerušeniami).
Toto obdobie možno politicky rozčleniť takto:
Titul vládcov bol knieža. K tomu treba poznamenať, že:
Vysvetlivky a poznámky:
Zdroje tabuľky:

</doc>
<doc id="253047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253047" title="Attila József">
Attila József

Attila József (* 11. apríl 1905, Budapešť, Maďarsko - † 3. december 1937, Balatonszárszó) bol maďarský básnik považovaný za najväčšieho maďarského básnika 20. storočia.

</doc>
<doc id="253049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253049" title="Bazový prútik">
Bazový prútik

Bazový prútik, je prútik, ktorý darovala Smrť jednému z troch bratov (13.storočie) bol vytvorený spolu s ,kameňom oživenia" a ,neviditeľným plášťom" pre bratov Peverellovcov. Dejinami sa tiahne jeho krvavá stopa, pretože sa dá získať jedine tak, že porazíte jeho predchádzajúceho majiteľa (preto sa mu hovorí aj Smrtonosná palička...). Je to jeden z troch darov Smrti a jeho posledným vlastníkom je Harry Potter, ktorý ho získal odzbrojením Malfoya, ten odzbrojením Dumbledora, ktorý ho získal odzbrojením Grindelwalda v najslávnejšom čarodejníckom súboji. Tento prútik dáva majiteľovi obrovskú moc, dokáže napríklad opraviť iné prútiky. Je vyrobený z bazy. Po Dumbledorovej smrti ho Voldemort ukradol z Dumbledorovej hrobky. Po porážke Voldemorta ho Harry použil na opravu svojho starého prútika s perom fénixa (ktorý sa zlomil pri úniku z Godricovej úžľabiny) a následne vrátil bazový prútik Dumbledorovi. Za predpokladu, že Harry zomrie prirozdenou smrťou, zostane posledný majiteľ bazového prútika neporazený.

</doc>
<doc id="253050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253050" title="Wielki Staw Polski">
Wielki Staw Polski

Wielki Staw Polski alebo Wielki Staw je ľadovcové jazero v Tatrách v Poľsku. Nachádza sa v nadmorskej výške 1 665 m v Doline Pięciu Stawów Polskich na úbočí Miedziane. Jazero má rozlohu 34,1 ha a je teda druhé najväčšie a najdlhšie (998 m) v Tatrách. Dosahuje maximálnu hĺbku 79,3 m, a je najhlbšie v Tatrách a tretie najhlbšie v Poľsku, (najhlbšie je Hańcza). Objem vody je 13 miliónov m³, čo je najviac zo všetkých tatranských jazier.
Dno Wielkiego Stawu bolo vyhĺbené v pleistocéne na sútoku ľadovca, ktorý tiekol z kotla pod Szpiglasowym Wierchom, s ľadovcom z Dolinki pod Kołem a Dolinki Pustej. Brehy jazera sú strmé, bližšie k stredu jazera prechádzajú do ploského tvaru (14,4% povrchu dna je v hĺbke, ktorá prekračuje 70 m). Priemerný sklon brehov plesa pod hladinou je 19°50′. Dno je pokryté kameňmi a štrkom a vrstvou tmavého kalu. Od severovýchodu ho uzatvára skalný prah vytvorený z čelnej morény prerušený z neho vytekajúcim potokom. Wielki Staw je napájaný tromi stálymi potokmi: potokom z kotla Szpiglasowych Stawków, potokom z Czarnego Stawu a potokom odvodňujúcim Dolinku Pustu a Dolinku pod Kołem. Pleso zásobujú aj podzemné prítoky (napríklad z Małeho a Przedneho Stawu). Odtekajúce vody vytvárajú potok Roztoka, na ktorom vytvárajú vodopád Siklawa.
Príroda.
Na brehoch rastie kosodrevina, ktorou pomaly zarastajú holiny po vypásaní ovcami v minulých časoch. Nad severozápadným brehom plesa, vo výške asi , sa nachádza najstarší tatranský salaš, o ktorom sa zmieňujú dobové pramene zo 17. storočia. Bol zreštaurovaný v roku 1986. Neďaleko neho sú malé nepomenované plieska. V máji roku 1952 sa v plese utopil medveď, pod ktorým sa prelomila ľadová kryha. Okolo jazera rastie viacej v Karpatoch sa zriedka vyskytujúcich a vzácnych rastlín, napríklad páperec alpínsky ("Trichophorum alpínum") a ostrica málokvetá ("Carex pauciflora"). 

</doc>
<doc id="253053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253053" title="Manea Mănescu">
Manea Mănescu

Manea Mănescu (* 9. august 1916, Braila, Rumunsko – † 27. február 2009) bol rumunský politik a bývalý predseda Rady ministrov Rumunskej socialistickej republiky v období od 27. februára 1974/29. marca 1974 - 29. marca 1979.

</doc>
<doc id="253054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253054" title="Ilie Verdeţ">
Ilie Verdeţ

Ilie Verdeţ (* 10. máj 1925, Comăneşti, Rumunsko – † 20. marec 2001, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský politik a tretí predseda Rady ministrov Rumunskej socialistickej republiky v období od 29. marca 1979 - 21. mája 1982.
Mladosť.
Po štúdiách na univerzite v Bukurešti sa v roku 1945 sa stal členom Rumunskej robotníckej strany, kde rýchlo stúpal na rôzne funkcie. V roku 1947 si vzal sestru Nicolae Ceauşesca Reginu, s ktorou mal dve deti.
Premiér.
Po smrti Gheorghe Gheorghiu-Deja v marci roku 1965 dopomohol Ceauşescovi obsadiť post generálneho tajomníka Rumunskej robotníckej strany. Po zvrhnutí Nicolae Ceauşesca sa Ilie Verdeţ snažil sformovať novú vládu. Tá však nebola nikým schválená a existovala iba do televízneho vyhlásenia o vzniku politickej strany Front národnej spásy (zhruba 20 minút). V roku 1990 sa stal členom Socialistickej strany práce. Vo voľbách v roku 1992 však táto strana získala málo hlasov a nedostala sa do parlamentu. Na jej čele zostal do parlamentných volieb v roku 2000.
Umrel v Bukurešti na srdcový infarkt.

</doc>
<doc id="253058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253058" title="Butka">
Butka

Butka () je dedina v Sverdlovskej oblasti v Talickom rajóne (okrese). V roku 2002 žilo v obci 3 600 obyvateľov. Okresné mesto Talica je vzdialená 36 km od dediny. Veľkomesto Jekaterinburg je vzdialené 250 km od dediny. Butka je rodiskom prvého prezidenta Ruskej federácie Borisa Jeľcina.

</doc>
<doc id="253060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253060" title="Latgalovia">
Latgalovia



</doc>
<doc id="253061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253061" title="Constantin Dăscălescu">
Constantin Dăscălescu

Constantin Dăscălescu (* 2. júl 1923, Ploješť, Rumunsko – † 16. máj 2003, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský politik a štvrtý predseda Rady ministrov Rumunskej socialistickej republiky v období od 21. mája 1982 - 22. decembra 1989.
Po roku 1991 bol zatknutý, ale pre zdravotné problémy ho o 5 rokov z väzby prepustili.

</doc>
<doc id="253062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253062" title="Latgali">
Latgali



</doc>
<doc id="253063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253063" title="Letgalovia">
Letgalovia



</doc>
<doc id="253067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253067" title="Akromion">
Akromion



</doc>
<doc id="253068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253068" title="Výbežok lopatky">
Výbežok lopatky



</doc>
<doc id="253069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253069" title="Nadpažok">
Nadpažok



</doc>
<doc id="253071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253071" title="Parafilozofické">
Parafilozofické

Parafilozofické je všetko predfilozofické a pofilozofické a všetko synchronicky mimofilozofické.

</doc>
<doc id="253075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253075" title="Kolízie hašovacích funkcií">
Kolízie hašovacích funkcií

Kolízia hašovacej funkcie je stav, kedy hašovacia funkcia dvom rôznym vstupom priraďuje rovnaký výstup (haš). Existencia kolízií je z princípu očakávateľná, pretože hašovacie funkcie priraďujú všetkým možným vstupom fixne obmedzený výstup (zobrazenie z väčšej množiny do menšej). Hľadanie kolízií musí byť však výpočtovo náročný problém. 
Nájdenie teoretického postupu (metódy) hľadania kolízií alebo konkrétneho príkladu kolízií degraduje bezpečnosť použitej hašovacej funkcie. Pri existencii takéhoto postupu, by bolo možné napríklad predložiť dve rôzne správy s rovnakým platným digitálnym podpisom alebo elektronickým podpisom. 
Po zverejnení rýchleho, efektívneho postupu hľadania kolízií dochádza k kryptografickému prelomeniu hašovacej funkcie a je potrebné hľadať opatrenia na minimalizáciu rizík – funkcie nemožno ďalej bezpečne používať.
Rozdelenie kolízií.
Kryptografické prelomenia hašovacích funkcií možno rozdeliť nasledovne:
Teoretické prelomenie.
K teoretickému prelomeniu dôjde, pokiaľ bol nájdený spôsob hľadania kolízií s nižšou zložitosťou než je odolnosť hašovacej funkcie. Odolnosť je vypočítaná na základe predpokladu, že hašovacia funkcia sa chová ako náhodné orákulum. Kryptografická odolnosť je teda rovná 2dĺžka hašu. Pri krátkom haši je odolnosť exponenciálne nižšia. Ďalej teoretické prelomenie znamená, že existuje taký algoritmus a taká výpočtová sila, ktorá umožní nájsť kolízu v rozumnom čase, napríklad pomocou distribuovaných výpočtov.
Praktické prelomenie.
Praktické prelomenie predstavuje nájdenie už konkrétnych kolízií. Zložitosť ich hľadania svisí s narodeninovým paradoxom, ktorý znižuje rád zložitosti na polovicu. Teda odolnosť je v praxi rovná 2dĺžka hašu/2. Pri krátkom haši je možné hľadanie kolízií previesť útokom hrubou silou – skúšanie všetkých možných kombinácii. 
Kolízie v MD5.
Kryptografická hašovacia funkcia MD5 bola dávno teoreticky prelomená. V roku 2004 už aj prakticky prelomená. Na jeseň 2004 publikovala Xiaoyun Wangová (Čína) konkrétne príklady kolízií. Neskôr postup hľadania kolízií zrýchlil na rád hodín, potom len sekúnd Vlastimil Klíma (Česko) a publikoval metódou "tunelovania". Teda MD5 sa už definitívne nepovažuje za bezpečnú, kvôli možnosti nájsť kolízie v rádoch sekúnd na bežnom počítači. 
Už po nájdení chýb v algoritme (teoretické prelomenie) sa odporúčalo MD5 nahradiť bezpečnejšími funkciami. Prípadne v systémoch zaviesť paralelný výpočet hašu ďalšími funkciami. Existujú upravené algoritmy, ktoré odolávajú postupu Wangovej a Klímu, no nie sú dostatočne rozšírené ani štandardizované.
Kolízie v SHA-1.
Kryptografická hašovacia funkcia SHA-1 je teoreticky prelomená. Zníženie časovej zložitosti publikovala v februári 2005 opäť Xiaoyun Wangová, z 280 na 269. V auguste 2005 na konferencii CRYPTO 2005 Wangová, Andrew Yao a Frances Yao už na 263. V decembri 2007 dôkaz tohto prelomenia poskytol Martin Cochran.
NIST v 2007 odporučila v dokumente SP800-57 používať SHA-1 len do roku 2010. V nových systémoch ju už len spätne podporovať a nahradiť bezpečnejšími kryptografickými hašovacími funkciami. Napríklad z rodiny funkcií SHA-2, ktoré majú dlhší hash a niekoľko opravných zásahov do algoritmov. 
NIST vyhlásil výberový konkurz na kryptografickú hašovaciu funkciu, ktorý bude štandardizovaný ako SHA-3 v roku 2012. V decembri 2008 NIST zverejnil 51 kandidátov do prvého výberového kola. 

</doc>
<doc id="253077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253077" title="Štadión za Starým mostom">
Štadión za Starým mostom

Štadión za Starým mostom (alebo takisto Štadión Petržalka) bol štadión, ktorý sa primárne využíval na futbal v Bratislave. Jeho kapacita bola 7 100 miest, z ktorých bolo 5 600 na sedenie. Donedávna tu svoje zápasy hral tím FC Artmedia Petržalka. Búranie štadiónu sa plánovalo v roku 2008, nakoniec ho začali búrať v septembri 2012.
Základy štadióna sa datujú k roku 1900. Po zbúraní štadióna Červenej hviezdy, ktorý bol kvôli veľkosti ihriska prezývaný „letisko“, zostali v Petržalke jedinými štadiónmi štadión za Starým mostom a štadión Iskry Petržalka.
Po sezóne 2007/2008 sa klub FC Artmedia Petržalka presťahoval na Pasienky. Na jeho mieste sa plánuje výstavba polyfunkčného objektu spolu s obytnými priestormi a Hotelom Hilton.

</doc>
<doc id="253078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253078" title="Čerkessk">
Čerkessk

Čerkessk (po rusky: "Черке́сск") je mesto na juhu Ruska, hlavné mesto Karačajsko-čerkeskej republiky. Leží na pravom brehu rieky Kubáň. Žije tu 166 300 obyvateľov (2008) viacerých národností.
Dejiny.
Čerkessk založili Kozáci v roku 1804 ako ruskú pohraničnú stanicu na mieste, kde v roku 1790 porazili ruské vojská tureckú armádu. V roku 1825 sa sem začali sťahovať prví osadníci a mesto bolo nazvané podľa porazeného tureckého generála "Batalpašinsk", v tridsiatych rokoch 20. storočia viackrát premenovaný. V roku 1934 bol nazvaný "Sulimov" a v roku 1937 bol premenovaný na "Ježovo-Čerkessk". Čerkessk sa nazýva od roku 1939.
Obyvateľstvo.
Rusi tvoria približne tretinu populácie, najväčšou (35%) skupinou sú Čerkesskovia.

</doc>
<doc id="253079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253079" title="Čiftelia">
Čiftelia

Čifteli(a) (po albánsky çifteli alebo qifteli) je tradičný albánsky strunový brnkací nástroj. 

</doc>
<doc id="253080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253080" title="Karačajevsk">
Karačajevsk

Karačajevsk (po kar.-balkarsky: "Къарачай шахар") je mesto na juhu Ruskej federácie v Karačajsko-čerkeskej republike. Leží v nadmorskej výške okolo 900 m na rieke Kubáň, približne 60 km na juhozápad od hlavného mesta republiky - Čerkesska. Má 20 641 obyvateľov (2015).
Dejiny.
Karačajevsk bol založený v roku 1926 ako Georgijevskoje, čoskoro bol premenovaný na Mikojan-Šachar a roku 1929 získal štatút mesta. V októbri roku 1944, po násilnej deportácií miestnych obyvateľov, bol Karačajevsk pod názvom Kluchori pričlenený ku Gruzínsku. V januári 1957 bolo mesto vrátené 
Rusku a dostalo svoj súčasný názov Karačajevsk.

</doc>
<doc id="253083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253083" title="Usť-Džeguta">
Usť-Džeguta

Usť-Džeguta (po rusky: "Усть-Джегута") je mesto na juhu Ruskej federácie v Karačajsko-čerkeskej republike. 
Leží na pravom brehu rieky Kubáň, iba južne od hlavného mesta republiky – Čerkessku. Štatút mesta získala v roku 1975. Podľa počtu obyvateľov (30 094 v roku 2008) ide o druhé najväčšie mesto v Karačajsko-Čerkesku.

</doc>
<doc id="253085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253085" title="Ošklivka Katka">
Ošklivka Katka

Ošklivka Katka je český komediálny seriál televízie Prima, vysielaný v rokoch 2008 – 2009. Seriál bol inšpirovaný americkým komediálnym seriálom "Škaredá Betty" (v origináli "Ugly Betty"), ktorý bol nakrútený podľa kolumbijskej telenovely "Yo soy Betty, la fea", ktorá mala 335 dielov podľa scenáristu Fernando Gaitan Salom.
Príbeh.
Seriál je o dievčati Kataríne, ktorá je veľmi nadaná. Je jedinou dcérou Františka a Zuzany Bertoldových. Žijú v Prahe v mestskej časti "Vystrkovce". Dali ju študovať a to sa im vyplatilo. Hovorí 5 jazykmi: anglicky, nemecky, francúzsky, španielsky a taliansky. Vyštudovala medzinárodné ekonomické vzťahy. Za výborné výsledky dostala štipendium na zahraničnej univerzite. Ovláda systémy finančných databáz a detailné analýzy finančných projektov. Hľadala si prácu kde by využila svoje vzdelanie a inteligenciu. Jedného dňa sa odhodlá prihlásiť na konkurz na post sekretárky do módnej firmy KM ŠTÝL. Aj keď je inteligentná má jeden veľký problém. Ide pracovať do módnej firmy, ale jej výzor je hrozný. Nosí okuliare, štrojček, vlasy má neučesané a jej šatník by potreboval obnovu. To jej spôsobí aj napriek intelegencii značné problémy. Preto ju niektorí zaradia do tzv. "Klubu Oškliviek".

</doc>
<doc id="253086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253086" title="Teberda">
Teberda

Teberda (po rusky: "Теберда") je mesto na juhu Ruskej federácie, ktoré sa rozprestiera na severných svahoch Veľkého Kaukazu v Karačajsko-čerkeskej republike, od Čerkesska. Administratívne podlieha Karačajevsku, má 8739 obyvateľov (2015). Leží v doline rovnomennej rieky. Nadmorská výška mesta sa pohybuje od 1 280 do 1 420 metrov. Je turistickým a liečebným centrom, nachádzajú sa tu pramene minerálnych vôd.
Dejiny.
Mesto Teberda bolo založené v roku 1868. V roku 1925 tu bolo vybudované prvé sanatórium na liečbu tuberkulózy a neskôr boli vybudované ďalšie sanatóriá a domy oddychu. Od roku 1971 má štatút mesta.

</doc>
<doc id="253087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253087" title="Cesto">
Cesto

Cesto je druh jedlej hmoty, ktorá sa vyrába zmiešaním určitých prísad ako napríklad múka, voda, vajce, soľ. Cesto sa väčšinou následne tepelne spracuje ako napríklad pečením, čím vzniká pevná jedlá hmota určená na konzumáciu. Cestá sa môžu deliť na slané a sladké. Často tvoria jadro pokrmu, ako napríklad koláčov, pizzy, alebo rôzných druhov placiek.
Cesto sa hnnieti rukami, alebo sa vaľká pomocou valčeku. V niektorých prípadoch sa používajú kvasnice, aby došlo k jeho vykysnutiu. Cesto je súčasťou väčšiny pečených receptov. 

</doc>
<doc id="253088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253088" title="Halové prvky">
Halové prvky



</doc>
<doc id="253089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253089" title="Halový prvok">
Halový prvok



</doc>
<doc id="253090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253090" title="Martina Ostatníková">
Martina Ostatníková

Martina Ostatníková (* 25. január 1979, Bratislava) je slovenská speváčka a moderátorka a novinárka.
Životopis.
Počas základnej školy v šiestej triede spievala so zborom Radosť zo Senca .
Martina Ostatníková je absolventkou Fakulty masmediálnej komunikácie Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave a Fakulty manažmentu Univerzity Komenského v Bratislave, na ktorej neskôr aj sama učila. 
Pôsobila tiež ako hovorkyňa Spoločnej zdravotnej poisťovne a učiteľka angličtiny v súkromnej jazykovej škole v Senci.
V období rokov 1995 – 2001 pôsobila v eurodanceovej skupine Lobby, po ukončení jej činnosti sa v roku 2004 stala speváčkou revivalovej skupiny Starmania, v ktorej účinkuje dodnes. V roku 2005 vydala svoj prvý sólový album "Martina". Ako vokalistka spolupracovala s gospelovou skupinou Heaven’s Shore a bola zainteresovaná i v ďalších hudobných projektoch. V Slovenskej televízii moderovala hudobné relácie "Traky (2000"), "Hitmánia (2008)" a vedomostnú reláciu "Hlava XXI (2010)". Reláciu "Hlava XXI" moderovala spolu s Filipom Tůmom. 
V roku 2001 mala účinkovať v muzikáli "Hamlet" v bratislavskom Divadle Nová scéna, ale kvôli čiastočnej nahote, ktorú si rola Ofélie vyžadovala, ponuku odmietla, nakoľko to bolo v rozpore s jej kresťanským presvedčením .
V meste Senec sa stala tlačovou hovorkyňou mesta. Od januára 2013 do súčasnosti je šéfredaktorkou mestských novín "Senčan" . V novembri 2018 sa stala hovorkyňou Všeobecnej zdravotnej poisťovne, po pár týždňoch túto prácu zanechala a znovu pracuje pre Senec 
 . Pracuje aj ako moderátorka v televízii TV LUX.
Osobný život.
Má sestry Soňu, Gabrielu a Lenku a syna Martina (* 2009). Žije v Senci, kde v roku 2010 úspešne kandidovala do mestského zastupiteľstva za stranu KDH.
Diskografia.
Sólové albumy:
So skupinou Lobby:
So skupinou Starmania:
So skupinou Heaven’s Shore:

</doc>
<doc id="253091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253091" title="Bezpečnosť údajov">
Bezpečnosť údajov

Bezpečnosť údajov/dát alebo dátová bezpečnosť, prípadne zabezpečenie dát/údajov, je ochrana dát proti nepovolenému prístupu, prenosu, zmenám alebo zničeniu, ktorý sa vyskytol či už náhodou alebo úmyselne. Súvisiace pojmy informačná bezpečnosť a počítačová bezpečnosť predchádzajú, zabraňujú počítačovej kriminalite.
Bezpečnostné ciele.
Pri snahe dosiahnuť bezpečnosť dát sa definujú tieto generické bezpečnostné ciele:
Integrita.
Dáta nemôžu byť ľubovoľne zmenené.
Dôvernosť.
Údaje sú prístupné iba oprávneným osobám.
Autentifikácia.
Autentifikácia je mechanizmus identifikácie a overenia identity, pozostáva z dvoch zložiek:
a) Identifikácia - login, meno používateľa, prihlasovacie "ID", predstavenie sa. Otázka: "Kto si?" Identifikácia: "Som užívateľ Jožko."
b) Autentizácia - overenie identity jedinečným príznakom, osobné heslo, osobný certifikát vystavený na konkrétnu osobu, odtlačok prsta. Autentizácia: "Tvrdíš, že si Jožko. Ale si to naozaj ty? Preukáž sa svojím jedinečným heslom/certifikátom atď."
Autorizácia.
Autorizácia znamená overiť oprávnenia osôb, či objektov na prácu s dátami.
Nepopierateľnosť.
Nepopierateľnosť pôvodu dát (taktiež možno uvažovať nepopierateľnosť samotného podania, prenosu či prijatia dát).

</doc>
<doc id="253092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253092" title="Timo Kotipelto">
Timo Kotipelto

Timo Kotipelto (* 15. marec 1969, Lappajärvi, Fínsko) je fínsky spevák power metalovej skupiny Stratovarius. Zároveň je tiež zakladateľ a spevák power metalovej skupiny Kotipelto a Cain's Offering, ktorú založil bývalý gitarista z kapely Sonata Arctica Jani Liimatainen.
„Beginning“ (2002) - singel
„Reasons“ (2004) - singel
„Take Me Away“ (2004) - single
„Sleep Well“ (2006) - singel

</doc>
<doc id="253100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253100" title="Nalčik">
Nalčik



</doc>
<doc id="253104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253104" title="Petre Roman">
Petre Roman

Petre Roman (* 22. júl 1946, Bukurešť, Rumunsko) je rumunský politik a premiér v období od 26. decembra 1989 - 16. októbra 1991.
Bol jedným z tých, ktorí v roku 1991 obsadili rumunskú televíziu a stáli pri vyhlásení politickej strany Front národnej spásy. Po krátkom období na poste premiéra Rumunska (1989 - 1991) neskôr zastával post predsedu senátu (1996 - 1999) a ministra zahraničných vecí (1999 - 2000) vo vláde premiéra Mugura Isăresca. V súčasnosti je predsedom strany Demokratická sila Rumunska, ktorú založil po odchode z Demokratickej strany v roku 2003. Od 6. apríla 2007 je s manželkou Mioarou Georgescu rozvedený.

</doc>
<doc id="253105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253105" title="Jaroslav Nešetřil">
Jaroslav Nešetřil

Jaroslav Nešetřil (* 13. marec 1946, Brno) je popredný súčasný český matematik a univerzitný profesor na Karlovej univerzite v Prahe zaoberajúci sa najmä diskrétnou matematikou - t. j. kombinatorikou (zvlášť významná je jeho činnosť v oblasti Ramseyovej teórie) a teóriou grafov - ale aj algebrou a teoretickou informatikou. Zaoberá sa tiež výtvarným umením.
Život.
Jaroslav Nešetřil sa narodil 13. marca 1946 v Brne. V rokoch 19641969 študoval na Matematicko-fyzikálnej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, pričom časť svojho štúdia strávil v zahraničí - konkrétne vo Viedni a Kanade. V súčasnosti pracuje ako profesor na Katedre aplikovanej matematiky Matematicko-fyzikálnej fakulty Univerzity Karlovy v Prahe, zároveň je aj riaditeľom Inštitútu teoretickej informatiky a DIMATIA Centre, ktorého je aj zakladateľom.
Práca (matematik).
Jaroslav Nešetřil patrí medzi najvýznamnejších súčasných českých matematikov.
Vedecká práca v diskrétnej matematike.
Nešetřilova vedecká práca neobišla ani jednu z dvoch hlavných súčastí diskrétnej matematiky - ani kombinatoriku ani teóriu grafov. V kombinatorike sa zaoberá predovšetkým Ramseyovou teóriou, v teórii grafov je zas jeho doménou problematika farbenia grafov.
Spoločne s Jiřím Matouškom je autorom svetoznámej knihy Kapitoly z diskrétní matematiky (preložená do niekoľkých cudzích jazykov, anglické vydanie vydal Oxford University Press, nemecké Springer), ktorá je považovaná za jeden z najlepších úvodných kurzov diskrétnej matematiky (kniha je určená predovšetkým pre študentov prvého ročníka informatiky alebo matematiky).
Vedecká práca v iných oblastiach matematiky.
V oblasti algebry a matematických štruktúr sa Nešetřil zaoberá predovšetkým homomorfizmami, reprezentáciou štruktúr a teóriou kategórií. Pracoval tiež v oblasti čiastočne usporiadaných množín. V teoretickej informatike je zas predmetom jeho záujmu výpočtová zložitosť a problémy NP-úplnosti.

</doc>
<doc id="253106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253106" title="Theodor Dumitru Stolojan">
Theodor Dumitru Stolojan

Theodor Dumitru Stolojan (* 24. október 1943, Târgovişte, Rumunsko) je rumunský politik, od 16. októbra 1991 - 18. novembra 1992 premiér a v súčasnosti poslanec Európskeho parlamentu za Rumunsko.
V roku 1966 ukončil fakultu financii na univerzite v Bukurešti. Nejaký čas pracoval v štátnych štruktúrach - na ministerstve priemyslu a financii a v rokoch 1992 - 2000 zastával rôzne posty vo Svetovej banke. Od novembra roku 2007 je europoslancom za Demokraticko-liberálnu stranu.

</doc>
<doc id="253107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253107" title="Abelsonit">
Abelsonit

Abelsonit je jediný známy organický minerál niklu. Chemicky je to konkrétne porfyrín niklu, ktorého vzorec je Ni[C31H32N4]. Je to aktuálne jediný známy kryštalický geoporfyrín. 
Abelsonit je pomenovaný podľa amerického fyzika Philipa Abelsona, spoluobjaviteľa neptúnia a jedného z priekopníkov mineralógie organických zlúčenín.
Charakteristika.
Abelsonit je polpriehľadný a má ružovo-fialovú, tmavošedú, svetlofialovo červenú alebo červenohnedú farbu. Má polokovový až kovový lesk.
Vyskytuje sa v tenkých ihliciach alebo doštičkách či malých agregátoch do veľkosti 1 cm. Môže tvoriť kryštáliky lístkového tvaru, ktoré sú veľmi krehké.
Abelsonit je rozpustný v benzéne a acetóne a je nerozpustný vo vode, zriedenej kyseline chlorovodíkovej a zriedenej kyseline dusičnej.
Štruktúra.
V roku 1989 bol abelsonit jediným známym geoporfyrínom. Väčšina geoporfyrínov sú homológy, ktoré majú rôzne počty atómov uhlíka. Porfyrín, ktorý tvorí základ abelsonitu, je bežný, ale zvyčajne sa nevyskytuje oddelene od ostatných porfyrínov.
Minerále je tvorený deoxofyloerytroetioporfyrínom (DPEP) a v jeho strede sa nachádza atóm niklu. Väčšina minerálu sa skladá z porfyrínu s 31 atómami uhlíka a malá časť je tvorená porfyrínom s 30 atómami uhlíka. Minerál kryštalizuje v triklinickej sústave.
Výskyt.
Abelsonit je pomerne vzácne sa vyskytujúci minerál. Aktuálne sa nachádza len v Parachute Creek Member vo formácii Green River v Utahu. Bol známy z kotliny Uinta Basin v Utahu od jeho objavu a z kotliny Piceance Creek Basin v Koloráde od roku 1985. Ako sprievodné minerály sa s abelsonitom často vyskytujú albit, pyrit, kremeň, ortoklas, analcím, dolomit a sľuda.
Vyskytuje sa ako sekundárny minerál v živičných bridliciach. Pravdepodobne vzniká diagenézou z chlorofylu, pravdepodobne chlorofylu "a", ktorý sa presunul z vodného roztoku do vhodného geologického prostredia.
V roku 2003 bola publikovaná prvá totálna syntéza abelsonitu.
História.
Minerál bol prvýkrát pozorovaný v roku 1969 vo vzorke pochádzajúcej z Uintah County v Utahu. Opísaný bol v roku 1975 v časopise "Geological Society of America Abstracts with Programs." Abelsonit bol pomenovaný podľa Philipa H. Abelsona (1913-2004), redaktora časopisu "Science", na počesť jeho práce v oblasti organickej geochémie.
Vzorky sú vystavené v Natural History Museum v Londýne a v National Museum of Natural History vo Washingtone, D.C.

</doc>
<doc id="253108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253108" title="Duriavenator">
Duriavenator

Duriavenator (v preklade "lovec z Dorsetu") je vyhynutý rod dravého dinosaura s jediným druhom Duriavenator hesperis. Žil asi pred 170 miliónmi rokov (stupeň bajok) na území dnešného Spojeného kráľovstva.
Duriavenatora opísal paleontológ Roger Benson v roku 2008 ako nové rodové meno pre druh "Megalosaurus hesperis". Patrí medzi najstarších zástupcov skupiny Tetanurae, ku ktorej patria také známe druhy ako "Allosaurus fragilis", "Tyrannosaurus rex", "Spinosaurus aegyptiacus" alebo "Velociraptor mongoliensis". Skôr bol tento dravý dinosaurus označovaný pod nepublikovaným názvom „Walkersaurus“.

</doc>
<doc id="253110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253110" title="Nomingia">
Nomingia

Nomingia bol vyspelý vtákovitý dinosaurus z čeľade Oviraptoridae. Žil v období vrchnej kriedy (pred približne 70 Ma) na území dnešného Mongolska (púšť Gobi). Pomenoval ho mongolský paleontológ Rinčengijn Barsbold s kolegami v roku 2000. Jeho jediným druhom je Nomingia gobiensis.
Opis.
Nomingia bol stredne veľký člen Oviraptoridae, podľa odhadov merajúci len 1,7 metra na dĺžku s hmotnosťou 20 kilogramov. Unikátnym znakom tohto dinosaura je splynutie posledných stavcov na chvostovej časti kostry, vytvárajúce útvar u vtákov známy ako pygostyl. Je možné, že na takto skrátenom chvoste mal pestrý pernatý vejár, podobne ako tomu bolo pri čínskom rode Caudipteryx. Tento morfologický útvar bol pred objavom Nomingie známy iba pri vtákoch. Ide teda o ďalšie potvrdenie príbuznosti oboch skupín.
Podobne ako príbuzný rod Chirostenotes bol Nomingia pomerne malý až stredne veľký teropód so zobákovitými čeľusťami a zrejme aj výrazným kosteným hrebeňom na hlave.

</doc>
<doc id="253111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253111" title="Nicolae Văcăroiu">
Nicolae Văcăroiu

Nicolae Văcăroiu (* 5. december 1943, Cetatea Albă, Besarábia) je rumunský politik, v období 20. november 1992 - 11. december 1996 premiér. V čase suspendácie prezidenta Traiana Băsesca od 20. apríla 2007 do 23. mája 2007 vykonával funkciu prezidenta Rumunska. 
Pred rokom 1989 pracoval ako člen výboru pre štátne plánovanie spoločne s Theodorom Sotojanom. V rokoch 2000 – 2004 a 2004 – 2008 bol predsedom rumunského senátu.
Od 14. októbra 2008 je predsedom Organizacie na správu a použitie finančných zdrojov štátu a verejného sektora.

</doc>
<doc id="253112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253112" title="Duriavenator hesperis">
Duriavenator hesperis



</doc>
<doc id="253113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253113" title="Megalosaurus hesperis">
Megalosaurus hesperis



</doc>
<doc id="253114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253114" title="Walkersaurus">
Walkersaurus



</doc>
<doc id="253116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253116" title="Podstatný obsah">
Podstatný obsah

Podstatný obsah je podľa V. Černíka vnútorná, základná zložka obsahu. Podstatný obsah predmetu začleneného do určitého systému vzájomného pôsobenia sa formuje vo vnútorne nevyhnutnom pohybe tohto systému, vzniká kryštalizáciou jeho podstatotvornej substancie (v procese vzájomného pôsobenia jeho podsystémov a indivíduí) a má charakter určitej jednoty mnohotvárneho, rozdielneho a protikladného.

</doc>
<doc id="253117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253117" title="Gavril Dejeu">
Gavril Dejeu

Gavril Dejeu (* 11. september 1932, Poieni, Rumunsko) je rumunský politik, právnik, v období 30. marec 1998 - 17. apríl 1998 dočasný premiér. 
Vyštudoval právo na univerzite v Bukurešti a po štúdiách sa stal členom Národnej roľníckej strany.

</doc>
<doc id="253118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253118" title="Pevné presvedčenie">
Pevné presvedčenie



</doc>
<doc id="253120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253120" title="Victor Ciorbea">
Victor Ciorbea

Victor Ciorbea (* 26. október 1954, Ponor, Rumunsko) je rumunský politik, primátor Bukurešti (1996 - 1997) a v období 12. december 1996 - 30. marec 1998 premiér. 
V roku 1979 vyštudoval právo na univerzite v Kluži, ktoré ukončil doktorátom v Bukurešti a následnými štúdiami manažmentu v Spojených štátoch amerických.

</doc>
<doc id="253121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253121" title="Podmienený">
Podmienený



</doc>
<doc id="253122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253122" title="Podmienenosť">
Podmienenosť

Podmienenosť je závislosť od istých podmienok, vlastnosť byť spôsobený či vyvolaný podmienkami.

</doc>
<doc id="253124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253124" title="Označovanie ocelí">
Označovanie ocelí

Pri navrhovaní spoľahlivých a hospodárnych oceľových konštrukcií je potrebná voľba vhodných materiálov. Mechanické vlastnosti, chemické zloženie, geometrické rozmery, odchýlky, ako aj technické a dodacie podmienky pre materiály, ktoré sa používajú na oceľové konštrukcie sú uvedené v príslušných normách. 
Súčasné normy STN umožňujú dva spôsoby označovania ocelí:
Hoci toto označovanie bolo zavedené v roku 2004 normou EN 10025:2004, naďalej pretrváva označovanie československými normami. Porovnanie označení ocelí nájdete tu alebo tu. Normu EN 10025:2004, ktorá bližšie definuje spôsob označovania ocelí, nájdete tu.
Označovanie ocelí podľa STN EN 10027-1.
Norma STN EN 10027-1 špecifikuje ocele podľa ich aplikácie v praxi (konštrukčné ocele, ocele určené pre tlakové nádoby, ocele určené na koľajnice, ocele valcované za studena, atď.) Spôsob označovania konštrukčných ocelí zahŕňa základné mechanické vlastnosti tj. medza klzu, medza pevnosti v ťahu a nárazová práca KV pri predpísanej skúšobnej teplote. 
Označovanie ocelí podľa ČSN 42 0002.
Norma ČSN 42 0002:1976 definuje číselné označenie podľa akosti ocele. Číselná značka sa skladá zo základnej päťmiestnej číselnej značky a spravidla ešte z jednej alebo dvoch doplnkových číslic, ktoré označujú stav po tepelnom spracovaní a po valcovaní. 
Prvé dvojčíslie v základnej číselnej značke.
Udáva triedu ocele. Všetky akosti tvárnených ocelí sú zaradené do desiatich tried, z ktorých prvá je trieda 10 a posledná je trieda 19.
Koncové trojčíslie v základnej číselnej značke.
Význam tretej, štvrtej a piatej číslice u ocelí triedy 10.
Tretia a štvrtá číslica pri oceliach na výstuž betónových konštrukcií (10 210, 10 300, 10 302, 10 400, 10 401, 10 402) udáva najmenšiu medzu prieťažnosti [kp/mm2]. Výnimku tvorí oceľ 10 512 kde dvojčíslie 51 znamená približnú strednú ťahovú pevnosť [kp/mm2]&lt;br&gt;Pri konštrukčných oceliach triedy 10 druhé dvojčíslie udáva najmenšiu ťahovú pevnosť [kp/mm2]. Výnimku tvoria ocele 10 000 a 10 004, kde dvojčíslie 00 znamená tzv. obchodnú akosť.
Piata číslica pri oceliach na výstuž betónových konštrukcií udáva spôsob vyhotovenia týchto ocelí a to: 0 - valcované za studena; 2 - krútené za studena. Výnimku tvorí oceľ 10 401, kde piata číslica má charakter poradového čísla, a oceľ 10 512, kde piata číslica vyjadruje, že oceľ je obzvlášť vhodná na tvárnenie.&lt;br&gt;Pri konštrukčných oceliach triedy 10 je piata číslica 0 a vyjadruje normálnu akosť. Pri oceli 10 451 piata číslica vyjadruje, že oceľ je obzvlášť vhodná na tvárnenie.&lt;br&gt;
Piata číslica v číselnej značke ocelí 10 000 a 10 004 ma charakter poradového čísla.
Význam tretej, štvrtej a piatej číslice u ocelí triedy 11.
Druhé dvojčíslie číselnej značky (zložené s tretej a štvrtej číslice), udáva spravidla najmenšiu ťahovú pevnosť [kp/mm2]&lt;br&gt;
Výnimkou sú ocele obzvlášť vhodné na obrábanie kde tretia číslica má hodnotu 1 (jedna) a štvrtá číslica je daná stredným obsahom uhlíka. Značí priemerný obsah uhlíka v desatinách percenta, zaokrúhlený na najbližšie celé číslo. Ak je priemerný obsah uhlíka menší než 0,1%, štvrtá číslica je 0 (nula).
Piata číslica má charakter poradového čísla.
Piata číslica v číselnej značke ocelí obzvlášť vhodných na obrábanie rozlišuje ocele podľa výroby (Tomasova, Martinova ap.) a podľa prvkov ovplyvňujúcich obrobiteľnosť alebo iné technologické spracovanie.
Význam tretej, štvrtej a piatej číslice u ocelí triedy 12 - 16.
Tretia číslica značí súčet priemerného obsahu prísad jednotlivých prísadových prvkov, zaokrúhlený na najbližšie celé číslo.
Štvrtá číslica značí priemerný obsah uhlíka v desatinách percenta, zaokrúhlený na najbližšie vyššie celé číslo. Ak je priemerný obsah uhlíka väčší ako 0.9% štvrtá číslica je 0.
Piata číslica jemnejšie rozlišuje ocele aj v prípade, ak je súčet priemerného percentuálneho obsahu prísad jednotlivých prísadových prvkov a priemerný obsah uhlíka dvoch alebo niekoľkých ocelí rovnaký (má charakter poradovej číslice).
Význam tretej, štvrtej a piatej číslice u ocelí triedy 17.
Tretia číslica vyjadruje prísadovú skupinu a to:
Štvrtá číslica vyjadruje pri oceliach chrómových a chrómniklových percentuálny obsah chrómu , pri oceliach mangánových a mangánchrómových obsah mangánu a pri oceliach niklových obsah niklu.
Piata číslica presnejšie rozlišuje ocele, pričom sa prihliada na stúpajúci obsah uhlíka.
Význam tretej, štvrtej a piatej číslice u ocelí triedy 19.
Tretia číslica vyjadruje prísadovú skupinu resp. kombináciu prísadových prvkov a to:
Dvojčíslie z tretej a štvrtej číslice v číselnej značke nástrojových ocelí uhlíkových udáva stredný obsah uhlíka. Obsah uhlíka sa zvyšuje po 0,05% v rozsahu 0,05 až 1,50% uhlíka podľa tejto tabuľky:
Štvrtá číslica v číselnej značke nástrojových ocelí zliatinových vyjadruje kombináciu prísadových prvkov s výnimkou ocelí na liate nástroje.
Piate číslice 1, 2, 3 v číselnej značke nástrojových ocelí uhlíkových obyčajne vyjadrujú doterajšie obvyklé akosti. Piate číslice 4, 5, 6, 7, 8 alebo 9 vyjadrujú určité merateľné alebo aj nemerateľné výrobné zásahy do zloženia ocele, ktoré ovplyvňujú jej použitie na špeciálne účely.
Piata číslica v číselnej značke nástrojových ocelí zliatinových je poradovou číslicou a bližšie rozlišuje ocele určitého spôsobu výroby.
Prvá doplnková číslica.
Prvá doplnková číslica vyjadruje stav ocele, t. j.druh tepelného spracovania ocele.
Druhá doplnková číslica.
Vyjadruje stupeň pretvárnenia. Vyskytuje sa pomerne zriedka.
Akostné označenie.
Číslo akostnej normy (materiálového listu) vznikne, keď pred základnú číselnú značku pripíšeme číslicu 4. Ak je napríklad základná číselná značka ocele 11 373 číslo materiálového listu ocele je 41 1373. Číslo 41 spravidla znamená že ide o oceľ na tvárnenie. Číslo 42 označuje oceľ na odliatky.

</doc>
<doc id="253125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253125" title="Dušan Kabát">
Dušan Kabát

Dušan Kabát (* 20. august 1944, Sereď† 19. máj 2022, Praha) bol slovenský futbalista.
Česko-Slovensko reprezentoval 24-krát, dal 2 góly. So Spartakom Trnava hral roku 1969 v semifinále PMEK a 5-krát sa stal majstrom Česko-Slovenska. V lige odohral 296 zápasov (19611976), dal 56 gólov. Po skončení aktívnej činnosti sa stal trénerom.

</doc>
<doc id="253126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253126" title="Bežná cena">
Bežná cena

Bežná cena môže byť:

</doc>
<doc id="253127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253127" title="MD5">
MD5



</doc>
<doc id="253128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253128" title="Aktuálna hodnota">
Aktuálna hodnota

Aktuálna hodnota alebo bežná hodnota resp. aktuálna cena môže byť:
Aktuálna hodnota je vo filozofii podľa Václava Černíka to, čo sa skutočne stáva predmetom a prostriedkom činnosti historicky konkrétneho subjektu (vec, jav, proces sa stáva aktuálnou hodnotou v procese ľudskej činnosti).

</doc>
<doc id="253129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253129" title="Bežná hodnota">
Bežná hodnota



</doc>
<doc id="253130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253130" title="Aktuálna cena">
Aktuálna cena



</doc>
<doc id="253132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253132" title="Kazalnica Mengusovská">
Kazalnica Mengusovská

Kazalnica Mengusovská () tvorí záver hrebienka, vybiehajúceho z Východného Mengusovského štítu v hlavnom hrebeni na severovýchod, do Poľska. Povesť jej získala kolmá, miestami previsnutá 500 metrová stena nad Czarnym Stawom (Čiernym plesom). V tejto stene sa posúvali možnosti tatranského športového horolezectva. Vrchol je hojne navštevovaný, pretože ním prechádza zelená značka Morskie Oko – Mengusovské sedlo (Mięguszowiecką Przełęcz pod Chłopkiem). Výstup po zelenej značke je považovaný za jeden z technicky najťažších na území poľských Tatier. V hornej časti trasa vyžaduje ľahké lezenie pomocou oboch rúk, na exponovaných miestach je zaistene železnými kramlami. Vrcholová časť značky smerom od Kazalnice do sedla prebieha po mierne naklonenej širokej rímse s nenáročným chodníkom. Zo sedla je výhľad na poľskú stranu (Morské oko, Czarny stav polski, Dolina Rybieho potoku) aj slovenskú stranu (Mengusovská dolina, Hincove plesá, Kôprovský štít, Satan, Kriváň, Kráľova hoľa). Kedysi viedla na sedlo značka aj z našej strany, od Veľkého Hincovho plesa (chodník dodnes zachovaný). „Kazalnica“ znamená kazateľnica. Puškáš síce uvádza gramaticky bezchybný slovenský názov "Mengusovská Kazateľnica," pozri Zoznam štítov Vysokých Tatier, ale tento názov sa v horolezeckej komunite neujal, napr. I. Dieška, Jamesák…

</doc>
<doc id="253134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253134" title="Európska norma">
Európska norma

Európska norma (EN) je norma, ktorá bola ratifikovaná jedným z troch európskych výborov pre normalizáciu Európsky výbor pre normalizáciu ("European Committee for Standardization"; CEN), Európsky výbor pre normalizáciu v elektrotechnike ("European Committee for Electrotechnical Standardisation"; CENELEC) alebo Európsky inštitút pre telekomunikačné normy ("European Telecommunications Standards Institute"; ETSI), a ktorá je spojená s povinnosťou prevziať ju identicky na národnej úrovni a zrušiť národné normy, ktoré sú s ňou v rozpore. 
Prevzatie Európskej normy.
Po ratifikovaní musí byť Európska norma prevzatá národným normalizačným orgánom v nezmenenej forme. Normy sa stiahnu, aby sa zabránilo dvojitej normalizácii. V smerniciach CEN/CENELEC sú stanovené podmienky, v ktorých jednej Európskej norme prislúcha jeden status národnej normy. Každá prijatá Európska norma je na Slovensku uverejnená s národnou predložkou STN, napr. STN EN 10292.

</doc>
<doc id="253136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253136" title="Vytváranie pojmov">
Vytváranie pojmov



</doc>
<doc id="253137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253137" title="Tvorenie pojmov">
Tvorenie pojmov



</doc>
<doc id="253144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253144" title="Argentínsky daviscupový tím">
Argentínsky daviscupový tím

Argentínsky daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Argentínu v Davisovom pohári. Argentína sa v rokoch 1981, 2006 a 2008 prebojovala až do finále, ale ani raz neuspela, naposledy na domacej pôde v Mar del Plata kde podľahla Španielsku.

</doc>
<doc id="253149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253149" title="Biela hmota mozgová">
Biela hmota mozgová



</doc>
<doc id="253150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253150" title="Medzinárodný rok astronómie">
Medzinárodný rok astronómie

Medzinárodný rok astronómie (anglicky International Year of Astronomy) je celosvetová udalosť roku 2009 usporadúvaná Medzinárodnou astronomickou úniou (IAU) v spolupráci s UNESCO. Cieľom tejto udalosti je pripomenúť si rozvoj astronómie za posledných 400 rokov (od prvého použitia ďalekohľadu Galileo Galileom), priblížiť význam a objavy astronómie najširším vrstvám obyvateľstva a pomoc utužiť uvedomenie dôležitosti astronómie pre ľudskú spoločnosť.
V rámci tohto roku sa bude konať mnoho prednášok a projektov, nasmerovaných na rozvoj astronómii a oboznámenie vedy širokej verejnosti.
Medzinárodný rok astronómie bude otvorený v noci z 15. na 16. januára 2009 slávnostným programom v Paríži vo Francúzsku. MRA bol odsúhlasený valným zhromaždením OSN na jeho 62. stretnutí v New Yorku.

</doc>
<doc id="253153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253153" title="Miloslav Kudla">
Miloslav Kudla

Miloslav Kudla (* 7. august 1900, Olomouc, Česko – † 23. január 1976, Olomouc) – menej známy český amatérsky entomológ – lepidopterológ a koleopterológ. Od roku 1932 bol členom České společnosti entomologické a bol tiež jedným zo zakladajúcich členov Vlastivědného spolku muzejního v Olomouci. Národnosti bol českej, povolaním obchodník.
Biografia.
Miloslav Kudla sa narodil roku 1900 v Olomouc. Po skončení základnej školy absolvoval reálku v Olomouci a vyučil sa za knihovníka v podniku svojho otca. Neskôr pracoval v rodinnom podniku – papiernickom veľkoobchode, ktorý postupne prevzal pod svoje vedenie a riadil ho až do roku 1948, kedy bol jeho podnik socialistickým štátom znárodnený. 
Entomologické aktivity.
Entomológii sa venoval od svojej mladosti, ale intenzívnejšie sa ňou zaoberá až od roku 1929. 
Zbieral a študoval hlavne motýle (Lepidoptera), ale tiež chrobáky (Coleoptera) a to hlavne čeľaď fúzačovitých (Cerambycidae) Československa a menej tiež čeľaď bystruškovitých (Carabidae). Výskum hmyzu prevádzal hlavne na Morave (okolie Olomouca, v listnatých lesoch u Litovle, na vrchu Kosíři, v Jeseníkoch, viacerých ďalších lokalitách prevažne severnej Moravy), ale tiež na Slovensku (Štúrovo, Nové Zámky, Kraľovany, Čachtice, Považskom Inovci, Margecanoch, vo Vysokých Tatrách a v pohorí Vihorlat). Intenzívne prevádzal hlavne nočné zbery motýľov na svetlo a venoval sa tiež ekológii a faunistike motýľov. Svoje faunistické údaje zhrnul hlavne v svojej najvýznamnejšej práci: „Macrolepidoptera Hrubého Jeseníku.“ (1970). 
Zomrel v roku 1976 v Olomouci vo veku nedožitých 76 rokov. 
Jeho zbierku motýľov prevzal z väčšej časti jeho syn Ludvík Kudla. Časť zbierky motýľov (Macrolepidoptera) z územia Česka (hlavne zo strednej Moravy a Jeseníkov) v počte cca 4 000 kusov je uložená vo Vlastivědném ústavu v Olomouci a v Slezském muzeu v Opavě.

</doc>
<doc id="253155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253155" title="Ivan Cankar">
Ivan Cankar

Ivan Cankar (* 10. máj 1876, Vrhnika, Slovinsko – † 11. december 1918, Ľubľana) bol slovinský spisovateľ, dramatik a básnik.
Životopis.
Narodil sa v meste Vrhnika, v mestskej časti Na klancu, ako ôsme z dvanástich detí robotnícko-proletárskej rodiny. Otec Jože Cankar pracoval ako krajčír. V obchode sa mu nedarilo a nebol schopný súperiť so svojim konkurentom, ktorý si otvoril obchod s konfekciou a tak odchádza na zárobky do Sremu a Šabacu. Matka Neža Pivkova s veľkými ťažkosťami dokázala uživiť rodinu, mala však šťastie, že jej pri tom pomáhali miestni páni. Cankar mal k svojej matke veľmi vrúcny vzťah. 
V roku 1882 začal navštevovať ľudovú školu vo Vrhnike. S pomocou miestnych pánov sa v roku 1888 prihlásil na ľubľanskú reálku. Počas štúdia trpel nedostatkom a bol odkázaný na pomoc dobrodincov. Pomoci sa mu dostalo aj zo strany triedneho učiteľa a zároveň učiteľa slovinčiny Frana Levca, ktorý si všimol Cankarov talent. Vstúpil do študentského spolku "Zadruga", v ktorom čítal rôzne kritiky a básne a naviazal vzťahy s Murnom, Kettem a Župančičom.
V roku 1896 úspešne vykonal maturitnú skúšku a začal študovať stavebníctvo na technike vo Viedni. Po krátkom čase sa rozhodol, že bude radšej študovať romanistiku a slavistiku na univerzite vo Viedni, tým ale stratil štipendium 20 zlatých od kraňského krajinného zboru a musel sa živiť písaním. 
Po smrti matky v roku 1897 sa presťahoval na istý čas k otcovi do Puly, kde písal svoju prvú drámu a upravil svoju básnickú zbierku "Erotika". V roku 1898 sa vracia do Viedne, ale už nie kvôli štúdiu, šiel tam s cieľom naplno sa venovať literatúre. 1899 sa nasťahoval do Ottakringu, kde medzi robotníckou chudobou žil svoj život literáta-bohéma, s nepravidelným príjmom a dlhmi. Istý čas pracoval pre noviny "Die Information" a "Süden". Po čase sa rozhodol opäť venovať štúdiu. Ako píše v liste Finžgarovi 28. decembra 1906, mal v pláne oženiť sa s prostou Viedenčankou Štefkou Löfflerovou, ale nakoniec tak nespravil. Vo Viedni zostal 11 rokov. V roku 1907 kandidoval vo voľbách na poslanca ríšskeho snemu za sociálnych demokratov. Kvôli tomu sa vrátil do Slovinska, ale vo voľbách neuspel a tak odchádza späť do Viedne. Vo Viedni sa začal zhoršovať jeho zdravotný stav, hlavne kvôli jeho bohémskemu štýlu života. 
V roku 1909 odchádza na dva mesiace k svojmu bratovi Karolovi, ktorý pôsobil ako kňaz v Sarajeve. Potom sa natrvalo vracia do Ľubľane, kde prebýva najmä na vrchu Rožnik. V tom čase prežíval hlbokú telesnú a duševnu krízu; bol osamelý a takmer bez priateľov, čo sa odzrkadlilo aj na jeho literárnej tvorbe. Padali naň výčitky zo strany klerikálnej a liberálnej kritiky. 12. mája 1913 mal v ľubľanskom Mestskom dome slávnu proti rakúsku prednášku "Slovinci a Juhoslovania", v ktorej bránil juhoslovanské politické spojenie, kvôli tomu bol zatknutý a uväznený na 7 dní. V auguste 1914 mu umiera otec. Po vypuknutí 1. svetovej vojny bol znovu zatknutý, kvôli údajným sympatiám k Srbom. Väznený bol niekoľko týždňov na Ľubľanskom hrade. V novembri 1915 bol povolaný do armády a musel sa pridať k vojakom v Judenburgu v Hornom Štajersku, ale po krátkom čase bol kvôli zlému zdravotnému stavu z vojenskej služby prepustený. 
Po návrate do Ľubľane sa z Rožnika presťahoval do mesta. V októbri 1918 sa presťahoval na Kongresni trg, kde spadol zo schodov, utrpel otras mozgu, neskôr ochorel na španielsku chrípku, pridal sa k tomu zápal pľúc a napokon mu zlyhalo srdce. Umrel 11. decembra. 
Pochovaný je v spoločnom hrobe slovinskej moderny na známom ľubľanskom cintoríne Žale, ktorý projektoval významný slovinský architekt Jože Plečnik. Cankar bol pôvodne pochovaný v rodinnej hrobke jeho priateľky Mileny Rohrmann, ktorá sa pokladala za jeho nevestu. V polovici 20. tych rokov sa Milena Rohrmann postarala o spoločný hrob slovinských modernistov, dala doň preniesť Cankara, Ketteho a Murna, zaplatila za náhrobky, ktoré vytvoril po náčrtoch Plečnikovej školy architekt Grabrijan. Po svojej smrti roku 1949 bol do hrobu uložený aj posledný predstaviteľ slovinskej moderny, Oton Župančič.
Dielo.
Ivan Cankar, spolu s Josipom Murnom, Dragotinom Kette a Otonom Župančičom, patrí medzi štyroch predstaviteľov slovinskej moderny, všetci štyria sú pochovaní v spoločnom hrobe na cintoríne Žale. 
Za začiatok slovinskej moderny označujeme rok 1899, kedy boli vydaná Cankarova "Erotika" a Župančičova "Čaša opojnosti". Za koniec slovinskej moderny sa pokladá rok Cankarovej smrti, 1918.
Vo svojich literárnych začiatkoch sa venoval poézii (zbierka "Erotika"), ale postupne sa preorientoval na prózu a drámu.
Pod vplyvom romantiky, naturalizmu, dekadencie, symbolizmu a impresionizmu písal poviedky, novely, romány, črty a divadelné hry.
Vo svojich dielach kritizoval sociálne neprávosti, podvody a klamstvá rôznych vrstiev vtedajšej spoločnosti. Zároveň bol spisovateľom, ktorý si hlboko vážil a obdivoval svoju matku, svoju domovinu a Boha. 
Okrem umeleckého písania sa zaoberal aj s publicistickým písaním, kritikou a esejistikou (Krpanova kobila, Slovenski umetniki na Dunaju, Naši umetniki).
Tvorba.
V školskom roku 1891/1892 bol vytvorený tajný študentský spolok "Zadruga", ktorý vyžadoval od svojich členov, aby sa venovali literatúre a politike. Členmi tohto spolku sa stali postupne všetci slovinskí modernisti. 
Cankar začal písať už počas strednej školy, diela uverejňoval v periodikách "Vrtec" a "Ljubljanski zvon". V šiestom ročníku reálky (1893) mu vyšla prvá báseň, balada "Ivan Kacijanar" v Ljubljanskom zvone. V básni je citeľný vplyv Antona Aškerca. V Cankarovej tvorbe do roku 1896 sú vplyvy Aškerca a Simona Gregorčiča. V roku 1896 Cankar a Kette odchádzajú spolu zo Zadrugy. Cankar sa zoznamuje a nadchýna pre naturalizmus a dekadenciu, hlavne po presťahovaní sa do Viedne. Napísal viacero noviel s naturalisticky zafarbeným názvom "Izbočenke", o ženách, ktoré sú z rôznych príčin vyhnané zo spoločnosti, bezprávne, zabudnuté; napísal odvážne erotické "Dunajske večere". Jeho diela obsahujú naturalistické motívy, túžbu a chorobu, hriech a pokánie, miestami rúhačský cynizmus. Cankar chcel, aby "Izbočenke" boli vydané v "Ljubljanskom zvone", ale redaktor Viktor Bežek mu ich upravil, s čím Cankar nesúhlasil. Bežek zamietol vydanie "Dunajských večerov", pretože si myslel, že slovinská spoločnosť nie je pripravená na takéto dielo. V roku 1897 "Ljubljanski zvon" neuverejnil ani jeden z Cankarových príspevkov, čo ťažko znášal. 
Fran Govekar mu vnukol myšlienku vydať vlastnú zbierku básni. Vydavateľ Andrej Gabršček z Gorice odmietol jej vydanie. Zbierku nakoniec vydal pod názvom "Erotika" v roku 1899 Otomar Bamberg. Cankar názvom zbierky rozbúril slovinskú verejnosť. Na Veľkú noc 1899 ľubľanský biskup Anton Bonaventura Jeglič vykúpil celé vydanie "Erotiky", ktoré bolo ešte v predaji a zničil ho. Na Cankara to nemalo výraznejší vplyv, keďže v tom období sa tlačila jeho zbierka čŕt "Vinjete" (1899). "Erotiku" vnímal ako zbierku napísanú najmä pod cudzími vplyvmi, kým Vinjete bola skutočne jeho dielom. "Erotika" bola druhýkrát vydaná v upravenej a rozšírenej podobe v roku 1902.
Veľký vplyv naň mali ruskí realisti Tolstoj, Dostojevski a Gogoľ a dramatici Shakespeare a Ibsen. Shakesperove drámy ho inšpirovali k napísaniu divadelnej hry "Jakob Ruda". V dráme sa objavuje postava Dolinara, ktorá do istej miery odzrkadľuje samotného autora, ide o postavu umelca-tuláka. Dolinar patril k najobľúbenejším Cankarovým postavám. 
V roku 1900 sa v liste Zofii Kvedrovej zriekol dekadencie a nadchol sa pre sociálne angažovanú literatúru. Nasledujúci rok vyšla jeho satirická komédia "Za narodov blagor" (1901), ktorá odrážala vtedajšiu politicku situáciu v Slovinsku. Ešte pred vydaním komédie sa v roku 1900 rozchádza s Aškarco] a Govekarom, od ktorých sa už dlhšiu dobu odčleňoval svojim myslením. V roku 1902 vyšiel román "Na klancu", ktorý je považovaný za Cankarovo najosobnejšie dielo, je venované spisovateľovej matke. Niektoré momenty sú autobiografické, príbeh popisuje boj robotníckej rodiny o prežitie- z románu vystupujú predovšetkým prvky symbolizmu a taktiež naturalistická idea o dedičnom predurčení, jedna kapitola je dekadentná. V tom istom roku vyšla prvá z radu politických drám, "Kralj na Betajnovi".
Nasledovali spoločenské, sociálne, literárne a iné satiry a drámy. Bojoval v nich proti pokrytectvu a klamstvu meštiackej morálky. 
Rozdelenie tvorby.
Poézia.
Cankar sa venoval poézii len na začiatku svojej literárnej kariéry. V roku 1899 vydáva básnickú zbierku "Erotika", 2. vydanie v roku 1902.
Próza.
Črty.
Črty sú spojené hlavne so začiatkom jeho tvorby, ale písal ich aj v neskoršom období. Vydal 9 zbierok čŕt, z ktorých najvýznamnejšie sú : zbierka sociálnych čŕt "Za križem " (1909), "Moje življenje" (1920), "Podobe iz sanj" (1920). 
V zbierke "Moje življenje" úprimne a jednoducho opísal svoje detské roky a s veľkou láskou opisoval svoju matku, v zbierke "Podobe iz sanj" sa zaoberá prvou svetovou vojnou a osudom Slovincov v nej.
Bola to jeho posledná zbierka čŕt a je v nej vidieť silný prechod k symbolistickému expresionizmu (najmä črty Gospod stotnik, Konstanj popsebne sorte).
Poviedky a romány.
Z dlhších prozaických diel sú najznámejšie najmä poviedky a romány : "Na klancu" (1902), "Martin Kačur" (1906), "Hlapec Jernej in njegova pravica" (1907). 
Román "Na klancu" je umeleckým opisom Cankarovej rodiny a jeho mladosti. Týmto románom postavil pamätník svojej matke, ako sa sám vyjadril, v podstate však ide o obraz biedy a úpadku slovinského národa v tom čase. Osem kapitol spája príbeh o Francke, nezákonnej dcére, o ktorú sa nikto nestará a ktorá vyrastie v skromné dievča a obetavú matku a ženu. V podobe beznádejného behu za vozom, Cankar poukázal na všetku bezmocnosť v boji za lepší život. Napriek tomu, záver románu nie je pesimistický, naznačuje východisko zo zúfalstva a to vo vzdelávaní a sociálnom prebudení ľudstva. 
Táto cesta však nie je jednoduchá, ako na to poukazuje v poviedke "Martin Kačur". Mladý učiteľ idealista sa v snahe prebudiť (vzdelať) zaostalý a utláčaný ľud, stretáva s prekážkami v podobe farára a riaditeľa. Za trest je preložený do zapadnutej dediny Blatni dol, kde sa začína jeho cesta nadol. Úplne sa zlomí, keď mu umrie syn.
V poviedke "Hlapec Jernej in njegova pravica" približuje sociálnu problematiku sedliakov. Príbeh o paholkovi Jernejovi je skutočným príbehom o paholkovi, ktorého Cankar spoznal počas svojej volebnej kampane. Po 40 rokoch služby je pánovým synom vyhodený na ulicu. Spravodlivosti sa domáha na rôznych súdoch, dokonca až vo Viedni, ale bez úspechu. Preto vezme spravodlivosť do svojich rúk, podpáli Sitarjevinu, dedinčania ho chytia a vrhnú do ohňa. Táto poviedka predstavuje boj utláčanej robotníckej triedy proti vykorisťujúcim pánom.
V dielach "Gospa Judit" a "Hiša Marije Pomočnice" (obe 1904) sa prejavujú posledné vplyvy dekadentného senzualizmu a naturalizmu. 
Dráma.
Bol taktiež významným dramatikom, napísal spolu 7 drám. Divadelné hry zo začiatku vytváral pod vplyvom Ibsena ("Kralj na Betajnovi"), Shakespeara a Gogoľa, neskôr pod vplyvom romantiky. Vo svojich dielach poukazoval na vtedajšiu politickú situáciu v krajine (satirické komédie "Pohujšanje v dolini šenflorjanski" (1908), "Za narodov blagor" (1901) a politická satira "Hlapci" (1910)). 
Medzi najznámejšie patrí komédia "Za narodov blagor" v ktorej zosmiešňuje predstaviteľov slovinskej buržoázie, ktorí hovoria o dobre národa, ale pritom sa starajú len o svoj zisk.
"Kralj na Betajnovi" zachytáva hospodársky úpadok slovinskej dediny a zrod skorého kapitalizmu. Fraška "Pohujšanje v dolini šenflorjanski" je satira proti klamnému vlastenectvu a morálke. 
V dráme "Hlapci" vykresľuje politickú situáciu v prvom desaťročí 20. storočia a odhaľuje niektoré charaktery, predovšetkým učiteľa Jerneja, ktorý má pochybnosti o ľude. V jeho práci pokračuje kováč Kalander.
Pseudonymy.
Vo svojich dielach používal rôzne skratky a pseudonymy. Tie sú charakteristické najmä pre rané roky jeho spisovateľskej tvorby. Vymyslené literárne mená často menil pri publikáciách v novinách "Slovenec", pretože nechcel, aby ľudia vedeli, že spolupracuje s katolíckymi listami. Preto je pre väčšinu umeleckých mien charakteristické, že ich použil len raz :
Zoznam diel.
Poznámka : V zátvorkách sú uvedené roky vydania diel a nie ich vytvorenia.
Diela preložené do slovenčiny.
Cankarove diela boli preložené do mnohých jazykov. Najprekladanejším je dielo "Hlapec Jernej in njegova pravica".
Do slovenčiny boli preložené diela :

</doc>
<doc id="253156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253156" title="Myelín">
Myelín

Myelín je lipoproteín, tvoriaci obaly okolo výbežkov (axónov) nervových buniek (neurónov). Je jednou zo základných zložiek bielej hmoty mozgu a miechy a je príčinou jej bielej farby.
Jeho existencia a správna distribúcia (myelinizácia) je nevyhnutnou podmienkou správneho fungovania centrálnej (CNS) i periférnej (PNS) nervovej sústavy. V CNS ho vytvárajú oligodendrocyty, v PNS Schwannove bunky.

</doc>
<doc id="253157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253157" title="Tŕňovcovité">
Tŕňovcovité

"O rastlinnej čeľade tŕňovcovité, pozri tŕňovcovité (rastliny)."
Tŕňovcovité alebo tŕnistochvostovité () je čeľaď morských rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Systém.
Tŕňovcovité:

</doc>
<doc id="253158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253158" title="Tŕnistochvostovité">
Tŕnistochvostovité



</doc>
<doc id="253159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253159" title="Acanthuridae">
Acanthuridae



</doc>
<doc id="253161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253161" title="Myelinizácia">
Myelinizácia

Myelinizácia je tvorba myelínových pošiev okolo nervových vlákien. U človeka začína v 20. týždni embryonálneho vývoja (v zadných miechových povrazcoch a tractus spinothalamicus), postupuje smerom nahor k mozgu, kde je jej rozhodujúca časť ukončená okolo druhého roku života. Definitívne ukončenie myelinizácie sa v súčasnosti datuje až do 30-ho až 40-ho roku (parieto-okcipitálna oblasť). Myelinizácia postupuje zdola nahor, zozadu dopredu, od senzitívnych dráh k motorickým a od vývojovo starších k vývojovo mladším štruktúram nervovej sústavy.
Myelinizácia periférnej nervovej sústavy predchádza myelinizácii centrálnej nervovej sustavy.
Nervové vlákna sú funkčne plnohodnotné až po ukončení svojej myelinizácie.
Poruchy myelinizácie.
Myelinizácia môže byť rôznym spôsobom narušená – či už geneticky alebo z vonkajších príčin. Výsledkom je široké spektrum vrodených a získaných porúch, z ktorých najznámejšie sú rôzne typy leukodystrofií a roztrúsená skleróza ("sclerosis multiplex"). Myelinizácia je známkou funkčnej zrelosti mozgu a môže byť z rôznych príčin oneskorená (malnutrícia, hormonálne poruchy a podobne).
Remyelinizácia.
Remyelinizácia je v centrálnej nervovej sústave možná, ale nie je plnohodnotná.

</doc>
<doc id="253162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253162" title="Apogonovité">
Apogonovité

Apogonovité () je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Systém.
Apogonovité:

</doc>
<doc id="253163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253163" title="Apogonidae">
Apogonidae



</doc>
<doc id="253165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253165" title="Sixty-Eight Publishers">
Sixty-Eight Publishers



</doc>
<doc id="253166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253166" title="Cuba Libre">
Cuba Libre

Cuba Libre (v ) je alkoholický koktail. Je to miešaný nápoj typu "long".
Bol vymyslený v Havane okolo roku 1900. Meno Cuba Libre vzniklo, keď si americkí vojaci pripíjali na slobodnú Kubu práve nápojom, ktorý bol do tej doby označovaný ako Bacardi&amp;Coke.
Príprava.
Ingrediencie:
Do pohára dáme ľad, pridáme šťavu z limetky, dolejeme rum a Colu, zamiešame a podávame.

</doc>
<doc id="253167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253167" title="Austrálsky daviscupový tím">
Austrálsky daviscupový tím

Austrálsky daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Austráliu v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="253169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253169" title="Český daviscupový tím">
Český daviscupový tím

Český daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Česko v Davisovom pohári.

</doc>
<doc id="253170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253170" title="Nočné svietiace mračná">
Nočné svietiace mračná



</doc>
<doc id="253171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253171" title="Francúzsky daviscupový tím">
Francúzsky daviscupový tím

Francúzsky daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Francúzsko v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="253173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253173" title="Švédsky daviscupový tím">
Švédsky daviscupový tím

Švédsky daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Švédsko v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="253174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253174" title="Ostrý štít">
Ostrý štít

Ostrý štít (; , , ) je vrch vo Vysokých Tatrách na Slovensku. Leží v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier nad Starým Smokovcom, približne severne od Popradu. Juhozápadným smerom stojí Zbojnícka chata. 
Názov.
Pomenovanie vychádza z ostro zakončenej podoby končiara. Staršia literatúra pozná pomenovanie Končistá veža alebo Končitá veža, ale aj Malý Ostrý štít. Meno mu dal Karol Englisch, ktorý ako prvý vystúpil na jeho vrchol 25. augusta 1902.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situovaný Starý Smokovec a Tatranská Polianka, juhovýchodne sa nachádza Tatranská Lomnica, severne Tatranská Javorina a severovýchodne Ždiar. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom prechádza hranica národnej prírodnej rezervácie Javorová dolina a NPR Studené doliny.
Opis.
Ostrý štít sa nachádza v hlavnom hrebeni Vysokých Tatrier medzi Prielomom v Ostrom (Malým Ostrým štítom) a Bielou lávkou (Malou zbojníckou vežou). Malý Ostrý štít je samostatný objekt. Dvojica Ostrých štítov susedí na východe s troma Zbojníckymi vežami, od ktorých ich delí Biela lávka a na západe od Javorového štítu ich oddeľuje Javorové sedlo. Severná stena Ostrého štítu má 200 metrov, steny, ktoré spadajú do Veľkej Studenej doliny sú o štvrtinu nižšie.
Severne sa nachádzajú Svišťovky (), Malá () a Veľká Ľadová veža (), Malý Ľadový štít (), Ľadový štít (), Snehový štít () a Kolový štít (), východne Baranie rohy (), Kežmarský štít (), Pyšný štít (), Lomnický štít (), Široká veža () a Veľká Lomnická veža (), južne Malý Kostol (), Prostredný hrot (), Strelecká veža (), Slavkovský štít () a Slavkovská kopa () a západne Bradavica (), Svišťový štít (), Javorový štít (), Žabí vrch () a Široká (). 
Severozápadne sa nachádza Zadná Javorová dolina, ktorou voda z hrebeňa odteká Javorinkou do Dunajca, južne leží Veľká Studená dolina, ktorou odteká voda Veľkým Studeným potokom do rieky Poprad. V tejto doline stojí Zbojnícka chata, východným smerom v Kotline Piatich spišských plies v Malej Studenej doline zasa Téryho chata. 
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Ponúka výhľad na okolité vrcholy Vysokých Tatier, blízke doliny a pri vhodných podmienkach vidieť aj Oravské Beskydy, Nízke Tatry, Volovské vrchy a mnohé vrchy južného Poľska.
Turistika.
Ostrý štít je dostupný len s horským vodcom. Hoci nepatrí k najvyšším, dlho bol považovaný za nedobytný. Chránia ho platňovité steny a hrebene s kolmými vyšvihmi. Bol dosiahnutý až po dlhoročnom „obliehaní“ ako jeden z posledných tatranských štítov. Prvý pokus o výstup na vrchol urobil Karol Englisch s matkou Antóniou a Jánom Hunsdorferom ml. 30. júla 1900. Neboli úspešní, no dostali sa kúsok nad Bielu lávku, kde ich výstup prekazila búrka. Druhý pokus Englisch urobil s matkou Antóniou a Jánom Hunsdorferom st. 17. augusta 1900, kedy dosiahli južný predvrchol štítu. Dňa 30. júna 1901 zaútočil na Ostrý štít účtovník karvinských baní Karol Jurzyca, ktorého o päť rokov neskôr zavraždili banditi. Spoločníka mu robil horský vodca Ján Hunsdorfer ml. Cesta technickej obťažnosti II.-III. viedla pravou časťou južnej steny. Skončili na hrebeni, nad skalným výstupkom, ktorý pomenovali Jurzycov zub. Pri zostupe ich ohrozovala skalná lavína. V roku 1902 sa znovu o výstup pokúsil Karol Englisch. Vybral sa strmým žľabom z najvyššej časti Javorovej doliny do Prielomu v Ostrom. Spoločníkom mu bol Ludwig Koziczyńskí (18691911) a Ján Hunsdorfer ml. Vtedy dňa 25. júla 1902 vystúpili na Prielom v Ostrom, no už o mesiac neskôr Karol Englisch s matkou Antóniou a horskými vodcami Jánom Hunsdorferom st. a Jánom Stromfom stáli na vrchole štítu. Ďalšou významnou udalosťou bol prvovýstup nemeckých horolezcov Simona Häberleina a manželov Kataríny a Maxa Bröskeovcov južnou stenou štítu. Tri dni predtým stáli Bröskeová a Häberlein na Žabom koni. Tieto dva prvovýstupy sa pokladajú za začiatok éry športového horolezectva vo Vysokých Tatrách. Prvý zimný výstup urobili 23. apríla 1911 Alfred Grosz a Gyula Komarnicki
Prístup.
Štít sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto vrchol nie je voľne prístupný. Blízkym Sedielkom prechádza zeleno značená turistická trasa z Tatranskej Javoriny cez Javorovú dolinu k Téryho a Zamkovského chate. Južným úbočím vedie žlto značená trasa od Zbojníckej chaty cez Priečne sedlo na rázc. Pod Sedielkom. 

</doc>
<doc id="253176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253176" title="Hydrón">
Hydrón

Hydrón je všeobecný názov pre vodíkové katióny, obsahujúce ľubovoľnú zmes izotopov 1H+, 2H+ a 3H+, ako aj pre hydratovaný vodíkový katión s nešpecifikovaným počtom adovaných molekúl vody (porovnaj protón H+ a oxónium H3O+). 
Katión H+ možno označiť ako protón, pretože v jeho jadre sa nachádza len táto jedna častica. Formálne sa zvyčajne nešpecifikuje, o ktorý hydrón ide (teda koľko má neutrónov), takže tento názov sa používa všeobecne ako synonymum pre slovo hydrón. 
Prenos protónu.
Prenos protónu, teda vodíkového katiónu, je základom teórie kyselín a zásad a acidobázických reakcií. Proces naviazania hydrónu na inú chemickú látku sa nazýva protonizácia, opačný proces sa nazýva deprotonizácia. Názvy katiónov, ktoré vznikajú pridaním hydrónu k neutrálnej zlúčenine, sa tvoria pridaním koncovky "-ium", napríklad pyridínium alebo guanidínium.

</doc>
<doc id="253177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253177" title="Ortovodík">
Ortovodík

Ortovodík je molekula H2 s paralelnými spinmi jadier obidvoch atómov.

</doc>
<doc id="253178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253178" title="Paravodík">
Paravodík

Paravodík je molekula H2 s antiparalelnými spinmi jadier obidvoch atómov.

</doc>
<doc id="253184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253184" title="Podpis">
Podpis

Podpis (zriedkavo "signatúra") je vlastnoručne písaný znak, ktorým sa potvrdzuje identita a úmysel. Je to špecificky napísané meno, časť mena alebo iný identifikačný znak. V práve je podpis jedinečné vyjadrovanie vôle s obsahom alebo účelom dokumentu, osvedčenia, vyhlásenia a podobne.
Rukopisom a jeho vzťahom k osobnosti sa zaoberá grafológia. Skrátený podpis sa nazýva parafa.

</doc>
<doc id="253186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253186" title="Prochladnyj">
Prochladnyj

Prochladnyj (po rusky: "Прохладный") je mesto na juhu Ruskej federácie, v severozápadnej časti Kabardsko-balkarskej republiky. Leží na ľavom brehu rieky Malka, 54 km od hlavného mesta republiky, Naľčika. Prochladnyj je dôležitým železničným uzlom. Žije tu 60 338 (2008) obyvateľov, väčšinou Rusi.
Dejiny.
Prochladnyj bol založený v roku 1765 záporožskými Kozákmi. V 19. storočí slúžil ako pohraničná pevnosť Prochladnaja. Štatút mesta získal v roku 1937.

</doc>
<doc id="253192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253192" title="Clevelandský orchester">
Clevelandský orchester

Clevelandský orchester (anglicky Cleveland Orchestra) je symfonický orchester so sídlom v Clevelande v štáte Ohio. Patrí medzi popredné svetové symfonické orchestre. Najvýznamnejšia etapa sa spája so šéfdirigentom Georgeom Szellom, kedy bol orchester považovaný za vedúce teleso tzv. "Veľkej päťky" ("Big five"). Cleveland je jedno z najmenších miest na svete, v ktorom sídli tak významný orchester a jeho obyvatelia sú naň patrične hrdí a prejavujú mu veľkú podporu.
História.
Orchester založila v roku 1918 klaviristka a podporovateľka hudby Adella Prentiss Hughes a pozvala ako jeho prvého vrchného dirigenta ruského dirigenta Nikolaja Sokolova. Už za jeho pôsobenia orchester robil zájazdy vo východnej časti USA a rozhlasové nahrávky. V roku 1931 John L. Severance daroval orchestru koncertnú sieň "Severance Hall". V roku 1933 sa šéfdirigentom (od tohto obdobia označovaného v orchestri ako hudobný riaditeľ) stal Artur Rodziński. Po krátkom pôsobení Ericha Leinsdorfa v rokoch 1943 - 1944 sa šéfdirigentom v roku 1946 stal George Szell, prísny dirigent, ktorý od hráčov vyžadoval maximálnu pripravenosť a nasadenie. V roku 1950 zreformoval orchester, vyhodil veľkú časť hráčov a ďalšia časť odišla z vlastného rozhodnutia. Jeho pôsobenie je považované za zlatú éru orchestra, za krátky čas teleso pozdvihol na svetovú úroveň a vytvoril jeho identitu a charakteristický zvuk. Nahral s orchestrom mnohé významné nahrávky. Po jeho smrti bolo veľmi ťažké nájsť za neho náhradu. V rokoch 1970 - 1972 viedol Pierre Boulez, titulovaný však ako hudobný poradca, nie hudobný riaditeľ. Jeho spolupráca s orchestrom pokračovala aj v ďalších dekádach. Hudobným riaditeľom sa v roku 1972 stal Lorin Maazel. Maazel bol dirigentom úplne odlišných charakteristík ako Szell a jeho spojenie s orchestrom mnohými nebolo považované za najšťastnejšie. Obohatil však repertoár o mnohé skladby 20. storočia. Po jeho odchode v roku 1982 bol orchester dva roky bez hudobného riaditeľa, ktorým sa nakoniec v roku 1984 stal Christoph von Dohnányi. Začala sa druhá skvelá etapa orchestru, jeho interpretácie boli kritikou i divákmi prijímané veľmi priaznivo. Dohnányi viedol orchester na mnohých zahraničných turné a vytvoril rad nahrávok. Presadil tiež náročnú renováciu "Severance Hall". Pôsobil na poste až do roku 2002, kedy bol vymenovaný za čestného dirigenta. Jeho nástupcom bol Franz Welser-Möst, ktorý orchester vedie v súčasnosti. 
Profil a repertoár.
Orchester patrí medzi štandardné veľké symfonické orchestre. Je známy svojími veľkými možnosťami ako jeden z technicky najvyspelejších orchestrov na svete. Obzvlášť cenený je (so zásluhou dobrého akustického prostredia Severance Hall) prehľadný zvuk s detailnou artikuláciou a precíznym frázovaním . Orchester za pôsobenia Szella ale aj Dohnányiho si ako jeden z mála amerických orchestrov udržoval svoju charakteristickú identitu a býva často označovaný ako "najeurópskejší" americký orchester.
Orchester je známy vďaka interpretáciam viedenských klasikov - Haydna, Mozarta, Beethovena a Brahmsa na jednej strane a interpretáciam ťažiskových diel 20. storočia na strane druhej. Napriek tomu sa repertoárovo nešpecializuje, naopak je známy svojou univerzálnosťou a pohotovosťou jeho hráčov.
Nahrávky.
Nahrávacia činnosť orchestru sa významne rozvinula za Szellovho pôsobenia. V súbore nahrávok orchestru pod jeho vedením dominujú diela stredoeurópskeho klasicizmu a romantizmu - predovšetkým Mozarta, ale tiež Beethovena, Brahmsa a Dvořáka. Nosiče s Mozartovými symfóniami a klavírnymi koncertami patria medzi najlepšie svojho druhu. Maazel i Dohnányi obohatili súbor nosičov o mnohé nahrávky diel neskorého romantizmu a 20. storočia. V 90. rokoch dostal Pierre Boulez veľkorysú ponuku od vydavateľstva Deutsche Grammophon - nahrať diela podľa vlastného výberu, s ľubovoľným orchestrom. Boulez si vybral práve Clevelandský orchester, s ktorým vytvoril vysoko cenené, reprezentatívne nahrávky s kľúčovými dielami 20. storočia. 
Medzi najvýznamnejšie nahrávky orchestru patria:

</doc>
<doc id="253193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253193" title="Over The Rainbow (skupina)">
Over The Rainbow (skupina)

Over The Rainbow je britská skupina, ktorú tvoria bývalí členovia hardrockovej skupiny Rainbow.

</doc>
<doc id="253194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253194" title="Bezpečnosť dát">
Bezpečnosť dát



</doc>
<doc id="253196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253196" title="Dátová bezpečnosť">
Dátová bezpečnosť



</doc>
<doc id="253197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253197" title="Zabezpečenie dát">
Zabezpečenie dát



</doc>
<doc id="253198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253198" title="Cleveland orchestra">
Cleveland orchestra



</doc>
<doc id="253199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253199" title="CFA frank">
CFA frank



</doc>
<doc id="253200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253200" title="Cleveland Orchestra">
Cleveland Orchestra



</doc>
<doc id="253201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253201" title="Stredoafrický frank">
Stredoafrický frank

Frank BEAC/CFA (kód ISO: XOF) je mena 6 štátov v strednej Afrike (pozri aj frank CFA). Skratka BEAC znamená Banque des États de l'Afrique Centrale ("Banka štátov strednej Afriky") - to je centrálna banka, ktorá ho vydáva - a skratka CFA v tejto súvislosti znamená "Coopération financière en Afrique centrale" (Finančná spolupráca v strednej Afrike).
Banque des États de l'Afrique Centrale sídli v Yaoundé v Kamerune a je centrálnou bankou pre 6 štátov Stredoafrického menového a hospodárskeho spoločenstva (CEMAC - Communauté Économique et Monétaire de l'Afrique Centrale):

</doc>
<doc id="253202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253202" title="Západoafrický frank">
Západoafrický frank

Frank BCEAO/CFA (kód ISO: XAF) je mena 8 štátov v západnej Afrike (pozri aj frank CFA). Skratka BCEAO znamená Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest („Banka štátov západnej Afriky“) - to je centrálna banka, ktorá ho vydáva - a skratka CFA v tejto súvislosti znamená "Communauté Financière d'Afrique" („Finančné spoločenstvo Afriky“).
Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest sídli v Dakare v Senegale a je centrálnou bankou pre 8 štátov Západoafrickej menovej a hospodárskej únie (UEMOA; Union Économique et Monétaire Ouest Africaine):

</doc>
<doc id="253203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253203" title="Verejný dlh">
Verejný dlh



</doc>
<doc id="253204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253204" title="Dlh verejných financií">
Dlh verejných financií



</doc>
<doc id="253205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253205" title="Zadĺženosť štátu">
Zadĺženosť štátu



</doc>
<doc id="253206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253206" title="Vládny dlh">
Vládny dlh



</doc>
<doc id="253207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253207" title="Štátna cesta 532 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 532 (Chorvátsko)

Štátna cesta 532 () je rozostavaná štátna cesta v Chorvátsku, ktorá sa nachádza v Splitsko-dalmatínskej župe neďaleko letoviska Baška Voda. Po dostavaní bude dlhá 10,5 kilometra a bude viesť od obce Zagvozd okolo rovnomenného výjazdu na A1 smerom ku D8. Najdôležitejším objektom bude vyše štvorkilometrový Tunel Sveti Ilija. 
V súčasnosti z D532 existuje len kilometrový úsek, ktorý zabezpečuje spojenie medzi výjazdom z A1 a obcou Zagvozd. Zvyšok mal byť pôvodne dostavaný v roku 2009, no v dôsledku vypuknutia finančnej krízy sa termín otvorenia značne oddialil. Tunel Sveti Ilija bol prerazený až 21. januára 2010 a sprejazdnenie cesty je momentálne naplánované na rok 2012.
Cesta bude vybudovaná v parametroch rýchlostnej cesty "(brza cesta)".
Hustota premávky.
Sčítania dopravy boli zatiaľ vykonané len na nájazdových a výjazdových rampách križovatky "Zagvozd" na A1.

</doc>
<doc id="253208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253208" title="Jedi">
Jedi

Jedi je pôvodne fiktívna organizácia - náboženský rytiersky rád - z filmovej ságy Star Wars. Jej príslušníci v tejto ságe ovládajú mystickú Silu, ktorá im prepožičiava rôzne psionické schopnosti. V súčasnosti je Jedi i reálne náboženstvo s niekoľko sto tisícmi registrovaných priaznivcov.
Reálne náboženstvo.
V súčasné dobe sa k náboženstvu Jedi hlási i mnoho reálnych ľudí - v Anglicku a Walese sa pri sčítaní ľudu prihlásilo v roku 2001 k vyznaniu Jedi 390 000 obyvateľov, čo je 0,7 % z ľudí, hlásiacich sa k nejakému náboženstvu. Štatistický úrad zaregistroval Jedi ako smer, k nemu sa hlási významná časť obyvateľov. Na Novom Zélande sa k Jedi pri sčítaní ľudu dokonca prihlásilo 1,3 % celej populácie.
Padawan.
Padawan je učeň Jedi, ktorý po absolvovaní akadémie Jedi podstúpi intenzívny tréning pod Rytierom Jedi alebo Majstrom Jedi. Je tradíciou u ľudských Padawanov, že si nechajú narásť dlhý spletený vrkoč, ktorý sa rozsekne svetelným mečom pri ceremoniálu pasovania na rytiera Jedi. Jedi môže mať iba jedného učňa a je vyžadované vycvičiť najskôr tohto učňa pred výberom iného. Majster Yoda trénoval niekoľko detí v pri scéne kedy nájdu planétu Kamino pre Obi-Wana, jedného z nich Yoda označí ako Padawana („…Padawan pravdu má“).

</doc>
<doc id="253209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253209" title="Radu Vasile">
Radu Vasile

Radu Vasile (* 10. október 1942, Drăgăşani, Rumunsko – † 3. júl 2013) bol rumunský politik, historik, spisovateľ, básnik, v období 17. apríl 1998 – 13. december 1999 premiér. 
Zohral dôležitú úlohu v povstaní baníkov vo februári roku 1999. V rokoch 20002004 bol senátorom za Demokratickú stranu. Svoje básne publikoval pod pseudonymom Radu Mischiu.

</doc>
<doc id="253211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253211" title="Alexandru Athanasiu">
Alexandru Athanasiu

Alexandru Athanasiu (* 1. január 1955, Bukurešť, Rumunsko) je rumunský politik, právnik, v období 30. marec 1998 - 17. apríl 1998 dočasný premiér a od 1. januára 2007 aj poslanec Európskeho parlamentu za Stranu európskych socialistov.
Vyštudoval právo na univerzite v Bukurešti a po štúdiách sa stal členom novo založenej Sociálno-demokratickej strany, za ktorú kandidoval vo voľbách v roku 1992. Bol nominovaný na post člena Výboru práce a ochrany. V troch vládach ministrov Victora Ciorbeu, Radu Vasileho zastával post ministra práce a vo vláde Adriana Năstaseho bol ministrom školstva, vedy a mládeže. V rokoch 2000 - 2008 bol senátorom. Je ženatý a má dve deti.

</doc>
<doc id="253281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253281" title="Baksan">
Baksan

Baksan () je mesto mesto Kabardsko-Balkarskej republiky na juhu Ruskej federácie. Leží na ľavom brehu rovnomennej rieky v povodí rieky Tereka, 24 km na severozápad od hlavného mesta republiky. Žije tu 62 399 obyvateľov (2008).

</doc>
<doc id="253283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253283" title="10 slovenských korún">
10 slovenských korún

Minca v nominálnej hodnote 10 Sk bola minca meny slovenská koruna, ktorá sa na Slovensku používala od roku 1993 do roku 2008.
Zobrazuje bronzový kríž z 11. storočia, jej priemer je 26,5 mm a hmotnosť 6,6 g. Vyrobená je z hliníkového bronzu (CuAl6Ni2).

</doc>
<doc id="253284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253284" title="The Damned">
The Damned

The Damned je britská rocková skupina založená v Londýne v roku 1976. Táto skupina je významná aj tým, že bola prvou punk rockovou kapelou z Anglicka, ktorá vydala singel "New Rose", štúdiový album ("Damned Damned Damned"), a usporiadala koncertné turné po USA. Skupina je považovaná aj za zakladateľov hudobného žánru s názvom gothic rock.
História.
Formovanie.
Skupina sa sformovala v roku 1976 z členov skupín London SS (James) a Masters Of Backslide (Sensible a Scabies). James a Scabies pozvali na konkurz speváka skupiny dvoch ľudí. Prvý z nich, Dave Vanian (*12. október 1956) sa v tej dobe živil ako hrobár, druhý, Sid Vicious (*10. 5. 1957, +2. február 1979 vtedy už raz spieval v skupine The Flowers Of Romance. Na konkurz však prišiel len Vanian, preto sa stal spevákom skupiny, ktorá si dáva názov The Damned.. V októbri získali zmluvu s vydavateľstvom "Stiff". V tom istom mesiaci vydali svoj debutový singel (bol to zároveň prvý britský punkový singel) "New Rose", ktorý bol vo februári roku 1977 nasledovaný debutovým albumom "Damned Damned Damned". Niekedy v polovici roka skupina na post gitaristu po Jamesovom naliehaní prijíma Roberta "Lu" Edmundsa (*24. september 1957). V tom istom roku vydávajú druhý album "Music for Pleasure", avšak skupina začiatkom ďalšieho roku stráca zmluvu a rozpadá sa.
Nová doba.
The Damned sa obnovujú v auguste v zostave Vanian, Scabies a Sensible, ktorý presedlal na gitaru. Na basu im ako hosť hrá člen skupiny Motörhead Lemmy. Skupina však vystupuje pod názvom The Doomed, keďže autorské práva na názov The Damned vlastní Brian James. Nakoniec skupina koncom roku vyhrá spor s Jamesom, medzitým však Lemmyho strieda Henri Badowski a toho následne Algy Ward (*7. júl 1959) zo skupiny The Saints. Táto zostava získa roku 1979 zmluvu so značkou "Chiswick" a vydáva tretí radový album "Machine Gun Etiquette". Koncom toho roka však Ward odchádza zo skupiny. Jeho náhradníkom sa stáva Paul Gray (*1. august 1958).
Gothic rocková fáza.
S Grayom na poste basgitaristu skupina začala pomaly okusovať z gotických prvkov. Na albume z roku 1980 "The Black Album" zaberá celú jednu stranu druhého disku (album bol vydaný ako dvojalbum) gothic rocková 17-minútová opera "Curtain Call". Avšak Chiswick už do ďalšieho albumu nejde. Do hry vstupuje firma "Bronze", medzitým sa na poste hráča na klávesové nástroje objavuje Roman Jugg (*15. júl 1957). Spolu s ním skupina nahráva album "Strawberries", ktorý vychádza roku 1982. Nasledujúci rok opúšťa Gray skupinu. Tá sa opäť raz musí rozlúčiť so zmluvou. Grayovo miesto vypĺňa Bryn Merrick (*12. október1958). Roku 1984 skupina vydáva singel "Thanks for the Night", no do ďalšieho radového albumu sa skupina lúči so Sensiblom, ktorý sa vydáva na sólovú dráhu (začal ju už v roku 1982 singlom Happy Talk). Jugg sa stáva gitaristom a skupina so zmluvou s "MCA" vydáva roku 1985 šiesty album "Phantasmagoria" a o rok na to album "Anything". Na koncertoch k týmto albumom hrá na klávesy Paul Shepley. Ku skupine sa roku 1988 pre odohranie rozlúčkových koncertov pridávajú Sensible, James a Gray. Záznam jedného koncertu skupina vydáva ako "Final Damnation".
Súčasné obdobie.
Koncom roku 1989 skupinu opäšťajú Jugg a Merrick a skupina potom až do roku 1993 prakticky nehrala v stabilnej zostave, ale v rôznych kombináciách. Až v roku 1993 je predstavená nová zostava The Damned, keď sa ku Scabiesovi a Vanianovi pridávajú gitaristi Kris Dollimore a Allan Lee Shaw a basu preberá Jason Harris. Po vydaní albumu "Not Of This Earth" nasleduje celý rad personálnych zmien: Sensible a Gray sa vracajú do skupiny, Scabiesa (ktorý sa na vydaní Not Of This Earth nedohodol s Vanianom) strieda Garrie Dreadful, Shaw, Harris a Dollimore odchádzajú, Graya strieda Patricia Morrison a nakoniec prichádza Monty Oxy Moron. Roku 1999 Dreadfula nahrádza Spike Smith a toho následne Andrew "Pinch" Pinching. V päťčlennej zostave vydávajú album "Grave Disorder", lenže Patricia sa stáva matkou a preto skupinu opúšťa. Jej miesto prebral Stu West. Zatiaľ posledný radový album vyšiel roku 2008 a nesie názov "So, Who's Paranoid?".
V septembri roku 2017 odišiel zo skupiny Stu West. Jeho miesto prebral niekdajší basgitarista kapely Paul Gray. V novej zostave pripravujú The Damned svoj ďalší radový album.
Zoznam bývalých členov.
Uvedený zoznam zahŕňa len tých, ktorí boli uvedení ako oficiálni členovia na aspoň jednom radovom albume

</doc>
<doc id="253285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253285" title="5 slovenských korún">
5 slovenských korún

Minca v nominálnej hodnote 5 Sk bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila od roku 1993 do roku 2008.
Zobrazovala keltskú mincu z 1. storočia pred Kr. (Biatek), mala priemer 24,75 mm a hmotnosť 5,40 g. Vyrobená je zo zliatiny niklu a železa.

</doc>
<doc id="253286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253286" title="Constantin Mugur Isărescu">
Constantin Mugur Isărescu

Constantin Mugur Isărescu (* 1. august 1949, Drăgăşani, Rumunsko) je rumunský politik, ekonóm, v období 22. december 1999 – 28. november 2000 premiér a súčasný guvernér Národnej banky Rumunska.
Po ukončení štúdia na univerzite v Bukurešti 19 rokov pracoval v Inštitúte pre medzinárodnú ekonomiku. Po roku 1989 bol vo vláde premiéra Petreho Romana ministrom zahraničných vecí, a potom 10 rokov pôsobil vo funkcii veľvyslanca Rumunska v Spojených štátoch amerických. V septembri roku 1990 sa stal guvernérom Národnej banky Rumunska a túto pozíciu okrem krátkeho obdobia vo funkcii rumunského premiéra zastáva dodnes.
V novembri roku 2000 neúspešne kandidoval na post prezidenta Rumunska; skončil na štvrtom mieste s 9 % hlasov.
Hoci na poste premiéra krajiny zotrval iba takmer jeden rok, je pokladaný za tvorcu začiatku procesu reforiem v krajine, ktoré neskôr dokončili Adrian Năstase a Călin Popescu-Tăriceanu. V roku 1999 ešte ako premiér stál pri zrode negociáčných rokovaní s Európskou úniou, ktoré sa skončili koncom roka 2004. Pätnásť rokov riadil rumunskú ekonomiku z postu guvernéra národnej banky; mnohými bol považovaný za tajného ministra Rumunska.

</doc>
<doc id="253287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253287" title="Ľaden">
Ľaden



</doc>
<doc id="253288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253288" title="Malý sečeň">
Malý sečeň



</doc>
<doc id="253289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253289" title="Lipeň">
Lipeň

Lipeň môže byť:

</doc>
<doc id="253290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253290" title="Hrudeň">
Hrudeň



</doc>
<doc id="253291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253291" title="Jaseň">
Jaseň

Jaseň môže byť:

</doc>
<doc id="253292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253292" title="Seveň">
Seveň



</doc>
<doc id="253293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253293" title="Studeň">
Studeň



</doc>
<doc id="253294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253294" title="Eugen Bejinariu">
Eugen Bejinariu

Eugen Bejinariu (* 28. január 1959, Suceava, Rumunsko) je rumunský politik a v období 21. december 2004 - 28. december 2004 dočasný premiér. 

</doc>
<doc id="253295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253295" title="Nartkala">
Nartkala

Nartkala (po rusky: "Нарткала") je mesto Kabardsko-Balkarskej republiky na juhu Ruskej federácie. Nachádza sa 25 km východne od Naľčika. Žije tu 33 390 obyvateľov (2008).
Dejiny.
Nartkala bola osídlená v roku 1913 ako laz pri železničnej stanici Dokšukino ("Докшу́кино"). Štatút mesta získala v roku 1955 a od roku 1967 nesie názov Nartkala ("pevnosť bohatierov").

</doc>
<doc id="253296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253296" title="Listopád">
Listopád



</doc>
<doc id="253297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253297" title="Prosinec">
Prosinec



</doc>
<doc id="253298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253298" title="2 slovenské koruny">
2 slovenské koruny

Minca v nominálnej hodnote 2 Sk bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila od roku 1993 do roku 2008. V obehu ako platidlo bola ešte do 16. januára 2009.
Zobrazuje na lícovej strane sošku Venuše zo 4.storočia pred Kr., ktorá sa našla na neolitickom sídlisku Zámeček v Nitrianskom Hrádku. Jej priemer je 22,50 mm, hmotnosť 4,40 g a vyrobená je zo zliatiny niklu a železa.

</doc>
<doc id="253299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253299" title="1 slovenská koruna">
1 slovenská koruna

Minca v nominálnej hodnote 1 Sk bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila od roku 1993 do roku 2008. V obehu ako platidlo bola ešte do 16. januára 2009.
Na lícovej strana zobrazuje sošku madony z 15. storočia. Jej priemer je 21,00 mm a hmotnosť 3,85 g. Vyrobená je z CuSn Fe.

</doc>
<doc id="253300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253300" title="Emil Boc">
Emil Boc

Emil Boc (* 6. september 1966, Răchiţele, Rumunsko) je rumunský politik, súčasný primátor Klužu (20042024) a bývalý premiér.
Do politiky vstúpil v roku 2003 ako predseda Demokraticko-liberálnej strany, ktorá podporuje vládu rumunského prezidenta Traiana Băsesca.

</doc>
<doc id="253301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253301" title="Magas">
Magas

Magas (po rusky: "Мага́с" z ingušského "mesto Slnka") je mesto na juhu Ruskej federácie. Je hlavným mestom Ingušskej republiky. V roku 2018 mal 8771 obyvateľov a je tak najmenším mestom v Rusku. V súčasnosti je vo výstavbe a slúži predovšetkým ako administratívne centrum - nachádza sa tu prezidentská rezidencia a sídlo vlády Ingušska.
Dejiny.
Keď sa v roku 1992 oddelilo Ingušsko od Čečenska, bol jeho dočasným hlavným mestom Nazraň. Keďže Narzaň ako hlavné mesto nebol vhodný, dal prezident Ruslan Avšev v roku 1995 založiť o 4 km severnejšie nové mesto, ktoré bolo pomenované podľa stredovekého mesta "Maghas", kedysi hlavného mesta stredovekej Alánie. Hlavným mestom sa stal v decembri 2002. Je plánované pre 30 000 obyvateľov.

</doc>
<doc id="253302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253302" title="50 halierov (slovenská koruna)">
50 halierov (slovenská koruna)

Minca s nominálnou hodnotou 50 halierov bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila ako jednotka úradnej meny od roku 1993 do roku 2008. V obehu bola ako platidlo ešte do 16. januára 2009.
Na lícovej strane zobrazovala vežu Devínskeho hradu, na rubovej strane slovenský znak, ako všetky ostatné mince slovenskej koruny. Existovali dve rôzne verzie mince, pričom obe obsahovali rovnaký motív, líšili sa iba rozmermi a použitým materiálom.
Prvá generácia bola vyrobená z ľahkého hliníkového plechu a mala väčšie rozmery ako minca s nominálnou hodnotou 1 Sk, priemer bol takmer totožný s priemerom mince 2 Sk.
Druhá generácia bola vyrobená zo zliatiny železa a medi, mala priemer 18,75 mm a hmotnosť 2,80 g.

</doc>
<doc id="253304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253304" title="20 halierov (slovenská koruna)">
20 halierov (slovenská koruna)

Minca s nominálnou hodnotou 20 halierov bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila ako jednotka úradnej meny od roku 1993 do 31. decembra 2003. Národná banka Slovenska ponúkala služby ich výmeny do 31. decembra 2008.
Na lícovej strane zobrazovala tatranský štít Kriváň, jej priemer bol 19,50 mm a hmotnosť 0,95 g. Vyrobená bola zo zliatiny Al96 Mg4.

</doc>
<doc id="253305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253305" title="10 halierov (slovenská koruna)">
10 halierov (slovenská koruna)

Minca s nominálnou hodnotou 10 halierov bola minca meny slovenská koruna, ktorá na Slovensku platila ako jednotka úradnej meny od roku 1993 do 31. decembra 2003. Národná banka Slovenska ponúkala služby ich výmeny do 31. decembra 2008.
Na lícovej strane bola zobrazená drevená zvonica z 19. storočia zo Zemplína, priemer mince bol 17,00 mm a hmotnosť 0,72 g. Vyrobená bola zo zliatiny Al98 Mg2.

</doc>
<doc id="253307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253307" title="Wachumba">
Wachumba

Wachumba môže byť:

</doc>
<doc id="253308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253308" title="Fermiho-Diracovo rozdelenie">
Fermiho-Diracovo rozdelenie

Fermiovo-Diracovo rozdelenie alebo Fermiho-Diracova štatistika je štatistické rozdelenie opisujúce systémy zložené z fermiónov, teda častíc s antisymetrickou vlnovou funkciou a 1/2 spinom. Pre tieto častice platí Pauliho vylučovací princíp, čo sa prejavuje obmedzením rozdeľovacej funkcie u nízkych energií (v jednom stave môže byť najviac jeden fermión)
Rozdelenie zaviedol Enrico Fermi a Paul Dirac roku 1926.
Rozdeľovacia funkcia.
Rozdeľovacia funkcia "f"FD("E") určuje stredný počet častíc v stave s energiou "E":
formula_1
kde:
"E" je energia
"kB" je Boltzmannova konštanta
"T" je termodynamická teplota
μ je chemický potenciál (v tomto prípade často nazývaný - Fermiho energia a je značený formula_2)

</doc>
<doc id="253309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253309" title="Prorok (rozlišovacia stránka)">
Prorok (rozlišovacia stránka)

Prorok môže byť:

</doc>
<doc id="253310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253310" title="Kvantová chromodynamika">
Kvantová chromodynamika

Kvantová chromodynamika je kalibračná teória interakcií farebných kvarkov, antikvarkov a gluónov.
Kvantová chromodynamika (QCD) ako teória silných interakcií vznikla v polovici 70-tych rokov. Jej platnosť bola potvrdená značným množstvom experimentov. Dodnes sa však jej predpovede obmedzujú na prípady interakcií na veľmi malé vzdialenosti, kde je aplikovateľná poruchová teória. 

</doc>
<doc id="253311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253311" title="Smrekovec opadavý">
Smrekovec opadavý

Smrekovec opadavý (iné názvy pozri nižšie; lat. "Larix decidua"; staršie "Larix europaea", "Larix larix", "Pinus larix", "Abies larix") je ihličnatý strom z čeľade borovicovité ("Pinaceae"). Je známy ihlicami, ktoré na rozdiel od väčšiny ostatných ihličnanov, mení každý rok podobne ako listnaté dreviny, čiže opadávajú.
Názvy.
Súčasný názov tohto druhu znie smrekovec opadavý. 
Ďalšie názvy sú - staršie: smrek červený, červený smrek opadavý, červený smrek obyčajný; zastarano: "červený smrek europejský", "jedľa modrín", "sosna modrín" ("sosna-modrín"), "májik"; hovorovo alebo zastarano: červený smrek; ľudovo alebo skrátene: smrekovec; ľudovo [na strednom Slovensku] alebo zastarano: smrek, zastarano "drieň"; ľudovo alebo knižne zastarano: modrín; ľudovo: modreň, verpán, velpán, verban, lerpán, lerpám, lerbán, erpan, ferpán, merpán, modrec, derec, brín, sosna.
Opis.
Smrekovec opadavý môže dorásť do výšky 50 m, priemer kmeňa je okolo 1 m. Koruna je v mladosti úzko kužeľovitá, neskôr je nepravidelná. Kôru má smrekovec v mladosti hladkú a žltohnedú, neskôr pozdĺžne rozpraská na borku. Má tenké hnedasto žlté výhonky, ktoré sú na povrchu hladké. Púčiky majú vajcovito-guľatý tvar. Ihlice na starších jedincoch vyrastajú v brachyblastoch, na mladších jednoročných výhonkoch obrastajú konár špirálovite. Sú mäkké, svetlozelené a každý rok opadávajú. Pred opadnutím zožltnú. Samčie kvety sú drobné a žlté. Samičie majú karmínovočervenú, alebo zelenú farbu a sú vzpriamené. Kvitne v apríli. Šišky majú v čase zrelosti približne 1,2 až 3,5 cm. Ich tvar je valcovitý až kužeľovitý. Semená sú 3 až 4 mm dlhé, lesklé, svetlohnedé a majú hnedasté krídelko. Dozrievajú koncom septembra a zo šišiek sa uvoľňujú v nasledujúcom roku. Klíčivosť je 33 %. Začína rodiť v 10 – 15 roku, v horách je to o niečo neskôr. Najintenzívnejší rast prebieha okolo 20. roku a trvá do 100. roku.
Rozšírenie.
Čo sa týka rozšírenia, zaberá významný disjunktívny areál s centrom v Alpách a Karpatoch. Najčastejšie sa vyskytuje v zmiešaných lesoch s bukom, jedľou, smrekom, prípadne borovicou. Podľa nárokov na svetlo je svetlomilný a jeho nároky na pôdnu a vzdušnú vlhkosť sú stredné. Na pôdu je náročný. Má rád skeletnaté pôdy, dobre rastie aj na vápencoch a dolomitoch.
Jeho výskyt v Tatrách je vo výške okolo 1 200 a jeho zákrpky vystupujú až do výšky Rastie od 4 až po 8 vegetačný lesný stupeň (LVS).

</doc>
<doc id="253320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253320" title="Hardfest">
Hardfest

Hardfest je hudobný festival, ktorý sa koná každoročne od roku 2007 v amfiteátri v Jaslovských Bohuniciach. Je zameraný na tzv. „tvrdú hudbu“ (z = tvrdý).
Organizátori sa pri výbere kapiel zameriavajú na legendy rockovej scény, pozývajú známe rockové, metalové a punkové kapely. Hardfest je však festivalom pre viaceré žánre, zahrali si na ňom už aj kapely, ktoré hrajú Ska, hardcore punk, pop rock. V rámci tvrdej hudby sa teda nezameriava iba na jeden konkrétny žáner, ale z tohto hľadiska je multižánrový, otvorený viacerým prúdom undergroundovej gitarovej hudby.

</doc>
<doc id="253327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253327" title="Mochovce (obec)">
Mochovce (obec)

 
Mochovce () sú bývalá obec na západnom Slovensku, známa predovšetkým jadrovou elektrárňou stojacou na jej území.
Charakteristika.
Nachádza sa v okrese Levice, asi 12 km severozápadne od mesta Levice. Obyvateľstvo obce bolo presídlené a obec bola zrušená z dôvodu výstavby jadrovej elektrárne. Zachoval sa iba reformovaný kostol a cintorín. Na druhej strane výstavba jadrovej elektrárne priniesla ekonomický a demografický rozvoj neďalekého mesta Levice v 80. rokoch 20. storočia. Kataster obce má rozlohu 16,98 km2.
Polohopis.
Bývalá obec ležala v údolí Telinského potoka, na rozhraní Hronskej pahorkatiny (podcelok Podunajskej pahorkatiny) a Kozmálovských vŕškov (podcelok Štiavnických vrchov). Severozápadne leží zalesnený vrch Dobrica (), východným smerom dominuje Veľká Vápenná (). 
Dejiny.
Prípravné práce budovanej stavby odhalili archeologické nálezy, dokumentujúce osídlenie lokality Mochoviec už v paleolite (cca 30 000 rokov pred Kristom). Najstaršia dochovaná písomná zmienka o osade "Muhy" pochádza z roku 1295, názov „Mochovcze“ sa prvýkrát objavuje v roku 1773. Dočasu bola majetkom Matúša Čáka Trenčianskeho. Obyvateľstvo bolo zväčša maďarskej národnosti, menšinovo tu žili Slováci, Rómovia a židia a v roku 1900 ich tu žilo 970. Živili sa predovšetkým poľnohospodárstvom, vinohradníctvom a prácou v lesoch. Vychýrené bolo víno z miestnych viníc, ktoré bez ujmy na kvalite vydržalo i zámorské plavby na búrlivom mori.
Počas repatriácie po II. svetovej vojne sa do obce prisťahovalo 32 slovenských rodín, ktorých miestni nazývali „tirpákmi“. Povojnové roky znamenali rozvoj aj tejto obce; v roku 1946 bol zavedený telefón, od roku 1950 sem začal premávať autobus a o dva roky neskôr bolo založené roľnícke družstvo. Postupne pribudol vodovod, verejné osvetlenie, upravili sa cesty a chodníky. Zdravotné stredisko, pošta či matrika však boli v okolitých obciach, čo komplikovalo život obyvateľom až do roku 1972, od kedy bolo možné všetky záležitosti vybaviť v strediskovej obci Kalná nad Hronom. Už o rok neskôr spôsobili vrásky obyvateľom Mochoviec správy o stavebnej uzávere a výstavbe elektrárne, ktoré definitívne potvrdil zákaz akýchkoľvek stavebných prác v roku 1978. Už o rok neskôr začalo presídľovanie Mochovčanov, ktorých v tom čase žilo v obci 488.

</doc>
<doc id="253329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253329" title="Atómové elektrárne Mochovce">
Atómové elektrárne Mochovce

Atómové elektrárne Mochovce (EMO) sú jadrové elektrárne, ktoré ležia na mieste rovnomennej bývalej obce Mochovce medzi mestami Nitra a Levice neďaleko mesta Vráble. Slovenské elektrárne, a.s. prevádzkujú tri jadrové tlakovodné reaktory typu VVER 440/213, pričom v lokalite je ešte jeden rozostavaný blok rovnakého typu. Prvé dva bloky v roku 2009 prvýkrát prekročili 7 000 GWh vyrobenej elektrickej energie za rok. Celkovo tak tri bloky vyrábajú približne 39% spotreby elektrickej energie na Slovensku. Výstavba 3. a 4. bloku EMO v celkovej hodnote 6,3 miliárd eur je najväčšou investíciou v dejinách Slovenska.
Tretí mochovský jadrový blok bol dokončený v roku 2023. Štvrtý mochovský jadrový blok bude dokončený v roku 2026. V júli a auguste 2018 sa vykonala na primárnom okruhu tretieho reaktora tzv. studená hydroskúška, ktorá prebehla presne podľa plánu s dobrými výsledkami. Po jej ukončení sa začala ďalšia fáza uvádzania do prevádzky - malá revízia, teda kontrola stavu zariadení po studenej hydroskúške. Horúca hydroskúška - otestovanie primárneho aj sekundárneho okruhu na nominálnych parametroch - t.z. pri projektovanom tlaku a teplotách, ale zatiaľ bez jadrového paliva, sa začala 21. decembra 2018. Po zopakovaní programu horúcej hydroskúšky bude nasledovať veľká revízia a po nej má byť v treťom štvrťroku 2022, po vydaní súhlasu Úradu jadrového dozoru SR, do reaktora 3. bloku zavezené jadrové palivo, čím sa začne finálna fáza uvádzania elektrárne do prevádzky. Slovenské elektrárne, a.s. chcú v roku 2023 začať vyrábať z 3. bloku prvé megawatty nízkouhlíkovej elektriny. Po dokončení výstavby tretieho a štvrtého jadrového bloku Mochovce, bude Slovenská elektrizačná prenosová sústava z hľadiska zabezpečenia silovej elektriny bezpečná a sebestačná, a to aj v prípade neprevádzkovania štyroch 110 MW blokov fosílnych elektrární na uhlie EVO 1 – blok 5 a blok 6, a ENO B – blok 1 a blok 2, ktoré budú vyradené z prevádzky, v zmysle rozhodnutia vlády SR, najneskôr do konca marca 2024 resp. do konca decembra 2023.
31. mája 2016 navštívil AE Mochovce generálny riaditeľ Agentúry pre jadrovú energiu OECD (NEA) William D. Magwood, ktorý ocenil prijaté bezpečnostné opatrenia na výstavbe. Koeficient pohotovosti k nominálnej záťaži jadrových blokov UFC (unit capability factor) v roku 2017 bol v AE Mochovce na 2. bloku viac ako 94 %, na 1. bloku 85 % z dôvodu dlhej generálnej opravy, ktorá sa robí každé 4 roky. Slovenské jadrové bloky patria dlhodobo medzi najspoľahlivejšie v porovnaní s ostatnými reaktormi typu VVER, ktorých je spolu v prevádzke 70 (Slovensko, Česko, Maďarsko, Fínsko, Ukrajina, Rusko, Čína, Arménsko, India, Irán, Bielorusko).
25. augusta 2022 Úrad jadrového dozoru vydal povolenie na spustenie tretieho bloku do prevádzky. Po nadobudnutí účinnosti 15 dní po vyhlásení bude do reaktora možné naviesť palivo. Naplno by blok mal začať pracovať o 14 mesiacov.
Pri areáli elektrárne sa nachádza aj fotovoltaický systém s inštalovaným výkonom 0,95 MWp, ktorý dodáva elektrinu pre výstavbu 3. a 4. bloku.
Prvý a druhý blok.
Výstavba JE Mochovce začala v novembri 1982, ale v roku 1991 bola pre nedostatok financií zastavená. V roku 1995 Vláda SR schválila plán na dostavbu dvoch blokov JE Mochovce za podmienky doplnenia zastaranej sovietskej technológie modernejšími bezpečnostnými prvkami od firiem Framatome (teraz Areva), Siemens AG a Electricité de France. Bloky boli uvedené do prevádzky v júli 1998 a decembri 1999. Majú plánovanú životnosť do roku 2058, resp. 2060. V roku 2008 bol zvýšený inštalovaný/dosiahnuteľný elektrický výkon každého z blokov zo 440 na 470 MW. V roku 2014 vyrobila atómová elektráreň EMO 1,2 spolu 7 443 GWh elektrickej energie, čo pokrývalo približne 26,5 % spotreby elektrickej energie na Slovensku. V roku 2015 to bolo celkovo 7 523 GWh elektrickej energie.
V septembri 2014 sa uskutočnila plánovaná generálna odstávka 2. bloku. Podľa hovorkyne Slovenských elektrární sa investičné projekty realizované počas odstávky týkali najmä opatrení na zvládnutie ťažkých havárií, ako aj opatrení v reakcii na haváriu japonskej JE Fukušima. Ďalšia plánovaná odstávka prvého bloku sa uskutočnila v marci 2015.
&lt;br&gt;Odstávka druhého bloku sa uskutočnila v októbri 2015, pričom trvala 19 dní. Počas nej sa v reaktore vymenilo približne 20% paliva, prebehla preventívna údržba na jednom z troch bezpečnostných systémov, generálna oprava jedného zo šiestich hlavných cirkulačných čerpadiel a nízkotlakového dielu prvého turbogenerátora. Súčasťou odstávky bolo aj ukončenie realizácie opatrení na zvládanie ťažkých havárií (prevencia tavenia paliva v reaktore), ktorými sú teraz vybavené oba prevádzkované mochovské bloky. V roku 2015 následne dosiahol 2. blok historicky najvyšší koeficient pohotovosti (UCF – Unit Capability Factor) – až 94,41 %.
&lt;br&gt;Bezpečnú a spoľahlivú prevádzku prvého a druhého mochovského bloku potvrdil Úrad jadrového dozoru vo svojej správe za rok 2014, ktorú vláda SR zobrala na vedomie 15. apríla 2015. Slovensko sa stalo jednou z prvých krajín v Európe, ktorá má všetky jadrové bloky vybavené opatreniami na prevenciu alebo zvládnutie nehody s tavením paliva v reaktore.
Slovenské elektrárne začali s prípravou projektu na zvládnutie ťažkých havárií už v rokoch 2005 – 2006. Prvými blokmi, kde sa začali uskutočňovať projekty pre ťažké havárie, boli bloky V2 v Jaslovských Bohuniciach. Na 1. a 2. bloku AE Mochovce začali Slovenské elektrárne projektovú prípravu v roku 2009, o rok neskôr projekty implementovali, s ukončením v roku 2015. K projektom patrí:
Každých desať rokov musí prevádzkovateľ jadrovej elektrárne vykonať periodické hodnotenie jadrovej bezpečnosti. Najnovšia správa Úradu jadrového dozoru SR (2015) o stave jadrovej bezpečnosti jadrových zariadení na území Slovenska hodnotí jadrové bloky Slovenských elektrární ako bezpečné.
Na jadrových blokoch 1 a 2 kontinuálne prebieha modernizácia. V súčasnosti sa pokračuje v realizácii projektu Seizmické zodolnenie blokov 1 a 2. Prvý jadrový blok Atómových elektrární Mochovce (EMO B1) bol v rámci odstávky od 25. marca 2017 do 17. mája 2017 doplnený o 400 kV vypínače, modernizovali sa niektoré bezpečnostné systémy a vymenili elektrické rozvádzače.
Výstavba tretieho a štvrtého bloku.
V roku 1987 bola spustená výstavba ďalších dvoch blokov na báze rovnakého typu sovietskych reaktorov VVER 440/213, ale pre nedostatok financií bola stavba v roku 1992 zastavená a zakonzervovaná. Napriek nátlaku zo strany Rakúska sa v novembri 2008 výstavba opäť rozbehla a je financovaná hlavne zo strany majoritného vlastníka Slovenských elektrární, talianskej spoločnosti Enel. Ide o najväčšiu investíciu do energetickej bezpečnosti a najväčšiu súkromnú investíciu v histórii Slovenska, na ktorej sa okrem slovenských firiem podieľajú aj zahraničné spoločnosti Areva, Siemens AG, Rolls-Royce. Na projekte pracuje viac ako 5 000 pracovníkov, pričom Mochovce vytvárajú dohromady 15 000 pracovných miest – priamych, nepriamych a vyvolaných.. Európska komisia po rozsiahlych diskusiách s investorom vzala na vedomie, že projekt bude odpoveďou na budúci dodatočný národný a regionálny dopyt po elektrickej energii bez vypúšťania skleníkových plynov, a že nová jadrová elektráreň prispeje k rozvoju diverzifikovaného energetického mixu v celom regióne. Dokončenie dvojbloku EMO 34 bolo v roku 2011 plánované na rok 2012, resp. začiatok 2013, kedy mali byť ostávajúce dva bloky uvedené do skúšobnej prevádzky.
V roku 2016 sa na 3. bloku vykonalo množstvo pomontážnych kontrol, ktorých cieľom bolo overiť súlad nainštalovaných zariadení s projektom a schválenými požiadavkami na ich kvalitu. Bola úspešne vykonaná prvá etapa skúšok reaktora a zariadení betónovej šachty - kontrolná montáž vnútroreaktorových častí. Pokračovalo sa v individuálnom testovaní hlavného riadiaceho systému, vrátane implementovaných modifikácií. Uskutočňujú sa funkčné skúšky elektrických zariadení z riadiaceho systému. Postupne sa testovali a oživovali elektrické zariadenia vlastnej spotreby, napájané cez rezervnú 110 kV rozvodňu. Na potrubných systémoch sa realizovali pomontážne čistiace operácie. Tesnosť a pevnosť potrubných systémov, bazénov a zásobných nádrží bola overovaná tlakovými skúškami. Odstraňovali sa provizóriá a systémy sa upravovali na projektový stav. Boli dokončené viaceré vonkajšie objekty vrátane montáže technologických zariadení. Boli nainštalované viaceré systémy pre zvládnutie havárií v podmienkach rozšíreného projektu. Uskutočnilo sa overenie zariadení pre skladovanie a manipuláciu s čerstvým palivom. Viaceré spoločné systémy boli prevzaté do odbornej obsluhy. Pokračovalo sa v montáži systému fyzickej ochrany a elektronického detekčného protipožiarneho systému. Inštalovali sa stabilné hasiace zariadenia.
Podľa Úradu jadrového dozoru SR je nevyhnutnou podmienkou dodržania stanovených termínov dokončenia dobrá koordinácia stavebných a montážnych prác, ako aj funkčné odskúšanie jednotlivých prevádzkových systémov. „Najväčší dôraz pri výkone dozornej činnosti kladieme na dodržiavanie zásady nadradenosti jadrovej bezpečnosti nad ostatnými činnosťami.“
Studená a horúca hydroskúška.
Vo februári 2018 došlo k pripojeniu tretieho bloku do elektrizačnej sústavy SEPS. Projektový riaditeľ dostavby blokov Francisco José Morejón Verdú očakával ďalší postup k ukončeniu studených hydroskúšok, ako aj k začiatku predprevádzkových horúcich funkčných skúšok. Slovenské elektrárne úspešne ukončili studenú hydroskúšku 3. bloku v auguste 2018. Išlo o prvú komplexnú skúšku, pri ktorej sa systémy reaktora prevádzkovali spolu s pomocnými systémami. Studená hydroskúška je jednou z najdôležitejších častí procesu uvádzania elektrárne do prevádzky. Začala sa v polovici júla a trvala 38 dní. Hlavným cieľom studenej hydroskúšky bolo preukázať tesnosť systémov a zariadení elektrárne, ako sú tlakové nádoby, potrubia a ventily jadrového aj konvenčného ostrova a prečistiť hlavné cirkulačné potrubia. Primárny okruh bol pri skúške natlakovaný až na 13,7 MPa (čo je viac ako 111 % prevádzkového tlaku) a zahriaty na 120 °C. Následne boli odskúšané parogenerátory zo sekundárnej strany a potrubia napájacej vody a ostrej pary na tlak až 7,65 MPa (166 % prevádzkového tlaku). Počas studenej hydroskúšky boli otestované všetky hlavné cirkulačné čerpadlá na primárnom okruhu, hlavné napájacie čerpadlá na sekundárnom okruhu, parogenerátory, potrubia, čerpadlá a ďalšie komponenty na primárnom aj sekundárnom okruhu, vrátane bezproblémového prevádzkovania viacerých pomocných systémov. Všetky zariadenia, ako potrubia, ventily, zvary a prírubové spoje museli byť skontrolované pri presne definovaných tlakoch. Dôležitou skúškou bola tiež skúška tesnosti ochrannej obálky primárneho okruhu, ktorú tvoria až 1,5 m hrubé železobetónové steny.
Horúca hydroskúška na treťom jadrovom bloku elektrárne začala dňa 21. decembra 2018. Do februára na treťom bloku prebehli dve podetapy horúcej hydroskúšky z piatich. Primárny okruh jadrovej elektrárne bol nahriaty na teplotu 140 °C. Pri tejto teplote bola podľa ÚJD SR úspešne vykonaná tesnostná tlaková skúška primárneho okruhu, ako aj tlaková skúška jeho pevnosti pri tlaku 19,12 megapascalov, ktorá sa vykonáva len raz počas uvádzania elektrárne do prevádzky. Bola otestovaná tesnosť a integrita hermetickej zóny podtlakom aj pretlakom s vynikajúcim výsledkom. Ďalej bola na treťom jadrovom bloku otestovaná automatika postupného napájania významných zariadení z havarijných dieselgenerátorov a odskúšaný nátok záložného systému zásoby chladiva do reaktora. Bola tiež vykonaná tesnostná skúška parogenerátorov a zmerané hydraulické charakteristiky primárneho okruhu.
Horúca hydroskúška bola ukončená 15. marca 2019. Napriek tomu, že predbežné výsledky naznačujú úspešný priebeh testov, finálne hodnotenie horúcej hydroskúšky vydá ÚJD SR až na základe vyhodnotenia výsledkov inšpekčnej činnosti počas horúcej hydroskúšky a na základe posúdenia predloženej dokumentácie. Od 15. do 23. marca prebiehala Integrálna skúška tesnosti a pevnosti hermetických priestorov. Od 23. marca 2019 prebieha rozšírená revízia primárneho okruhu. Slovenské elektrárne, a. s. (SE) v apríli 2019 deklarovali, že tretí blok by mal byť po technickej stránke pripravený na zavážanie jadrového paliva v lete roku 2019. „V polovici marca 2019 sme ukončili jeden z posledných míľnikov pred dokončením stavby, ktorým je horúca hydroskúška na treťom bloku elektrárne Mochovce. V súčasnosti prebieha veľká revízia a očakávame, že po technickej stránke bude tretí blok pripravený na zavážanie jadrového paliva v lete 2019,“ povedal hovorca SE Miroslav Šarišský. Počas horúcej hydroskúšky energetici vykonali tlakové a tesnostné skúšky primárneho okruhu a reaktora, funkčné skúšky zariadení primárneho a sekundárneho okruhu, skúšky riadiacich, bezpečnostných a ďalších systémov. Pri skúške tesnosti a pevnosti hermetických priestorov boli dosiahnuté vynikajúce výsledky. Parametre hermetickej zóny boli pri natlakovaní na 150 kilopascalov takmer dvojnásobne lepšie ako limity určené Úradom jadrového dozoru SR.
Problémy.
Od obnovenia výstavby sa projekt potýka s technickými problémami, opakovaným navyšovaním jeho rozpočtu a predlžovaním dátumu dokončenia. V roku 2013 bolo dokončenie bloku EMO 3 plánované na rok 2014 a bloku EMO 4 na rok 2015, kedy majú byť ostávajúce dva bloky uvedené do skúšobnej prevádzky.
V roku 2013 Najvyšší súd Slovenskej republiky potvrdil názor ochranárov, že dodatočné stavebné povolenie hovorí o inom projekte ako to z roku 1986. K projektu mali byť opäť prizvaní aj ochranári. Podľa Juraja Rizmana z Greenpeace Slovensko rozhodnutie malo znamenať prerušenie stavebných prác. Slovenské elektrárne však stavbu neprerušili; podľa ich názoru môžu pokračovať, lebo súd stavebné povolenie nezrušil. Celkové náklady na stavbu sa v lete 2013 odhadovali už na 3,7 miliardy €, o 700 miliónov viac než pôvodné plány. Zdraženie spôsobili bezpečnostné opatrenia po havárii v jadrovej elektrárni Fukušima. Výstavba mala v tomto období približne štvorročný časový sklz.
Dostavba 3. a 4. bloku Mochoviec sa predĺžila aj v dôsledku záťažových stress testov, ktoré požadovala EÚ. Stress testy preukázali, že EMO 34 má dodatočnú 30 % rezervu navyše oproti projektovej hodnote z hľadiska odolnosti voči seizmickému zaťaženiu. Analýza stress testov potvrdila bezpečnostné rezervy pre extrémne prírodné podmienky - zemetrasenia, záplavy, extrémne klimatické podmienky a ich kombinácie, extrémne stavy zariadenia - postupná strata bezpečnostných funkcií a riadenie ťažkých havárií.
V apríli 2014 bolo na mimoriadnom valnom zhromaždení Slovenských elektrární schválené ďalšie zvýšenie rozpočtu stavby na 3,8 miliardy €. Potrebné finančné zdroje mali pochádzať z odkladu výplat dividend. Zvýšenie rozpočtu malo zvýšiť bezpečnosť elektrárne. Posledný blok mal byť hotový v roku 2016, presnejší časový plán mal byť zrejmý z analýzy, ktorá mala byť ukončená v lete 2014. V októbri 2014 SE zverejnili ďalšie aktualizované termíny dostavby tretieho a štvrtého bloku EMO. S komerčnou prevádzkou tretieho bloku sa malo začať v treťom kvartáli roku 2016, štvrtého následne v roku 2017. Tretí blok bol v tom čase dostavaný na takmer 80 % a štvrtý na 60 %.
V roku 2015 sa už odhadovalo, že celkový rozpočet dostavby dosiahne 4,63 mld €. Projektový plán a projektovú dokumentáciu bolo potrebné meniť aj kvôli novým bezpečnostným požiadavkám po záťažových testoch, ktoré atómové elektrárne absolvovali po udalostiach vo Fukušime. V podobnej situácii boli aj porovnateľné projekty, napr. fínska AE Olkiluoto či francúzska AE Flamanville. Spustenie reaktora Olkiluoto 3 sa oddialilo o 9 rokov a cena sa zvýšila z pôvodného odhadu 3 miliárd eur na zhruba trojnásobok.Vo francúzskom Flamanville meškajú 10 rokov s reaktorom č. 3 a potrebnú investíciu museli takisto zvýšiť na takmer trojnásobok. Aktuálna cena za nový jadrový blok vo Flamanville je 10,5 miliardy €.
K januáru 2017 bol tretí blok dokončený na 94,1 % a štvrtý blok na 80,7 %, celková cena však stúpla už na 5,4 miliardy €. Zavážanie jadrového paliva do tretieho bloku sa posunulo na júl 2018 a štvrtého na rok 2019. Objektívne je nutné skonštatovať, že výstavba akejkoľvek novej jadrovej elektrárne je najťažšia stavba na svete, ktorá sa nikdy nezaobíde bez problémov.
Slovenské elektrárne v januári 2017 vykonali úspešnú tlakovú skúšku primárneho okruhu tretieho bloku EMO. Vyskúšali šesť parogenerátorov a potrubí spojených s reaktorom tretieho bloku, ktoré museli počas desiatich minút vydržať tlak až 19,12 MPa, čo je takmer 190 násobok bežného atmosférického tlaku. Systém a komponenty tak dokážu bezpečne zvládnuť 1,5-krát vyšší tlak, ako pri normálnej prevádzke. Po tlakovej skúške bude v druhom polroku 2018 nasledovať studená hydrostatická skúška, ktorá sa zameria na overenie integrity zvarov a rozhraní zariadení a potrubí, pracujúcich s tlakom, ako napríklad tlaková nádoba, čerpadlá a armatúry chladiaceho systému reaktora.
Dozorňa a riadenie dostavby.
Tretí blok AE Mochovce využíva najmodernejšiu technológiu. Bloková dozorňa je kompletne digitalizovaná – operátori dostávajú informácie cez sieť počítačov, prostredníctvom ktorých sa vykonáva riadenie a ochrana elektrárne. Systém dokáže spracovať 37 tisíc signálov, ktoré prichádzajú z viac ako 4 tisíc prístrojov rozmiestnených v elektrárni a pripojených k riadiacemu systému pomocou káblov. Spolu s blokovou dozorňou je pripravená aj núdzová dozorňa. Kvôli spoločným zariadeniam 3. a 4. bloku, vrátane čistiacej stanice odpadových vôd, oživili aj spoločnú blokovú dozorňu tohto dvojbloku. Bloková dozorňa využíva systém kontroly a riadenia zrealizovaný a licencovaný vo viacerých štátoch na celom svete, ako napr. v USA, Švajčiarsku, Maďarsku, Česku či na Slovensku.
V novembri 2015 začala s manažmentom spúšťania tretieho a štvrtého bloku pomáhať firma Škoda JS Plzeň, ktorá je aj jedným z hlavných dodávateľov jadrovej časti projektu EMO34.
V kľúčovej fáze pred dokončením mochovských blokov vymenovali Slovenské elektrárne za nového projektového riaditeľa 3. a 4. bloku Mochoviec španielskeho odborníka Francisca Josèho Morejon Verdù. Predtým dostavbu riadili a koordinovali Taliani.
Zavážanie paliva.
Významným krokom pred spúšťaním elektrárne je zavezenie paliva do reaktorovej nádoby. Po zavezení paliva začne tzv. fyzikálne spúšťanie, ktoré by malo trvať osem týždňov, po ňom bude nasledovať energetické spúšťanie. Následne sa spustí skúška turbíny a prakticky začne prevádzka. Teda výroba energie v treťom bloku EMO by mala v skúšobnom režime nastať 10 až 12 týždňov od zavezenia paliva. ÚJD SR vydal 18. februára 2020 návrh na zavezenie paliva. Dotknuté orgány majú do 15. apríla 2020 možnosť vyjadriť sa k návrhu rozhodnutia. V prípade vydania kladného rozhodnutia, by malo byť jadrové palivo zavezené do tretieho bloku v treťom štvrťroku 2022.
Jadrová bezpečnosť.
Na bezpečnosť prevádzky jadrovej elektrárne dohliada niekoľko kontrolných orgánov. na Slovensku je to predovšetkým Úrad jadrového dozoru SR (ÚJD SR), ktorý "zabezpečuje výkon štátneho dozoru nad jadrovou bezpečnosťou jadrových zariadení vrátane nakladania s rádioaktívnymi odpadmi, vyhoreným palivom a ďalšími fázami palivového cyklu, nad jadrovými materiálmi vrátane ich kontroly a evidencie, ako aj nad fyzickou ochranou jadrových zariadení a jadrových materiálov zabezpečovanou držiteľom príslušného povolenia." Úrad dohliada na to, aby sa na Slovensku jadrová energia používala výhradne na mierové účely. Iné ako mierové využitie je zakázané a hovorí o tom aj tzv. atómový zákon č. 541/2004. Slovenské elektrárne majú aj vlastný Útvar nezávislého hodnotenia jadrovej bezpečnosti (Nuclear Oversight), ktorému pomáha Výbor jadrovej bezpečnosti Slovenských elektrární – Nuclear Safety Adivisory Committee NSAC s medzinárodným personálnym obsadením. Slovenské elektrárne taktiež spolupracujú s Medzinárodnou agentúrou pre atómovú energiu (MAAE), misiami Svetového združenia prevádzkovateľov jadrových elektrární WANO a ďalšími spolupracujúcimi, kontrolnými a poradnými organizáciami.
Samotná bezpečnosť jadrovej elektrárne sa dosahuje aktívnymi a pasívnymi bezpečnostnými systémami a viacnásobnými bezpečnostnými bariérami. Systémy a bariéry zabraňujú prenikaniu rádioaktivity do okolia a sú projektované tak, aby zvládali aj najhoršie predpokladané havarijné scenáre.
V jadrovej elektrárni Mochovce pokračoval proces realizácie hardvérových vylepšení v súvislosti so zavádzaním nových postupov a návodov na zvládanie tzv. ťažkých havárií SAMG. Vo väzbe na haváriu v japonskej elektrárni Fukušima Daiči, bola predmetom záťažových testov vykonaných v rokoch 2011 – 2012 aj oblasť havarijného plánovania. V tejto súvislosti boli definované bezpečnostné opatrenia, ktoré sa realizovali od roku 2013 do konca roku 2015.
Slovenské jadrové elektrárne boli v roku 2016 prevádzkované bezpečne a spoľahlivo. Na základe svojich kontrol to konštatuje Úrad jadrového dozoru SR (ÚJD). „Na základe výsledkov kontrolnej a hodnotiacej činnosti môžeme konštatovať, že jadrové zariadenia na Slovensku boli v roku 2016 prevádzkované bezpečne a spoľahlivo, bez závažných udalostí, ktoré by viedli k tomu, že by sme museli vydať príkaz na zníženie výkonu alebo na odstavenie reaktora respektíve zastavenie prevádzky jadrovej elektrárne,“ uviedol úrad. Ten vlani vykonal na jadrových zariadeniach 189 inšpekcií, z toho 16 skončilo formou protokolu, ostatné ako záznam.
Základným dokumentom pre prevádzku jednotlivých jadrových zariadení na Slovensku sú „Limity a podmienky bezpečnej prevádzky JZ (LaP)“ schválené ÚJD SR. Na 1. bloku EMO v roku 2016 došlo k jednému porušeniu LaP. Chybou personálu nebolo identifikované, že jedno z troch čerpadiel superhavarijného napájania parogenerátorov má neprojektový chod. Z tohto dôvodu nebola oprava vykonaná v stanovenom čase 72 hodín. Udalosť nemala priamy dopad na bezpečnosť, keďže prevádzka tohto čerpadla v uvedenom čase nebola vyžadovaná a ostatné dve čerpadlá boli pripravené plniť svoju funkciu, ak by to bolo potrebné.
Vplyv na životné prostredie.
Slovenské elektrárne požiadali v máji 2008 Ministerstvo životného prostredia o vyjadrenie, či navrhovaná činnosť „Dostavba 3. a 4. bloku JE Mochovce", podlieha posudzovaniu podľa zákona č. 24/2006 o posudzovaní vplyvov na životné prostredie, keďže došlo k modifikáciám úvodného projektu 3. a 4. bloku elektrární. MŽP konštatovalo, že dostavbu 3. a 4. bloku AE Mochovce nie je možné považovať za novú činnosť, ani za zásadnú zmenu pôvodného projektu. Pred udelením prevádzkovej licencie pre 3. a 4. blok AE Mochovce Úradom jadrového dozoru Slovenskej republiky však bolo potrebné jadrové zariadenie posúdiť podľa zákona č. 24/2006 o posudzovaní vplyvov na životné prostredie. V roku 2010 Ministerstvo životného prostredia SR vydalo súhlasné záverečné stanovisko.
AE Mochovce spĺňajú medzinárodné environmentálne požiadavky a ich vplyv je minimálny. Voda potrebná na chladenie sa odoberá z neďalekej vodnej nádrže Veľké Kozmálovce vybudovanej na rieke Hron, čo zabezpečuje dostatočnú dodávku vody aj v extrémne suchých klimatických podmienkach. Vplyv vody vypúšťanej z areálu elektrárne na kvalitu vody, fauny a flóry v rieke Hron je zanedbateľný. Slovenské elektrárne realizujú viacero opatrení na ochranu životného prostredia. V okolí elektrárne sa pravidelne merajú a vyhodnocujú emisie do atmosféry a výpuste do hydrosféry. Je tu rozmiestnených 25 monitorovacích staničiek teledozimetrického systému, ktorý nepretržite sleduje dávkový príkon žiarenia gama, objemovú aktivitu aerosólov a rádioaktívneho jódu vo vzduchu, pôde, vode a potravinovom reťazci (krmoviny, mlieko, poľnohospodárske produkty). Množstvo rádioaktívnych látok obsiahnutých v kvapalných a plynných výpustiach je značne pod limitmi stanovenými dozornými orgánmi.
Argumenty za a proti dostavbe.
Za.
Hlavné argumenty za dokončenie 3. a 4. bloku sú energetická bezpečnosť Slovenska, teda zabezpečenie sebestačnosti vo výrobe energií, a tiež fakt, že jadrová energia dramaticky neznečisťuje ovzdušie skleníkovým plynom CO2 a neprispieva tak k oteplovaniu planéty ako iné elektrárne na fosílne palivá (uhlie, plyn, mazut). Podporu si pritom Mochovce okrem slovenských politických kruhov zo širšej svetovej debaty o jadrovej energetike nachádzajú aj vo vedeckej komunite a medzi výrobcami elektrární. Politické zmeny a následný ozbrojený konflikt na Ukrajine v roku 2014 predstavovali pádny argument za dostavbu jadrových elektrární. Dostavbu tretieho a štvrtého bloku Atómovej elektrárne Mochovce považoval za prioritu aj vtedajší predseda vlády Robert Fico a nepokračovať v dostavbe mochovských blokov si "nevedel predstaviť". Z vládnych činiteľov výstavbu nepriamo podporil aj štátny tajomník Ministerstva životného prostredia SR, Norbert Kurilla, keďže jadrová energia môže pomôcť pri dekarbonizácii výroby elektrickej energie a plnení klimatických dohôd.
Niektorí vedci z oblasti ochrany biodiverzity, napríklad profesor Corey Bradshaw z Inštitútu životného prostredia Univerzity v Adelaide požadujú, aby vlády namiesto rozvoja obnoviteľných zdrojov energie podporili výstavbu jadrových elektrární. Biológovia sa domnievajú, že práve nízkoemisná jadrová energia je najmenej škodlivá pre životné prostredie a malo by sa preto investovať najmä do vývoja nových a ešte viac recyklovateľných palív.
&lt;br&gt;Podľa otvoreného listu, ktorý podpísalo viac ako 60 biológov a ktorý vyšiel v časopise Conservation Biology, je jadrová energia najzelenšia; za jeden z dôvodov, prečo je tomu tak, uvádzajú nízke množstvo emisií, keďže pri výrobe elektriny z jadra sa do atmosféry nevypúšťajú žiadne skleníkové plyny. „Ak má ľudstvo zabrániť potencionálnej biodiverzitnej katastrofe v dôsledku klimatických zmien, budeme musieť použiť všetky prostriedky, ktoré máme k dispozícii, vrátane jadrovej energie“, uviedol profesor Barry Brook. „Úplná dekarbonizácia globálnej výroby elektrickej energie musí prebehnúť v najbližších desaťročiach, aby sme zabránili najhorším dôsledkom klimatických zmien. 
&lt;br&gt;„Jadrová energia je jedným z hlavných momentálne dostupných nízkouhlíkových zdrojov elektrickej energie a mnohé krajiny veria, že im môže pomôcť čeliť úzko spojeným výzvam zabezpečiť spoľahlivé dodávky energií a obmedziť emisie,“ vyhlásil generálny riaditeľ Medzinárodnej agentúry pre atómovú energiu Jukija Amano. MAAE v októbri 2015 vydala správu, podľa ktorej je najväčším zdrojom skleníkových plynov spaľovanie fosílnych palív energetickým sektorom.
Za ďalší benefit prevádzky jadrových elektrární Slovenských elektrární je, popri množstve pracovných príležitostí a rozvoja infraštruktúry regiónov v okolí slovenských blokov, označovaná ich bezuhlíková výroba elektriny. Tá zabráni dodatočným emisiám 15 miliónov ton CO2 ročne. Na odstránenie CO2 ušetrených prevádzkou týchto blokov od začiatku ich prevádzky by muselo 270 miliónov stromov fotosyntézou absorbovať oxid uhličitý po dobu 40 rokov. Jadrové elektrárne takto výrazne prispievajú k záväzkom Slovenska na znižovanie emisií škodlivých skleníkových plynov do atmosféry. Po dokončení tretieho a štvrtého bloku AE Mochovce bude viac ako 93% celkového objemu vyrobenej elektriny produkovanej bezuhlíkovo. Podľa Bryony Worthingtonovej, členky Snemovne lordov a tieňovej ministerky pre energetiku a klimatické zmeny Spojeného kráľovstva, je vo svete mimo EÚ všeobecne akceptovaná téza, že nízkouhlíková ekonomika sa bez výroby základného pásma elektriny (base-load) z jadra budovať nedá. Využívanie jadra podporil aj Medzivládny panel pre klimatické zmeny (IPCC) vo svojej správe z 5. apríla 2016 uviedol, že jadro patrí k najlepším zdrojom elektrickej energie, ak ide o uhlíkovú stopu. Jadrovú energiu začlenil medzi nízkouhlíkové zdroje, ktorých využitie by sa malo do roku 2050 stroj- až štvornásobiť. Jadrová energia produkuje v rámci celého životného cyklu výroby priemerne iba 15 gramov CO2/kWh. To je 30-krát menej ako plyn, 65-krát menej ako uhlie, trikrát menej ako fotovoltaická energia a približne na rovnakej úrovni ako veterná energia.
FORATOM, európske jadrové fórum, zverejnilo písomné stanovisko ako reakciu na „Clean Energy for All Europeans“, ktorá popisuje balíček opatrení pre prechod európskej energetiky na nízkouhlíkovú. Balíček opatrení vydala Európska komisia v novembri 2016. Pokiaľ chce EÚ znížiť množstvo produkovaného oxidu uhličitého o 80 % do roku 2050, tak to nie je možné docieliť bez jadrovej energetiky.
Využitie jadra obhajovali tiež šéf Enelu Francesco Starace či vedecký riaditeľ francúzskej EDF Jean-Paul Chabard, ktorý za jeho klady považoval efektivitu, dekarbonizáciu a úspešnosť pri vstrebávaní dopadov klimatických zmien. Argumentoval tiež, že v Európe sa stavajú ďalšie nové reaktory ako Flamanville 3 (v Normandii) či Hinkley Point C (vo Veľkej Británii).
Podľa najnovšej predbežnej správy Svetovej meteorologickej organizácie (WMO) o stave klímy v roku 2017 vychádzajúcej z údajov spracovaných za obdobie prvých deviatich mesiacov roka 2017 (január až september), rok 2017 sa veľmi pravdepodobne zaradí medzi tri najteplejšie roky novodobej histórie meteorologických meraní a pozorovaní (1880 - 2017). Zaujímavým faktom je aj to, že tento rok bude už tretím rokom za sebou, kedy odchýlka globálnej teploty atmosféry a oceánov presiahne hodnotu 1 °C v porovnaní s predindustriálnym obdobím. Rok 2017 bol súčasne poznamenaný sériou mimoriadne závažných extrémov počasia, z ktorých mnohé mali katastrofálne dôsledky (hurikány, sucho, povodne či vlny horúčav). Správa WMO o stave klímy v roku 2017, prezentovaná v rámci 23. výročnej konferencie zmluvných strán o klimatickej zmene COP23 Rámcového dohovoru OSN o zmene klímy (UNFCCC), ktorá sa uskutočnila v nemeckom meste Bonn v dňoch 6.–17.11.2017, s hlavným cieľom stanoviť pravidlá implementácie Parížskej dohody z roku 2015, je zameraná na dôsledky prejavov počasia na ľudskú bezpečnosť, prosperitu a životné prostredie.
Je nevyvrátiteľným faktom, že odstavenie jadrových blokov, ktoré vo všetkých krajinách, vedie a bude všade viesť k ich nahradeniu fosílnymi palivami a teda aj k neskoršiemu odstaveniu fosílnych zdrojov. Napríklad Nemecko je pozoruhodným príkladom krajiny, ktorá nedokáže splniť svoje klimatické ciele, a kvôli odstaveniu jadrových blokov dokonca ani znížiť emisie z výroby elektriny. Toto potvrdzuje aj Únia zainteresovaných vedcov (angl. Union of Concerned Scientists), ktorá je vo svete jedným z popredných „dozorov“, a vyzýva na „dočasnú finančnú podporu na zabránenie predčasnému zatvoreniu jadrových elektrární“. Tiež uvádza, že „obmedzenie najhorších účinkov klimatických zmien si môže tiež vyžadovať iné nízkouhlíkové energetické riešenia, vrátane jadrovej energie“.
Proti.
Prúdy proti dostavbe nových blokov Mochoviec a vo všeobecnosti poukazujúce na rizikovosť využívania atómových elektrární, predstavujú najmä mimovládne environmentálne organizácie ako Greenpeace či rakúska Global 2000. Global 2000 v roku 2016 namerala vysoké hodnoty rádioaktívneho trícia H-3 v rieke Hron, kam sa vylievajú odpadové vody z jadrovej elektrárne v Mochovciach. Analýza vzoriek Úradu verejného zdravotníctva z rovnakého roku ale porušenie limitov pre pitnú vodu v blízkosti elektrárne nepreukázala. V súvislosti s vypúšťaním odpadovej vody s tríciom z Mochoviec môže podľa SE negatívne pôsobiť možná výstavba malých vodných elektrární na Hrone, ktorá môže spomaliť riedenie trícia v toku rieky.
Odporcovia čerpajú najmä z nedávnych havárií či problémov v iných atómových elektrárňach mimo územia Slovenska. Veľký vplyv na svetovú jadrovú energetiku, jednak na sprísňovanie bezpečnostných kritérií nutných pre prevádzku reaktorov, zároveň na vyraďovanie niektorých reaktorov z prevádzky (napr. stratégia "Energiewende" v Nemecku), mala havária v japonskej elektrárni Fukušima, spôsobená prehriatím reaktora po zemetrasení a vlnách cunami v marci 2011. Havária bola spojená s únikom radiácie do priľahlého okolia a kontamináciou priľahlých vôd Tichého oceánu. Vedecká komisia OSN v máji 2013 však vydala prehlásenie, že "únik radiácie vo Fukušime nemá za následok žiadne okamžité zdravotné problémy a je nepravdepodobné, že v budúcnosti prispeje k zdravotným problémom širokej verejnosti a samotných pracovníkov elektrárne.“
Ako ďalšie príklady hrozby jadrovej energie je možné považovať falšovanie dokumentov pri výrobe súčastí pre jadrové elektrárne v francúzskom závode v Le Creusot (pre AE Hinkley Point C) či zvýšenú koncentráciu uhlíka v reaktorovej nádobe nového bloku francúzskej AE Flamanville medzi rokmi 2015 a 2017. Vo Francúzsku však nedôjde k znižovaniu závislosti od jadrovej energetiky v takej miere, v akej sa uplatnilo v Nemecku. Napriek tlaku súčasnej vlády a ministra životného prostredia Nicolasa Hulota a postupnému odstaveniu AE Fessenheim do roku 2020 sú ďalšie reaktory štátnej spoločnosti Electricité de France na iných miestach vo výstavbe (AE Flamanville). Otázky tiež vzbudzovali španielska AE Santa María de Garoña, česká atómová elektráreň Dukovany alebo belgické reaktory Tihange 2 a Doel 3. Problémy z európskych jadrových elektrární boli aj vo švajčiarskej AE Leibstadt, kde francúzsky dodávateľ Areva dodal vadné palivové tyče.

</doc>
<doc id="253330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253330" title="Jadrová elektráreň Mochovce">
Jadrová elektráreň Mochovce



</doc>
<doc id="253331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253331" title="Atómová elektráreň Mochovce">
Atómová elektráreň Mochovce



</doc>
<doc id="253332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253332" title="Jadrové elektrárne Mochovce">
Jadrové elektrárne Mochovce



</doc>
<doc id="253337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253337" title="Fermiho-Diracova štatistika">
Fermiho-Diracova štatistika



</doc>
<doc id="253338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253338" title="Škaredá Katka">
Škaredá Katka



</doc>
<doc id="253339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253339" title="Larix decidua">
Larix decidua



</doc>
<doc id="253343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253343" title="1 Sk">
1 Sk



</doc>
<doc id="253344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253344" title="2 Sk">
2 Sk



</doc>
<doc id="253345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253345" title="5 Sk">
5 Sk



</doc>
<doc id="253346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253346" title="10 Sk">
10 Sk



</doc>
<doc id="253347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253347" title="20 Sk">
20 Sk



</doc>
<doc id="253348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253348" title="50 Sk">
50 Sk



</doc>
<doc id="253349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253349" title="100 Sk">
100 Sk



</doc>
<doc id="253350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253350" title="200 Sk">
200 Sk



</doc>
<doc id="253351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253351" title="500 Sk">
500 Sk



</doc>
<doc id="253352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253352" title="1000 Sk">
1000 Sk



</doc>
<doc id="253353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253353" title="5000 Sk">
5000 Sk



</doc>
<doc id="253362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253362" title="Veľká Svišťovka">
Veľká Svišťovka

Veľká Svišťovka (; , , ) je vrch vo Vysokých Tatrách na Slovensku. Leží nad osadou Tatranské Matliare, približne severozápadne od Kežmarku. Severozápadne stojí v Doline Zeleného plesa Chata pri Zelenom plese. Názov jej dali svište, ktoré sa tu hojne vyskytovali.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Kežmarské Žľaby, Tatranské Matliare a Tatranská Lomnica, južne leží Starý Smokovec, severozápadne Tatranská Javorina a východne Tatranská Kotlina a Lendak. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Dolina Bielej vody kežmarskej a Skalnatá dolina.
Opis.
Trávnato – sutinová kopa s vrcholom kúsok od červeno značeného chodníka v Sedle pod Svišťovkou (), patrí medzi ľahšie dostupné a často navštevované vrcholy. Leží v rázsoche, vybiehajúcej severovýchodným smerom z Lomnického štítu (), situovanom mimo hlavného hrebeňa Vysokých Tatier. Východným smerom sa nachádza Malá Svišťovka (), Stežky (), Rinias () a Skalné vráta (), severným Bujačí vrch (), Predné Jatky (), Belianska kopa (), Kozí štít () a Jahňací štít (), západným Jastrabia veža (), Kolový štít (), Kežmarský štít (), Lomnický štít () a Huncovský štít (). Severná časť masívu padá do Doliny Zeleného plesa, ktorou odteká voda Zeleným potokom do Kežmarskej Bielej vody v povodí rieky Poprad. Južne leží Huncovská kotlina, ktorú odvodňuje Huncovský potok do Skalnatého potoka. 
Blízko vrcholu prechádza značený turistický chodník, tzv. Tatranská magistrála. V roku 2006 bola na vrchole osadená panoramatická tabuľa. Na svahoch Veľkej Svišťovky sa zachovali stopy po činnosti baníkov. Niektoré štôlne vyhĺbil údajne Šimon Bilík (16131680) zo Spišskej Soboty, ktorý bol evanjelickým farárom a v čase protireformácie sa päť rokov ukrýval pri Zelenom plese. Zásoboval ho potravinami jeho syn Samuel. Údajne, aby sa nenudil, ryžoval zlato z potokov. Z niektorej zo štôlní získal striebro, z ktorého si vyrobil lyžice. Keď ho omilostili, vrátil sa do Spišskej Soboty. Na prelome 17.18. storočia sa v Doline Bielej vody odohrávali bitky o horské pasienky. Dňa 17. júla 1701 z Kežmarku poslali proti belianskym pastierom ozbrojených vojakov. Jeden z nich sa v plnej poľnej vybral na Veľkú Svišťovku. Počas výstupu sa však zrútil a stal sa prvou známou obeťou Vysokých Tatier. Severné svahy zliezli ako prví Arpád Szabó, L. Tóth a Zdenko Zibrín (19312004) 27. apríla 1954.
Výhľady.
Turisticky prístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Zo štítu je pekný výhľad na okolité štíty Vysokých Tatier, hrebeň Belianskych Tatier a blízke doliny, pri vhodných podmienkach vidieť aj časť Popradskej kotliny, Levočské vrchy, Čergov, Slanské vrchy, Branisko, Volovské vrchy a východnú časť Nízkych Tatier.

</doc>
<doc id="253363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253363" title="Okres Svidník v stredoveku">
Okres Svidník v stredoveku

Začiatkom 13. storočia sa v Nízkych Beskydách ustálila aj uhorsko-poľská hranica a zostala nezmenená aj neskôr. Dokazuje to hustejšie osídlenie v pohraničnom pásme. Pred rokom 1235 existovala aj dedina Stročín, ktorej vznik možno datovať takisto pred 13. storočie a zaraďuje sa medzi najstaršie sídliská na území hornej Ondavy. K nej prináležalo územie rovnomenného panstva, ktoré siahalo až po riečku Chotčianku, ktorá je v stropkovskom okrese. Bola to najsevernejšia obec niekdajšieho kráľovského komitátu Zemplín (Strachynna – Stratená – Soročyn – Stročín) a vznikla na zvykovom práve. Asi v polovici 13. storočia sa Stročín dostal do závislosti dediny a majetku Smilno, ktorá dnes je v Bardejovskom okrese. Stročín v roku 1269 patril do majetku Smilná aj s jeho chotárom.
Koncom 13. storočia sa Stročín dostal do vlastníctva Petra, Peteňovho syna. Kráľ Karol Róbert z Anjou skonfiškoval v roku 1317 Petrovi za jeho zradu viacero majetkov v Zemplíne, medzi nimi i Stročín a tu zriadené mýto. Daroval ich Mičkbánovi z rodu Ákošovcov, synovi Michala, županovi a kastelánovi na stoličnom kráľovskom hrade Šariš. Mičkbán vlastnil tieto majetky aj v rokoch 1341 až 1342. Roku 1355 boli už vo vlastníctve jeho syna Loranda a neskôr sa stali súčasťou makovického (zborovského) panstva.
V 14. storočí pokračovalo osídľovanie územia dnešného Svidníckeho okresu už pod vplyvom nemeckého práva. Ákošovci založili na stročínskom panstve v druhej polovici 14. storočia osady (vagas = poruba) Svidník, Dubová, Orlík a ešte jednu, v ktorej žili Rusíni (incolae Rutheni).
Tieto osady vznikli na nemeckom práve a uvádzajú sa v rokoch 1355 a 1357. Osada s rusínskym obyvateľstvom, nazývaná v rokoch 1414-1416, 1427 , 1470 – 1471 Oroszfalu, rozprestierala sa v polohe Rusinec v chotári dnešnej obce Jurkova Voľa, čo dokazujú tak nálezy stredovekej keramiky, ako aj názov polohy a potôčika. Jej obyvatelia Rusíni boli v službách Loranda a v roku 1357 prepadli dedinu Lomné v južnej časti okresu. Lomné založili pred rokom 1347 šľachtici z Rozhanoviec prostredníctvom šoltýsa Petra. Spomínaný Mičkbánov syn Lorand si nárokoval územie Lomného ako súčasť svojho staršieho majetkom. Modré Pole (Kékmezö, pevnosť, hrádok v chotári obce Mrázovce). Tento pôvodne Peteňov majetok sa po roku 1317 stal súčasťou majetkového vlastníctva Mičkbánovcov ako kráľovský konfiškát po Peteňovi. Lorand prostredníctvom Rusínov z Oroszfalu vypálil a zničil Lomné, čo by bol dôvod dlhotrvajúceho zemepanského sporu, ktorý riešilo stoličné zhromaždenie zemplínskej, užskej, šarišskej a abovskej šľachty, potom kráľ Ľudovít I., palatín, Spišská kapitula ako hodnoverné miesto a jasovský a leleský konvent v rokoch 1347 – 1356. Aj keď Spišská kapitula vytýčila hranice, ktoré boli predmetom sporu, Loranda to neuspokojilo a v roku 1357 znovu prepadol Lomné a vypálil ho. Šoltýsa Petra, syna Mikuláša, obesil vo vlastnom dome, potom ho spolu s dcérou upálil a jeho ženu ťažko poranili. Šľachtici z Rozhanoviec na odvetu prepadli Domašu, Lorandov majetok. Nový súdny spor vyriešil až krajinský sudca, a to nariadení, aby si šľachtici, na ktorých nepriateľstvo doplatili ich poddaní, vzájomne nahradili škody. Takto sa potom aj dohodli pred jasovským konventom a ich dohodu potvrdil i košický súd.
Zložité majetkové vzťahy s následnými spormi sa však neskončili. Šľachtici z Rozhanoviec pokračovali v aktívnom rozvíjaní osídľovacej činnosti. Do južných časti okresu začali okrem domácich osadníkov získavať aj osadníkov z Poľska a Haliče a zakladali nové osady. Postupne vytláčali Ákošovcov. Pred rokom 1382 rozhanovskí šľachtici pripojili k svojmu hradnému panstvu Čičava aj územie v povodí Ondavy na sever od Lomného, pričom sa zmocnili dediny Nižná Olšava, pravdepodobne súčasti majetkov Ákošovcov, aby ju neskôr vymenili s Petrom Cudarom, ktorý sa stal namiesto Ákošovca Loranda ich novým partnerom v spore. Peter Cudar v roku 1382 okupoval polovicu Lomného, celé osady Kručov a Ošava. Roku 1390 sa spor rozšírilo Soboš, Bokšu a Šandal, potom o Fijaš o obidve Olšavy - Nižnú aj Vyšnú. Bodku za týmto sporom dal jasovský konvent v roku 1394 rozsudkom, podľa ktorého Lomné, Nižná a Vyšná Olšava a Kručov (známy aj ako Ruský Kručov) pripadli šľachticom z Rozhanoviec a ostatné osady Cudarovcom z makovického panstva a hradu. Roku 1395 si rozdelili Fijaš a Kručov na polovice.
Využívaním nemeckého dedinské práva v starších novozaložených dedinách, respektíve osadách rozhanovskí šľachtici dokončili osídľovanie celého územia v rozvodí Ondavy a Tople na hranici Zemplínskej a Šarišskej stolice. V tejto oblasti bola totiž v stredoveku pôda vhodná na obrábanie, ktorá prinášala jeho majiteľom zisk.
Začiatkom 14. storočia vznikla osada Hrabovec.
Z hľadiska cirkevného práva patrilo toto územie jágerskému biskupstvu. Koncom 15. storočia existovala fara v Stročíne. Severná časť okresu, patriaca do Šarišskej stolice, bola územnosprávne spojená s makovickým panstvom. Toto od polovice 14. storočia do zániku feudalizmu sídliskovo formovalo celú túto severnú časť, ktorá sa postupne rozrástla o panstva Radoma a Stročín, čím sa vytvoril veľký majetkový komplex. Majetok Makovického hradu siahal za Cudarovcov v polovici 14. storočia až k vrchu Kaštielik pri Svidníku (južne od mesta, na pravej strane Ondavy), na ktorom sú dodnes stopy po stredovekom hrádku, vystavenom zrejme za Ákošovcov v 14. storočí. Dokazujú to nálezy keramiky datovanej do 14. a 15. storočia.
V druhej polovici 14. storočia patrili makovickému panstvu Svidník (Nižný), Orlík, Dubová, Rusinec (Oroszfalu, Ruská Ves). Spomínaní Cudarovci, majitelia Makovice, zintenzívnili aj po roku 1364 kolonizáciu svojho panstva takisto na základe modifikovaného nemeckého práva. Svoj majetok rozširovali a obohacovali ďalším osídľovaním alebo novozákladaním osád, dokonca tak intenzívne, že sa dostali do finančných ťažkostí a v roku 1414 časť svojho panstva zálohovali Jánovi Bubekovi z Plešivca. Zálohované boli aj staršie osady, ako Stročín, Rusinec, Duplín, Radoma, Okruhlé, Fijaš prakticky z celého územia dnešného Svidníckeho okresu, ale aj novovzniknuté – Kurimka, Rovné, Mlynárovce, Beňadikovce, Štefurov, potom Mestisko, Mergeška (Nová Polianka), Potoky, Kružlová, Ladomirová. V rokoch 1415-1416 bola majetková dražba územia a sídla makovického panstva potvrdená donáciou kráľa Žigmunda a Jágerskou kapitulou. Vtedy sa už spomínajú aj Cernina, Vyšný a Nižný Svidník a Vyšný a Nižný Orlík. Po roku 1415 vznikla aj Cigla.
Tieto udalosti boli zvečnene a ústne podávané v známej ľudovej piesni Koly muruvaly bilu Makovycu, zapísanú rusínskym národným buditeľom Alexandrom Pavlovyčom v 19. storočí.
Príslušnosť podstatnej časti územia dnešného okresu k stredovekému panstvu Makovica, ktoré bolo rozdelená na tri obvody – hradný (zborovský), kurimský a ladomirský, mala totiž pre ďalší sídliskový vývin podstatný význam. Z Makovice vychádzali podnety na rozloženie a hustotu sídel a ich využitia práve na strategicky a ekonomicky dôležitom ladomirovskom obvode. 
Cez panstvo viedlo totiž niekoľko obchodných ciest z Potisia do Poľska. Pred rokoch 1458 sa už v Ladomirovej vyberali kráľovské mýta na mýtnej stanici na novom obchodno-vojenskom prechode do Poľska cez Dukliansky priesmyk, ktorého význam narastal od polovice 15. storočia. 
Po vymretí Cudarovcov daroval kráľ Matej I. v roku 1470 panstvo šľachticom z Rozhanoviec, známych z lomnianskeho sporu. Tí v nasledujúcom roku zjednotili rozličné poddanské povinnosti a svojich poddaných, usadených v už jestvujúcich tridsiatich osadách panstva na domácom zvykovom alebo nemeckom dedinskom modifikovanom práve, ovplyvnili právne a sociálne. Zjednotené boli aj poddanské dávky. Založením osady Vagrinec pred rokom 1470 sa zároveň skončila druhá osídľovacia etapa.
Celý proces osídľovania územia okresu bol zavŕšený osídľovaním na valašskom práve a to v dvoch vlnách. Valašské osídľovanie dotvorilo a stabilizovalo až do súčasnosti aj národnostné zloženie a sídliskovú lokalizáciu obyvateľstva.
V druhej polovici 13 storočia, no najmä v 14. storočí preniklo na územie severovýchodného Slovenska väčšinou rusínske roľnícke obyvateľstvo z Haliče, Vladimirsko-Volýnska i Poľska, zaoberajúce sa prevažne ovčiarstvom a dobytkárstvom. Osídľovalo sa po obidvoch stranách karpatského oblúka. O starobylom rusínskom osídlení tohto regiónu vypovedá súdny záznam (ručiteľský záväzok) v bardejovskej mestskej súdnej úradnej knihe. Bol spísaný v mestskej kancelárii v slobodnom Kráľovskom meste v Bardejove 27. októbra 1434. (In: "Štátny okresný archív v Bardejove": Iudicium bannitum 1416-1443, strana 19).
Toto už prevažne roľnícke obyvateľstvo preniklo hlbšie na naše územie v druhej fáze osídľovania, a to v 15. a 16. storočí. Poddaní boli podľa valašského páva oslobodení od feudálnych povinností až na dvadsať rokov, ale boli povinní strážiť najmä pohraničí cesty, lesy a konať vojenskú službu.

</doc>
<doc id="253379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253379" title="Peter Doležaj">
Peter Doležaj

Peter Doležaj (* 5. apríl 1981, Topoľčany) je slovenský reprezentačný futbalista, ktorý v súčasnosti pôsobí v ŠK Svätý Jur. Hrá na poste stredného obrancu. Je známy svojou tvrdou strelou. Jeho futbalovým vzorom bol Roberto Carlos.
Reprezentácia.
Je bývalým reprezentantom do 21 rokov.
V reprezentácii odohral svoj prvý zápas na turnaji v Japonsku proti Japonsku, keď v 84. minúte striedal Dušana Sninského.
Reprezentačné zápasy.
"(Stav k: 20. aprílu 2009)"

</doc>
<doc id="253381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253381" title="Novoklasicizmus">
Novoklasicizmus



</doc>
<doc id="253384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253384" title="Stalinsky empír">
Stalinsky empír



</doc>
<doc id="253396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253396" title="Digitálny podpis">
Digitálny podpis

Digitálny podpis je všeobecnejší variant elektronického podpisu, používaný len na overenie integrity údajov - nepozmenenosť. Neumožňuje overiť ich autentifikáciu - pôvod.
Za konkrétny príklad digitálneho podpisu možno považovať dôveryhodné overenie hašu vygenerovaného z údajov. 
Digitálne podpísaný dokument predstavuje: po digitalizácii dokumentu, sa vypočíta hašovaciou funkciou krátky haš, ktorý sa dôveryhodne uchová (prenesie) oddelene od dokumentu a v budúcnosti (u protistrany) zaručuje, že dokument nebol v čase (pri prenose) nijak pozmenený. Zaručenie takéhoto digitálneho podpisu úzko súvisí s bezpečnosťou použitej hašovacej funkcie. Funkciu nemožno považovať za bezpečnú, nezaručuje viac digitálny podpis, ak boli zverejnené postupy hľadania kolízii tejto hašovacej funkcie.

</doc>
<doc id="253399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253399" title="Propozície">
Propozície



</doc>
<doc id="253400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253400" title="Primárna skupina">
Primárna skupina

Primárna skupina môže byť:

</doc>
<doc id="253401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253401" title="Prelát (rímskokatolícka cirkev)">
Prelát (rímskokatolícka cirkev)

Prelát (lat. praelatus Ecclesiae) je v katolíckej cirkvi:
Najčastejšie sa dnes vyskytujú čestní preláti. 
Preláti v dejinách Uhorska.
Preláti pôvodne patrili k magnátskemu stavu, ale v 13. storočí sa neho oddelili, takže v Uhorsku odvtedy istý čas existovali dva stavy: preláti (prvý stav) a svetská šľachta (druhý stav). 
V najstarších dobách preláti používali i titul dedičných grófov – dedičných hradných županov ako už v roku 1270 je takto zaznamenaný ostrihomský arcibiskup. Aj nitriansky arcibiskup bol hradným županom (Comes castris), neskôr iba županom Nitrianskej stolice. Okrem toho bolo dedičné županstvo spojené nielen s určitými biskupstvami, ale aj s určitými hradmi, akými bolo dedičné županstvo v Trenčianskej stolici (1302 pre rod Matúša Čáka), Bratislavské hradné županstvo, či Turčianske spojené s hradom Sklabiňa. 
Z právneho hľadiska mali preláti tieto prerogatíva: beneficium annuae prorogationis, svedecká prísaha jedného preláta sa rovnala prísahe desiatich šľachticov, nemali plnú testovaciu spôsobilosť a homágium sa rovnalo 400 zlatým. Poddaní (a do 15. storočia aj šľachtici) im museli odvádzať cirkevný desiatok, ktorý pre prelátov predstavoval významný zdroj príjmov.
Preláti sa delili na dve triedy: 
Preláti boli členmi Kráľovskej rady a zastávali mnohé vysoké krajinské úrady. V uhorskom sneme tvorili prvý stav. Od roku 1608 boli arcibiskupi a biskupi automaticky členmi Hornej tabule snemu a ostatní preláti členmi Dolnej tabule snemu. 
Od roku 1792 sa do prelátskeho stavu zaraďovali aj metropoliti a biskupi pravoslávnej cirkvi. 

</doc>
<doc id="253402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253402" title="Technická práca">
Technická práca

Technická práca je práca konaná pracovnou látkou na hriadeli stroja pracujúceho v otvorenom termodynamickom systéme. Môže ísť napríklad o prácu na výstupnom hriadeli parnej alebo vodnej turbíny. Na rozdiel od objemovej práce, je dôsledkom zmeny tlaku tekutiny prúdiacej strojom resp. vyšetrovaným kontrolným objemom. Patrí medzi procesové veličiny a jej hodnota závisí od cesty akou sa látka dostala z vstupného do výstupného stavu. 
Označuje sa symbolom formula_1, alebo formula_2 a jej základnou jednotkou je Joule (J).
Špecifická technická práca.
V technických aplikáciách pracujúcich v otvorenom systéme je výhodnejšie pracovať so špecifickou technickou prácou vztiahnutou na jeden kilogram pracovnej látky. Na základe prietoku a času je potom možný prepočet na celkovú technickú prácu. 
Označuje sa symbolom formula_3, alebo formula_4 a jej základnou jednotkou je J.kg-1.
Výpočet.
Pre zjednodušený prípad kvázirovnovážneho procesu, prebiehajúceho malou rýchlosťou (aby bolo možné zanedbať zmenu kinetickej energie) so zanedbaním zmien potenciálnej polohovej energie (napríklad prúdenie plynu) platí rovnica:
 formula_5 
po postupnom dosadení :
 formula_6 
 formula_7 
a úpravách dostávame rovnicu:
 formula_8    resp.     formula_9     (J.kg-1)
kde: 
Zobrazenie.
Zobrazením špecifickej technickej práce pre ľubovoľný proces v p-v diagrame je plocha ohraničená krivkou procesu, zvislou súradnicovou osou (v = 0) a priamkami, ktoré premietajú koncové body krivky na zvislú súradnicú os.
Technická práca v uzavretom systéme.
Aj keď sa s technickou prácou operuje najmä pri aplikáciách s prúdiacou pracovnou látkou, je ju možné identifikovať aj v uzavretých systémoch. Ak je napríklad plyn uzavretý v pevnej nádobe, s miešadlom a nádoba je izolovaná, pri otáčaní miešadla sa plyn zahreje, bez výmeny tepla s okolím. Stúpnutie vnútornej energie plynu teda spôsobila dodaná technická práca.

</doc>
<doc id="253403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253403" title="Žabí kôň">
Žabí kôň

Žabí kôň (, , ) je najnižšia veža () v pohraničnom hrebeni nad Mengusovskou dolinou vo Vysokých Tatrách. považovaný za jeden z najťažšie dostupných tatranských štítov. Jeho charakteristickú siluetu často vidno pod vyššou oblačnosťou, zachytenou Mengusovskými štítmi a Rysmi. Výstupy stenami aj ostrým hrebeňom sú dodnes vyhľadávané pre pevnú skalu a expozíciu na obe strany.
Názov.
Pochádza z tvaru ostrých hrán východného hrebeňa, cez ktoré sa rozkročmo, koňmo, vystupuje na štít a z polohy nad Žabími plesami. „Dolný kôň“ je asi dlhý, slabo sklonený, k severu spadá celkom kolmo a k juhu sa skláňa strmou skalnou platňou. Dlhý „horný kôň“ má sklon približne 45°50°. Nemecký názov "Simonturm" aj maďarský "Simon-torony" pochádza od krstného mena prvovýstupcu. 
Topografia.
Nachádza sa v hlavnom hrebeni Tatier, severná – poľská – stena je nad kotlinou Morského Oka. Od Rysov ho oddeľuje Žabie sedlo, od Žabej veže Vyšné Žabie sedlo. Južná stena Žabieho koňa má vyše . Severná stena meria vyše .
Zaujímavé výstupy.
Žabí kôň bol dlho považovaný za nedostupný vrchol. Keď na jeho vrchol vystúpili Simon Häberlein a Katarína Bröske a vyriešili dovtedy najväčší horolezecký problém, nastáva vo Vysokých Tatrách epocha športového horolezectva.

</doc>
<doc id="253405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253405" title="Enológia">
Enológia

Enológia (gr.: oinos = víno + logos = náuka, slovo) je náuka (veda) o mikrobiológii, fyzike, chémii a technológii vína.
Ľudia, ktorí sa zaoberajú enológiou a pracujúci v oblasti vína sa označujú ako enológovia. Tí, ktorí ho profesionálne ochutnávajú, sa nazývajú degustátori (fr.).

</doc>
<doc id="253410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253410" title="Ostrov Petra I.">
Ostrov Petra I.

Ostrov Petra I. (nór. Peter I. Oy) je ostrov a zámorske územie Nórskeho kráľovstva. Nachádza sa blízko Antarktídy v Amundsenovom mori. Objavil ho ruský námorný dôstojník Faddej Faddejevič Bellinsgauzen 21. januára 1821. Ostrov má rozlohu a nachádza sa v juhovýchodnej časti Tichého oceánu. Ostrov nie je trvalo obývaný, nachádza sa tu len automatická meteorologická stanica a rádiostanica.
Povrch ostrova je z väčšej časti pokrytý ľadovcom. Najvyšším bodom je sopka s výškou ().
Dejiny.
Ostrov bol prvýkrát spozorovaný 21. októbra 1821 počas expedície Fabiana Gottlieba von Bellingshausena, ktorý velil ruským lodiam "Vostok" a "Mirny". Bellingshausen ostrov pomenoval na počesť ruského cára Petra I. Hustý morský ľad však zabránil jeho expedícii priblížiť sa k ostrovu na menej ako 25 kilometrov.
Ostrov Petra I. sa tak stal prvým územím objaveným južne od Antarktického kruhu a v tom čase predstavoval najjužnejšie známe pevninské územie na svete.
V januári 1910 francúzska expedícia vedená Jeanom-Baptistom Charcotom potvrdila Bellingshausenov objav, no ani tej sa nepodarilo na ostrov vystúpiť, keďže ich od pobrežia delil pás ľadu široký približne päť kilometrov.
V rokoch 1926 a 1927 nórsky námorník Eyvind Tofte oboplával a zmapoval ostrov z paluby lode "Odd I". Ani jemu sa však nepodarilo vylodiť pre nepriaznivé ľadové podmienky.
Nórsky majiteľ veľrybárskej flotily Lars Christensen financoval v medzivojnovom období niekoľko expedícií do Antarktídy – čiastočne z vedeckých dôvodov, no aj so zámerom získať územia pre Nórsko. Jeho motiváciou bolo britské zdaňovanie veľrybárskych staníc v Antarktíde; Christensen dúfal, že ak sa mu podarí zriadiť stanice na nórskom území, dane budú smerovať do jeho vlastnej krajiny.
Prvé úspešné vylodenie na ostrove uskutočnila druhá expedícia "Norvegia", financovaná Christensenom a vedená Nilsom Larsenom a Olom Olstadom. Výprava pristála 2. februára 1929 a nárokovala ostrov pre Nórsko. Larsen sa pokúsil o ďalšie vylodenie v roku 1931, no tentoraz mu v tom zabránil ľadovec.
Ostrov Petra I. bol následne 6. marca 1931 oficiálne vyhlásený pod nórske vlastníctvo kráľovským dekrétom a 23. marca 1933 nadobudol štatút závislého územia Nórska.
Ďalšie vylodenie na ostrove sa uskutočnilo 10. februára 1948 loďou Brategg pod velením Nila Larsena. Počas troch dní vykonávala expedícia biologické, geologické a hydrografické prieskumy, kým ich nedonútil formujúci sa ľad odísť. Expedícia postavila na ostrove chatrč, do ktorej umiestnila kópiu dokumentu o nároku z roku 1929. Dňa 23. júna 1961 sa ostrov stal súčasťou Antarktickej zmluvy, ktorú Nórsko podpísalo v roku 1959. Odvtedy sa na ostrove uskutočnilo niekoľko vylodení z rôznych krajín na vedecké účely, ako aj obmedzený počet turistických expedícií.
V roku 1987 vyslal Nórsky polárny inštitút na ostrov päť vedcov, ktorí tu strávili jedenásť dní. Hlavným cieľom expedície bolo letecké fotografovanie a topografické merania, ktoré umožnili vytvorenie presnej mapy ostrova. Okrem toho sa tím venoval morskému biologickému výskumu, pričom boli vykonávané aj geologické, biologické a iné prieskumy. Expedícia zároveň postavila automatickú meteorologickú stanicu. Na ostrov boli neskôr vyslané aj tri DX expedície v rokoch 1987, 1994 a 2006.
Geografia.
Ostrov Petra I. je vulkanický ostrov ležiaci 450 kilometrov od pobrežia Ellsworthovej zeme na kontinentálnej Antarktíde a 1 400 kilometrov od Smithovho ostrova. Má rozlohu 154 km² a približne 95 % jeho povrchu pokrýva ľadovec.
Ostrov obklopujú 40 metrov vysoké ľadovcové steny a vertikálne útesy. Dlhé úseky ľadovcových čiapok sú doplnené skalnými výbežkami. Vylodenie je možné iba na troch miestach a len počas krátkeho obdobia v roku, keď ostrov nie je obklopený ľadovými kryhami. Tieto vylodenia sa uskutočňujú na západnej strane pri Kapp Ingrid Christensen, polostrove, ktorý rozdeľuje zátoky Norvegiabukta a Sandefjordbukta. Pláž v Norvegiabukta je široká len 4 metre a prístupná je cez prirodzenú skalnú bránu Tsarporten. Na západnej strane sa nachádza prirodzená plošina, zatiaľ čo severné a južné pobrežie tvorí ľadové nábrežie. Východná strana je najstrmšia a v mori sa tu nachádzajú dva skalné stĺpy s plochými vrcholmi.
Ostrov je štítovým vulkánom, pričom nie je známe, či je stále aktívny. Vzorky hornín z ostrova boli datované do obdobia pred 0,1 až 0,35 miliónmi rokov, vďaka čomu bol ostrov zaradený medzi holocénne alebo historické sopky. Najvyšší vrchol, Lars Christensen Peak, je výrazne vystupujúci kopec s výškou 1 640 metrov a kruhovým kráterom širokým približne 100 metrov. Vrchol bol pomenovaný na počesť Larsa Christensena. Presný stav sopky nie je známy, pretože vrchol ostrova vykazuje minimálne zmeny spôsobené zaľadnením, čo naznačuje, že posledná erupcia mohla nastať pred niekoľkými storočiami.

</doc>
<doc id="253412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253412" title="Príbuznosť">
Príbuznosť

Príbuznosť alebo príbuzenstvo môže byť:
Príbuznosť alebo príbuzenstvo alebo príbuzní sú osoby (ako celok) vo vzťahu pokrvného príbuzenstva a/alebo vo vzťahu vyplývajúceho zo zväzku vzniknuvšieho manželstvom , pozri napr. pod pokrvné príbuzenstvo a manželstvo
Príbuznosť môže byť: 

</doc>
<doc id="253414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253414" title="Príbuzní">
Príbuzní



</doc>
<doc id="253415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253415" title="Pokrvná príbuznosť">
Pokrvná príbuznosť



</doc>
<doc id="253416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253416" title="Blízke príbuzenstvo">
Blízke príbuzenstvo

Blízke príbuzenstvo alebo blízka príbuznosť môže byť:

</doc>
<doc id="253417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253417" title="Pokrvenstvo">
Pokrvenstvo



</doc>
<doc id="253418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253418" title="Pokrvnosť">
Pokrvnosť



</doc>
<doc id="253419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253419" title="Pokrvenský vzťah">
Pokrvenský vzťah



</doc>
<doc id="253420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253420" title="Pokrevné príbuzenstvo">
Pokrevné príbuzenstvo



</doc>
<doc id="253421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253421" title="Pokrevná príbuznosť">
Pokrevná príbuznosť



</doc>
<doc id="253422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253422" title="Pokrevnosť">
Pokrevnosť



</doc>
<doc id="253423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253423" title="Pokrevenstvo">
Pokrevenstvo



</doc>
<doc id="253424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253424" title="Pokrevenský vzťah">
Pokrevenský vzťah



</doc>
<doc id="253425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253425" title="Pokrvný príbuzný">
Pokrvný príbuzný



</doc>
<doc id="253426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253426" title="Blízky príbuzný">
Blízky príbuzný



</doc>
<doc id="253427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253427" title="Pokrevný príbuzný">
Pokrevný príbuzný



</doc>
<doc id="253428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253428" title="Ostňovcovité">
Ostňovcovité

Ostňovcovité () je čeľaď rýb z radu štvorzubcotvaré "(Tetraodontiformes)".

</doc>
<doc id="253429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253429" title="Balistidae">
Balistidae



</doc>
<doc id="253435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253435" title="Prelát">
Prelát

Prelát môže byť:

</doc>
<doc id="253436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253436" title="Blenniidae">
Blenniidae

Blenniidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Systém.
Blenniidae:

</doc>
<doc id="253437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253437" title="Prelatúra">
Prelatúra

Prelatúra alebo prelátstvo môže byť:

</doc>
<doc id="253438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253438" title="Prelátstvo">
Prelátstvo



</doc>
<doc id="253439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253439" title="Callionymidae">
Callionymidae

Callionymidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".

</doc>
<doc id="253441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253441" title="Chaetodontidae">
Chaetodontidae

Chaetodontidae (neformálne koralovky, koralové ryby) je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Systém.
Staršie sem patrila ako podčeľaď aj dnešná samostatná čeľaď Pomacanthidae.

</doc>
<doc id="253442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253442" title="Cirrhitidae">
Cirrhitidae

Cirrhitidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".

</doc>
<doc id="253443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253443" title="Preláti">
Preláti



</doc>
<doc id="253479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253479" title="Nazraň">
Nazraň

Nazraň (po rusky: "Назрань"; ingušsky: "Наьсара") . Od roku 1991 do roku 2002 bol hlavným mestom Ingušska, potom sa ním stal novovybudovaný Magas iba 4 km južnejšie. Býva tu 134 280 (2008) obyvateľov.
V roku 2004 vtrhla do Ingušska skupina 200 - 300 čečenských rebelov a zaútočili na asi 15 správnych budov v Nazrani a najmenej na ďalšie 3 obce. Prepad trval takmer 5 hodín, boli pritom zabití dvaja z útočníkov a 67 členov bezpečnostných zložiek vrátane ingušského ministra vnútra, jeho zástupcu a ďalších oficiálnych činiteľov Ingušska. V prestrelkách bolo zabitých aj 25 civilistov, vrátane pracovníka OSN.

</doc>
<doc id="253481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253481" title="Miroslav Mikolášik">
Miroslav Mikolášik

MUDr. Miroslav Mikolášik (* 11. september 1952, Dolný Kubín) je slovenský lekár, politik, veľvyslanec, bývalý poslanec EP za KDH. Je ženatý, má štyri deti.
Vzdelanie.
Úspešne vyštudoval strednú školu v Nimes vo Francúzsku, kde vo francúzskom jazyku aj zmaturoval. V roku 1978 ukončil štúdium na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.
Zaradenie v Európskom parlamente.
V druhých voľbách do Európskeho parlamentu na Slovensku 6. júna 2009 bol opätovne zvolený na kandidátke KDH za poslanca EP.

</doc>
<doc id="253483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253483" title="Sociálna debilita">
Sociálna debilita



</doc>
<doc id="253484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253484" title="Sociálna slabomyseľnosť">
Sociálna slabomyseľnosť



</doc>
<doc id="253485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253485" title="Pseudodebilita">
Pseudodebilita



</doc>
<doc id="253486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253486" title="Pseudooligofrénia">
Pseudooligofrénia



</doc>
<doc id="253492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253492" title="Johannes Mario Simmel">
Johannes Mario Simmel

Johannes Mario Simmel (* 7. apríl 1924, Viedeň, Rakúsko – † 1. január 2009, Luzern, Švajčiarsko) bol rakúsky spisovateľ spoločenských románov.
Život.
Simmelovi rodičia pochádzali z Hamburgu. Jeho otec Walter Simmel bol chemik, jeho matka Lisa rodená Schneiderová bola lektorka. Detstvo strávil v Rakúsku a v Anglicku, maturoval z chemického inžinierstva.
Po druhej svetovej vojne najskôr pracoval ako novinár, prekladateľ a tlmočník americkej vojenskej správy v Rakúsku. Pri práci v denníku „Welt am Abend“ písal ako kultúrny redaktor filmové kritiky a fejtóny. Roku 1947 publikoval svoju prvú zbierku noviel pod názvom "Stretnutie v hmle" (v origináli "Begegnung im Nebel"). Potom sa uplatnil ako redaktor novín vo Viedni a Mníchove.
Medzi rokmi 1950 a 1962 napísal, sám alebo s rôznymi spoluautormi celkom 22 filmových scenárov. Po jeho prvom veľkom úspechu "Nemusí byť vždy kaviár" (v origináli "Es muss nicht immer Kaviar sein", 1960) sa začal venovať najmä písaniu populárnych románov, zakaždým s aktuálnou spoločensko-politickou témou ako je násilie, obchod s drogami alebo manipulácia s génmi.
Od 50. rokov žil v Starnbergu v Bavorsku. Časom sa stal značne populárnym, jeho romány boli preložené do 30 jazykov, viac ako 10 ich bolo sfilmovaných (mnohé z nich boli režírované Alfredom Vohrerom a Rolandom Klickom).
Simmelove práce boli dlhý čas kritikou označované ako „obyčajná literatúra“. Až s románom "A s klaunmi prišli slzy" (v origináli "Doch mit den Clowns kamen die Tränen", 1987) našiel celkové uznanie.
Dielo.
Zbierky krátkej prózy.
Krátke poviedky, eseje, úvahy, správy.

</doc>
<doc id="253493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253493" title="Johannes Simmel">
Johannes Simmel



</doc>
<doc id="253494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253494" title="Wasabi">
Wasabi

Wasabi (botanicky "Wasabia japonica", niekedy aj "Eutrema japonica") je japonský zelený chren, veľmi ostrý. Ostrosť pochádza z obsahu izotiokyanátov, je horčicového typu, dráždi viac dýchacie cesty ako jazyk. Používa sa ako prísada v japonskej kuchyni. Na trh sa dostáva v podobe pasty alebo prášku, avšak väčšina komerčných výrobkov obsahuje iba náhrady (chren, horčičné semeno a prírodné zelené farbivo), pravé wasabi je v Japonsku známe ako "hon-wasabi". Tvorí jednu z najbežnejších ingrediencií japonského jedla suši, ku ktorému sa servíruje so sójovou omáčkou a pred namáčaním sa s ňou zmiešava na zjemnenie ostrosti, čo však niektorí labužníci považujú za znehodnotenie jeho chuti. V styku so vzduchom stráca na sile, pri úprave suši sa preto vrství medzi ryžu a rybu.

</doc>
<doc id="253495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253495" title="Hausdorffova miera">
Hausdorffova miera

Hausdorffova miera alebo Hausdorffova dimenzia alebo Hausdorffova-Besicovitchova dimenzia je, v matematike, nezáporné reálne číslo priradené nejakému metrickému priestoru. Hausdorffova miera generalizuje predstavu priestoru ako skutočného vektorového priestoru. Hausdorffova miera v v Euklidovskom priestore v jednom bode je nula, miera riadku je jedna ... miera fraktálu nadobúda číslo s desatinnými hodnotami. Existuje veľa priestorov, pre ktoré môže byť miera prirodzené číslo, ale tiež môže byť racionálne alebo iracionálne číslo. Táto koncepcia bola predstavená v roku 1918, matematikom Felixom Hausdorffom.
Hausdorffova miera (ďalej označená formula_1) je "dolnodimenzionalnou" mierou na formula_2, ktorá nám dovoľuje merať isté „veľmi malé“ podmnožiny formula_2. Základnou myšlienkou je, že množina formula_4 je "s-dimenzionálna" podmnožina množiny formula_2, kde platí
formula_6, i keď formula_4 je veľmi komplikovaná. formula_1 je definovaná ako výraz, ktorý obsahuje súčet priemerov dobrého mnohopočtného pokrytia.
Definícia Hausdorffovej miery.
Definícia: Nech formula_9 definujeme:
formula_10
kde
formula_11
túto
formula_12
je obyčajná gamma funkcia.
formula_13Pro formula_4 a formula_15 s vlastnosťami ako vyššie, definujeme:
formula_16
formula_1 nazývame s-dimenzionálnou Hausdorffovou mierou na formula_2.
Elementárne vlastnosti Hausdorffovej dimenzie.
formula_1 je Borelova regulárna miera pre formula_20, nie je ale Radonova miera.
Z toho vyplýva toto:
formula_21 je miera.
formula_22 je miera.
formula_23 je Borelova miera.
Ďalšie zaujímavé vlastnosti:
formula_24 je čítacia miera.
formula_25 na formula_2, kde formula_27 je Lebesgueova miera.
formula_28 na formula_2 pre všetky formula_30.
formula_31 pre všetky formula_32.
formula_33 pre všetky afinné izometrie formula_34.

</doc>
<doc id="253506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253506" title="RONA">
RONA

RONA a.s. (distribúcia pod značkou RONA) je slovenský výrobca nápojového skla so sídlom v Lednických Rovniach s históriou siahajúcou do 19. storočia. Názov Rona vychádza z niekdajšieho pomenovania obce „Lednicz Rone“. V roku 2017 firma oslávila 125. výročie založenia.
Spoločnosť patrí medzi popredných výrobcov bezolovnatého nápojového skla známeho ako krištalín. 96 % svojej produkcie vyváža a je dostupná vo viac ako 80 krajinách sveta. Ročná produkcia sklárne presahuje 60 miliónov kusov.
Skláreň obchoduje so širokou škálou zákazníkov z celého sveta a poskytuje im činnosti spojené s vývojom, výrobou a servisom nápojového skla v segmente skla pre domácnosti a skla určeného pre gastronómiu, letecké a lodné spoločnosti.
Produkty sklárne možno nájsť v Buckinghamskom paláci či v Bielom dome. RONA vytvorila v roku 2006 aj darčekovú súpravu pre futbalový klub Manchester United určenú pre fanshopy. Na prelome rokov 2008 a 2009 kreovala a vyrábala súpravu skla pre fanúšikov FC Barcelona. Sklo z Lednických Rovní sa dá nájsť aj v jednej z najluxusnejších reštaurácií v New Yorku v Rockefellerovom centre, v luxusných hoteloch v Dubaji, Las Vegas. Sklo spoločnosti RONA odoberajú letecké spoločnosti Emirates, Qatar Airways, Etihad, KLM, American Airlines. Kalichy série Harmony s figurálnou nohou boli prezentované v americkom sitkome zo sveta mladých fyzikov Teória veľkého tresku.
Hlavný výrobný program sklárne:
História.
Založenie.
Skláreň založil v roku 1892 podnikateľ Jozef Schreiber ako poslednú a najväčšiu skláreň viedenskej spoločnosti Schreiber und Neffen, ktorá mala na svoju dobu najmodernejšie technické vybavenie. Skláreň v Lednických Rovniach je najúspešnejšia slovenská skláreň v histórii a v súčasnosti už však jediná (údaj z roku 2017).
Začínala výrobou plochého skla, neskôr lisovaného skla pod značkou Kaiserkristall, ktoré firma zaviedla ako prvá v Rakúsko-Uhorsku. Toto bolo na prelome storočí veľmi populárne nielen v súvislosti s čoraz vzrastajúcou obľubou skla, ale aj vzhľadom na cenu a skutočnosť, že napodobovalo produkty luxusného brúseného krištáľového skla. Tento tovar sa predával pod názvom "cisársky krištáľ". Popri lisovanom skle sa vyrábalo ručne fúkané sklo pod značkou Rona Crystal so zameraním na nápojové sklo a súpravy pre hotely, liečebné ústavy, kaviarne... ako aj úžitkového skla pre domácnosť.
Popri čírom skle je skláreň známa aj svojimi dekoračnými technikami a to brúsenie, diaryt, guilloche, maľovanie, striekanie, sieťotlač, tampóprint, automatické ciachovanie laserom, no najväčší ohlas si získali dekory realizované technikou pantografu. Skláreň v Lednických Rovniach zaviedla v roku 1896 pantografy anglickej výroby ako prvá na kontinente. V 40-tych rokoch 20. storočia spolupracuje skláreň pri tvorbe dekorov s profesionálnymi výtvarníkmi Vincentom Hložníkom a Martinom Benkom.
Archivované zbierky a dokumenty sú dôkazom, že výrobný sortiment sklárne bol od začiatku veľmi široký a mnohotvárny. Obsahuje historizujúce, často bohato zdobené ako aj plnofarebné kusy, kým v čase funkcionalizmu dochádza k vývoju jednoduchých elegantných tvarov kalíškov prevažne z číreho hladkého skla, ktoré plne zodpovedajú zásadám tohto minimalistického a funkčného štýlu. Práve tieto línie boli ešte viac zdôraznené a rozvinuté patentovaním novej technológie ručnej výroby, tzv. ťahanej nohy v roku 1956, ktorá dodnes patrí k ikonickým znakom sklárskych produktov z Lednických Rovní .
Históriu a produkciu sklárne vo svojich publikáciách zdokumentovali mnohí odborníci, historici a publicisti ako Jan Bárta (1883–1959), Ján Mondok, Eduard Toran, Igor Didov, Karol, Hetteš, Jindra Bakošová, Agáta Žáčková, Jarmila Račeková a iný. Takisto články v odborných časopisoch ako Glassrevue, Sklář a keramik, Sklářske rozhledy, Umění a řemesla, Arte Regalo (španielsky časopis), Tableware International, Offrir International, Casastile (taliansky časopis)... dokumentujú produkciu a vývoj sklárne.
Začiatkom 20. storočia bola skláreň najväčším a najmodernejším sklárskym podnikom spoločnosti "Schreiber und Neffen".
Chronológia názvov a vývoj firmy.
Vývoj sklárskej výroby v Lednických Rovniach prešiel mnohými organizačnými zmenami, skláreň prekonala aj niekoľko krízových období a pomerne často sa menil aj jej výrobný program a zameranie produkcie, či už to bolo lisované sklo, cylindre na lampy, technické a laboratórne sklo, žiarovky, dojčenské fľaše…, a začiatkom 20.storočia získala uznanie ako výrobca predovšetkým kvalitného nápojového skla. Tento program je reprezentačným artiklom sklárne až do súčasnosti, pričom sa menil hlavne pomer ručnej a strojovej výroby ako aj podiel dekorovaného skla. Od polovice 60-tych rokov 20.storočia sa skláreň zameriava najmä na postupné zavádzanie strojovej automatickej výroby skla.
Veda a výskum.
V rámci vedeckovýskumných aktivít skláreň úzko spolupracuje s domácimi a zahraničnými inštitúciami, ktoré vykonávajú aktivity zamerané na oblasť skla.
Dizajnéri.
Vzájomnú informovanosť, výmenu skúseností a popularizáciu výsledkov v tejto oblasti uľahčujú aj početné výstavy a sympózia, ktoré sa stali medzinárodnými tvorivými stretnutiami sklárskych umelcov. Do histórie slovenského sklárskeho dizajnu sa zapísali predovšetkým Karol Hološko (1912 – 1978), Jaroslav Taraba (1932), Ladislav Pagáč (1949), Jozef Kolembus (1955), Juraj Steinhübel (1958), Patrik Illo (1973), Miloš Janků (1955), Peter Šípoš (1963), Mária Berkyová-Račeková (1983) . V roku 1957 v sklárni bolo založené Výtvarno-technické oddelenie. Koncepciu a spôsob fungovania oddelenia, ako potrebného kreatívneho medzičlánku na ceste od návrhu k realizácii vo výrobe, vypracoval Karol Hološko, prvý známy slovenský dizajnér, ktorý pôsobil v sklárni v období 1947 až 1971.
Prehľad udelených ocenení za výrobky.
Skláreň RONA sa venuje dizajnu svojich výrobkov. Za svoje estetické a výtvarné poňatie získali jej produkty mnohé medzinárodné ocenenia.
Múzeum.
Dôležitým znakom spojenia dnešnej modernej sklárne s jej historickými koreňmi je aj Slovenské sklárske múzeum založené v roku 1988 ako jediná inštitúcia s touto profiláciou na Slovensku. Sídlom múzea je zámok – kaštieľ, ktorý bol bývalým sídlom zakladateľov sklárne, a koncom 80. rokov 20. storočia bol zrekonštruovaný a je využívaný aj na komerčné účely a slúži ako administratívno-obchodné centrum. Časť zámku slúži ako vzorkovňa produktov a priestory pre rokovanie so zákazníkmi. Cieľom múzea je sprostredkovať obraz o dejinách, ktoré pomáhajú šíriť povesť o kvalite tradičného sklárstva nielen regiónu, ale celého Slovenska. Z iniciatívy sklárne a združenia sklárskych výtvarníkov našli svoje miesto v Lednických Rovniach i pravidelné bienálne medzinárodné sklárske sympózia, ktoré pomáhajú šíriť povesť o kvalite slovenského sklárstva.
Históriu sklárskej produkcie z Lednických Rovní dokumentujú aj početné kolekcie uložené depozitároch galérií a múzeí a to Slovenské národné múzeum – Historické múzeum v Bratislave, Stredoslovenské múzeum v Banskej Bystrici, Slovenské národné múzeum– Etnografické múzeum v Martine, Slovenská národná galéria v Bratislave, Umeleckopriemyselné múzeum v Prahe, Corning Museum of Glass v New Yorku.

</doc>
<doc id="253509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253509" title="Malgobek">
Malgobek

Malgobek (po rusky: "Малгобек"; ingušsky: "МагIалбике") je mesto v severnej časti Ingušska v Rusku. Leží 43 km od hlavného mesta Magas a má 44 659 obyvateľov (2008). Významný je naftársky, drevospracujúci a potravinársky priemysel.
Dejiny.
Malgobek bol založený 24. augusta 1933 v súvislosti s novým náleziskom ropy. Štatút mesta získal v roku 1939. Počas Veľkej vlasteneckej vojny bol okupovaný od 12. septembra 1942 do 3. januára 1943. 8. októbra 2007 získal titul Mesto vojenskej slávy. V 90. rokoch sa počet obyvateľov zdvojnásobil v dôsledku imigrácie utečencov z Čečenska.

</doc>
<doc id="253510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253510" title="Karabulak">
Karabulak

Karabulak (po rusky: "Карабулак") je mesto v ruskej republike Ingušsko. 
Leží na rieke Sunža pár kilometrov východne od hlavného mesta Magas na železničnej trati spájajúcu Groznyj a Beslan. Žije tu 35 073 obyvateľov (2008), počet sa v 90-tych rokoch strojnásobil kvôli imigrácií utečencov zo susedného Čečenska. Štatút mesta má od roku 1995. Nachádza sa tu chemická továreň.

</doc>
<doc id="253511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253511" title="Nagoya">
Nagoya



</doc>
<doc id="253512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253512" title="Koruna (Rakúsko-Uhorsko)">
Koruna (Rakúsko-Uhorsko)

Koruna (; ; nesprávne aj "rakúsko-uhorská koruna") bola mena Rakúsko-Uhorska od roku 1892 do roku 1918. Rakúsko-Uhorsko bola dualistická monarchia Predlitavska (Rakúska) a Zalitavska (Uhorska). Každý štát mal pre spoločnú menu svoj vlastný oficiálny názov, v Rakúsku Krone, v Uhorsku korona. Jedna koruna sa skladala zo 100 menších jednotiek, ich oficiálny nemecký názov bol Heller (teda halier), maďarský fillér.
Charakteristika.
Korunové mince sa vydávali osobitne pre Uhorsko ("uhorská koruna") a pre Rakúsko ("rakúska koruna"). Papierové peniaze boli spoločné. Príznačný pre národnostné pomery v Rakúsko-Uhorsku bol výzor papierových peňazí. Na jednej strane bol text v nemčine a zároveň v jazykoch ostatných národov Predlitavska, na druhej strane bankovky bol text iba v maďarčine (jazyky národov Zalitavska vrátane slovenčiny chýbali). 
Dejiny meny.
Do konca roku 1891 sa v Rakúsko-Uhorsku používal ako mena zlatý rakúskej meny (zlatník, zlatka, gulden). Koruna vychádzala zo zlatého v pomere 1 zlatý = 2 koruny. V obehu však zlatky a grajciare ostali ešte niekoľko rokov. 1. svetová vojna znamenala rozpad Rakúsko-Uhorska. Meny novovzniknutých nástupníckych štátov sa nazývali tiež koruna, koruna česko-slovenská, rakúska koruna, maďarská koruna a koruna Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov (dnes už žiadna z týchto mien neexistuje). Niektoré územia Rakúsko-Uhorska pripadli susedným štátom (Rumunsku, Poľsku, Taliansku, Ukrajine) a začali sa používať národné meny týchto štátov.

</doc>
<doc id="253513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253513" title="Česko-slovenská koruna">
Česko-slovenská koruna



</doc>
<doc id="253516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253516" title="Rakúsko-uhorská koruna">
Rakúsko-uhorská koruna



</doc>
<doc id="253517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253517" title="Diodontidae">
Diodontidae

Diodontidae je čeľaď rýb z radu štvorzubcotvaré "(Tetraodontiformes)".

</doc>
<doc id="253518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253518" title="Brádňanský potok">
Brádňanský potok

Brádňanský potok označuje dva vodné toky v povodí Rimavy:

</doc>
<doc id="253519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253519" title="Krajná Kopa">
Krajná Kopa

Krajná kopa je prvá vyvýšenia v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier od Ľaliového sedla. Z juhu, teda zo slovenskej strany má mierny trávnatý svah a je tade vedená červeno značená hrebeňovka. Na sever, do Poľska, spadá až 270 metrovými zrázmi. Na najvyšší bod možno ľahko vystúpiť z chodníka, asi 25 metrov mimo značky doľava, odbočiť treba kúsok pod vrcholom, keď ho značkovaný chodník začne traverzovať. Oblasť je turisticky frekventovaná, lebo z Poľska ide lanovka na neďaleký Kasprov vrch.
Ďalej na východ nasleduje Prostredná kopa (), tiež dostupná peši (obomi hrebeňmi cez sedlá), ale už ďalej od značky.
Topografia.
Prvá vyvýšenia v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier od Ľaliového sedla, ktoré ju oddeľuje od Západných Tatier – hoci charakterom pripomína skôr Červené vrchy. Na východe ju od Prednej Kopy oddeľuje Krajné sedlo.

</doc>
<doc id="253521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253521" title="Hromadný bod">
Hromadný bod

Hromadný bod množiny "M" je bod, v okolí ktorého sa hromadí nekonečne veľa bodov množiny "M". Podstata hromadného bodu nachádza svoj zmysel pri definovaní spojitých štruktúr. Príkladom môže byť limita a derivácia, ktoré vo svojej definícií obsahujú pojem hromadného bodu, v ktorého okolí má zmysel uvažovať proces približovania sa k určitej hodnote. 
Definícia hromadného bodu.
Nech formula_1. Hovoríme, že formula_2 je hromadný bod množiny formula_3 práve vtedy, keď pre každé jeho prstencové okolie formula_4 existuje bod formula_5 s vlastnosťou formula_6 a zároveň formula_7.
Definíciu možno chápať tak, že v ľubovoľne malom okolí hromadného bodu, vždy existujú body množiny "M". V samotnej definícii limity sa pod zápisom formula_8 myslí, že bod "a" je hromadný bod definičného oboru funkcie "f". Problém by mohol nastať v prípade, že bod "a" by nebol hromadným bodom definičného oboru funkcie. V tomto prípade by bolo nezmyselné definovať proces približovania k nejakej hodnote v rámci jeho prstencového okolia, ktorého body nie sú pre túto funkciu definované. 
Príklad.
Možno dokázať, že množina formula_9 má hromadný bod formula_10. Stačí podľa definície zvoliť prstencové okolie bodu 0, formula_11. Dokážeme, že pre ľubovoľne malé formula_12 existuje prvok formula_13 s vlastnosťami podľa definície. Majú platiť nasledovné nerovnosti
formula_14
Keďže množina je obmedzená pre prirodzené čísla, stačí písať jednu nerovnosť
formula_15
Jednoduchou úvahou možno zistiť, že 
formula_16
Preto stačí zvoliť vyhovujúci bod
formula_17
Týmto spôsobom sa našlo vyhovujúce formula_13, ktoré leží v ľubovoľnom okolí bodu 0 a zároveň nie je rovné 0.

</doc>
<doc id="253524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253524" title="Bočný kanál">
Bočný kanál

Bočný kanál môže byť:

</doc>
<doc id="253527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253527" title="Pyskatcovité">
Pyskatcovité

Pyskatcovité () je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Rody.
Recentné:
"Acantholabrus" - "Achoerodus" - "Ammolabrus" - "Anampses" - "Anchichoerops" - "Austrolabrus" - "Bodianus" - "Centrolabrus" - "Cheilinus" - "Cheilio" - "Choerodon" (Hypsigenys) - "Cirrhilabrus" - "Clepticus" - "Conniella" - "Coris" - "Crenilabrus" - "Ctenolabrus" - "Cymolutes" - "Decodon" - "Diproctacanthus" - "Doratonotus" - "Dotalabrus" - "Epibulus" - "Eupetrichthys" - "Frontilabrus" - "Gomphosus" - "Halichoeres" - "Hemigymnus" - "Hologymnosus" - "Iniistius" - (?)"Julichthys" - "Julis" - "Labrichthys" - "Labroides" /pyskatec - "Labropsis" - "Labrus" - "Lachnolaimus" - "Lappanella" - "Larabicus" - "Leptojulis" - "Macropharyngodon" - "Malapterus" (Neolabrus) - "Minilabrus" - "Nelabrichthys" - "Notolabrus" - "Novaculichthys" - "Novaculoides" - "Ophthalmolepis" - "Oxycheilinus" - "Oxyjulis" - "Paracheilinus" - "Parajulis" - "Pictilabrus" - "Polylepion" - "Pseudocheilinops" - "Pseudocheilinus" - "Pseudocoris" - "Pseudodax" - "Pseudojuloides" - "Pseudolabrus" - "Pteragogus" - "Semicossyphus" - "Stethojulis" - "Suezichthys" - "Symphodus" - "Tautoga" - "Tautogolabrus" - "Terelabrus" - "Thalassoma" - "Wetmorella" - "Xenojulis" - "Xiphocheilus" – "Xyrichtys"
Vymreté: †"Eolabroides" - †"Platylaemus" - †"Pseudosphaerodon" - †"Pseudostylodon" - †"Pseudovomer" - †"Stylodus" - †"Taurinichthys"
Druhy z bývalého rodu Pseudojulis sú dnes rozdelené medzi rody Pseudojuloides, Halichoeres, Ophthalmolepis a Thalassoma.

</doc>
<doc id="253528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253528" title="Labridae">
Labridae



</doc>
<doc id="253529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253529" title="Brestový potok">
Brestový potok

Brestový potok môže byť:

</doc>
<doc id="253530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253530" title="Barich">
Barich

Barich je názov dvoch vodných tokov v povodí Popradu:

</doc>
<doc id="253531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253531" title="Borsučí potok">
Borsučí potok

Borsučí potok môže byť:

</doc>
<doc id="253532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253532" title="Opistognathidae">
Opistognathidae

Opistognathidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Opis.
Sú to ryby, ktoré sa pri náznaku ohrozenia zahrabávajú do morského dna chvostom napred. Nie sú veľmi pohyblivé, vznášajú sa v zvislej polohe nad svojimi úkrytmi a čakajú, kým korisť prejde okolo. Niektoré ryby sú samotárske, iné žijú v kolóniách.

</doc>
<doc id="253535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253535" title="Ostraciidae">
Ostraciidae

Ostraciidae je čeľaď rýb z radu štvorzubcotvaré "(Tetraodontiformes)". Zaraďuje sa aj ako nadčeľaď Ostracioidea.
Opis.
Ostraciidae majú tvrdý povrch tela. Ryby čističe môžu poškodiť ich citlivú pokožku. Brušné plutvy chýbajú. Zdá sa, že ryby najviac rastú v chvostovej časti smerom dozadu. Pohybujú sa pomaly. V prípade nebezpečenstva dokážu vylúčiť jedovatú látku, ktorá však zabíja aj ich.
Systém.
Ostraciidae:
Mnohí autori zaraďujú vyššie uvedené podčeľade ako samostatné čeľade: "Aracanidae" a Ostraciidae (v užšom zmysle) (pričom vyššie uvedené skupiny v podčeľadi sú potom podčeľade: Lactophrysinae a Ostraciinae). Vyššie uvedená čeľaď má potom postavenie nadčeľade: Ostracioidea.

</doc>
<doc id="253536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253536" title="Ostraciontidae">
Ostraciontidae



</doc>
<doc id="253537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253537" title="SK Përmeti">
SK Përmeti



</doc>
<doc id="253544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253544" title="Ostracioidea">
Ostracioidea



</doc>
<doc id="253546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253546" title="Rakúska koruna">
Rakúska koruna

Rakúska koruna môže byť:

</doc>
<doc id="253547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253547" title="1. FK Drnovice">
1. FK Drnovice



</doc>
<doc id="253550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253550" title="St. Peter am Kammersberg">
St. Peter am Kammersberg



</doc>
<doc id="253551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253551" title="St. Ruprecht-Falkendorf">
St. Ruprecht-Falkendorf



</doc>
<doc id="253552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253552" title="Ordo Templi Orientis">
Ordo Templi Orientis

Ordo Templi Orientis (slov. Rád východného chrámu), skr. O. T. O., je medzinárodnou bratskou a náboženskou organizáciou, založenou začiatkom 20. storočia. Pôvodne bola koncipovaná  ako "Academia Masonica" pôsobiaca v úzkej asociácii so slobodomurárstvom, ktorého mala byť syntézou a nadstavbou. Pod vedením Aleistera Crowleyho bola však zreorganizovaná podľa filozofie thelémy. Členstvo v O.T.O., podobne ako v slobodomurárstve, zahrňuje prechádzanie iniciačným systémom, ktorý prostredníctvom rituálnej drámy zasväcovacích obradov odovzdáva duchovné a filozofické učenie rádu. O.T.O. je v súčasnosti považované, popri ráde Eulis P. B. Randolfa, za jeden z dvoch prameňov sexuálnej mágie na západe. V tomto prípade koncept vychádza z indického tantrizmu.
O.T.O. dodnes zastrešuje organizáciu "Ecclesia Gnostica Catholica" (sl. "Gnostická katolícka cirkev") ako cirkevnú vetvu rádu. Ústredným obradom cirkvi je gnostická omša, ktorá sa koná verejne a jej misál Liber XV bol napísaný Crowleym.
História.
Začiatok a pôvod hermetického rádu O.T.O. nie je úplné jasný. Pravdepodobne ho treba hľadať v Rakúsku alebo Nemecku medzi rokmi 1895 a 1906. Pravdepodobne ho založil viedenský továrnik, činorodý slobodomurár a rozekrucián Karl Kellner (1850–1905), asi v roku 1895.
Na založení spoločnosti spolupracoval Theodor Reuss (1855–1923), ktorý prebral jej vedenie po Kellnerovej smrti ako „Suverénny generálny veľmajster rádu "ad vitam"“. V tom čase bolo udelených niekoľko chárt bratstvám vo Francúzsku, Dánsku, Švajčiarsku, Spojených štátoch a v Rakúsku. Rítus mal deväť stupňov, z ktorých prvých sedem bolo slobodomurárskych. Jeho pôvodná podoba bola takáto:
V roku 1902 kúpil Reuss, spolu s teozofom Franzom Hartmannom a Henrym Kleinom, právo pracovať s 96-stupňovým slobodomurárskym rítom Memfis-Misraim; platnosť tohto práva sa potvrdila v roku 1904 a 1905. Spolu so Swedenborgským rítom sa stal jadrom novovzniknutého rádu.
O. T. O. a Aleister Crowley.
Reuss stretol Aleistera Crowleyho v roku 1910 a priznal mu prvé tri stupne zo systému O. T. O. O tri roky neskôr sa Crowley stal hlavou pobočky O. T. O. vo Veľkej Británii a Írsku a bol mu udelený X°. Jeho menovanie zahŕňalo otvorenie britskej sekcie, ktorá niesla meno "Mysteria Mystica Maxima" (M∴M∴M∴). Následne Crowley odišiel do Berlína po pokyny a po titul „Najvyšší a svätý kráľ Írska, Iony a všetkých Británií vo svätyni Gnózy“. Ešte v ten istý rok Crowley napísal Manifest M∴M∴M∴, v ktorom predstavil jednoduchý desaťstupňový systém, ktorý zahrňoval Kellnerov trojstupňový nadstavbový systém "Academie Masonica" ako VII°, VIII° a IX°.
V roku 1913 Crowley počas pobytu v Moskve spísal misál "Gnostickej omše". Podľa jeho charakteristiky mala omša slúžiť ako "„ústredný obrad pre účely verejného aj súkromného slávenia“". V októbri 1914 po vypuknutí prvej svetovej vojny odišiel do Spojených štátov. V tom čase bol už rozhodnutý celkom thelémizovať systém O. T. O. V roku 1915 vyhotovil zrevidované rituály pre M∴M∴M∴. 
V 1917 Reuss napísal dokument "Osnovu stupňov O.T.O.", v ktorom prvé tri stupne zodpovedali „murárskemu cechu“ a zoznam zasvätení zahrňoval stupne "Prijatý učeň", "Tovariš" a "Murársky majster". Spracoval ich v dokumente "Úplné pokyny pre Murársky cech, vrátane katechizmu prvých troch stupňov a výkladu všetkých slobodomurárskych systémov". V ňom sa uvádza, že IV° O.T.O. sa nazýva tiež "Svätá kráľovská klenba Enochova". Reuss ich zlúčil do stupňa Škótskeho obradu, ekvivalentu stupňa "Škótsky murár", "Rytier sv. Ondreja" a "Kráľovská klenba". Charakterizuje ho ako "„Úplný pokyn pre Škótske stupne v Starom a prijatom ríte“".
V roku 1919 sa Crowley pokúšal pracovať s týmto slobodomurárskym O. T. O. v Detroite. Výsledkom bolo, že ho Rada Škótskeho obradu odmietla s odôvodnením, že O. T. O. rituály sa veľmi podobajú ortodoxným. Opísal to v liste Arnoldovi Krumm-Hellerovi z roku 1930:
"Hocikedy, keď prišlo na stanovisko k praktickým detailom rituálov, Generálna rada Škótskeho obradu nemohla nájsť spôsob, ako ich tolerovať, pretože symbolika sa na niektorých miestach priveľmi približoval obradu ortodoxných lóží."
Crowley následne prepísal iniciačné rituály prvých troch stupňov a tým odstránil väčšinu rituálnych väzieb s pôvodným slobodomurárstvom. Obrad štvrtého stupňa však neprepísal. Ten ostal vo svojej pôvodnej podobe, štruktúre a vzťahu k obradom "Kráľovskej klenby" v iných slobodomurárskych rítoch.
Theodor Reuss utrpel na jar roku 1920 mŕtvicu. V korešpondencii s jedným z jeho zástupcov Crowley vyjadril pochybnosti o Reussovej spôsobilosti ostať vo funkcii. Vzťah medzi nimi sa začal zhoršovať. V novembri 1921 si vymenili dva nahnevané listy. Crowley informoval Reussa, že si dovolil ho odvolať z funkcie a vyhlásiť sa za "Vonkajšieho vodcu rádu" ("OHO", ). Reuss zomrel 28. októbra 1923. Crowley tvrdil neskôr, že ho Reuss ustanovil svojím nástupcom. Crowleyho životopisec Lawrence Sutin, spolu s ďalšími, toto tvrdenie spochybňuje napriek tomu, že neexistuje žiadny dôkaz za ani proti, a tak isto nie je známy iný kandidát, ktorý by sa o tento post uchádzal.V roku 1925 počas búrlivej „Konferencie veľmajstrov“ bol Crowley ostatnými vysokými hodnostármi O.T.O. zvolený za OHO
Počas druhej svetovej vojny boli európske vetvy O. T. O. zničené alebo sa uchýlili do ilegality. Jediná pobočka, ktorá ku koncu vojny ešte fungovala, bola "Lóža Agape" v Kalifornii. Okrem toho bolo len niekoľko zasvätencov v rôznych krajinách a vykonávalo sa iba veľmi málo iniciácií. Preto Karl Germer, Crowleyho zástupca v Nemecku, odcestoval do Spojených štátov okamžite po svojom prepustení z nacistického väzenia.
O.T.O. po Crowleho smrti.
Kvôli neefektivite Germerovho vedenia sa O.T.O. po smrti Aleistera Crowleyho začalo štiepiť. Crowley ešte pred svojou smrťou určil za svojho nástupcu a OHO O.T.O. Kennetha Granta, Germer ho však 20. júla 1955 z Rádu vylúčil. Grant sa stal vodcom svojej vetvy Rádu, tzv. Tyfónskeho O. T. O.
O.T.O. pod Germerovým vedením prišlo na hranicu zániku. Zomrel roku 1962 bez menovania svojho nástupcu. Až roku 1969 vystúpil Grady McMurtry, pôvodný člen lóže Agape, invokoval svoju núdzovú autoritu udelenú Crowleym a prijal titul X° "Kalif". Nevyhlásil sa však za OHO. O tomto fakte sa vyjadril v roku 1974: "„V tomto momente neexistuje Vonkajší vodca rádu pre Ordo Templi Orientis Aleistera Crowleyho. Vonkajší vodca rádu je medzinárodná funkcia a Ordo Templi Orientis Aleistera Crowleyho sa teraz organizačne nenachádza v stave, aby v tomto zmysle spĺňalo podmienky svojej Ústavy.“" V roku 1970 začal vykonávať iniciácie. 26. marca 1979 bolo O.T.O. zaregistrované v štáte Kalifornia. V roku 1982 bolo ako náboženská organizácia zbavené daňovej povinnosti. Grady McMurtry zachránil americké O.T.O. pred zánikom a zomrel v roku 1985. 
Prvý tábor Ordo Templi Orientis na Slovensku bol založený v roku 2024. 
Filozofia O. T. O..
Crowley sa o O.T.O. vyjadroval ako o prvom veľkom ráde Starého eónu, ktorý prijal ústredný thelémsky spis, "Knihu Zákona". Pôvodne si O.T.O. požičiavalo obradný materiál od neregulárnych slobodomurárskych organizácii. Ich súvislosť sa však zmenila prijatím thelémy, aj keď niektoré symboly a jazyk z tohto obdobia sa stále ešte používajú. "„Rád komunikuje svoje ezoterické učenie cez dramatické obrady, vyučuje systém osvietenej morálky a vytvára spoločnosť uchádzačov, ktorí pracujú na Veľkom diela uskutočnenia božského v človeku“" O.T.O. má dve hlavné aktivity: zasväcovanie do „mystérií“ a slávenie "Liber XV" – "Gnostickej omše". K tomu Rád organizuje prednášky, kurzy, spoločenské podujatia, divadelné akcie a umelecké predstavenia. Vydáva knihy a časopisy a poskytuje lekcie v hermetických vedách, jóge a mágii.
Crowley napísal v "Confessions", že "„O.T.O. vlastní jedno najvyššie tajomstvo. Celý systém svojim členom postupne a čoraz jasnejšie odhaľuje toto svoje tajomstvo, ktoré je nesmierne dôležité.“" Inštrukcie "„majú dva hlavné ciele. Najprv je potrebné vysvetliť univerzum a spätosť ľudského života s ním. Potom je potrebné každého inštruovať, aby svoj život čo najlepšie prispôsobil vesmíru a maximálne rozvinul svoje schopnosti. Pre tento účel som vytvoril sériu obradov ("Minerval", "Človek", "Magik", "Majster mágie", "Dokonalý mág" a "Dokonalý zasvätenec"), ktoré by mali osvetliť dráhu ľudského života v najširšom filozofickom zmysle.“" Iniciačné obrady po P∴I∴ (vrátane) sú zhruba nasledujúce: "„uchádzač je poučovaný o významoch pojmov, akými sú diskrétnosť, vernosť, nezávislosť, pravdivosť, odvaha, sebakontrola, ľahostajnosť k okolnostiam, nestrannosť, pochybovačnosť. Následne [t. j. na vyšších stupňoch] mu treba pomôcť objaviť povahu [najvyššieho] tajomstva, náležitý spôsob jeho využitia a prostriedky zaisťujúce úspešnosť nakladania s ním.“"
O celkovom systéme O.T.O. Crowley napísal:
"Ponúka racionálny základ pre univerzálne bratstvo a náboženstvo. Predkladá vedecké názory, ktoré sú súhrnom všetkého, čo v súčasnosti vieme o svete, a robí to pomocou jednoduchého, pritom úžasného a majstrovsky zostaveného symbolizmu. Takisto umožňuje každému človeku objaviť svoj vlastný osud, poukazuje na morálne a intelektuálne vlastnosti, ktoré je nutné slobodne používať, a nakoniec mu dáva do rúk nepredstaviteľne silnú zbraň, s ktorou v sebe môže rozvinúť každú schopnosť potrebnú pri vykonaní jeho diela."
Iniciácia a učenie.
Členstvo v O.T.O. stojí na systéme zasväcovacích obradov, na ktorých sa udeľuje stupeň zasvätenia. Obrady využívajú rituálnu dramatickosť za účelom ustanovenia bratských pút medzi členmi, ako aj odovzdania duchovného a filozofického učenia.
Stupne majú organizačnú funkciu v tom, že isté stupne je nutné získať predtým, než je možné prijať isté funkcie v rámci Rádu (napríklad prijatie stupňa K.E.W. je predpokladom pre vysvätenie za kňaza alebo kňažku "Ecclesia Gnostica Catholica" a pod.).
V súčasnej hierarchii Rádu existuje trinásť číslovaných stupňov a dvanásť nečíslovaných, ktoré je možné rozdeliť na tri hodnosti či „triády“ — Pustovník, Milenec a Človek Zeme.
Na prijatie na každý stupeň O.T.O. je nutné podstúpiť zasvätenie a zložiť prísahu. Prísahy sa podľa tvrdenia Rádu podobajú na tie slobodomurárske.
Postup triádou Človeka Zeme vyžaduje, aby si ašpirant našiel dvoch sponzorov spomedzi vyššie postavených členov. Postup na stupeň K.E.W. a vyššie je možný len po pozvanie od vyššie postavených členov.
Najvyšším cieľom zasvätenia O.T.O. je „inštruovať jednotlivca o tajomstvách božstva a prírody, a tým mu napomôcť v poznaní jeho či jej pravej identity“.
Celý systém je nasledovný:
Otázka legitimity.
V minulosti viedlo niekoľko frakcií boj o to, kto je legitímnym pokračovateľom O.T.O. Aleistera Crowleyho; k týmto sporom dochádzalo predtým aj potom, čo McMurtry obnovil O.T.O. v Kalifornii.
Hoci Karl Germer vylúčil Kennetha Granta z O.T.O. v roku 1955, Grant sa prezentoval ako Vonkajší vodca Rádu v niekoľkých svojich knihách. Jeho organizácia sa dnes nazýva Tyfónsky rád.
Toto postavenie si ďalej nárokoval aj Brazílčan Marcela Ramos Motta (1931–1987), ktorý uvádzal, že členstvo v O.T.O. mu osobne udelil Karl Germer. Americký súd uznaô, že Motta bol iniciovaný Germerom do O.T.O. v roku 1955 alebo 1956. Motta tvrdil, že Germerova manželka Sasha mu povedala, že Germer na smrteľnej posteli označil Mottu za „nasledovníka“. Neúspešne sa súdil o copyright ku Crowleyho dielam v štáte Maine. Motta zomrel v roku 1987 a dodnes existujú malé skupiny s menom Societas O.T.O. (S.O.T.O.), ktoré od neho odvodzujú svoju legitimitu.
Za kľúčové v boji o otázku pravého nástupníctva sa považuje rozhodnutie súdu v San Franciscu z roku 1985, ktorým bola McMurtryho vetva uznaná za pravého nástupcu Crowleyho a Germerovho O.T.O.
O. T. O. na Slovensku.
Prvou pobočkou O. T. O. na Slovensku sa stal tábor Ra-Hoor-Khu, založený v roku 2024.

</doc>
<doc id="253553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253553" title="O.T.O.">
O.T.O.



</doc>
<doc id="253554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253554" title="Vulkanická aktivita">
Vulkanická aktivita



</doc>
<doc id="253560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253560" title="Cinka Panna">
Cinka Panna

Cinka Panna môže byť:

</doc>
<doc id="253564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253564" title="Plotosidae">
Plotosidae

Plotosidae je čeľaď rýb z radu sumcotvaré "(Siluriformes)".

</doc>
<doc id="253568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253568" title="Adobe Photoshop">
Adobe Photoshop

Adobe Photoshop alebo iba Photoshop je komerčný grafický program publikovaný firmou Adobe Systems. Primárne je určený na tvorbu a úpravu rastrovej (bitmapovej) grafiky. Umožňuje tiež použitie grafických efektov a to aj vo forme zásuvných modulov. Program umožňuje aj editáciu a vytváranie vektorovej grafiky a jej prevod na rastrový obrázok. Používaný je väčšinou u profesionálnych grafikov a grafických spoločností. Dodávaný je v 27 svetových jazykoch (najbližšie po česky). Naprogramovaný je v programovacom jazyku C++.
História.
V roku 1987 vytvoril Thomas Knoll program zobrazujúci obrazové body, ktorý nazval Display. Bol to program na prezentovanie obrazov v šedej stupnici na čiernobielej obrazovke. V spolupráci s bratom Johnom Knollom začali pridávať do programu ďalšie funkcie, ktoré umožnili spracovávať súbory digitálnych obrazov. Program nakoniec upútal pozornosť vplyvných ľudí oboru a v roku 1988 sa spoločnosť Adobe rozhodla licencovať tento softvér, pomenovala ho Photoshop a v roku 1990 vydala jej prvú verziu.
V priebehu svojej histórie sa Photoshop podstatne rozvinul. Z pôvodného jednoduchého zobrazovacieho programu na celosvetovo populárnu aplikáciu, ktorá má na svete viac ako 10 milión užívateľov.

</doc>
<doc id="253569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253569" title="Zlatý rakúskej meny">
Zlatý rakúskej meny

Zlatý rakúskej meny (nem. "Gulden österreichischer Währung", hovorovo "Silbergulden, Gulden"; skr. Gulden ö. W.; maď. "osztrák-értékű forint"; po slovensky hovorovo aj strieborný zlatý, strieborný zlatník, strieborná zlatka, zlatka, zlatník, gulden) bola mena rakúskej monarchie (resp. od roku 1867 Rakúsko-Uhorska) v rokoch 1857 až 1892. Od roku 1858 to bola povinne jediná mena rakúskej monarchie. V slovenčine sa najmä minca označovala ako "zlatník", kým papierové peniaze sa označovali najmä ako "zlatka".
V roku 1858 nahradila meny konvenčná minca a viedenská mena a v roku 1892 ju nahradila rakúsko-uhorská koruna. Výmenný pomer bol: 100 zlatých konvenčnej meny = 105 zlatých rakúskej meny.
Zmenou oproti predošlej mene bolo okrem nového mena to, že základom novej meny bola tzv. colná libra s hmotnosťou 500 gramov, a že zlatý sa už nedelil na 60 grajciarov ale na sto grajciarov, čiže v rakúskej monarchii bola zavedená desiatková sústava meny. 

</doc>
<doc id="253570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253570" title="Grajciar">
Grajciar

Grajciar (z nem. "Kreuzer" – minca s krížom) bola pôvodne strieborná minca razená od roku 1271 v juhotirolskom Merane. Od roku 1559 platil v juhonemeckých štátoch prevodný vzťah 1 zlatý = 60 grajciarov = 252 fenigov (neskôr 240 fenigov).
V českých krajinách bol grajciar zavedený v druhej polovici 16. storočia. Ako drobná minca platil v habsburskej monarchii až do zavedenia korunovej meny v roku 1892 (od roku 1857 s prevodným vzťahom 1 zlatý = 100 grajciarov).

</doc>
<doc id="253571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253571" title="Rakúsky zlatý">
Rakúsky zlatý

Rakúsky zlatý je voľné označenie rôznych mincí nazývaných zlatý (zlatka, zlatník, gulden) razených na území Rakúska (v novoveku rakúskej monarchie) od 13. storočia do 20. storočia, a to:

</doc>
<doc id="253572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253572" title="Pomacentrovité">
Pomacentrovité

Pomacentrovité () je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".

</doc>
<doc id="253573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253573" title="Pomacentridae">
Pomacentridae



</doc>
<doc id="253578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253578" title="John James Adams">
John James Adams

John James Adams (* 14. jún 1895, Fort William, Ontário, Kanada – † 2. máj 1968, Detroit, Michigan, USA) bol kanadský hokejista, tréner a manažér.
Životopis.
John James Adams patril medzi významné osobnosti zahraničnej NHL. Je po ňom pomenovaná Jack Adams Award, trofej určená pre najlepšieho trénera, ktorého vyberajú samotní tréneri. V NHL odohral 11 sezón a dal 93 gólov. V rokoch 1927-1962 bol trénerom a následne manažérom tímu Detroit Falcons. Keď hokejový klub Detroit kúpil milionár James Norris, klub bol premenovaný na Detroit Red Wings a John James Adams obdržal finančné prostriedky na vedenie mužstva. Detroit pod vedením trénera Adamsa získava v rokoch 1936, 1937 a 1943 Stanley Cup. Keď John James Adams nastúpil do tímu ako manažér, Stanley Cup získal Detroit ešte sedemkrát. Manažér Adams rozvíjal farmárský systém a bol známy tým, že jeho scouti objavovali mladé talenty ako napríklad Terry Sawchuk a Gordie Howe a uzavierali s nimi zmluvy v skorom veku. V roku 1962 bol John James Adams prepustený a v roku 1968 zomrel.

</doc>
<doc id="253579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253579" title="Babí potok">
Babí potok

Babí potok môže byť:

</doc>
<doc id="253580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253580" title="Ropušnicovité">
Ropušnicovité

Ropušnicovité alebo skorpénovité () je čeľaď rýb z radu skorpénotvaré "(Scorpaeniformes)".
Ropušnicovité v užšom zmysle.
Systematika.
podčeľaď Scorpaeninae / skupina Scorpaenini
podčeľaď Pteroinae / skupina Pteroini
Imamura (2004) do čeľade pridáva ešte rody z - u iných autorov samostatnej - čeľade Setarchidae a rod Trachyscorpia.
Ropušnicovité v širšom zmysle.
U mnohých autorov taxón zahŕňa okrem vyššie uvedenej čeľade (potom klasifikovanej ako podčaľaď) aj tieto čeľade (potom klasifikované ako podčeľade):
A niektorí autori do ropušnicovitých v širšom zmysle zahŕňajú aj tieto čeľade (potom klasifikované ako podčeľade):

</doc>
<doc id="253581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253581" title="Scorpaenidae">
Scorpaenidae



</doc>
<doc id="253583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253583" title="Machačkala">
Machačkala

Machačkala () je hlavné mesto ruskej republiky Dagestan. Má 601 286 obyvateľov (2019) šesťdesiatich rôznych národností. V minulosti bolo známe pod názvami Petrovskoje a Andži-Kala (1844-1857), neskôr Petrovsk. Od roku 1921 nesie názov Machačkala. Patrí k najväčším mestám na ruskom Severnom Kaukaze a v Severokaukazskom federálnom okruhu.
Dejiny.
Sídlo bolo založené v roku 1844 ako ruská pevnosť Petrovskoje, známa aj ako Andži-Kala. V roku 1857 dostalo sídlo štatút mesta a názov Petrovsk vďaka legende, že v čase Rusko-perzských vojen (1722-1723) bol na tomto mieste tábor cára Petra I.. V roku 1861 sa začal stavať prístav a o štyri roky neskôr dorazila železnica. Po Októbrovej revolúcii obsadili mesto bielogvardejci a udržali ho až do marca 1920. Svoj súčasný názov dostalo mesto v roku 1921 na počesť dagestanského revolucionára Magomeda-Aliho Dachadajeva, ktorý mal pseudonym Маchač. Mesto sa postupne rozrástlo do dĺžky 70 km pozdĺž západného pobrežia Kaspického mora. 14. mája 1970 bolo postihnuté zemetrasením, ktoré napáchalo veľké škody.
Doprava.
Mesto je prístavom na brehoch Kaspického mora. Je tiež dôležitou železničnou križovatkou na trase Rostov nad Donom - Baku. Nachádza sa tu letisko. Okolím mesta prechádzajú ropovody Machačkala-Groznyj, Izberbaš-Machačkala, a plynovod Machačkala-Derbent.

</doc>
<doc id="253584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253584" title="Černinský potok">
Černinský potok

Černinský potok označuje dva vodné toky v povodí Laborca:

</doc>
<doc id="253585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253585" title="Čierny jarok">
Čierny jarok

Čierny jarok môže byť:

</doc>
<doc id="253586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253586" title="Rudavka">
Rudavka

Rudavka môže byť:

</doc>
<doc id="253588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253588" title="Georg Philipp Telemann">
Georg Philipp Telemann

Georg Philipp Telemann (* 14. marec 1681, Magdeburg, Svätá rímska ríša nemeckého národa – † 25. jún 1767, Hamburg) bol nemecký barokový hudobný skladateľ.
Životopis.
Detstvo.
Narodil sa v Magdeburgu. V roku 1685 mu zomrel otec a o deti sa starala matka. V 10 rokoch sa prejavil jeho talent a ako dvanásťročný napísal svoju prvú operu. Matka nebrala jeho talent vážne a nebola ním nadšená, preto ho dala do inej školy. Riaditeľ školy v ňom rozpoznal talent a počas štúdii na "Gymnasium Andreanum" sa učil hrať na zobcovú flautu, organ, husle, violu da gambu (gambu), flautu, hoboj, šalmaj, tubu a pozaunu (trombón).
Štúdiá.
V roku 1701 vstúpil Telemann na Univerzitu v Lipsku s cieľom študovať právo. Jeho talent ešte dlho nebol známy, ale bol poverený písať skladby pre dva najväčšie kostoly v Lipsku. Neskôr založil 4 členné "Collegium musicum", ktoré sa venovalo interpretácii jeho hudby. V nasledujúcom roku bol menovaný za riaditeľa operného domu v Lipsku a speváka v jednom lipskom chráme. Pretože jeho rastúci vplyv prekážal staršiemu skladateľovi Johannovi Kuhnauovi, jeho kariéra bola ohrozená. Telemann využíval k svojim operným produkciám rad študentov, čo obmedzovalo jeho spoluprácu s Kuhnauom,ktorý ho preto nazval T „operným muzikantom“. Dokonca po odchode Telemanna nemohol Kuhnau získať umelcov.
Skladateľská činnosť.
Telemann odišiel z Lipska roku 1705, aby mohol robiť dvorného kapelníka na dvore grófa Erdmanna II. v Sorau. Tu sa zoznámil s francúzskym štýlom Lullyho a Campriho a počas nasledujúcich 16 rokov zložil niekoľko ouvertur a suit. Invázia Švédov do Nemecka donútila grófa opustiť hrad. Potom v roku 1707 Telemann navštívil Paríž a potom bol menovaný za vedúceho spevákov na dvore v Eisenachu, kde sa stretol s Johannom Sebastianom Bachom.I cez obdivuhodný výkon Telemannovo najplodnejšie obdobie nastalo v roku 1721, keď sa stal hudobným šéfom v piatich najväčších kostoloch v Hamburgu, a v tejto funkcii zostal až do svojej smrti. Tam Telemann písal kantáty pre každú nedeľnú bohoslužbu, okrem toho komponoval inú duchovnú hudbu pre zvláštne príležitosti, pričom vyučoval spev a hudobnú teóriu a dirigoval týždenné a dvojtýždňové produkcie vokálno-inštrumentálnych zoskupení. Telemann tiež riadil po niekoľko rokov miestny operný dom, ktorý doviedol k finančnému úpadku.
Keď sa v Lipsku uvoľnilo Kauhnauovo miesto, požiadal oň aj Telemann. Medzi šiestimi kandidátmi bol favoritom mestskej rady. Telemann pozíciu odmietol, pretože ponuku mal iba k zaisteniu platového rastu v Hamburgu. Po Telemannovom odmietnutí dostal túto prácu Christoph Gaupner, ten ju však tiež odmietol, aby pripravil cestu pre J. S. Bacha. Telemann tiež rozšíril svoju Hamburskú mzdu niekoľkými menšími miestami na iných dvoroch a publikovaním svojej hudby.Okolo roku 1740 Telemann vo svojej skladateľskej činnosti poľavuje a začína vkladať viac energie do teoretickej práce. Túto dobu si tiež píše s niekoľkými mladšími skladateľmi, ako napr. František Benda, ale aj C. P. E. Bachom. Po smrti svojho prvorodeného syna Andreasa roku 1755 prevzal starostlivosť o svojho vnuka Georga Michaela Telemanna a začal tohto budúceho skladateľa vzdelávať. Rad jeho duchovných oratórií je datovaný do tohto obdobia. V neskorších rokoch sa Telemannovi zhoršuje zrak, čo viedlo okolo roku 1762 k zníženiu jeho pracovnej aktivity, ale ako skladateľ pôsobil do dňa svojej smrti 25. júna 1767.
Telemannov štýl ovplyvnila francúzska a talianska hudba. Bol považovaný za jedného z najväčších hudobníkov svojej doby, ale po jeho smrti bolo jeho dielo zabudnuté a až postupne sa dostávalo do povedomia ľudí terajšej doby.
Dielo (výber).
Opery.
one (1725)"
Opery sú zoradené podľa roku skomponovania.

</doc>
<doc id="253592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253592" title="Čierťažský potok">
Čierťažský potok

Čierťažský potok môže byť:

</doc>
<doc id="253593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253593" title="Červenec">
Červenec

Červenec môže byť:

</doc>
<doc id="253594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253594" title="Páskovaná železná formácia">
Páskovaná železná formácia



</doc>
<doc id="253595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253595" title="Svišťový štít">
Svišťový štít

Svišťový štít (; , , ) je rozložitý vrch v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier na Slovensku. Leží nad Tatranskou Lesnou, približne severozápadne od Popradu. Juhovýchodne stojí Zbojnícka chata.
Názov.
Vrchol bol do roku 1897 nepomenovaný. Prvými návštevníkmi na jeho vrchole boli "August Otto" a horský vodca Ján Hunsdorfer starší 20. júla 1897. Nazvali ho "Mittel-Gebirge" (prostredné pohorie), lebo sa na ňom nachádzajú štyri hrebene. V nemeckej literatúre sa volá "Mittelgebirge" a v maďarskom jazyku "Kőzephegység". Slovenský názov vystihuje jeho polohu nad Svišťovou dolinou. Rovnako znie v poľštine - "Świstowy Szczyt".
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú južne situované Vyšné Hágy, Nová Polianka a Tatranská Polianka, juhovýchodne leží Starý Smokovec a Tatranská Lesná, východne Tatranská Lomnica a severne Tatranská Javorina. Štít sa nachádza v Tatranskom národnom parku a jeho vrcholom vedie hranica národnej prírodnej rezervácie Bielovodská dolina a Studené doliny.
Opis.
Svišťový štít leží v hlavnom hrebeni Vysokých Tatier, medzi Lavínovým štítom () a Javorovým štítom (), presnejšie medzi Severným Divým sedlom (masívom Divej veže) a Svišťovým sedlom (Hranatou vežou). Je to uzlový bod, z ktorého vybiehajú vedľajšie hrebene. Má tri vrcholy Veľký Svišťový štít juhozápadný je hlavný. Leží najbližšie k Severnému Divému sedlu a od neho vedie bočný hrebeň na "Svišťový roh" a "Svišťové veže". V strede oblúka na hlavnom hrebeni leží "Prostredný vrchol". Z neho na juhovýchod pokračuje "Svišťový chrbát", v ktorom leží "Východný vrchol" a tri "Svišťové kopy".
Severným smerom sa nachádza vrch Zámky (), Široká (), Žabí vrch () a Predná Javorová veža (), východným Veľká Javorová veža (), Malý Javorový štít (), Javorový štít (), Lomnický štít () a Prostredný hrot (), južným Slavkovský štít (), Slavkovská kopa (), Bradavica (), Východná Vysoká (), Divá veža () a Gerlachovský štít () a západným Lavínový štít (), Litvorový štít (), Gánok (), Rysy () a Mlynár (). Severné svahy padajú do Rovienkovej doliny, ktorou voda odteká Rovienkovým potokom do Bielej vody v povodí Dunajca. Rovnakým smerom tečie i voda zo západnej časti masívu, ktorá sa zvažuje do Svišťovej doliny. Južným a východným smerom sa svahy zvažujú do Veľkej Studenej doliny, z ktorej vodu odvádza Studený potok do rieky Poprad. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú najmä okolité vrcholy Vysokých Tatier, no tiež hrebeň Belianskych Tatier, Oravské Beskydy, Branisko a vrchy v južnom Poľsku.
Prístup.
Svišťový štít je pre turistov prístupný len v sprievode horského vodcu. Nachádza sa na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto pohyb turistov je možný len značenými chodníkmi, ktoré vedú okolitými dolinami. Hrebeň v blízkom sedle Prielom prekonáva modro značený turistický chodník z Litvorovej do Veľkej Studenej doliny a k Zbojníckej chate.
Hoci naň nevedie turistický chodník, je jedným z najľahšie dostupných štítov v Tatrách. Preto je často navštevovaný v lete vysokohorskými turistami a v zime skialpinistami. Výstup je od Zbojníckej chaty. Lezenie ponúka najmä severná stena nad Rovienkovou kotlinou. 
Výstupy.
Prví na jeho vrchole bol August Otto a horský vodca Ján Hunsdorfer starší 20. júla 1897. V zime si prvý výstup pripísal Gyula Komarnicki 16. februára 1913.

</doc>
<doc id="253596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253596" title="Holandský daviscupový tím">
Holandský daviscupový tím

Holandský daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Holandsko v Davisovom pohári. 

</doc>
<doc id="253597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253597" title="Chorvátsky daviscupový tím">
Chorvátsky daviscupový tím

Chorvátsky daviscupový tím je tenisový tím, ktorý reprezentuje Chorvátsko v Davisovom pohári. 
Súčasný tím.
V roku 2016 reprezentovali Chorvátsko:

</doc>
<doc id="253598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253598" title="Rakúsko-uhorský zlatý">
Rakúsko-uhorský zlatý



</doc>
<doc id="253599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253599" title="Chasaviurt">
Chasaviurt

Chasaviurt (po rusky: "Хасавю́рт") je mesto v ruskej republike Dagestan. Nachádza sa približne od hraníc Dagestanu s Čečenskom. Má 127 090 obyvateľov (2008).
Chasavjurt bol založený v roku 1846 na pravom brehu rieky Jaryk-Sy ako vojenská pevnosť, ktorá mala slúžiť na ochranu ruských osadníkov pred útokmi "horalov" (obyvateľov náhorného Čečenska). Štutút mesta získal v roku 1931. V roku 1996 tu bolo podpísané prímerie medzi Ruskom a Čečenskom, ktoré ukončilo prvú čečenskú vojnu.

</doc>
<doc id="253600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253600" title="Zlatý (peniaze)">
Zlatý (peniaze)

Zlatý (nem. "Gulden", maď. "forint", tal. "fiorino", fr. "florin" [florén], lat. "florenus"; konkrétna minca/bankovka po slovensky aj zlatka či zlatník) alebo (najmä pre Holandsko aj) gulden môže byť minca/mena:

</doc>
<doc id="253601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253601" title="Titiovo-Bodeovo pravidlo">
Titiovo-Bodeovo pravidlo

Titiovo-Bodeovo pravidlo je empirické pravidlo, ktoré platí pre planéty slnečnej sústavy až po Urán (s prípadnou výnimkou chýbajúcej planéty v mieste pásu planétok). Pre vnútorné planéty slnečnej sústavy zhruba hovorí, že vzdialenosť každej ďalšej planéty oproti tej predchádzajúcej je zhruba dvojnásobná. Niektorí astronómovia tvrdia, že platnosť tohto pravidla v slnečnej sústave je skôr náhoda, iní súdia, že je dôsledkom obmedzeného počtu stupňov voľnosti a rezonancie medzi planétami. Či podobné pravidla platia aj v extrasolárnych systémoch planét zatiaľ nikto nevie. Zaujímavé je, že toto pravidlo platí aj o vzdialenostiach veľkých satelitov Jupitera, Saturna a Urána.

</doc>
<doc id="253603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253603" title="Profesionáli (slovenský seriál)">
Profesionáli (slovenský seriál)

Profesionáli je kultový slovenský sitkom televízie TV JOJ, od tvorcov seriálu Mafstory. Na obrazovkách sa prvýkrát objavil 1. septembra 2008. Seriál sa natáčal v priestoroch TV JOJ na bratislavskej Kolibe.
Hosťujúci herci.
Okrem štandardného hereckého osadenstva sa v seriáli objavili aj epizódne postavy. Vo viac ako jednej epizóde sa objavili Zuzana Fialová (ako bulvárna novinárka Iris Kovačiková), Richard Stanke (ako tajný agent Mosadu), Diana Mórová (ako súčasná poslankyňa, bývalá striptérka a Miňova milenka) a Lukáš Latinák (ako Húrkov brat John Hurka). V seriáli sa objavili aj Marián Geišberg, Petra Polnišová, Gabriela Dzuríková, Marek Geišberg, Tomáš Maštalír, raper Opak, Róbert Jakab, Eva Rysová, Aneta Parišková, Peter Petrus, Zuzana Kocúriková, Monika Hilmerová, Peter Sklár a mnohí ďalší.
 Pozri "Zoznam častí seriálu Profesionáli"
Česká adaptácia.
Českú adaptáciu si objednala novovznikajúca TV Barrandov. Českí Profesionáli sa natáčali na mierne pozmenenej scéne zo slovenskej verzie. Príbehy českej verzie seriálu boli totožné so slovenskými. Pre neúspech seriál prestali vyrábať. Po úspešnej repríze českej verzie počas leta 2010 sa česká televízia rozhodla opäť vyrábať komediálny seriál v českom znení.

</doc>
<doc id="253606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253606" title="Vietnamský dong">
Vietnamský dong



</doc>
<doc id="253608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253608" title="Bielik (priezvisko)">
Bielik (priezvisko)

Bielik je slovenské priezvisko odvodené od bielej farby. Najčastejšie je v Považskej Bystrici, Topoľčiankach (okres Zlaté Moravce), Žiline a obci Čaka (okres Levice). 
Známi nositelia.
Pozri v článku Bielik / Bieliková (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="253609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253609" title="Štátna cesta 522 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 522 (Chorvátsko)

Štátna cesta 522 () je 13,2 kilometra dlhá chorvátska cesta vedúca od mesta Udbina smerom na diaľnicu A1. Je vybudovaná v parametroch dvojpruhovej rýchlostnej cesty "(brza cesta)" a plní funkciu diaľničného privádzača.
Hustota premávky.
Sčítanie dopravy na tejto ceste vykonáva spoločnosť "Hrvatske ceste". V letnom období možno bádať viac ako dvojnásobný nárast priemernej dennej hustoty dopravy oproti celoročnému priemeru.

</doc>
<doc id="253610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253610" title="Štátna cesta 424 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 424 (Chorvátsko)

Štátna cesta 424 () je 17,6 km dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá spája mesto Zadar s výjazdom "Zadar 2" na diaľnici A1. Na celej svojej dĺžke je kategorizovaná ako rýchlostná cesta ("brza cesta").

</doc>
<doc id="253672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253672" title="Tom Barrasso">
Tom Barrasso

Thomas Patrick Barrasso známy aj pod menom Tom Barrasso (* 31. marec 1965, Boston, Massachusetts, USA) je bývalý americký brankár. 
V NHL odchytal 18 sezón. Vyhral 2x Stanley Cup s tímom Pittsburghu, získal Vezina Trophy, Calder Memorial Trophy, William M. Jennings Trophy, jedenkrát hral v All-Star Game, jedenkrát sa prebojoval do prvého All-Star Teamu, dvakrát do druhého All-Star Teamu a v roku 2002 získal s celkom USA strieborné medaily na Zimných olympijských hrách v Salt Lake City. V roku 2007 sa dostal do Siene slávy amerických športovcov s talianskymi predkami.

</doc>
<doc id="253673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253673" title="Profesionáli">
Profesionáli

Profesionáli môžu byť

</doc>
<doc id="253674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253674" title="Bobby Clarke">
Bobby Clarke

Robert Earle Clarke (* 13. august 1949, Flin Flon, Manitoba, Kanada) je bývalý kanadský hokejista.
Draftovaný bol v roku 1969 ako 2. voľba Philadelphia Flyers a celkovo ako 17. Celú svoju kariéru tento hráč odohral za Philadelphia Flyers (1969-1984) s ktorými aj vyhral dva Stanley Cupy a to v roku 1974 a 1975. Bol obľúbený pre svoju tvrdú a nekompromisnú hru. Patril do slávnej éry Broad Street Bullies
Dosiahol aj reprezentačné úspechy. 
Mal ťažkú cukrovku, ale napriek tomu hral. Musel mať špeciálny stravovací režim.
Celkom si pripísal v základnej časti v 1144 zápasoch 1210 bodov za 358 gólov a 852 asistencií. V play-off zaznamenal v 136 zápasoch 119 bodov za 42 gólov a 77 asistencií.
Bol aj kapitánom Philadelphia Flyers v rokoch 1973 - 1979 a potom znovu v sezóne 1983 - 1984. V roku 1987 bol slávnostne uvedený do Hokejovej siene slávy. 
Po skončení kariéry sa stal generálnym manažérom Philadelphia Flyers. 19 z 23 sezón v tejto funkcii strávil vo Flyers. Odskočil si do Minnesota North Stars a Florida Panthers. Trikrát sa mu podarilo s tímom Philadelphie postúpiť do finále konferencie, jedenkrát sa mu to podarilo s Minnesotou.

</doc>
<doc id="253677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253677" title="Éric Desjardins">
Éric Desjardins

Éric Desjardins (* 14. jún 1969, Rouyn, Quebec, Kanada) je bývalý kanadský hokejista. Hrával na pozícií obrancu.
Vo svojej kariére hral v NHL za kluby Philadelphia Flyers (94-06) a Montreal Canadiens (88-95).
Draftovaný bol v roku 1987 ako 3. voľba Montreal Canadiens a celkovo z 38. miesta.
Na medzinárodnej úrovni reprezentoval niekoľkokrát svoju vlasť na MS do 20 rokov, Svetovom pohári a Olympijských hrách 1998.
V NHL si celkovo pripísal v základnej časti v 1143 zápasoch 575 bodov za 136 gólov a 439 asistencií. V play-off zaznamenal v 168 zápasoch 80 bodov za 23 gólov a 58 asistencií.
Bol aj kapitánom Philadelphia Flyers (99-02).

</doc>
<doc id="253678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253678" title="Derian Hatcher">
Derian Hatcher

Derian Hatcher (4. júna 1972, Sterling Heights, Michigan, USA) je bývalý americký hokejista.
Je mladším bratom bývalého hráča NHL Kevina Hatchera, s ktorým ho 21. októbra 2010 uviedli do Siene slávy amerického hokeja. 
Vo svojej kariére hral v NHL na pozícií obrancu za tímy Philadelphia Flyers (05 – 09), Detroit Red Wings (03 – 04), Dallas Stars (93 – 03) a Minnesota North Stars (91 – 93). Draftovaný bol v roku 1990 ako 1. voľba tímu Minnesota North Stars a celkovo ako 8. Celkom si pripísal v základnej časti v 1045 zápasoch 331 bodov za 80 gólov a 251 asistencií. V play-off zaznamenal v 133 zápasoch 33 bodov za 7 gólov a 26 asistencií. Bol aj kapitánom Dallas Stars (1995 – 2003) a Philadelphia Flyers (05 – 06)
V roku 2014 Hatcher a David Legwand kúpili a stali sa spolumajiteľmi klubu Sarnia Sting, pričom Hatcher bol hlavným trénerom v rokoch 2015 až 2020.

</doc>
<doc id="253682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253682" title="Atómium">
Atómium



</doc>
<doc id="253684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253684" title="Diaľnica A17 (Nemecko)">
Diaľnica A17 (Nemecko)

Diaľnica A17 () je diaľnica v Nemecku, ktorá vedie z Drážďan cez Heidenau a Pirnu na českú štátnu hranicu. Je dlhá 44 km a na celej svojej dĺžke je súčasťou európskej cesty 55.

</doc>
<doc id="253687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253687" title="Matematické operácie">
Matematické operácie



</doc>
<doc id="253691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253691" title="Letohrad">
Letohrad

Letohrad môže byť:

</doc>
<doc id="253695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253695" title="Hong Kong Disneyland">
Hong Kong Disneyland

Hong Kong Disneyland je prvým zábavným parkom v rámci komplexu Hong Kong Disneyland Resort. Je majetkom Hong Kong International Theme Parks, akciovej spoločnosti, ktorú spoločne vlastnia The Walt Disney Company (48%) a vláda Hongkongu (52%).
V poradí piaty park v štýle Disneylandu sa nachádza na obnovených pozemkoch v Penny's Bay, ostrov Lantau. Park bol pre návštevníkov otvorený 12. septembra 2005 – tento dátum je považovaný v čínskej kultúre za priaznivý pre zahájenie nového podnikania. Spoločnosť The Walt Disney Company sa pokúsila vyhnúť problémom kultúrnej odlišnosti, preto sa snažila pri projektovaní a výstavbe strediska začleniť čínsku kultúru, zvyky a tradície, vrátane dodržiavania pravidiel feng šuej. 
Park sa skladá z ôsmych tematických častí podobných iným parkom Disneyland: Main Street, U.S.A., Fantasyland, Adventureland, Tomorrowland, Grizzly Gulch, Mystic Point, Toy Story Land a World of Frozen. Zatiaľ neexistuje časť zvaná Frontierland, predpokladá sa však, že môže byť súčasťou budúcich projektoch rozširovania parku. Všetky nápisy sú v angličtine aj v čínštine. Sprievodca k plánu parku je vytlačený v tradičných i zjednodušených čínskych znakoch, japončine a v angličtine. 
Denná kapacita parku je 34 000 návštevníkov, je to teda najmenší Disneyland. Zatiaľ sa však plánovanú návštevnosť nepodarilo dosiahnuť. V prvom roku existencie park prilákal 5,2 milióna návštevníkov, čo je menej ako predpokladaných 5,6 milióna. V druhom roku poklesol počet návštevníkov o 20% na 4 milióny, na čo mohla mať vplyv pretrvávajúca kritika miestnych zákonodarcov. V treťom roku sa návštevnosť parku zvýšila o 8%, na 4,5 milióna návštevníkov (fiškálny rok 2007-08). Celková návštevnosť Hong Kong Disneyland-u dosiahla na konci roka 2008 cca 15 miliónov návštevníkov. 
Stredisko sa v súčasnosti rozkladá na ploche (310 akrov), z toho približne (100 akrov) tvoria zelené plochy. Vzhľadom ku svojej malej ploche (ktorá je často označovaná ako príčina menšej návštevnosti), oznámilo vedenie viaceré plány na expanziu. Klasická Disney atrakcia "To je malý svet" bola otvorená 28. apríla 2008. Okrem toho podľa Billa Ernesta, bývalého výkonného viceprezidenta a generálneho riaditeľa Hong Kong Disneyland-u, sa park chystá pridať pri budúcom rozšírení dve ďalšie unikátne témy. Kapacita parku by sa mala následne zväčšiť až na 10 miliónov návštevníkov ročne.

</doc>
<doc id="253696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253696" title="Uhorská koruna">
Uhorská koruna

Uhorská koruna alebo svätoštefanská koruna alebo koruna svätého Štefana môže byť:
Uhorská koruna je názov mincí rakúsko-uhorskej koruny, pozri pod koruna (Rakúsko-Uhorsko)

</doc>
<doc id="253697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253697" title="Antal (priezvisko)">
Antal (priezvisko)

Antal je priezvisko, rozšírené na Slovensku. Najčastejšie je v Dunajskej Strede, Klenovci (okres Rimavská Sobota), Rimavskej Sobote a Piešťanoch. Antal je maďarský variant mena Anton.
Známi nositelia.
Pozri v článku Antal.

</doc>
<doc id="253698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253698" title="Svätováclavská koruna">
Svätováclavská koruna



</doc>
<doc id="253699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253699" title="Svätoštefanská koruna">
Svätoštefanská koruna



</doc>
<doc id="253700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253700" title="Bača (priezvisko)">
Bača (priezvisko)

Bača (o význame pozri bača) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Podhoranoch (okres Kežmarok), Prešove a Humennom.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bača.

</doc>
<doc id="253701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253701" title="Koruna svätého Štefana">
Koruna svätého Štefana



</doc>
<doc id="253702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253702" title="Koruna svätého václava">
Koruna svätého václava



</doc>
<doc id="253703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253703" title="Uhorská koruna (klenot)">
Uhorská koruna (klenot)

Uhorská koruna (iné názvy: svätoštefanská koruna, koruna svätého Štefana, najmä v Maďarsku svätá koruna) je koruna uhorských kráľov. 
Známa je pod menom svätoštefanská, pretože sa jej pripisuje legenda, že prvá hlava, na ktorú bola pri korunovácii nasadená, bola hlava prvého uhorského kráľa sv. Štefana. No na základe vedeckých štúdií bolo zistené, že túto korunu pri uvedenej korunovácii vôbec nepoužili a koruna v podobe, v akej ju poznáme dnes, pochádza z omnoho neskoršieho obdobia. V skutočnosti je koruna poskladaná zo starších, už nepotrebných šperkov a prvý raz bola použitá pri korunovácii kráľa Štefana V. no i tu vznikajú pochybnosti o jej pôvode.
Vzhľad.
Koruna sa skladá z dvoch navzájom odlišných častí. Na dolnej, tvorenej emailovými platničkami zachytávajúcimi postavy Ježiša Krista a svätých, sú nápisy uvedené v gréckom jazyku. Preto sa pre túto časť ujalo pomenovanie grécka koruna ("corona graeca"). Je to vlastne čelenka, ktorá dosadá na hlavu. Je zhotovená zo zlata, ozdobeného perlami, polodrahokamami a emailovými platničkami. Na nich sú zobrazení svätci sv. Juraj, sv. Demeter, sv. Kozma a Damián, archanjeli Gabriel a Michal a uhorský kráľ Gejza I. Okrem samotnej čelenky je súčasťou dolnej časti koruny osem štítkov (striedavo trojuholníkového a polkruhového tvaru) pripevnených po hornom obvode čelenky, vyplnených geometricky členenými ornamentami na zelenom emaile. V strede medzi štítmi je polkruhová zlatá doštička s postavou žehnajúceho Krista Svetovládcu sediaceho na tróne uprostred dvoch cyprusov. Na protipóle doštičky s Kristom je rovnako zlatá doštička, zachytávajúca poprsie byzantského cisára Michaela Dukasa. Celá tzv. grécka koruna je ozdobená perlovým lemovaním po celom obvode na spodnej i vrchnej časti. Po stranách z koruny visí šesť zlatých retiazok; na každej z nich sú zavesené do trojlístka usporiadané drahokamy. 
Vrchná časť koruny, zhotovená zo zlatého plechu a tvoriaca kríž nad temenom hlavy panovníka dostala podľa nápisov písaných v latinčine pomenovanie latinská ("corona latina"). Na ramenách kríža sú platničky s vyobrazením postáv ôsmich apoštolov: Jána, Bartolomeja, Filipa, Tomáša, Jakuba, Pavla, Petra a Ondreja. Fakt, že podobizne zvyšných štyroch apoštolov na korune chýbajú privádza k domnienke, že i táto časť bola narýchlo poskladaná a jednotlivé tabuľky boli pôvodne súčasťou nejakého iného predmetu, napr. väzby bohoslužobnej knihy a pri tvorbe koruny sa všetky nepoužili. Vnútorná časť celej koruny je vyplnená červeným brokátom. 
Podľa zvyklosti korunu používali výhradne pri korunovácii kráľa a kráľovnej, potom ju s ostatnými insígniami ešte v deň korunovácie, nanajvýš v priebehu niekoľkých dni po jej starostlivom skontrolovaní, uložili späť do debny. Následne na zámku umiestnili tabuľu obdĺžnikového tvaru alebo kus súkna, ktorého okraje zapečatili mnohými pečaťami, takže zámka sa dala odomknúť len po ich rozlomení.
História.
Počas svojej histórie mala koruna pohnutý osud. Stávala sa predmetom koristi či zberateľských túžob. Napr. cisár a kráľ Rudolf II. Habsburský, keď si v r. 1583 za svoje sídlo zvolil Prahu, dal do klenotnice na Pražskom hrade umiestniť i uhorskú korunu. Tú spolu s ostatnými korunovačnými insígniami považoval iba za akúsi zberateľskú kuriozitu. Koruna v Prahe ostala až do roku 1608. Sedmohradské knieža Gabriel Betlen počas stavovského povstania v r. 1619 – 1621 obsadil Bratislavu a zmocnil sa korunovačných klenotov, vrátane koruny. Dal ich preniesť do Zvolena, odkiaľ sa potom dostali do Košíc. 
Za tureckej okupácie Uhorska v 17. storočí dal cisár Leopold I., v obave o ich bezpečnosť, previesť korunovačné klenoty z Bratislavského hradu najskôr do Viedne, potom do Linza a nakoniec do opevneného Passau. Keď pominulo turecké nebezpečenstvo, klenoty previezli naspäť do Bratislavy, ktorá sa opäť stala sídlom uhorskej koruny. 
V roku 1784 dal cisár Jozef II. Habsburský (za uhorského kráľa sa korunovať nedal) odviezť korunovačné klenoty z Bratislavy a uložiť ich do kráľovskej pokladnice vo Viedni. 
Od roku 1945 bola koruna uložená v United States Gold Reserve v americkom meste Fort Knox. Počas úradovania amerického prezidenta Jimmyho Cartera sa vrátila ako bývalá vojnová korisť na územie Uhorska. Z rúk amerického štátneho sekretára Cyrusa Vancea ju 6. januára 1978 v budapeštianskom parlamente spoločne prijali najvyšší štátni činitelia Maďarska a ostrihomský arcibiskup kardinál Lékai.
Originál svätoštefanskej koruny sa dnes nachádza v Parlamente v Budapešti. Existujú však jej kópie, ktoré sú príležitostne vystavované pri rozličných udalostiach.
Naklonený krížik.
Na vrchole koruny je umiestnený malý zlatý krížik. Je šikmo naklonený. Toto naklonenie podľa historických zápisov vzniklo pri korunovácii prvej manželky cisára, českého a uhorského kráľa Ferdinanda III. Habsburského Márie Anny Španielskej 14. februára 1638. Pri prípravách na akt korunovácie nastali problémy s vyťahovaním koruny zo schránky a z medeného puzdra, ktoré korunu chránili pri preprave. Aby korunu zaseknutú v puzdre vôbec dostali von, museli použiť páčidlá a následkom silného tlaku sa na korune ohol krížik.

</doc>
<doc id="253704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253704" title="Bajnok (priezvisko)">
Bajnok (priezvisko)

Bajnok je priezvisko rozšírené na Slovensku, pričom najčastejšie je v obci Sklené Teplice (okres Žiar nad Hronom) a v Banskej Belej (okres Banská Štiavnica). 
V maďarčine tento výraz značí "majster, víťaz" a vznikol zo slovanského "bȏjnīk" (bojovník).
Známi nositelia.
Pozri v článku Bajnok.

</doc>
<doc id="253705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253705" title="Svätá koruna">
Svätá koruna



</doc>
<doc id="253706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253706" title="Beihofner (priezvisko)">
Beihofner (priezvisko)

Beihofner je nemecké priezvisko. Na Slovensku a v Česku je veľmi zriedkavé, vyskytuje sa len v Žiari nad Hronom, Žarnovici, Horných Hámroch (okres Žarnovica), Vyhniach (okres Žiar nad Hronom), resp. Brne a Hraniciach (okres Přerov).
Známi nositelia.
Pozri v článku Beihofner.

</doc>
<doc id="253707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253707" title="Koruna (minca)">
Koruna (minca)



</doc>
<doc id="253708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253708" title="Bosák (priezvisko)">
Bosák (priezvisko)



</doc>
<doc id="253710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253710" title="Protektorátna koruna">
Protektorátna koruna



</doc>
<doc id="253711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253711" title="Crown">
Crown

Crown alebo The Crown môže byť:

</doc>
<doc id="253713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253713" title="Korunová mena">
Korunová mena



</doc>
<doc id="253716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253716" title="John Michael Talbot">
John Michael Talbot

John Michael Talbot (* 8. máj 1954, Oklahoma City, Oklahoma, USA) je americký rímskokatolícky mních, skladateľ, gitarista a populárny spevák katolíckej cirkvi. Talbot je zakladateľ rádu "The Brothers and Sisters of Charity" v Arkansase.

</doc>
<doc id="253718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253718" title="Prechod Merkúra">
Prechod Merkúra

Prechod Merkúra je astronomický úkaz, pri ktorom sa planéta Merkúr dostane medzi Slnko a Zem. Merkúr sa vtedy premieta na slnečný disk, kde je ďalekohľadom pozorovateľný ako drobný čierny kotúčik. Nakoľko Merkúr nemá takmer žiadnu atmosféru, je jeho okraj pri pozorovaní ostrý.
Prechod Merkúra nastáva vtedy, keď je Merkúr v dolnej konjunkcii a zároveň je v blizkosti uzla svojej dráhy. Vtedy sú Zem, Merkúr a Slnko takmer v jednej priamke. Tento stav nenastáva pri každej konjunkcii Merkúra so Slnkom, pretože dráha Merkúra zviera s ekliptikou uhol až 7°. Posledný prechod Merkúra nastal 11. novembra 2019. Ďalší prechod nastane 13. novembra 2032. K prechodom dochádza v priemere 13-krát za storočie, takže ide o pomerne zriedkavý úkaz.
Prechody nastávajú okolo 7. mája (vtedy je Merkúr v zostupnom uzle) a okolo 9. novembra (vo vzostupnom uzle). Pri májových prechodoch sa Merkúr nachádza blízko afélia svojej dráhy a je teda k Zemi bližšie. Jeho uhlový priemer je vtedy okolo 12 oblúkových minút, pri novembrových prechodoch, kedy je od Zeme ďalej, len 10 oblúkových minút. Vzhľadom na malé rozmery Merkúra sa dá tento úkaz pozorovať len ďalekohľadom, na rozdiel od prechodu Venuše, ktorý je viditeľný aj voľným okom. Aby nedošlo k poškodeniu zraku, pozorovací ďalekohľad by mal mať slnečný filter.

</doc>
<doc id="253720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253720" title="Malý Kežmarský štít">
Malý Kežmarský štít

Malý Kežmarský štít (; ) je vrch v Tatrách na Slovensku. Vypína sa nad Zeleným plesom, nad Tatranskými Matliarmi, približne severne od Popradu. 
Názov.
Ešte na začiatku 20. storočia bol Malý Kežmarský štít uvádzaný ako Weberov štít. Toto pomenovanie dostal na počesť Samuela Webera (18351908), evanjelického farára v Spišskej Belej, člena výboru Uhorského karpatského spolku ("Magyarországi Karpátegyesűlet"), zapáleného milovníka tatranskej prírody a veľkého popularizátora Tatier. S. Weber sa zaslúžil o budovanie turistických chodníkov v Belianskych Tatrách (o.i. vystúpil aj na vrchol Malého Kežmarského štítu). Terajší názov štítu zovšeobecnel až niekoľko rokov po prvej svetovej vojne.
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchode Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaná Tatranská Lomnica a Tatranské Matliare, východne ležia Kežmarské Žľaby, Tatranská Kotlina a Lendak, severne Ždiar, severozápadne Tatranská Javorina a južne Nový, Starý a Horný Smokovec a Tatranská Lesná. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom vedie hranica národných prírodných rezervácií Studené doliny a Dolina Bielej vody kežmarskej.
Opis.
Malý Kežmarský štít je markantný samostatný štít v severnom remene Kežmarského štítu vo Vysokých Tatrách. Dávnejšie ho pokladali za nižší severný predvrchol Kežmarského štítu. Jeho 900 metrová severná stena, najvyššia v Tatrách, z neho robí horolezecký pojem prvej kategórie. Z juhovýchodu je ľahko dostupný, zato mohutnou severnou stenou už vedie vyše 100 prvovýstupov, viaceré mali v tatranskom horolezectve prelomový význam. Zimné výstupy sú tou najlepšou prípravou na svetové veľké steny. Popularitu steny zvyšuje aj blízkosť Chaty pri Zelenom plese. V rokoch 2000 až 2002 vzniklo v stene množstvo nových, pomerne ťažkých horolezeckých ciest.
Od Kežmarského štítu ho delí Vyšná Kežmarská štrbina, a od Veľkej Svišťovky, presnejšie od Kežmarskej kopy zasa Nižná Kežmarská štrbina. Stredom severnej steny sa tiahne dlhá lávka - Nemecký rebrík, často využívaná na zostup. V samotnej stene sa nachádza Kežmarská kopa na východe, Ušatá veža na západe a medzi nimi pozdĺž Nemeckého rebríka Szczepańského veža, Pavúkova veža (podľa Pavla Pochylého, legendy slovenského horolezectva) a Bocekova veža.
Južným smerom sa nachádza Huncovský štít (), Lomnický hrb (), Veľká Lomnická veža (), Kežmarský štít () a Lomnický štít (), západným Pyšný štít (), Baranie rohy (), Čierny štít () a Kolový štít (), severným Jastrabia veža (), Jahňací štít (), Kozí štít (), Belianska kopa () a Predné Jatky () a východným Bujačí vrch (), Veľká Svišťovka (), Stežky (), Malá Svišťovka () a Vyhliadka (). Na vrchol nevedie značená turistická trasa. Voda zo severných svahov steká do Zeleného plesa a Dolinou Zeleného plesa odteká Zeleným potokom do Kežmarskej Bielej vody, z juhovýchodných odteká Huncovským potokom do Skalnatého potoka a rieky Poprad. 
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach sú vďaka polohe a značnej výške viditeľné okolité doliny a vrcholy Vysokých a Belianskych Tatier, no tiež Podtatranská kotlina, Spišsko-gemerský kras, Volovské, Slanské a Levočské vrchy, Branisko, Oravské Beskydy a mnohé prihraničné vrchy v Poľsku.
Prístup.
Vrch sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto prístup naň je možný len s horským vodcom. Severne pri Zelenom plese stojí horská chata, ku ktorej vedie Tatranská magistrála. Vrchol je s horským vodcom dostupný pomerne nenáročným terénom, napr. od Huncovského štítu I, hrebeňom od Sedla pod Svišťovkou II.
Horolezectvo.
Pravdepodobne príležitosť vystúpiť na vrchol štítu si neodoprel Dávid Fröhlich, ktorý v roku 1615 pravdepodobne vystúpil na Kežmarský štít. Dňa 21. augusta 1899 na štít vystúpili Spišiaci Adolf Gábriel, Fridrich Koromzay, Adolf Nikházy a Samuel Weber. Na vrchol vystúpili z Vyšnej Kežmarskej štrbiny. Dňa 18. augusta 1912 vystúpili na štít Gyula Komarnicki a Julius Andreas Hefty Vyliezli v hornej časti steny (nástup Nemeckým rebríkom) ťažkú cestu (IV – V). V roku 1929 bratia Szczepańskí vyliezli cestu, ktorá vedie šikmo vľavo (IV). Prvovýstup celou stenou spravil W. Stanislawski v roku 1932 (spodok VI, hore IV-V), pravda na dvakrát, s inými spolulezcami dolnú a hornú polovicu. V päťdesiatych rokoch bol považovaný za hlavný zimný problém u nás. Celú Stanislawského cestu, tzv. "Weberovku", vyliezli v roku 1953 A. Puškáš a K. Cerman.. V dňoch 17.18. septembra 1963 direttissimu vytvorili Ján Ďurana, Ján Hauschke a Pavel Pochylý a Jiří Unger-Zrůst na Pavúkovú vežu (7-). Od ideálnej roviny sa však odklonili, lebo museli zľava obliezať žlté previsy. V roku 1967 Pavol Pochylý zopakoval svoj pokus. Za sedem dní 13.19. marca za pomoci podporných družstiev - expedičným spôsobom vyliezol s Jiřím Ungerom-Zrůstom cestu aj cez žlté previsy. Táto superdiretissima, jedna z najťažších ciest bola klasifikovaná ako 6A3-A4. Táto cesta neodolala ani v zime. V dňoch 10.13. januára 1971 ju alpským spôsobom preliezli Ivan Fiala, Ladislav Hodál a Ondrej Pochylý. Niekoľko nových ciest, medzi nimi s pomocou stúpacích želiez (mačiek) a čakanov (drytoolig - lezenie po suchej skale), vzniklo na prelome 20. a 21. storočia. Najťažšia z nich je cesta Matrix, klasifikovaná M6+ A2 na Ušatú stráž, ktorú vyliezli v dňoch 9.11. marca 2002 českí horolezci Dušan Janák a Pavel Vrtík.. K najťažším cestám patria „Tulák z nížin“ (8+) bratov Coubalovcov a Superdirettissima ešte z roku 1973 Kysilková-Svobodová – Pochylý P. - Rybička – Šmíd (vtedy VI A4, dnes 9-/9). Za jeden deň túto cestu prvýkrát preliezol dňa 4. marca 2000 vtedy ešte mladík, vychádzajúci talent Jozef Kopold. Najväčším znalcom steny je popradčan Pavol Jackovič, ktorý vyliezol všetkých 106 známych ciest a napísal o nich podrobného sprievodcu.

</doc>
<doc id="253722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253722" title="Rytmus (hudba)">
Rytmus (hudba)

Rytmus je časová zložka hudby, striedanie rôznych dĺžok a ťažkých (prízvučných) a ľahkých dôb. Zohráva dôležitú úlohu aj v tanci a v reči, najmä básnickej.
„Rytmus je priebežné usporiadanie členitých útvarov, ktorý má pravidelným návratom podstatných rysov vyvolávať aj ukájať potrebu, dať sa do pohybu spolu s ním.“
V novovekej európskej hudbe sa zdôraznením pravidelnosti rytmu vyvinul takt. Rytmus, ktorý sa s taktom rozchádza, sa nazýva synkopovaný.
Pôvod slova.
Grécke slovo "rhythmos" znamená plynutie a odvodzuje sa od "rhein", tiecť, plynúť. Grécke označenie ľahkej a ťažkej doby naznačuje spojitosť s chôdzou a tancom: "Arsis" znamená „zdvihnutie“ a "thesis" „položenie“ nohy na zem. Podľa gréckeho hudobného teoretika Aristoxena z Tarentu (4. storočie pred Kr.) Je rytmus „poriadok času“, prípadne „usporiadanie dôb“ ("chronón taxis").
Rytmus a pohyb.
Vnímanie rytmu, na ktorý je človek veľmi citlivý, súvisí zrejme s fyziologickými rytmami vlastného tela. Najdôležitejší je srdcový pulz, ale tiež viac menej pravidelné rytmy chôdze a dychu. Rytmus, ktorý vnímame ako „stredný“ alebo neutrálny, má blízko ku kľudovému tepu srdca (70 až 80 úderov za minútu). Hudobný rytmus nie je teda akákoľvek časová pravidelnosť, ale len taká, ktorá „budí potrebu dať sa do pohybu“. Nielen tanečníci, ale aj pochodujúce vojsko sa riadia spoločným rytmom a aj koncertní poslucháči si často nenápadne „taktujú“ spolu s dirigentom. Ľudová aj mimoeurópska hudba zvyčajne spája spev a pohyb, grécke slovo "choros" (zbor) znamenalo pôvodne tanečné kolo a ešte Platón bol presvedčený, že báseň sa má spievať. Pre Augustína je rytmus „umenie krásneho pohybu“.
Rytmus a takt.
Kým v jednohlasnej ľudovej a mimoeurópskej hudbe nebýva rytmus úplne pravidelný, súbežne s rozvojom polyfónie v 14. storočí sa začína presadzovať viac menej mechanické časové členenie všetkých hlasov spoločným a rovnomerným metrom a taktom. Tak vzniká aj merateľné tempo, zvyčajne udávané v počte štvrťových nôt za minútu (BPM) a realizované napríklad metronómom. Odchýlky od tohto tempa tvoria v romantickej hudbe "tempo rubato", kým rytmus, pri ktorom sa prízvuk rozchádza s taktom, sa označuje ako synkopa. 

</doc>
<doc id="253727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253727" title="Agogika (hudba)">
Agogika (hudba)

Agogika je odklon od danej tempovej rýchlosti a súvisí s umeleckým prednesom. Umelecký prednes totiž umožňuje individuálne pochopiť zmysel skladby. Interpret úmyselne nedodržiava metrický a tempový sled, ale oživuje ho zrýchlením, alebo zadržaním.

</doc>
<doc id="253740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253740" title="Brisbane International">
Brisbane International

Brisbane International je profesionálny tenisový turnaj hraný na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom. Prvýkrát sa tento turnaj bude konať v januári 2009. Mužská časť turnaja patrí do kategórie ATP 250 Series; ženská do kategórie WTA International Tournaments.

</doc>
<doc id="253742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253742" title="Trombocyty">
Trombocyty



</doc>
<doc id="253744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253744" title="Goralské nárečia">
Goralské nárečia

Goralské nárečia sú nárečia poľského pôvodu, ktorými hovoria Gorali žijúci jednak na česko-poľsko-slovenskom pomedzí zhruba medzi Jablunkovom v Česku (vrátane) a severným Spišom na Slovensku (vrátane), jednak v malých enklávach v Poľsku, na Slovensku a na rumunsko-ukrajinských hraniciach. Sú časom klasifikované ako mikrojazyk.
Goralské nárečia na Slovensku (t. j. z pohľadu Slovenska goralské nárečia v užšom zmysle) sa spravidla považujú za nárečia poľské alebo poľsko-slovenské, kým v Poľsku sa goralské nárečia v Poľsku aj na Slovensku považujú za poľské podnárečia či poľské hovory.
Členenie na Slovensku.
Goralské nárečia na Slovensku sa členia na tieto skupiny:
Možno sem zaradiť aj samostatnú enklávu v poriečí Popradu.

</doc>
<doc id="253746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253746" title="Hepar">
Hepar



</doc>
<doc id="253748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253748" title="Fibrotizujúca mediastinitída">
Fibrotizujúca mediastinitída

Fibrotizujúca mediastinitída alebo sklerotizujúca mediastinitída alebo mediastinálna fibróza je vzácne nezhubné ochorenie medzipľúcia (mediastína), pri ktorom dochádza z k zmnoženiu tuhého fibrotického tkaniva v tejto oblasti. Postihuje prevažne ľudí mladšieho veku a prejavuje sa tzv. syndrómom hornej dutej žily, príznakmi zúženia priedušnice alebo pažeráka.
Príčina (etiológia a patogenéza).
Vznik ochorenia sa dáva do súvislosti s infekciou mikroorganizmom Histoplasma capsulatum. Toto spojenie však viacerí považujú za nejednoznačné a u väčšiny pacientov sa nepodarilo jednoznačne histoplazmu vo vzorkách tkaniva dokázať. Najpravdepodobnejšia sa v súčasnosti ukazuje hypotéza, že mediastinitída vzniká ako následok abnormálnej imunologickej odpovede na tento mikroorganizmus a nie jeho priamou prítomnosťou v mediastíne. Táto reakcia sa však vyskytuje len u veľmi malej časti pacientov s genetickou predispozíciou.
Ďalším predmetom diskusie je súvislosť medzi fibrotizujúcou mediastinitídou a mediastinálnym granulómom. Ukazuje sa, že s najväčšou pravdepodobnosťou ide o dve rozličné choroby, bez úzkeho vzájomného vzťahu.
Následky.
Typickým následkom fibrotizujúcej mediastinitídy je syndróm hornej dutej žily, menej často príznaky zo zúženia pažeráka (problémy s prehĺtaním) alebo zo zúženia priedušnice (stridor).
Zobrazovacia diagnostika.
Rádiologická diagnostika.
Rtg snímka hrudníka je obyčajne normálna. Ak je na nej patologický nález, najčastejšie ide o nešpecifické rozšírenie tieňa mediastína, vzácnejšie o ložiskový tieň v oblasti pľúcneho hilu. Príčinou rozšírenia mediastína sú najčastejšie rozšírené žilové kolaterály pri syndróme hornej dutej žily. 
Postihnutie mediastína môže byť ložiskové alebo difúzne. Ložiskové postihnutie sa v CT a MR obraze javí ako ohraničená skalcifikovaná masa v paratracheálnej, subkarinálnej alebo hilovej oblasti. Difúzne postihnutie sa zobrazuje ako solídny mäkkotkanivový infiltrát bez kalcifikátov, ktorý zasahuje do viacerých oblastí mediastína. Tento infiltrát potom zužuje alebo uzatvára hornú dutú žilu, po podaní kontrastnej látky sa zobrazia početné venózne kolaterály a ložiskové sýtenie heparu ako jeden z rádiologických prejavov syndrómu hornej dutej žily (zvýšený prietok portálnym systémom s venóznou stázou).
Diagnostika metódami nukleárnej medicíny.
PET sa na diagnostiku fibrotizujúcej mediastinitídy štandardne nepoužíva; výrazné ložiskovité vychytávanie fluorodeoxyglukózy (18F) v mediastíne je známkou aktívneho granulomatózneho zápalu (zhubný nádor však nemožno s istotou vylúčiť).
Na definitívne potvrdenie diagnózy možno použiť biopsiu.

</doc>
<doc id="253755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253755" title="Tvár na Marse">
Tvár na Marse



</doc>
<doc id="253759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253759" title="Muži bez žien">
Muži bez žien

Muži bez žien () je kniha poviedok Ernesta Hemingwaya. Prvýkrát vyšla v roku 1927.
Muži bez žien sú jedným z hlavných míľnikov Hemingwayovej tvorby. Fiesta ho preslávila ako výnimočného románopiscu, ale tieto poviedky potvrdzujú, že aj na niekoľkých stranách dokáže stvárniť plnohodnotný a pravdivý príbeh s výnimočne oživenými detailami. Hrdinami týchto príbehov sú tvrdí chlapi - matadori, boxeri, ťažkí pijani, gangstri, zabijaci. Tieto ich povahy sú v kontraste so ženskou krehkosťou, ktorú aj takíto muži dokážu odhaliť.

</doc>
<doc id="253760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253760" title="Iemoči Tokugawa">
Iemoči Tokugawa

Iemoči Tokugawa (jap.: 徳川 家茂 "Tokugawa Iemoči ") bol štrnástym šógunom Tokugawskej dynastie, ktorý zastával úrad od roku 1858 do roku 1866 . Počas jeho vlády bolo viacero vnútorných diskusií v dôsledku prvého veľkého kontaktu so Spojenými štátmi, ktorým bol príchod Matthewa Perryho v rokoch 1853 a 1854. Iemočiho vláda bola tiež sprevádzaná oslabovaním šógunátu. 
Životopis.
Iemoči, známy v detstve ako Kikučijo, bol najstarší syn jedenástej generácie vládcov Wakajama (oblasť) Narijukiho Tokugawu. Narodil sa v Ede (v súčasnosti Minato-ku v Tokio).
V roku 1847, ako jednoročný, bol adoptovaný za dediča dvanástej generácie daimjóa Narikacua Tokugawu a nastúpil na jeho miesto v roku 1849, pričom prijal meno Jošitomi Tokugawa, ktoré ho sprevádzalo až do roku 1851. V roku 1858 bol menovaný následníkom hlavného Tokugawského domu – trinásteho šóguna Iesadu. Výber Jošitomiho nebol bez konfliktu; vo vláde boli aj iné frakcie, ktoré podporovali Jošinobua Tokugawu alebo Naritamiho Macudairu na titul šóguna; je potrebné povedať, že obaja Iemočiho protivníci boli už dospelí. Po prevzatí úradu šóguna si zmenil Jošitomi meno na Iemoči. 
22. apríla 1863 ("Bunkjú 3, 5. deň 3. mesiaca"), šógun Iemoči cestoval vo veľkom sprievode do hlavného mesta. Bol predvolaný cisárom a ako sprievodcov mal 3000 vazalov. To bolo po prvý raz od návštevy Iemicua v ére "Kan'ei" 230 rokov predtým, keď šógun navštívil Kjóto. 
Ako časť Kóbu Gattai ("Spojenie Dvora a Bakufu"), bol Iemoči oženený s cisárskou princeznou Kazu-no-Mija Čikako dcérou cisára Ninkó a mladšou sestrou cisára Kómeia. Jeho skorá smrť vo veku 20 rokov ukončila toto krátke manželstvo. Za príčinu smrti bolo označené zlyhanie srdca v dôsledku beriberi, choroby spôsobenej deficitom tiamínu (vitamínu B1).
Jeho následník, Jošinobu, posledný Tokugawský šógun, ktorý videl koniec šógunátu, pripravil cestu k Meidži išin.
Éry "bakufu" Iemočiho.
Roky, v ktorých bol Iemoči šógunom sú špecificky identifikované viac ako jedným názvom éry alebo "nengó".
V kultúre.
Iemoči Tokugawa bol zobrazený v roku 2008 v NHK dráme Tiaga Acuhime. Jeho predstaviteľom bol Šota Macuda.
Jeho detstvo je načrtnuté v románe 'Kazunomija, Väzeň nebies', ktorý napísala Kathryn Lasky ako fikciu denníka napísaného manželkou Iemočiho.

</doc>
<doc id="253762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253762" title="Garupovité">
Garupovité

Garupovité () je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)".
Rody.
Podčeľaď Anthiinae:
"Acanthistius" - "Anatolanthias" - "Anthias" - "Caesioperca" - "Caprodon" - "Dactylanthias" - "Giganthias" - "Hemanthias" - "Holanthias" - "Hypoplectrodes" - "Lepidoperca" - "Luzonichthys" - "Nemanthias" - "Odontanthias" - "Othos" - "Plectranthias" - "Pronotogrammus" - "Pseudanthias" - "Rabaulichthys" - "Sacura" - "Selenanthias" - "Serranocirrhitus" - "Tosana" - "Tosanoides" - "Trachypoma"
Podčeľaď Epinephelinae:
"Aethaloperca" - "Alphestes" - "Anyperodon" - "Aporops" - "Aulacocephalus" - "Bathyanthias" - "Belonoperca" - "Cephalopholis" - "Chromileptes" - "Dermatolepis" - "Diploprion" - "Epinephelides" - "Epinephelus" - "Gonioplectrus" - "Gracila" - "Grammistes" - "Grammistops" - "Jeboehlkia" - "Liopropoma" - "Mycteroperca" - "Niphon" - "Paranthias" - "Plectropomus" - "Pogonoperca" - "Pseudogramma" - "Rainfordia" - "Rypticus" - "Saloptia" - "Suttonia" - "Triso" - "Variola"
Podčeľaď Serraninae:
"Bullisichthys" - "Centropristis" - "Chelidoperca" - "Cratinus" - "Diplectrum" - "Dules" - "Hypoplectrus" - "Paralabrax" - "Parasphyraenops" - "Schultzea" - "Serraniculus" - "Serranus"

</doc>
<doc id="253763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253763" title="Serranidae">
Serranidae



</doc>
<doc id="253764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253764" title="Siganidae">
Siganidae

Siganidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)". Jej jediný recentný rod sa nazýva siganus ("Siganus").
Systém.
Siganidae:

</doc>
<doc id="253765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253765" title="Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1995/1996">
Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1995/1996

Slovenská extraliga v ľadovom hokeji 1995/96 bola treťou sezónou slovenskej hokejovej extraligy. Majstrom sa stal tím HC Košice, ktorý porazil vo finále Duklu Trenčín 4:1 na zápasy v sérii hranej na štyri víťazné zápasy. V prelínačke vypadlo družstvo Dragon Prešov. V nasledujúcej sezóne ho nahradilo družstvo HK Spišská Nová Ves.
Play-off.
Pavúk.
"*výsledky sú uvádzané ako počet víťazných zápasov v sérii"

</doc>
<doc id="253767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253767" title="Mick Thomson">
Mick Thomson

Mickael Gorden Thomson (* 3. november, 1973, Des Moines, Iowa, USA), tiež známy ako Mick, alebo podľa umeleckým menom #7(Mr. Seven), je americký hudobník známy ako hlavný gitarista skupiny Slipknot.
Osobný život a kariera.
Thomson sa narodil v Des Moines, Iowa. V jeho mladosti, hral v skupinách ako Body Pit. Thomson sa pridal ku Slipknotu v roku 1996, kde nahradil v kapele gitaristu , ktorý vtedy zaujal svoju rolu ako ich sampler.

</doc>
<doc id="253768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253768" title="Ihlovité">
Ihlovité

Ihlovité () je čeľaď rýb z radu pichľavkotvaré "(Gasterosteiformes)".
Rody.
Čeľaď ihlovité má dve podčeľade:
(Morské) koníky (Hippocampinae) (v starých systémoch samostatná čeľaď Hippocampidae) s rodmi:
(Morské) ihly (Syngnathinae) (v starých systémoch samostatná čeľaď ihlovité (Sygnathidae) v užšom zmysle) s rodmi:

</doc>
<doc id="253769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253769" title="Syngnathidae">
Syngnathidae



</doc>
<doc id="253770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253770" title="Moravanka">
Moravanka

Moravanka je originálna moravská dychová kapela,
História.
Moravanka bola založená v roku 1971 jej kapelníkom, trubkárom Janom Slabákom. Ten vtedy prehovoril 11 profesionálnych hudobníkov zo Státní filharmonie Brno a dal dohromady dychovú kapelu, ktorá mala v tedajšom Česko-Slovensku nečakaný ohlas. V roku 1985 prešlo jej obsadenie väčšími personálnymi zmenami.
Jej repertoár vychádza predovšetkým z moravského folklóru, hlavne z folklóru pochádzajúceho z oblasti Slovácka.

</doc>
<doc id="253771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253771" title="Scars on Broadway">
Scars on Broadway

Scars on Broadway je americko-arménska rocková skupina, založená Daronom Malakianom a Johnom Dolmayanom, členmi skupiny System of a Down. Pre živé vystúpenia prišli do skupiny Franky Perez, Danny Shamoun, a Dominic Cifarelli.
Debutový album skupiny, "Scars On Broadway", vyšiel 28. júla 2008.

</doc>
<doc id="253772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253772" title="Ivan Černaj">
Ivan Černaj

Mgr. Ivan Černaj (* 1. júl 1963, Banská Bystrica) je slovenský pedagóg a komunálny politik. Pôsobil ako pedagóg, zástupca riaditeľa ZŠ, bol majiteľom reklamnej firmy. Od roku 2002 do roku 2012 bol primátorom mesta Žiar nad Hronom a od roku 2005 do roku 2009 podpredsedom Banskobystrického samosprávneho kraja. Za primátora kandidoval ako nezávislý. Funkcie sa v novembri 2012 sám vzdal.

</doc>
<doc id="253781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253781" title="Štvorzubcovité">
Štvorzubcovité

Štvorzubcovité () je čeľaď rýb z radu štvorzubcotvaré "(Tetraodontiformes)".

</doc>
<doc id="253782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253782" title="Tetraodontidae">
Tetraodontidae



</doc>
<doc id="253785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253785" title="Patria (vrch vo Vysokých Tatrách)">
Patria (vrch vo Vysokých Tatrách)

Patria je prvý vrch v hrebeni Bášt, oddeľujúcom Mlynickú dolinu od Mengusovskej. Poskytuje pekný výhľad, ale je málo navštevovaná. Zo strany Mlynickej doliny má sutinové úbočia, schodné no únavné. Chodecký je aj sotva znateľný chodník od "Triganu" na magistrále, ktorý bol kedysi značkovaný. V zime Patria ponúka skialpinistom rozsiahle lyžiarske svahy.
Topografia.
Od Malej Bašty ju oddeľuje "sedlo nad Skokom". V hrebeni, ktorý klesá k magistrále, je nevýrazná vyvýšenina "Plece Patrie". Ešte nižšie, v pásme kosodreviny sa nachádza hrb zvaný "Trigan", tak je označené aj miesto v lese, kde magistrála v úseku Štrbské pleso – Popradské pleso prechádza cez hrebeň. V strmom žľabe pod Plecom smerom do Mengusovskej doliny sa týči štíhla veža "Ihla v Patrii". V masíve Patrie nad Mlynickou dolinou sú dve okrajové steny vysoké 100 až 120 metrov, "Veža pod Skokom" (1860 m) a "Stena pod Skokom".
Horolezectvo.
Niekoľko ciest existuje z Mengusovskej doliny, v zime lavinózne. Zaujímavá je naklonená "Ihla v Patrii". V r. 1929 na ňu vystúpila Vlasta Štáflová a A. Škarvan, jeden čas sa nazývala Veža Vlasty. Najviac lezenia poskytuje "Veža" a "Stena pod Skokom", „nemožno sa ubrániť myšlienke, že pripomínajú cvičné skaly, i keď vo vysokohorskom prostredí“ (Puškáš).

</doc>
<doc id="253786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253786" title="Zanclidae">
Zanclidae

Zanclidae je čeľaď rýb z radu ostriežotvaré "(Perciformes)". 
Jediným rodom tejto čeľade je rod zanklus (), a jediným druhom tohto rodu je zanklus ostnatý ().

</doc>
<doc id="253787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253787" title="Zanklus">
Zanklus



</doc>
<doc id="253788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253788" title="Zanclus">
Zanclus



</doc>
<doc id="253789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253789" title="Zanklus ostnatý">
Zanklus ostnatý



</doc>
<doc id="253790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253790" title="Zanclus cornutus">
Zanclus cornutus



</doc>
<doc id="253792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253792" title="Apistogramma borellii">
Apistogramma borellii



</doc>
<doc id="253793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253793" title="Apistogramma cacatuoides">
Apistogramma cacatuoides



</doc>
<doc id="253794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253794" title="Pĺž priečnopruhovaný">
Pĺž priečnopruhovaný



</doc>
<doc id="253815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253815" title="Štátna cesta 62 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 62 (Chorvátsko)

Štátna cesta 62 () je 89,4 kilometrov dlhá chorvátska štátna cesta, ktorá sa nachádza v horskej oblasti Dalmácie. Vedie od obce Šestanovac juhovýchodným až východným smerom, paralelne s diaľnicou A1 a morským pobrežím, od ktorého je vzdialená priemerne 8 kilometrov a okolo 280 výškových metrov. Cesta pokračuje cez Zagvozd a Ravču, kde preberá prakticky všetku dopravu z diaľnice A1, ďalej cez Vrgorac, Mali Prolog a mesto Metković, kde sa končí a pripája na D9.
História.
Pôvodne bol súčasťou D62 aj úsek Dugopolje-Šestanovac s dĺžkou 37,9 km, no po otvorení paralelného úseku diaľnice A1 bol degradovaný na župnú cestu 6260.
Hustota premávky.
D62 je v súčasnosti pomerne výrazne zaťažená dopravou, pretože od obce Vrgorac, kde sa končí diaľnica A1, tvorí jednu z hlavných prístupových ciest na Jadranskú magistrálu. Pravidelne sa tu konajú sčítania dopravy, ktoré vykazujú mierne rozdiely medzi dennou hustotou dopravy v letnej sezóne (ASDT) a celoročným denným priemerom (AADT).

</doc>
<doc id="253818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253818" title="Štátna cesta 33 (Chorvátsko)">
Štátna cesta 33 (Chorvátsko)

Štátna cesta 33 je 75 kilometrov dlhá cesta vedúca naprieč Šibenicko-kninskou župou. Začína na bosniansko-hercegovinských hraniciach a prechádza mestami Knin, Drniš a Šibenik a končí v šibenickom prístave.

</doc>
<doc id="253822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253822" title="Australian Open 2009">
Australian Open 2009

Australian Open 2009 bol grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil od 19. januára do 1. februára 2009 v austrálskom Melbourne. Hral sa na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom Plexicushion, ktorý je veľmi podobný povrchu DecoTurf.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Rafael Nadal vs. Roger Federer 7-5, 3-6, 7-6(3), 3-6, 6-2
Dvojhra žien.
 Serena Williamsová vs. Dinara Safinová 6-0, 6-3
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan/ Mike Bryan vs. Mahesh Bhupathi/ Mark Knowles 2–6, 7–5, 6-0
Štvorhra žien.
 Serena Williamsová / Venus Williamsová vs. Daniela Hantuchová / Ai Sugiyamová 6-3, 6-3
Zmiešaná štvorhra.
 Mahesh Bhupathi / Sania Mirzová vs.
 Nathalie Dechyová / Andy Ram 6–3, 6–1
Nasadenie.
Zoznam nasadených hráčov bol oznámený 16. januára 2009.

</doc>
<doc id="253827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253827" title="Capitala World Tennis Championship 2009">
Capitala World Tennis Championship 2009

Capitala World Tennis Championship 2009 bol exhibičný tenisový turnaj, ktorý sa uskutočnil v Abú Zabí v Spojených arabských emirátoch v dňoch 1. - 3. januára 2009. Turnaja sa zúčastnilo šesť hráčov z prvej desiatky rebríčka ATP. Víťaz, Brit Andy Murray, si odniesol výhru 250 000 amerických dolárov.
Pavúk.
B - voľný žreb

</doc>
<doc id="253893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253893" title="Pierre-Gilles de Gennes">
Pierre-Gilles de Gennes

Pierre-Gilles de Gennes (* 24. október 1932, Paríž, Francúzsko - † 18. máj 2007, Orsay) bol francúzsky fyzik a držiteľ Nobelovej ceny za fyziku za rok 1991.
Životopis.
Narodil sa v Paríži. Aj jeho otec bol fyzik. Pierre-Gilles bol vynikajúci matematik a po otcovi zdedil záujem o fyziku.
Študoval na École normale supérieure. Po odchode z "École" v roku 1955 sa stal výskumným inžinierom v Saclay v "Commissariat à l'Énergie Atomique". Tam pracoval s Anatolom Abragamom a Jacquesom Friedelom hlavne na rozptyle neutrónov a magnetizme.
Láska k vede ho neopustila do konca života. Výskum sústavne spájal s výučbou a popularizáciou vedy. Po získaní Nobelovej ceny uskutočnil viac ako 200 prednášok na základných školách po celom Francúzsku.
Od roku 1976 do roku 2002 bol riaditeľom "École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris" (ESPCI).
Volali ho aj "Isaac Newton modernej doby".
Miloval umenie, najmä japonské a v roku 1997 si zahral menšiu rolu vo filme o Pierrovi a Maria Curieovej-Skłodowskej.
Prínos vede.
Odhalil zákony správania molekúl v kryštáloch, ktoré sa stávajú priezračnými vďaka elektrine alebo aj prostým mechanickým pôsobením.
Bol autorom základných objavov, ktoré umožnili rýchly rozvoj kvapalných kryštálov (LCD) a tým vznik celého nového odvetvia spotrebnej elektroniky (hodinky, displeje kalkulačiek, ploché obrazovky).
Jeho kniha "Fyzika kvapalných kryštálov"(1974) zostáva pre svoju zrozumiteľnosť a prístupnosť základnou pomôckou pre odborníkov, ale aj pre tých, ktorí sa s touto problematikou chcú len zoznámiť.
Ocenenia.
V roku 1968 bol ocenený Holweckovou cenou, ktorú mu spoločne navrhli Francúzska a Anglická fyzikálna spoločnosť. Ceny mu udelili Francúzska akadémia, talianska a izraelská akadémia. 
V roku 1990 dostal Lorentzovu medailu a Wolfovu cenu, v roku 1998 A. C. Eringen Medal.
Získal Nobelovu cenu za fyziku za objav, že metódy vyvinuté pre štúdium javov v jednoduchých usporiadaných systémoch sa môžu zovšeobecniť na zložitejšie formy hmoty, najmä kvapalné kryštály a polyméry.

</doc>
<doc id="253895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253895" title="Brisbane International 2009">
Brisbane International 2009

Brisbane International 2009 sa konal v dňoch 4. - 11. januára v austrálskom Brisbane na otvorenom dvorci s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja mužov bol 484 750 USD a turnaja žien 220 000 USD. Víťazom mužskej dvojhry sa stal Čech Radek Štěpánek, mužskú štvorhru vyhral francúzsky pár Marc Gicquel, Jo-Wilfried Tsonga. Víťazkou ženskej dvojhry sa stala Bieloruska Viktoria Azarenková, ženskú štvorhru vyhral pár A.-L. Grönefeldová, Vania Kingová.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Radek Štěpánek vs. Fernando Verdasco 3-6 6-3 6-4
Dvojhra žien.
 Viktoria Azarenková vs. Marion Bartoliová 6-3 6-1
Štvorhra mužov.
 Marc Gicquel / Jo-Wilfried Tsonga vs. Fernando Verdasco / Mischa Zverev 6-4 6-3
Štvorhra žien.
 A.-L. Grönefeldová / Vania Kingová vs. Klaudia Jansová / Alicja Rosolská 3-6 7-5 10-5

</doc>
<doc id="253899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253899" title="SketchUp">
SketchUp

SketchUp (predtým: Google SketchUp), je 3D modelovací počítačový program, pre architektúru, interiérový dizajn, stavebníctvo a strojárstvo, filmy a herný dizajn. K dispozícii je vo verzii SketchUp Make (Freeware) a SketchUp Pro (platená verzia) s rozšírenými možnosťami.
SketchUp je v súčasnej dobe vo vlastníctve Trimble Navigation, spoločnosti mapovacích, geodetických a navigačných zariadení. SketchUp bol v rokoch 2000 – 2006 nezávislý a potom v rokoch 2006 – 2012 vo vlastníctve Google.
Program je jednoduchý na používanie. K dispozícii je online open source úložisko free-of-charge modelových zostáv. (napr. okien, dverí, automobilov atď.), 3D modelový sklad (3D Warehouse), na ktorý si užívatelia môžu prispievať modelmi. Program zahŕňa funkciu kresliacej vrstvy, ktorá umožňuje vykreslenie povrchu v ukazovateli "štýlov", podporuje third-party plug-in programy hostované na mieste zvanom Rozšírený modelový sklad (Extension Warehouse) ktorý poskytuje ďalšie funkcie (napr. Fotorealistické vykresľovanie) a umožňuje umiestnenie svojich modelov v aplikácii Google Earth.
História.
Last Software.
SketchUp bol vytvorený začínajúcou spoločnosťou Last Software z Boulder, Colorado, ktorá bola založená v roku 1999 Bradom Schellom a Joem Eschom.
SketchUp debutoval v auguste 2000 ako univerzálny nástroj na tvorbu 3D obsahu a bol koncipovaný ako softvérový program, ktorý umožňuje profesionálnym dizajnérom k tomu čo chcú tým, že napodobňuje pocit slobody pracovať s ceruzkou a papierom v jednoduchom a elegantnom rozhraní, ktoré je zábava používať, ľahko sa učí a ktorý by bol použitý návrhármi aby sa mohli hrať so svojimi návrhmi spôsobom, ktorý nie je možné s tradičným dizajnovým softvérom. Taktiež má užívateľsky prívetivé tlačidlá ktoré uľahčujú používanie.
Program získal Community Choice Award na prvom veľtrhu v roku 2000.
Google.
Google získal Last Software 14. marca 2006 za odhadovanú sumu 15 – 45 mil. $ na prácu rozvíjať plug-in pre aplikáciu Google Earth.
9. januára 2007 bol vypustený SketchUp 6 s novými nástojmi a betaverziou Google SketchUp LayOut. LayOut obsahovala 2D vektorové nástroje a nástroje umožňujúce rozvrhnutie stránky na prezentovanie bez potreby použiť iný program na prezentáciu.
17. novembra 2008 vyšiel SketchUp 7 so zmenami, ktoré majú uľahčiť používanie, integráciu SketchUp Component Browser s Google 3D Warehouse, LayOut 2 a dynamickými komponentami ktoré reagujú na zmenu mierky. Windows 2000 už naďalej nebol podporovaný.
1. septembra 2010 vyšiel SketchUp 8, s modelovou geolokáciou na Google Maps a integráciou s Building Maker. Mac OS X Tiger už naďalej nebol podporovaný.
Trimble.
Trimble Navigation získala od Google SketchUp 1. júna 2012 za cenu nižšiu ako 100 miliónov dolárov.
V roku 2013 bol vydaný SketchUp 2013. Bol poskytnutý nový web, rozšírenie modelových skladov, hosťovacie pluginy a rozšírenia pre SketchUp. SketchUp 2015 bol vydaný v novembri 2014.

</doc>
<doc id="253900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253900" title="Heineken Open">
Heineken Open

Heineken Open je tenisový turnaj mužského okruhu ATP International Series, ktorý sa hrá na dvorcoch s tvrdým povrchom v novozélandskom Aucklande. Celková dotácia turnaja je 436 000 USD.

</doc>
<doc id="253901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253901" title="Mužská dvojhra na Brisbane International 2009">
Mužská dvojhra na Brisbane International 2009

Mužská dvojhra na Brisbane International 2009 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2009 od 4. januára do 11. januára. Víťazom sa stal Čech Radek Štěpánek, ktorý vo finále zdolal Španiela Verdasca 3:6, 6:3, 6:4. Bol to jeho tretí titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="253905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253905" title="Antagonistická hra">
Antagonistická hra

Antagonistická hra je podľa teórie hier každá hra dvoch hráčov s konštantným súčtom s úplnou informáciou.
Definícia.
Antagonistická hra typu formula_1 je hra v normálnom tvare formula_2
Príklad.
Máme dvoch hráčov. Každý hráč ma 2 karty. Na povel musia obidvaja ukázať jednu z kariet. Ak dôjde ku zhode vo farbe, dostane 1. hráč od druhého absolútnu hodnotu z rozdielu hodnôt ukázaných kariet. Ak sa ukázané karty farbou líšia, tak ten, kto mal vyššiu hodnotu, dostane súčet hodnôt ukázaných kariet.
Ide o nekooperatívnu hru dvoch hráčov s nulovým súčtom. Hodnoty výplatnej funkcie sú v tabuľke vpravo.
Hlavná otázka: Ako hrať túto hru, aby sme získali čo najviac a súčasne sa čo najmenej poškodili pri ťahu protivníka?
Z pozície 1. hráča je nevýhodný spodný riadok (b). Pri ľubovoľnej voľbe 2. hráča je vyšší zisk na hornom riadku (a) – hovoríme, že (b) je dominovaný riadkom (a). To znamená, že v pozícii prvého hráča je potrebné voliť stratégiu ♣5. Pre 2. hráča je celkom nevýhodné zvoliť stĺpec (d), vždy príde o 8 alebo 1 (jednotiek). Stĺpec (d) je dominovaný stĺpcom (c). Druhý hráč bude voliť stratégiu ♣5. Pre obidvoch hráčov sme takto získali „najlepšiu“ voľbu stratégie, aby v rámci pravidiel hry a s ohľadom na voľby protihráča získali „čo najviac“ a stratili „čo najmenej“. Týmito úvahami sme našli optimálnu stratégiu, čo znamená, že pokiaľ sa ktorýkoľvek z hráčov od tejto svojej stratégie odchýli, môže stratiť. Optimálnu stratégiu určil na matici výplat tzv. sedlový bod.
Formálne povedané, sedlový bod v matici výplat určuje stratégie x0 (1. hráča) a y0 (2. hráča) tak, že pokiaľ si 1. hráč zvolí ľubovoľnú stratégiu x, ale 2. hráč sa drží optima, 1. hráč si nepolepší, t. j. formula_11. Obdobne to platí pre 2. hráča. Vo výplatných funkciách 1. hráča to znamená, že odchýlka 2. hráča od stratégie y0 môže prilepšiť 1. hráčovi, formula_11. O hodnote výplatnej funkcie formula_13 sa hovorí ako o cene hry. Optimálne stratégie x0, y0 sú označované termínom Nashova rovnováha, podľa mena amerického matematika Johna F. Nasha.

</doc>
<doc id="253912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253912" title="Ženská dvojhra na Brisbane International 2009">
Ženská dvojhra na Brisbane International 2009

Ženská dvojhra na Brisbane International 2009 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2009 od 4. januára do 10. januára. Víťazkou sa stala nasadená dvojka Bieloruska Viktorija Azarenková, ktorá vo finále porazila Francúzku Marion Bartoliovú 6:3, 6:1. Bol to jej prvý titul na okruhu WTA v dvojhre. 

</doc>
<doc id="253913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253913" title="Ivan Cíferský">
Ivan Cíferský

Ivan Cíferský (* 3. januára 1989, Trnava) je slovenský futbalista, hrá na poste pravého obrancu, prípadne stopéra. . Je odchovanec Spartak Trnava, prešiel všetkými mládežníckymi kategóriami Spartaka. Od leta 2007 pôsobil v A-mužstve Spartaka. Debutoval 4. augusta 2007 v zápase 4. kola Corgoň ligy, keď vystriedal v 33. minúte Vladimíra Pončáka. Reprezentuje Slovensko v kategórií do 20 rokov.

</doc>
<doc id="253920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253920" title="Mužská štvorhra na Brisbane International 2009">
Mužská štvorhra na Brisbane International 2009

Mužská štvorhra na Brisbane International 2009 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2009 od 4. januára do 11. januára. Titul z9skal francúzsky pár Marc Gicquel, Jo-Wilfried Tsonga, ktorý si vo finále poradil so španielsko-nemecký párom Fernando Verdasco, Mischa Zverev 6:4, 6:3.

</doc>
<doc id="253927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253927" title="Ženská štvorhra na Brisbane International 2009">
Ženská štvorhra na Brisbane International 2009

Ženská štvorhra na Brisbane International 2009 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2009 od 4. januára do 10. januára. Víťazkami sa stali Nemka A.-L. Grönefeldová a Američanka Vania Kingová, ktoré vo finále zdolali poľský pár Klaudia Jansová, Alicja Rosolská až v zápasovom tajbrejku 10:5.

</doc>
<doc id="253929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253929" title="Richard Flimel">
Richard Flimel

Mgr. Richard Flimel (* 10. jún 1973) je slovenský ekonóm a právnik.
Štúdium.
Flimel je absolventom Fakulty manažmentu na Univerzite Komenského v Bratislave. Na University of New Hampshire, v New Hampshire, v USA získal titul Master of Business Administration a taktiež titul Juris Doctor na Columbia University School of Law v New Yorku.
Kariéra.
V rokoch 1994 až 1998 pracoval postupne v Tatrabanke a v J&amp;T FINANCE GROUP. Od roku 2001 do roku 2006 pracoval v právnej kancelárii Sullivan &amp; Cromwell v New Yorku a Londýne. V rokoch 20072010 bol generálnym riaditeľom TV JOJ, nahradil ho František Borovský. V roku 2010 sa stal riaditeľom spoločnosti JOJ Holding.
Od roku 2011 pôsobí Richard Flimel ako predseda predstavensta JOJ Media House, a.s.

</doc>
<doc id="253932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253932" title="Father Xmas">
Father Xmas

Father Xmas je krátky film z roku 2001 režisérky Marie Roseovej a Amerického filmového inštitútu riadiaceho workshopy pre ženy. Vo filme účinkuje Dakota Fanning ako šesťročná Clairee, ktorá sa učí od jej staršieho brata (hrá ho Steven Fanning), že Santa Claus v skutočnosti neexistuje a ich otec bojuje vo Vojne vo Vietname.

</doc>
<doc id="253935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253935" title="Tomcats (film)">
Tomcats (film)

Tomcats je americká filmová komédia, ktorú režíroval a scenár k nej napísal Gregory Poirier.

</doc>
<doc id="253938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253938" title="Seléné">
Seléné

Seléné (iné názvy: Seléna, Selena, Selene; gr. Σελήνη - Seléné - mesiac) bola v gréckej mytológii bohyňa Mesiaca, zosobnenie Mesiaca. Bola dcérou Titánov Hyperióna a Theie. V Ríme jej zodpovedá Luna.
V Homérovom "Hymne na Hélia" sa Theia volá Euryphaessa (), čo v preklade znamená „ďaleko žiariaca“. Tento prívlastok sa vzťahuje aj na samotnú Seléné. Podľa homérskych hymnov mala s Diom dcéru Pandeiu vyznačujúcu sa nebývalou krásou. Je aj Héliovou sestrou (Hélios je boh slnka). Aj ona mala voz, na ktorom sa preháňala po nočnej oblohe.

</doc>
<doc id="253945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253945" title="Janica Kosteličová">
Janica Kosteličová



</doc>
<doc id="253946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253946" title="Regiment">
Regiment

Regiment môže byť:

</doc>
<doc id="253949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253949" title="Borovica limbová">
Borovica limbová

Borovica limbová alebo limba ("Pinus cembra") je svetlomilný vysokohorský ihličnatý strom, rastúci roztrúsene pozdĺž hornej hranice lesa. Dožíva sa vysokého veku , 400 a údajne až 1000 rokov. Je veľmi mrazuvzdorná, znáša nízke teploty až −60 °C.
Opis.
Dorastá do výšky približne 20 m. Má priebežný rovný kmeň a hustú kužeľovitú až valcovitú korunu. Kôra býva v mladosti hladká, sivozelená, čoskoro prechádza do šupinovite rozpraskanej borky. Púčiky majú široko vajcovitý tvar, veľkosť 7-10mm sú živicovité so svetlými okrajmi šupín. Ihlice rastú po 5 na brachyrastoch dlhé 5–12 cm. Je jednodomá. Kvitne v júni až v júli. Šišky sú vzpriamené, zrelé majú dĺžku 5–8 cm. Farba je hnedá a plodové šupiny tupé. Dozrievajú v auguste na druhý rok. Semená sú 8–10 mm dlhé, bez krídel, hranaté a hrdzavohnedé. Rozširujú ich vtáky a hlodavce. Má silný kolovitý kmeň a silné korene, ktoré zabraňujú vývratom. Rastie veľmi pomaly, 10- ročné dosahujú výšku približne 1-1,5 m. Rast vrcholí vo veku 150-200 rokov a končí až vo veku 400 rokov.
Rozšírenie.
Limba je vysokohorská drevina so stredoeurópskym rozšírením s dvoma centrami v Alpách a v Karpatoch. Dolná hranica rozšírenia je vo výške 1 360 m, horná 1 610 m n. m. U nás sa vyskytuje iba v Tatrách. Čo sa týka ekologických nárokov je svetlomilná a vyžaduje dostatok pôdnej a vzdušnej vlhkosti. Viac sa jej darí na hlbších hlinitých až ílovitých, sviežich pôdach. Na svahu zabraňuje erózii. Je chránená.

</doc>
<doc id="253956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253956" title="Chennai Open 2009">
Chennai Open 2009

Chennai Open 2009 sa konal v dňoch 5. - 10. januára v indickom Chennai na otvorených kurtoch s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja bol 450 000 USD. V 1. kole kvalifikácie o postup do hlavnej súťaže dvojhry prehral slovenský tenista Pavol Červenák s japonským tenistom Juičim Sugitom 1-6 2-6. Titul v dvojhre získal chorvátsky tenista Marin Čilić, ktorý vo finále zdolal prekvapenie turnaja, domáceho tenistu Devvarmana hrajúceho s divokou kartou. Titul vo štvorhre získal nenasadený americký pár Eric Butorac, Rajeev Ram, ktorý vo finále zdolal takisto nenasadený švajčiarsky pár Jean-Claude Scherrer, Stanislas Wawrinka 6:3, 6:4.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Marin Čilić vs. Somdev Devvarman 6-4 7-63
Štvorhra mužov.
 Eric Butorac / Rajeev Ram vs. Jean-Claude Scherrer / Stanislas Wawrinka 6-3 6-4

</doc>
<doc id="253958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253958" title="Mužská dvojhra na Chennai Open 2009">
Mužská dvojhra na Chennai Open 2009

Mužská dvojhra na Chennai Open 2009 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2009 od 5. januára do 11. januára. Titul získal chorvátsky tenista Marin Čilić], ktorý vo finále zdolal prekvapenie turnaja, domáceho tenistu Devvarmana hrajúceho s divokou kartou. Pre Čilića to bolo druhé turnajové víťazstvo na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="253960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253960" title="Hawkingovo žiarenie">
Hawkingovo žiarenie

Hawkingovo žiarenie je tepelné žiarenie čiernych dier, prvýkrát opísané slávnym britským fyzikom Stephenom Hawkingom.
Entropia a Hawkingovo žiarenie.
V roku 1971 Stephen Hawking dokázal, že celková plocha horizontu udalostí akejkoľvek skupiny čiernych dier sa nikdy nezmenší. Toto tvrdenie sa príliš podobá druhému termodynamickému zákonu, pričom plocha hrá v tomto prípade úlohu entropie. Preto Jacob Bekenstein navrhol, že entropia čiernej diery je priamo úmerná ploche jej horizontu udalostí. V roku 1975 aplikoval teóriu kvantového poľa na zakrivený časopriestor okolo horizontu udalostí a objavil, že čierne diery môžu vyžarovať tepelné žiarenie, známe aj ako Hawkingovo žiarenie.
Z prvého zákona mechaniky čiernych dier vyplýva, že entropia čiernej diery sa rovná 1/4 plochy horizontu udalostí. Tento všeobecný výsledok je aplikovateľný na kozmologické horizonty ako de Sitterov časopriestor. Neskôr bolo navrhnuté, že čierne diery sú objekty s maximálnou entropiou, čo znamená, že maximálna entropia oblasti vesmíru je entropia najväčšej čiernej diery, ktorá sa do oblasti vojde. Toto viedlo k holografickému princípu.
Vznik žiarenia.
Hawkingovo žiarenie vzniká hneď za horizontom udalostí a v súčasnom poňatí nenesie žiadnu informáciu o vnútri čiernej diery, pretože je tepelné. To však znamená, že čierne diery nie sú úplne čierne a dôsledkom je pomalé vyparovanie hmoty čiernej diery. I keď sú tieto efekty zanedbateľné pre astronomické čierne diery, sú významné pre hypotetické miniatúrne čierne diery, kde dominujú účinky kvantovej mechaniky. V súčasnosti sa predpokladá, že malé čierne diery sa rýchlo vyparujú a nakoniec môžu zmiznúť pri výbuchu žiarenia. Z tohto dôvodu má každá čierna diera, ktorá nemôže pohlcovať hmotu, konečnú dĺžku života priamo úmernú jej veľkosti.
Aktuálny vývoj teórie.
21. júna 2004 Stephen Hawking v rozpore so svojimi predchádzajúcimi zisteniami prezentoval nový argument, že čierne diery predsa len emitujú informácie o tom, čo pohlcujú. Navrhol, že kvantové perturbacie horizontu udalostí by mohli dovoliť uniknúť informáciám a ovplyvniť vyvolané Hawkingovo žiarenie. Táto teória ešte nebola prediskutovaná vo vedeckej komunite, ale v prípade, že bude prijatá, je pravdepodobné, že vyrieši informačný paradox čiernych dier. Medzitým oznámenie o tejto novej teórii zaznamenalo nevídanú pozornosť médií.

</doc>
<doc id="253963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253963" title="Červená voda">
Červená voda



</doc>
<doc id="253965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253965" title="Črchľa">
Črchľa

Črchľa môže byť:

</doc>
<doc id="253966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253966" title="Čiernohorský potok">
Čiernohorský potok

Čiernohorský potok môže byť:

</doc>
<doc id="253967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253967" title="Dubinský potok">
Dubinský potok

Dubinský potok môže byť:

</doc>
<doc id="253968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253968" title="Holografický princíp">
Holografický princíp

Holografický princíp je špekulatívny dohad o teóriách kvantovej gravitácie, navrhnutý Gerardom 't Hooftom a vylepšený Leonardom Susskindom, ktorí tvrdia, že všetky informácie obsiahnuté v objeme priestoru môžu byť reprezentované teóriou fungujúcich hraníc tejto oblasti. Inými slovami, ak máme miestnosť, môžeme modelovať všetky udalosti vnútri miestnosti tým, že vytvoríme teóriu, ktorá berie do úvahy iba to, čo sa deje v stenách miestnosti.
Variácie holografického princípu.
Existujú variácie holografického princípu známe ako "slabý" a "silný holografický princíp":
Silný holografický princíp
Silný holografický princíp hovorí, že informácia, ktorú vonkajší pozorovateľ môže vyvodiť z povrchu čiernej diery, je priamo úmerná povrchovej oblasti horizontu udalostí. Silná verzia holografického princípu konštatuje, že pozorovateľ vyvodzuje informácie z niečoho cez povrch, ktorý funguje ako plátno, cez ktoré je vidieť. Avšak častice, ktoré obsahujú informácie, sú za plátnom, na ktoré svoje informácie premietajú.
Slabý holografický princíp
Slabý holografický princíp tvrdí, že všetky informácie vstupujúce do horizontu udalostí čiernej diery sú zakódované v povrchu horizontu udalostí tejto čiernej diery a sú úmerné povrchovej oblasti horizontu udalostí. Na rozdiel od silnej verzie však slabý holografický princíp tvrdí, že za plátnom nie je žiadna častica a že fyzikálne procesy vesmíru môžu byť úplne popísané plátnom alebo povrchom, cez ktorý je informácia pozorovaná.
Holografický princíp súvisí s teóriou superstrún.

</doc>
<doc id="253970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253970" title="Dolný potok">
Dolný potok

Dolný potok môže byť:

</doc>
<doc id="253971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253971" title="Jiří Hudler">
Jiří Hudler

Jiří Hudler je český profesionálny hráč ľadového hokeja. V súčasnosti pôsobí v NHL v klube Calgary Flames.

</doc>
<doc id="253973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253973" title="Dlhý jarok">
Dlhý jarok

Dlhý jarok môže byť:

</doc>
<doc id="253974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253974" title="Tupá (vrch vo Vysokých Tatrách)">
Tupá (vrch vo Vysokých Tatrách)

Tupá () je vrch v Tatrách na Slovensku. Vypína sa nad Vyšnými Hágmi, približne severozápadne od Popradu.
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Vysoké Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližším sídlom sú južne situované Vyšné Hágy a Štrbské Pleso, juhovýchodne leží Nová Polianka a východne Tatranská Polianka a Starý Smokovec. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a hrebeňom prechádza hranica národných prírodných rezervácií Mengusovská dolina a Štôlska dolina.
Opis.
Tupá sa nachádza v rázsoche, ktorá z hlavného hrebeňa Vysokých Tatier vybieha z Popradského Ľadového štítu a v masíve Končistej sa stáča juhozápadným smerom na Ostrvu (). Je to ľahko dostupný, ale neznačený vrchol so širokými sutinovými chrbtami z juhu a strmými zrázmi na sever. Tie sú obľúbené kvôli prijateľne dlhým nástupom aj v zime. Je často navštevovaný bez povolenia, lebo leží blízko magistrály a má všetky hrebene schodné. Medzi Tupou a "sedlom pod Ostrvou" leží ešte predvrchol "Tupý hrb". Na juh vybieha dlhý chrbát, ktorý vytvára samostatný vrchol "Klin" (2183 m) za "Tupou priehybou". Svahy "Klinu" traverzuje Tatranská magistrála. Trochu kratší hrebeň vedie z Tupej na východ na "Lúčne sedlo", deliace ju od Končistej.
Severozápadné svahy klesajú do Zlomiskovej doliny, ktorou voda odteká Ľadovým potokom do rieky Poprad, východné sa zvažujú do Štôlskej doliny, odkiaľ vodu odvádza Malý Šum. Ten ústí do potoka Veľký Šum, ktorým odteká voda z južných častí Tupej. 
Západným smerom sa nachádza Ostrva (), Tupý hrb (), Patria (), Malá Bašta (), Satan () a Hlinská veža (), severným Zlomisková veža (), Kôpky (), Vysoká (), Rysy (), Gánok (), Rumanov štít () a Popradský Ľadový štít (), východným Batizovský štít (), Lavínový štít (), Kostolík (), Gerlachovský štít (), Kotlový štít () a Končistá () a južným Klin () a v Tatranskom podhorí ležiaca Varta () a Osikový vrch (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky voľne neprístupný skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Umožňuje výhľad na okolité doliny a vrcholy Vysokých Tatier, no tiež Popradskú kotlinu a pásmo pohorí od Lúčanskej Fatry cez Veľkú Fatru, Nízke Tatry, Kozie chrbty, Spišsko-gemerský kras, Volovské vrchy, Čiernu horu po Branisko.
Prístup.
Tupá sa nachádza na území národných prírodných rezervácií a Tatranského národného parku, preto je dostupný len s horským vodcom. Blízkym Sedlom pod Ostrvou a južným úbočím prechádza Tatranská magistrála.

</doc>
<doc id="253979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253979" title="Horizont udalostí (film)">
Horizont udalostí (film)

Horizont udalostí je americký film natočený v roku 1997, jeho režisérom je Paul W. S. Anderson. Ide o dielo spadajúce medzi sci-fi, horor a triler.
Dej filmu.
Vesmírna loď Horizont udalostí, najmodernejšie kozmické plavidlo tej doby, sa v roku 2040 vydala na prieskumnú misiu. Za Neptúnom však záhadne zmizne. V roku 2047 však na Zemi zachytili jej signál, z ktorého je možné rozlúštiť len latinské slova "librate me" (zachráňte ma). Na záchrannú misiu je pod velením kapitána Millera poslaná loď Lewis and Clark, na ktorej palube sa nachádza aj Dr. William Weir, konštruktér Horizontu udalostí. Prvým prekvapením je skenovanie lode, ktorá sa zdá byť biologicky aktívna, napriek tomu, že na palube nikto neprežil. Po vstupe do lodi posádka objaví, že sa tu odohralo niečo strašného. Ďalšie hrozné udalosti na seba nenechávajú dlho čakať. Je jasné, že loď celých sedem rokov bola v oblasti, v ktorej vládne zlo. A to rovnaké zlo je teraz na lodi. Až neskôr členovia posádky zistia, že originálny odkaz znel "liberate tutemet ex inferis (zachráňte sa pred peklom). Väčšina posádky je zavraždená a zo šialenstva sa dr. Weir, snaží s loďou vrátiť späť do dimenzie zla. Za cenu vlastného života tomu zabráni kapitán, ktorý sa s Weirom a jednou polovicou lode vráti do pekla, zatiaľ čo členovia, ktorí prežili v druhej polovici lode, ostávajú v Slnečnej sústave a napokon sa dočkajú záchrany. Avšak vytratilo sa zlo nadobro??

</doc>
<doc id="253981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253981" title="Mužská štvorhra na Chennai Open 2009">
Mužská štvorhra na Chennai Open 2009

Mužská štvorhra na Chennai Open 2009 sa hrala ako súčasť Chennai Open 2009 od 5. januára do 11. januára. Titul získal nenasadený americký pár Eric Butorac, Rajeev Ram, ktorý vo finále zdolal takisto nenasadený švajčiarsky pár Jean-Claude Scherrer, Stanislas Wawrinka 6:3, 6:4.

</doc>
<doc id="253984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253984" title="Jiří Šindelář">
Jiří Šindelář

Jiří „Dědek“ Šindelář (* 3. január 1949, Domažlice, Česko-Slovensko – † 5. január 2009, Praha, Česko) bol český basgitarista, spoluzakladateľ a dlhoročný člen českej rockovej skupiny Katapult. Manželka Lenka Šindelářová hrala a spievala v skupine Banjo Band Ivana Mládka.

</doc>
<doc id="253985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=253985" title="ATP World Tour 250 series">
ATP World Tour 250 series

ATP World Tour 250 series je nová kategória mužského okruhu ATP Tour, ktorá nahrádza bývalú kategóriu ATP International Series.
Séria zahŕňa 40 turnajov, v ktorých hráč za víťazstvo získa 250 bodov do rebríčka ATP, čo je obsiahnuté v názve série. Vo všetkých turnajoch je v hlavnom pavúku 32 miest pre dvojhru a 16 pre štvorhru s výnimkou turnaja v Londýne, kde je 56 miest v dvojhre a 24 v štvorhre.

</doc>
