<doc id="349972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349972" title="T/R modul">
T/R modul

T/R moduly sú vysielacie-prijímacie moduly a sú súčasťou systému aktívnych fázovaných antén.
Hlavné funkcie T/R modulu sú:
T/R modul tiež určuje šumové číslo systému pre príjem.
Opis.
História T/R modulov siaha do sedemdesiatych rokov dvadsiateho storočia, záujem o vývoj týchto modulov bol a stále je hlavne zo strany ozbrojených síl z dôvodu ich využitia hlavne vo vojenských aplikáciách. T/R moduly však museli čakať na svoju praktickú realizáciu až do príchodu GaAs monolitických mikrovlnných integrovaných obvodov, ktoré sa objavili začiatkom osemdesiatych rokov dvadsiateho storočia.
T/R moduly sú dimenzované tak, aby vyhovovali štruktúre a veľkosti mriežky vnútri fázovanej antény. Moduly musia byť od seba vzdialené o polovicu vlnovej dĺžky, napríklad pri 10 GHz je to . Veľkosť T/R modulu je závislá na frekvencii. T/R modul, ktorý je na obrázku má napríklad rozmery: 64,5 x 13,5 x . Kľúčovým je rozmer . To je polovica vlnovej dĺžky pre frekvenciu 11 GHz, z toho môžeme predpokladať, že pracovná frekvencia je niekde blízko tejto hodnoty. Fázované antény pracujú na rôznych frekvenciách, ale klasický rádiolokátor pracuje vo frekvenčnom pásme X, preto sú T/R moduly pre toto pásmo dimenzované a aj v tomto pásme pracujú.
Cena klasického T/R modulu pre vysokovýkonovú fázovanú anténu vo frekvenčnom pásme X sa pohybuje okolo 1000 amerických dolárov. Keďže T/R modulov je na fázovanej anténovej sústave väčšie množstvo, cenová dostupnosť, alebo skôr nedostupnosť, bráni masovejšiemu zavádzaniu tejto technológie. Aby sa T/R moduly dostali ľahšie k spotrebiteľom, dala by sa ich cena znížiť, ale namiesto GaAs monolitických mikrovlnných integrovaných obvodov by sa použili kremíkové.
T/R modul je obyčajne hermeticky uzavretý z dôvodu jeho dlhšej životnosti a správnej činnosti. Materiál krytu T/R modulu sa vyberá s prihliadnutím na koeficient tepelnej rozťažnosti materiálov použitých vnútri T/R modulu a tými sú napr. GaAs, kremík a rôzne keramické materiály. To sa odráža aj na cene tejto technológie.

</doc>
<doc id="349978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349978" title="Železničná trať Zvolen – Čata">
Železničná trať Zvolen – Čata

Železničná trať Zvolen – Čata (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 153) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, spájajúca Zvolen a Čatu cez Krupinu.
Dejiny.
V súčasnosti pohraničné Šahy boli od 24. septembra 1886 napojené na železnicu prvou železničnou traťou smerujúcou cez Čatu na Štúrovo a tým na hlavnú trať do Bratislavy. O päť rokov neskôr, 11. augusta 1891 bola sprevádzkovaná trať do Balážskych Ďarmôt a Budapešti. Ako tretia trať bola postavená trať do Krupiny, ktorá bola sprevádzkovaná 7. apríla 1899.
Po vzniku Československej republiky bolo potrebné dobudovať sieť železníc, orientovanú na Budapešť a dopravne prepojiť regióny. Juhom stredného Slovenska viedla trať z Lučenca do Šiah, no tá pripadla Maďarsku. V oblasti bola regionálna trať zo Šiah po Krupinu a preto bolo rozhodnuté o výstavbe prepojenia do Zvolena v dĺžke 33,8 km.
Budovanie trate sa začalo 3. januára 1923 a náročný terén si vyžiadal množstvo zemných prác, vrátane 2 tunelov, 188 mostov, násypov a zárezov. Nakoľko sa pracovalo takmer bez mechanizmov, výstavba bola veľmi náročná, no napriek tomu napredovala pomerne rýchlo. Do prevádzky bol úsek odovzdaný 15. januára 1925, kedy bolo skompletizované prepojenie Zvolena a južného Pohronia.
V medzivojnovom období sa tak Šahy stali nakrátko železničným uzlom. Trať Štúrovo – Šahy – Balážske Ďarmoty bola po dostavbe trate do Zvolena formálne rozdelená na trať Štúrovo – Šahy (– Zvolen) a na trať Šahy – Balážske Ďarmoty. Po Viedenskej arbitráži v roku 1938 pripadol úsek Slatina – Šahy – Štúrovo Maďarsku. Pred koncom druhej svetovej vojny v roku 1945 došlo k poškodeniu trate v úseku Šahy – Dregelypálank. Trať už nebola neskôr obnovená (napriek tomu sa ešte niekoľko rokov v cestovnom poriadku ČSD objavovala) a v roku 1963 bola maďarskou stranou zrušená a demontovaná.
V druhej polovici 20. storočia bola prevádzka na trati dlhoročne stabilná – od konca 60. rokov zabezpečovali vozbu osobných vlakov motorové vozne radu 851. Tie v prevádzke na trati zostali až do februára 2003, kedy bola osobná doprava na úseku Zvolen – Šahy zastavená. V úseku Šahy – Dudince bola nakrátko obnovená osobná doprava v rokoch 2006 a 2007 dvomi poobedňajšími pármi osobných vlakov.
Po 15 rokoch od zastavenia osobnej dopravy, v roku 2018, sa začalo rokovať o obnove osobnej prevádzky. K obnoveniu pravidelnej osobnej premávky na celej trati došlo 2. januára 2019. Osobné vlaky sú zavedené takmer výhradne v pracovné dni.
Po necelých 7 rokoch od opätovného obnovenia osobnej dopravy však ZSSK plánuje pre nízku rentabilitu opätovne zastaviť osobnú dopravu v úseku Zvolen – Šahy od decembra 2025.

</doc>
<doc id="349979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349979" title="Železničná trať 153 (Slovensko)">
Železničná trať 153 (Slovensko)



</doc>
<doc id="349984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349984" title="Železničná trať Hronská Dúbrava – Banská Štiavnica">
Železničná trať Hronská Dúbrava – Banská Štiavnica

Železničná trať Hronská Dúbrava – Banská Štiavnica alebo Trať mládeže (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 154) je jednokoľajná horská železničná trať vedúca dolinou potoka Jasenica, spájajúca Banskú Štiavnicu s Pohroním (Hronskou Dúbravou).
História.
Banská Štiavnica patrila v minulosti vďaka ťažbe vzácnych kovov medzi najdôležitejšie mestá monarchie. Koncom 18. storočia bola Štiavnica s poddanskými dedinami s viac ako 20 000 obyvateľmi druhým najväčším sídlom na Slovensku tesne za Bratislavou. 27. september 1840 bola medzi Bratislavou a Svätým Jurom sprevádzkovaná prvá konská železnica v dĺžke , čo bol počiatok dejín železníc na Slovensku. Až do roku 1860 bol tiež Bratislava jediným mestom na území súčasného Slovenska, ktoré bolo napojené na trate pre parné rušne. V roku 1860 boli napojené Košice na Tiskú železnicu a začalo sa obdobie plánovania aj trate do Štiavnice. Našťastie, aj keď sa uvažovalo aj o alternatíve konskej železnice na základe návrhov inžiniera Wirtha a Baláža, sa presadil návrh použiť parnú trakciu. O stavbe sa rozhodlo na Ministerstve financií v dňoch 23. – 24. septembra 1869 tak, že bude vybudovaná úzkokoľajná železnica, ktorá bude mať lokálny charakter v závislosti od potrieb banskoštiavnického baníctva. (V roku 1869 už bola schválená a začala sa výstavba uhorskej severnej magistrály – Košicko-bohumínskej železnice, plánovanej od roku 1864 ako železnica s parnou trakciou.)
V roku 1870 sa začala stavať úzkorozchodná železnica z Hronskej Dúbravy s rozchodom jeden meter. Stavba trate bola dokončená 2. augusta 1873 a po technicko-policajných prehliadkach uvedená do prevádzky ako prvá verejná úzkorozchodná parná železnica vo vtedajšom Uhorsku. Prejdenie vzdialenosti viac ako 20 kilometrov trvalo približne hodinu a pol (z Banskej Štiavnice do Hronskej Breznice za 1 hodinu a 1924 minút a naspäť za 1 hodinu 44 minút). Parný vlak dostal pomenovanie „Štiavnická Anča“, ktoré sa doteraz lokálne používa na označenie vlakovej súpravy premávajúcej na tejto trati.
Po Viedenskej arbitráži v roku 1938 Levice, Lučenec pripadli Maďarsku a cestujúci a tovar z obcí ležiacich v ich okolí na novovzniknutom slovenskom pohraničnom území smerovali do Banskej Štiavnice. Osobné vlaky, ktoré vozili predtým aj nákladný tovar, už nepostačovali, a tak boli v roku 1940 zavedené dva samostatné nákladné vlaky, ktorých počet bol neskôr zvýšený na tri a v roku 1943 dokonca na štyri páry denne. Pre zvýšené množstvo dopravy nemala úzkorozchodná železnica dostatok vozňov a problémy boli aj z dôvodu nedostatočného priestoru v stanici Banská Štiavnica, pretože vozne nebolo kam vykladať.
Železničná správa preto vypracovala generálny projekt jej prestavby. Ministerstvo dopravy a verejných prác (MDaVP) 1. augusta 1940 zriadilo Železničnú trasovaciu expozitúru vo Zvolene. V rokoch 1940 a 1941 prebehli vymeriavacie a trasovacie práce. V máji 1943 vláda schválila prvý variant výstavby novej železnice s nákladmi 190 mil. korún. Teda až po 70 rokoch od uvedenia do prevádzky bolo počas existencie Slovenského štátu v roku 1943 rozhodnuté o vybudovaní trate s normálnym rozchodom (). Výstavba novej trate (rekonštrukcia a rozšírenie rozchodu) sa začala slávnostným výkopom 6. októbra 1943. Slávnostné začatie prác na lúke nad šachtou František v Banskej Štiavnici, medzi ústím budúceho tunela a novou železničnou stanicou, prebehlo za účasti predsedu vlády a ministra zahraničných vecí Vojtecha Tuku a ministra dopravy a verejných prác Júliusa Stana. Po slávnostnom prejave ministra dopravy prvý výkop na stavbe železnice vykonal predseda vlády za prítomnosti bulharského cára Ferdinanda Coburga, ktorý v tom čase žil v exile vo Svätom Antone.
V roku 1944 boli práce pod vplyvom prebiehajúcich bojov druhej svetovej vojny zastavené.
Po vojne sa najprv obnovovali poškodené úseky dôležitejších koridorov. Význam spojovacích a málo frekventovaných tratí, ako bola táto, výrazne poklesol. Navyše, štiavnická železnica bola rozostavaná len na časti trate a niektoré úseky neboli vôbec začaté. Namiesto opätovného plánovanému začiatku prác v roku 1946 hrozilo definitívne zastavenie výstavby.
Koncom roka 1947, keď mala byť podľa zadania trať už dávno hotová, bol stav taký, že z celkového objemu prác bolo uskutočnených len asi 40% a nezačalo sa vôbec so stavbou prvej časti železnice pretože nebol hotový tunel (pozri dole). Do 1. apríla 1948 bolo vyrazených asi len 20% plnej tunelovej rúry () a priemerný mesačný postup plnej tunelovej rúry bol asi 12 metrov.
Trať mládeže.
Záchranou výstavby bola záväzok bývalého Ústredia "Zväzu slovenskej mládeže" na konferencii 27. októbra 1947, ktoré sa zaviazalo, že slovenská mládež vybuduje dosiaľ nezačatú časť trate od stanice Hronská Dúbrava do km 10,770 a súčasne pomôže dokončiť už stavaný úsek v takom čase, aby doprava na novej trati bola otvorená do 28. októbra 1949. Zároveň projekt dostal názov Trať mládeže. Po komunistickom prevrate vo februári 1948 najvyšší vtedajší predstaviteľ Slovenska, predseda Zboru povereníkov Gustáv Husák (vtedy 35-ročný) otváral výkop mládežníckej časti výstavby 1. apríla 1948. Samotné práce na trati sa oficiálne začali 5. apríla 1948. Na návštevu prišiel aj Klement Gottwald.
Záväzok bol splnený. Železničný most cez Hron v Hronskej Dúbrave bol otvorený už 10. septembra 1949. Stavba bola ukončená 28. októbra, prevádzka sa začala 29. októbra a 30. októbra1949 (nedeľa) sa oslavovalo.
Trať mládeže bola jedna z prvých veľkých propagandistických „stavieb mládeže“ na Slovensku a aj preto má mimoriadny význam. Režim podporoval a propagoval tieto stavby, pretože mali dokazovať „budovateľské nadšenie a oddanosť mladých ľudí socializmu a zároveň poslúžili ako nástroj ich ovplyvňovania“.
Na stavbe sa vystriedalo 47 162 mladých ľudí. Väčšina z nich bola z Česko-Slovenska, ale 1 601 prišlo zo zahraničia (z Albánska, Alžírska, Anglicka, Bulharska, Francúzska, Indie, Maďarska, Nórska, Poľska, Rakúska a Ukrajiny). Brigádovali väčšinou zadarmo (okrem platených organizátorov).
„"Neprišli sme pracovať pre peniaze, spájal nás pracovný elán a chceli sme dokázať, že vieme niečo urobiť. Každý večer sa vyhodnocovalo, kto ako pracoval, a tých najlepších na záver vyhlásili za úderníkov. Po odpracovaní šiestich hodín sme športovali, po večeroch sme mali táboráky, pri ktorých sme spievali slovenské ľudové pesničky, a práve stadiaľto vzišiel aj súbor Lúčnica,"“ spomína priama účastníčka Dalma Štepáneková z Banskej Štiavnice v Pravde. Nie všetci spomínajú pozitívne:
V päťdesiatich rokoch boli velitelia týchto brigád súdení ako „agenti krvavého psa Tita“. Mládež žila svojim životom a sama si ho organizovala. Okrem stravy a ubytovania (baráky s poschodovými pričňami pre 10 – 15 osôb), každý účastník dostal zväzácku modrú košeľu, baretku a účastnícky odznak. Za vynikajúce výsledky v táborových súťažiach a práci jedinci dostali pred nastúpenou brigádou odznak úderníka. Hodne sa tam pochodovalo, spievalo a diskutovalo. V tomto polovojenskom prostredí sa formovalo množstvo budúcich komunistických funkcionárov, intelektuálov, kultúrnych a hospodárskych činiteľov. Brigády boli povinné. (Miroslav Vester st. Prechádzka po socializme, blog)Nápad premeniť stavbu železnice na propagandu socializmu medzi mladými pochádzal z Juhoslávie. Železničná trať Bosanski Šamac – Sarajevo bola dobudovaná „mládežníkmi“ práve v roku 1947. Dôkazom podobnosti sú rovnaké heslá – srbochorvátsky: „Mi gradimo prugu – pruga gradi nas“, slovensky: „My staviame trať – trať stavia nás“, ako aj osobné vyjadrenie veliteľa hlavného štábu brigád Trate mládeže Mira Tomana, ktorý sa stavby železnice Šamac – Sarajevo zúčastnil a tiež zaviedol pozdrav juhoslovanských brigádnikov „Zdravo!“ a oslovovanie brat a sestra, ale aj vyhlasovanie „úderníkov“.
Technické parametre trate.
Popis trate.
Pôvodná úzkokoľajná trať nebola úplne zhodná so súčasnou traťou a jej pozostatky sú v teréne mimo novej trate viditeľné doteraz. Pre terénne prekážky bola jej celková dĺžka pôvodne asi o dlhšia ( a ), a to aj preto, že vychádzala z Hronskej Breznice, a nie z Dúbravy. V Banskej Štiavnici mala trať konečnú na Špitálskej lúke, kde sú teraz postavené obytné a rodinné domy. Jedna zo staničných budov sa zachovala pri tamojšej základnej škole, no iba málokto vie, čomu kedysi slúžila. O histórii tohto miesta hovorí už len názov ulice Železničiarska a miestne pomenovanie Stará stanica.
Po opustení stanice v Hronskej Dúbrave vedie trať najprv viac než kilometer súbežne s dvojkoľajnou elektrifikovanou traťou do Zvolena. Potom postupne po kilometri 1,3 odbočuje vpravo smerom na juh a na násype sa dostane v km 1,6 k oceľovému mostu cez Hron. Neďaleko neho prekonáva ďalším mostom, tentoraz železobetónovým, štvorprúdovú hlavnú cestu zo Žiaru nad Hronom do Zvolena. Na svahu nad týmto mostom sa nachádza nápis "Trať mládeže" vytvorený z kameňov, ktorý je možné pozorovať aj z idúceho vlaku, v prípade vysokej trávy však môže byť zakrytý. V km 6,5 viaduktom dlhým trať pred Kozelníkom prechádza vo výške údolie na opačnú stranu potoka Jasenica a vedie ďalej popri obci Kozelník, kde bola v kilometri 7,866 vybudovaná nová stanica. Potom čiastočne sledujúc pôvodnú úzkorozchodnú trať až po zástavku autobusu Banská Belá hájovňa, kde sa do Jasenica vlieva potok Slaná (kataster obce Žakýl). Za stanicou Banská Belá už opúšťa pôvodnú úzkokoľajnú trať (podobne ako cyklochodník "Štiavnická Anča," ktorý však nekopíruje presne pôvodnú trať) a železobetónovým klenbovým viaduktom za firmou Dinas preklenuje údolie Halčianskeho rybníka. Nová trať pokračuje do údolia s osadou Kysihýbel a za zastávkou Banský Studenec (predtým Kysihýbel) prechádza dlhým tunelom a oblúkom s polomerom končí v stanici Banská Štiavnica ().
Pôvodná (stará) stanica v Štiavnici sa nachádzala medzi Staničnou ulicou a začiatkom Železničiarskej ulice a je doteraz zachovaná (súradnice ) v tesnej blízkosti Základnej školy J. Horáka (nad Ducati). Na rozdiel od súčasného stavu úzkokoľajná trať zo Štiavnice nešla tunelom, ale naopak nadjazdom (po súčasnej Železničiarskej a Fándliho ulici). Schválený projekt z roku 1943 však počítal s tunelom v Štiavnici tak, aby trať mohla pokračovať do Hontianskych Nemiec (cez Svätý Anton).
Parametre trate.
Trať s horským charakterom (výškový rozdiel 266 metrov) si vyžadovala rozsiahle zemné práce a bolo potrebné vybudovať oceľový most cez Hron s rozpätím (2 x 20,18 + ), dlhý Kozelnícky viadukt, dlhý Beliansky viadukt a dlhý Banskoštiavnický (Kolpašský) tunel, až vysoké násypy a hlboké zárezy, čím sa trať z Hronskej Dúbravy skrátila z 20,3 na súčasných .
Banskoštiavnický (Kolpašský) tunel.
Podľa projektov z roku 1943 bola stavba železnice rozdelená na 4 stavebné úseky. Najťažším úsekom bol jej posledný IV. úsek, kde trať mala prekonať bývalú kalderu mohutného štiavnického stratovulkánu pomocou vrcholového tunela. MDaVP stavbu IV. úseku (km 16,612 – 20,234) vypísalo vo verejnej súťaži a zadalo 5. októbra 1943 firme Jaroslav Václav Velflík Banská Bystrica za cenu 68 643 387,45 Ks. Tunel bol projektovaný tak, aby práve v ňom trať dosiahla najvyšší bod Bol rozdelený na dva úseky. Prvý (smerom do Štiavnice) stúpal so sklonom 13 promile a mal dĺžku 660 metrov, druhý mal klesanie 3 promile a dĺžku 560 metrov. Celková dĺžka už postaveného tunela je 1 194,5 metra.
Výhybky, vlaky a ostatné.
V dopravni Banská Belá z koľaje č. 5, výhybkou č. D 1, odbočuje vlečka DINAS a.s. Banská Belá.
Po zrekonštruovanej trati najprv od roku 1949 jazdili parné vlaky, postupne boli nahradené motorovými vozňami. Od roku 1949 sa začal vyrábať motorový vozeň M 131.1 (súčasné označenie radom 801), ktorý bol v 70. a 80. rokoch 20. storočia nahradený motorovým vozňom radu 810, ktorý prerobený v súčasnom tisícročí na motorový vozeň radu 812 premáva na tejto trati doteraz.
Pôvodne plánované predĺženie trate do Pukanca (cez Štiavnické Bane) a do Hontianskych Nemiec (cez Svätý Anton) sa nikdy nezrealizovalo.
Aktuálne dianie.
Občianske združenie Štokovec.
Od leta 2009 pôsobí v koncovej stanici Trate mládeže v Banskej Štiavnici občianske združenie Štokovec, priestor pre kultúru, ktoré tu realizuje projekt rezidenčného centra Banská St a nica Contemporary.
Návrh na zrušenie osobnej dopravy.
V roku 2012 ministerstvo dopravy SR oznámilo, že zruší osobnú dopravu na tejto trati od 9. decembra 2012 z ekonomických dôvodov. Aj vďaka petícii miestnych aktivistov z augusta 2012, ktorí ju spustili po skončení pripomienkového konania k návrhu nového cestovného poriadku, v ktorom ich pripomienky a argumenty neboli vypočuté, ministerstvo svoje rozhodnutie zmenilo. Petíciu za 44 dní podpísalo 14 762 občanov a doručili ju na ministerstvo v septembri 2012. V roku 2012 sa tiež Banskoštiavnická samospráva obrátila na pamiatkarov so žiadosťou o zápis Trate mládeže do registra národných kultúrnych pamiatok. Aktivisti upozorňovali, že nový grafikon (zrušenie dvoch najvyťaženejších spojov) na rok 2013 a nezastavovanie rýchlikov v Hronskej Dúbrave odrezalo turistov aj študentov a rozhodne nebolo záchranou trate. Trať podľa odboru komunikácie železníc z roku 2012 neriešil ani "Cieľový grafikon vlakovej osobnej dopravy GVD 2020" a nebola zahrnutá ani v "Programe revitalizácie železničných spoločností". V roku 2013 Železnice Slovenskej republiky (ŽSR) plánovali vyčleniť do roku 2015 na opravu tunela na Trati mládeže 600-tisíc €.
Od grafikonu platného od decembra 2013 boli niektoré spoje predĺžené z Hronskej Dúbravy do Zvolena, kde je zabezpečený priamy prestup na vlaky do Bratislavy. Eliminácia jedného prestupu funguje aj v opačnom smere. Na druhej strane podľa predajcu lístkov, OZ Štokovec naplnenosť vlakov dosahovala nízke hodnoty: „"Počas sledovania 32 dní odchádzal zo sledovaných 64 vypravených vlakov z Banskej Štiavnice vlak 9-krát prázdny, 11-krát si doň zakúpil lístok len jeden cestujúci a 7-krát si doň zakúpili lístok dvaja ľudia."“ Od 26. februára 2017 sú vo štvrtok a v piatok pri najvyťaženejších spojoch zaraďované jednotky 813/913 miesto dosluhujúcich motorových vozňov radu 812 s prípojnými vozňami radu 011. Podľa hovorcu ŽSR mala byť trať zahrnutá do siete ŽSR do roku 2016.
Cyklochodník.
V marci 2021 bol v projektovej príprave cyklochodník "Štiavnická Anča", ktorý spojí Štiavnicu a Hronskú Breznicu. Cyklotrasa s dĺžkou 21,3 km má viesť prevažne po telese pôvodnej úzkorozchodnej trate. Nebude ju však sledovať v celej dĺžke, pretože bude treba na novom mieste križovať novú trať, cestu a potok Jasenica. Chodník má byť obojsmerný so šírkou v jednom smere 1,5 až 2 metre. Orientačný rozpočet v územnom rozhodnutí je 5,9 milióna eur a financovaný má byť podľa hovorkyne BBSK z externých zdrojov.
Trvanie jazdy a cena.
Ak chcete prispieť k zachovaniu ďalšej prevádzky na najstaršej verejnej železničnej vnútroštátnej trati Slovenska, bude vás jedna cesta z Dúbravy do Štiavnice stáť približne 1,25 € a trvať 30 minút. 

</doc>
<doc id="349985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349985" title="Železničná trať 154 (Slovensko)">
Železničná trať 154 (Slovensko)



</doc>
<doc id="349986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349986" title="Murrákuš">
Murrákuš

Murrákuš alebo tradične po slovensky aj Marrákeš (arab. مراكش - prepis zo spisovnej arabčiny "Murrákuš" (uvádza sa ale aj "Marrákuš" a zriedkavo "Murrákiš"), prepis z miestneho nárečia "M(a)rrákš/M(e)rrákš"; fr. "Marrakech" [vyslov. marakeš]) je marocké sídelné kráľovské mesto rozprestierajúce sa na úpätí pohoria Atlas, je hlavným mestom rovnomennej provincie.
Dejiny.
Marrákeš založil 7. mája 1070 Abú Bakr ibn Umar.
Pri pravdepodobne samovražednom teroristickom útoku na kaviareň rušného námestia obľúbeného aj medzi turistami "Džámiʻ al-Fanáʻ" v Marrákeši dňa 28. apríla 2011 zahynulo 17 ľudí.
Kultúra.
Botanická záhrada Jardin Majorelle.
Príbeh záhrady sa začal po skončení prvej svetovej vojny. Vtedajšie územie Maroka sa v spredvojnovej Zmluve vo Fese medzi sultánom Mulai Abd al-Hafizom a Francúzskom, rozdelelilo na protektorát Francúzke Maroko a protektorát Španielske Maroko. Francúzky maliar Jacques Majorelle, syn známeho francúskeho návrhára secesného nábytku Louisa Majorella z Nancy, sa v tej dobe, v čase francúzskej nadvlády usadil v francúzsko-marockom Marrákeši, aby sa zotavil so srdcových potiaží. V roku 1924 si na predmestí centra mesta zriadil vedľa svojho domu záhradu. Maliar si pri každej príležitosti zo svojich ciest prinášal rastliny a zo svojej záhrady vytvoril pestrý zemský raj. Svoju záhradu založil v nekľudnom čase vážnych povojnových povstaní berberských kmeňov v susednom protektoráte Španielske Maroko. Tieto povstania sa vtedy rozširovali aj do susedného Francúzskeho Maroka. Iné umenie tohto maliara v dnešnej dobe už upadlo do zabudnutia - až na jeho záhradu, ktorá je jeho vrcholným umeleckým výtvorom a kreatívnym majstrovským kúskom. Špeciálny odtieň sýtej, žiaracej, tmavej, kobaltovo modrej farby, ktorú vo svojej záhrade veľmi hojne používal, je pomenovaný podľa neho ako "majorelle blue". Záhrada bola verejnosti sprístupnená v roku 1947. Jacques Majorelle sa po automobilovej nehode v roku 1962 vrátil do Francúzska, kde na následky zranení zakrátko umrel. Po jeho smrti jeho predstava svetovej záhrady na ďalších dvadsať rokov zarástla. 
V roku 1980 záhradu odkúpil slávny francúzsky módny návrhár Yves Saint Laurent so svojím ex-priateľom a neskorším manželom, podnikateľom a filantropom Pierrom Bergém. V roku 1997 Pierre Bergé založil nadáciu pod menom "The Majorelle Trust", ktorej úlohou je starostlivosť o prevádzku. Medzičasom zdivočenú záhradu dali vo viacerých etapách doporiadku. Módny návrhár svoju inšpiráciu pre noblesné dámske kolekcie často čerpal zo záhrady svojho marockého domicilu. 
Na rozlohe o niečo menšej ako 1,3 hektára medzi studničkami, fontánkami a jazierkami rastú rastliny zo všetkých piatich kontinentov. Sú to napríklad systematicky vysadené palmy, malé, stredné alebo veľké kaktusy, pestro kvitnúce bugénvily, bambusy a banánovníky; kombinácia stromov s jednoročnými kvetináčovými výsadbami. V roku 1999 rozmanitá flóra záhrady obnášala 300 rôznych druhov, väčšinou kaktusov. Z fauny tam prebýva niekoľko druhov vtáctva, z toho niektoré druhy špecifické pre región pohoria Atlas. Hustý porast je domovom drozda čierneho či konipasa. Zo stromov sa za sprievodu zurčiacej vody fontán ozýva štebot bylbylov a ľúbozvučný spev slávikov, v početných rybníkoch sa kúpu vrabce a po chodníkoch poskakujú rôzne druhy sýkoriek. Návšetvníkom nad hlavami hrkútajú hrdličky.
V roku 2000 sa v botanickej záhrade zaviedlo moderné automatické zavlažovanie, ktoré v presných časových odstupoch rastlinám dávkuje optimálne množstvo vody. O faunu a flóru sa odvtedy stará 20 stálych zamestnancov nadácie - záhradníkov, ktorím sa podarilo Jardin Majorelle zveľadiť na jednu z najkrajších záhrad Maroka vôbec. Potom ak sa Yves Saint Laurent v roku 2002 stiahol z módneho biznisu, býval vo svojej vile Majorelle natrvalo. Po jeho smrti v Paríži, boli jeho spopolnené pozostatky prevezené do Maroka a v prítomnosti jeho priateľov a spolupracovníkov rozsypané medzi ružami v záhrade pri jeho dome. V zadnej časti záhrady za bambusovou výsadbou stojí betónový pomík, ktorý pripomína umelcovu pamiatku. Vstupenku do botanickej záhrady je možné zakúpiť si priamo pri kamennej vstupnej bráne. Od známeho námestia Džámiʻ al-Fanáʻ sa k Jardin Majorelle dá prejsť pešo, sú to približne dva kilometre smerom na sever.
Múzeum islamskej kultúry Marrákeš (Jardin Majorelle).
V extravagantnom, kubistickom, na majorellovo modro nafarbenom dome je v súčasnosti "Islamské múzeum umenia Marrákeš", ktoré funguje pod záštitou Jeho Výsosti Kráľa Mohameda VI. a vystavuje niekoľké obrazy a striedavo početné kostýmy módneho dizajnéra Yvesa Saint Laurenta. Vonkajšia hra farieb, sýto zelený porast v kontraste s majorellovo modrou fasádou domu a fialovovými bugenvílami pokračuje v kontraste dňa a noci v interiéri múzea. Po prvej bielej, svetlej miestnosti naplnenej pestro farebnými obrazmi vysiacimi na stenách nasleduje ďalšia tmavá sála, čierna miestnosť s inštaláciou hviezdnej oblohy na strope a popri zrkadlami obložených stenách stojacimi figurínami mladých umelohmotných dám oblečených v tých najexkluzívnejších kostýmoch z osobných kolekcií Yvesa Saint Laurenta. V strede sály sú ostrožiariacimi reflektormi ožiarené vitríny, v ktorých stoja ako balóny nafúknuté večerné róby z tých najvyberanejších textílií. Yves Saint Laurent o Marrákeši povedal: „Keď som objavil Marrákeš, bol to pre mňa mimoriadny šok. To mesto mi vdýchlo farbu.“ Výstava drahocenných kostýmov z jeho osobnej kolekcie je rozdelená podľa miestností do štyroch tématických skupím pod názvami: "Marocká pasia"; "Marocká inšpirácia"; "Africké sny" a "Farby Maroka". Popri šatách tam sú vystavené aj rôzne umelecké predmety ako keramika, šperky a obrazy pôvodného majiteľa domu Jacquesa Majorella. V dnešnej dobe je táto botanická záhrada a jej múzeom jedným z turistických magnetov mesta. Ročne múzeum a záhradu za vysokými múrmi, ktoré ju oddeľujú od typického rušného arabského centra navštívi približne 650 000 návštevníkov. Vstupné do múzea sa kupuje priamo na pokladni vo vile.
Ekonomika a infraštruktúra.
Významným ekonomickým odvetvím mesta je popri obchodovaní, farbiarskych remeslách, tkaní kobercov hlavne turizmus. Marrákeš je dôležitý dopravný uzol. Neďaleko mesta sa nachádza medzinárodné letisko Marrákeš-Menara.

</doc>
<doc id="349995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349995" title="Železničná trať Lučenec – Veľký Krtíš">
Železničná trať Lučenec – Veľký Krtíš

Železničná trať Lučenec – Veľký Krtíš (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 161) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Lučenec a Veľký Krtíš cez územie Maďarska. To znamená, že patrí medzi trate na ktorých sa uskutočňuje peážna doprava.
Dejiny.
Spoločná maďarsko-slovenská história v Rakúsko-Uhorsku sa okrem iných oblastí výraznou mierou podpísala aj na doprave. Železnice smerovali do centra, ktorým bola Budapešť a prepojovacích tratí v smere západ-východ bolo málo. Aj Lučenec bol napojený železnicou z Maďarska a až následne sa budovali úseky na území Slovenska. Prvým bolo spojenie cez Fiľakovo, sprevádzkované už 4. mája 1871. Pokračovanie dôležitej trate zo Salgótarjánu po Zvolen bolo dokončené 18. júna 1871. Z mesta Balážske Ďarmoty bola vybudovaná trať popri Ipli, ktorá sa napojila v Lučenci 15. septembra 1896.
Dejiny úseku do Veľkého Krtíša sa začali písať v roku 1946, kedy sa začalo pripravovať železničné spojenie so sieťou ČSD. Vypracované boli návrhy trasovania z Lučenca cez Modrý Kameň do Hontianskych Nemiec s odbočkou Modrý Kameň – Pliešovce a druhý variant povodím Ipľa: Lučenec – Bušince – Slovenské Ďarmoty – Šahy. Táto trať by prepojila úsek z Čaty s traťou na Košice, čím by sa vytvorilo spojenie južného a východného Slovenska.
Rozvoj ťažby uhlia v regióne si vyžadoval dopravné spojenie, ktorým by sa dopravovalo uhlie do Bučiny Zvolen a elektrárne v Zemianskych Kostoľanoch. Preto bol po zamietnutí predošlých návrhov predložený variant, ktorý sa napájal na maďarskú trať a cez Kalondu viedol do Lučenca. Dohoda s Maďarskom v roku 1950 o rekonštrukcii a spoločnom využívaní trate dala zelenú výstavbe a už 12. septembra 1951 bol sprevádzkovaný úsek po Malé Straciny. Trať tak viedla z Lučenca cez Kalondu na územie Maďarska, odkiaľ sa vracala na naše územie pri Bušinciach a pokračovala do Malých Stracín.
V roku 1968 sa oživila myšlienka prepojenia Veľkého Krtíša na Lučenec a Šahy, no výsledkom snáh bolo len predĺženie trate do okresného mesta. K otvoreniu úseku došlo až 28. februára 1978.
Z dôvodu nevyťaženosti bola osobná doprava v úseku Bušince – Veľký Krtíš zastavená od 31. mája 1992 a v úseku Lučenec – Kalonda od 2. februára 2003.
Sprevádzkovanie úsekov

</doc>
<doc id="349996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349996" title="Železničná trať 161 (Slovensko)">
Železničná trať 161 (Slovensko)



</doc>
<doc id="349999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=349999" title="Vasilij Ivanovič Surikov">
Vasilij Ivanovič Surikov

Vasilij Ivanovič Surikov (; * 12. január 1848, Krasnojarsk – † 6. marec 1916, Moskva) bol ruský maliar, majster rozsiahlych historických diel, predstaviteľ ruského umeleckého združenia – peredvižnici. 
Život.
Rodina.
Vasilij Ivanovič Surikov sa narodil 12. (24.) januára roku 1848 v kozáckej rodine v Krasnojarsku. Bol pokrstený 13. januára v Chráme všetkých svätých v Krasnojarsku. Jeho starý otec bol Vasilij Ivanovič Surikov (umrel v roku 1848), bratranec jeho starého otca – Alexander Stepanovič Surikov bol atamanom Jenisejského kozáckeho pluku. Legenda hovorí o jeho ohromnej sile, keď počas búrky sám zachránil odtrhnutú kozácku plť z vôd rozbúrenej rieky Jenisej. Je po ňom pomenovaný Atamanský ostrov na Jeniseji. Starý otec z matkinej strany – Vasilij Ivanovič Torgošin slúžil ako stotník v Turuchansku. 
Otec – Ivan Vasiljevič Surikov bol gubernským registrátorom. Matka – Praskovja Fedorovna Torgošinova – narodila sa 14. októbra 1818 v kozáckej stanici Torgošino pod Krasnojarskom (v súčasnosti Torgašino). V roku 1854 bol jeho otec prevelený na službu do obce Suchoj Buzim. 
Jeho pravnukmi sú: slávny režisér a herec Nikita Michalkov, scenárista a režisér Andrej Končalovskij.
V Krasnojarsku.
Vo veku osem rokov prišiel Surikov do Krasnojarsku a absolvoval dve triedy cirkevnej školy. V roku 1858 začal štúdium na Krasnojarskom učilišti. Jeho rodičia zostali žiť v Suchom Buzime. V roku 1859 tu zomrel na tuberkulózu jeho otec Ivan Vasilijevič, matka sa spolu s deťmi vrátila do Krasnojarsku. Kvôli nedostatku peňazí museli prenajať horné poschodie domu. 
Vasilij Ivanovič začal maľovať už v ranom detstve. Jeho prvým učiteľom maľby sa stal Nikolaj Vasiľjevič Grebnev. Dielo, ktoré je považované za jeho prvé, je akvarel "Plte na Jeniseji" z roku 1862 (vystavené v dome-múzeu V. I. Surikova v Krasnojarsku).
Po ukončení štúdia na učilišti bol Surikov prijatý za zapisovača na gubernskom riaditeľstve – v rodine nemali dostatok finančných prostriedkov na pokračovanie štúdia. Počas jeho práce v úrade si všimol jeho talent gubernátor Jenisejskej gubernie P. N. Zamiatin. Podarilo sa mu nájsť mladému Surikovovi mecenáša – obchodníka so zlatom P. I. Kuznecova, ktorý mu zaplatil štúdium v Akadémii umení.
V Petrohrade.
11. decembra 1868 odišiel Vasilij Ivanovič spolu s vozovou karavánou z Krasnojarsku do Petrohradu. Surikovovi sa podarilo dostať na Akadémiu umení až na druhý pokus, keď začiatkom septembra 1869 úspešne prešiel prijímacími skúškami. Stal sa externým poslucháčom a o rok neskôr riadnym študentom. 
V období medzi rokmi 1869 až 1875 sa učil v petrohradskej Akadémii umení pod vedením Pavla Petroviča Čistiakova. Počas štúdia Surikov získal za svoje práce štyri strieborné medaily a niekoľko peňažných odmien. Vo svojich dielach sa venoval najmä kompozícii, za čo dostal prezývku „Kompozítor“. 
Prvú samostatnú prácu Surikova: "Pohľad na pomník Petra I. na Senátnom námestí" kúpil jeho mecenáš Kuznecov (v súčasnosti sa nachádza v Krasnojarskom múzeu). V lete roku 1873 prišiel do Krasnojarsku, nejaký čas strávil v Chakasku – v blízkosti náleziska zlata. V roku 1874 Surikov daroval Kuznecovovi svoj obraz "Milosrdný samaritán", za ktorý získal malú zlatú medailu. 
4. novembra roku 1875 Vasilij Ivanovič ukončil Akadémiu ako triedny umelec prvého stupňa. 
V Moskve.
V. I. Surikov získal objednávku za vytvorenie štyroch fresiek ekumenických koncilov v Chráme Krista Spasiteľa. Na freskách začal pracovať v Petrohrade, a v roku 1877 sa presťahoval do Moskvy. V Moskve nemal vlastný dom, žil v prenajatých priestoroch a hoteloch. Často cestoval do Krasnojarsku, kde trávil leto. 
25. januára roku 1878 sa oženil s Elizavetou Augusovnou Šaré (18581888). Jej matka Mária Alexandrovna Šaré bola príbuzná dekabristu Petra Nikolajeviča Svistunova. Narodili sa im dve dcéry: Oľga a Jelena. 
Ráno pred popravou strelcov (Утро стрелецкой казни).
V roku 1878 Vasilij Ivanovič začal prácu na obraze "Ráno pred popravou strelcov". Historickú kompozíciu dokončil v roku 1881. V tom istom roku sa stal členom skupiny "Tovariščestvo peredvižnych chudožestvennych vystavok" (Združenie putovných umeleckých výstav).
Menšikov v Berezove (Меншиков в Березове).
Zberateľ umenia P. M. Tretiakov kúpil v roku 1883 Surikovov obraz "Menšikov v Berezove". Umelec tak získal dostatok prostriedkov na uskutočnenie zahraničnej cesty. Navštívil Nemecko, Taliansko, Francúzsko, Rakúsko, spoznal zbierky Drážďanskej galérie či Louvru. 
Bojarka Morozovová (Боярина Морозова).
V roku 1881 vytvoril Surikov prvý náčrt "Bojarky Morozovovej" a s prácou na obraze začal v roku 1884. Po prvýkrát umelec počul o bojarke od svojej tetky Oľgy Matvejevny Durandinoj, u ktorej žil počas štúdia na Krasnojarskom učilišti. Dlho nevedel nájsť predlohu pre hlavnú postavu diela – Morozovovú. Jedným z jej prototypov sa stala tetka Surikova – Avdotija Vasilevna Torgošinová. Jej muž Stepan Fiodorovič je zobrazený na plátne "Ráno pred popravou strelcov", ako strelec s čiernou bradou. Predlohou pre smejúceho sa kupca v ľavej časti obrazu sa stal bývalý diak chrámu v Suchom Buzime - Varsanofij Semjonovič Zakourcev. Ten mu pózoval už v roku 1873 na štúdiu "Smejúci sa kňaz" v Krasnojarsku. Pútnika s barlou, ktorý sa nachádza na pravej strane obrazu zase stretol Surikov na ceste do Suchobuzimska. 
"Bojarka Morozovová" bola vystavená na 15. výstave peredvižnikov v roku 1887. Počas leta Surikov odchádza do Krasnojarsku. 8. augusta 1887 tu pozoruje úplné zatmenie slnka a maľuje náčrt zatmenia, ktorý sa zachoval v Tverskej galérii. V tom istom roku Vasilij Ivanovoč začína pracovať aj v žánri portrétu. Jedným z prvých sa stal portrét jeho matky (1887). Portrét "Môj brat" bol umelcom vytvorený pravdepodobne tiež v tomto roku. 
Dobytie snehového mestečka (Взятие снежного городка).
8. apríla 1888 umrela žena Surikova. Začiatkom leta 1889 umelec odišiel spolu s dcérami opäť do Krasnojarsku, kde žil až do jesene 1890. V Krasnojarsku namaľoval obraz "Dobytie snehového mestečka" (dokončený v roku 1891, vystavený v Ruskom múzeu v Petrohrade). 
Hru dobytie snehového mestečka prvý raz Surikov uvidel v ranom detstve na ceste do rodnej obce matky – Torgošina. Hlavnú myšlienku obrazu mu vnukol jeho mladší brat Alexander, ktorý je aj zobrazený na jeho pravej strane, stojaci na saniach. V tých istých saniach sedí aj z profilu namaľovaná Jekaterina Alexandrovna Račkovskaja – žena známeho krasnojarského doktora. Snežný hrad bol postavený vo dvore usadlosti Surikovcov a na hre sa zúčastnili obyvatelia dediny Bazaicha. 
Obraz bol vystavený na medzinárodnej výstave v Paríži v roku 1900 a získal medailu. 
Jermak Timofejevič dobýja Sibír (Покорение Сибири Ермаком Тимофеевичем).
Počas návštev Sibíri Surikov študoval životný štýl a spôsob života miestnych národov: Vogulov, Ostiakov, Chakazov a i. V roku 1891 sa začala jeho práca na obraze "Jermak Timofejevič dobýja Sibír". Štúdie k dielu maľoval na rieke Ob. Vo svojom liste domov napísal: „Maľujem tatárov. Namaľoval som dostatočný počet. Našiel typ pre Jermaka.“ V práci nad obrazom "Jermak Timofejevič dobýja Sibír" pokračoval aj v roku 1893 a dokončil ho v roku 1895. 
Od 1893 bol Surikov členom petrohradskej Akadémie umení. 
Suvorovov prechod cez Alpy (Переход Суворова через Альпы).
V októbri roku 1895 v Krasnojarsku Surikov naplánoval obraz Prechod Suvorova cez Alpy. Prvým prototypom Suvorova sa stal kozácky dôstojník vo výslužbe Fiodor Fiodorovič Spiridonov. Ten pre Surikova zostavoval rodokmeň a mal už 80 rokov. V roku 1898 sa objavila štúdia, na ktorej súčasníci videli ako prototyp Suvorova učiteľa spevu Krasnojarského chlapčenského gymnázia – Grigorija Nikolaeviča Smirnova. G. N. Smirnov mal aj bieleho koňa, na ktorom Surikov zobrazil sediaceho Suvorova. V lete roku 1897 Vasilij Ivanovič navštívil Švajčiarsko, kde maľoval ďalšie štúdie. Prácu na obraze ukončil v roku 1899, presne 100 rokov po talianskom pochode Suvorova. Dielo bolo vystavené v Petrohrade, v Moskve a nakoniec ho kúpil cár.
Stepan Razin (Степан Разин).
Idea obrazu "Stepan Razin" vznikla u Surikova ešte v roku 1887, ale pracovať na ňom začal až v roku 1900. Štúdie k obrazu tvoril na Sibíri a na rieke Don. Prototypom Stepana Razina sa stal krasnojarský vedec Ivan Timofejevič Savenkov. Je možné, že prvé štúdie maľoval podľa Ivana Timofejeviča a neskoršie podľa jeho syna. 
V roku 1907 sa Surikov stal členom Zväzu ruských maliarov a opustil rady peredvižnikov. 
Paralelne so "Stepanom Razinom" Surikov pracoval aj na niekoľkých iných obrazoch. V roku 1901 V. M. Krutovskyj ukázal maliarovi brožúru N. Ogloblina o Krasnojarskom povstaní (vydaná v Tomsku). Na krasnojarskej vzbure v rokoch 16951698 sa zúčastnili aj predkovia Surikova – Piotr a Iľja Surikovovi. Vasilij Ivanovič začína tvoriť obraz "Krasnojarskij bunt 1695 goda" (Красноярский бунт 1695 года). Nedokončený zostal aj obraz "Kniagiňa Oľga vstrečaet telo kniaza Igora, ubytogo derevjanami". Toto dielo vymyslel v roku 1909, počas cesty na jazero Šira. 
Posledné roky.
Po prečítaní knihy I. J. Zabelina „Domašnyj byt ruskych caric v 16.-17. vekach“ Surikov od roku 1908 maľuje obraz "Posešenie carevnoj ženskogo monastyra". Prototypom cárovnej sa stali vnučky Surikova – Natália Končalovskaja a Asja Dobrinskaja. 
V roku 1910 Surikov spolu so zaťom, umelcom P. P. Končalovským, navštívil Španielsko. Po iniciatíve V. I. Surikova a L. A. Černyševa bola v Krasnojarsku v roku 1910 otvorená umelecká škola. Surikov poslal z Petrohradu potrebné učebné pomôcky pre školu. 
V lete roku 1915 navštívil Krasnojarsk, kde maľoval niekoľko krajiniek; Krasnojarsk v rajone Blagoveššenskoj cerkvy, Plaškout na Jenisji a niekoľko akvarelov. Nedokončený zostal obraz "Blagoveššenie". 
V roku 1915 Vasilij Ivanovič odišiel na liečenie na Krym.
Surikov umrel v Moskve 6. marca 1916 kvôli srdečnej skleróze. Je pochovaný spolu so ženou na Vagaňkovskom cintoríne. 
Jeho meno nesie Moskovský inštitút umenia. V rodnom kraji Surikova, v Krasnojarsku, mu bol v roku 1954 postavený pamätník (sochár L. J. Ejdlin, architekt V. D. Kirchoglani), na tom istom mieste bolo v roku 1948 otvorené múzeum Surikova. V jeho dome, ktorý slúži tiež ako múzeum bol v roku 2002 postavený nový pamätník (sochár Jurij Zlotia). Na jeho počesť bol nazvaný kráter na Merkúre a planétka. 
Pomenované po ňom.
V Krasnojarsku
Ulice Surikova: v Lipecku, Novosibirsku, v obci Sokol pri Moskve, v obci Suchoj Buzim. 

</doc>
<doc id="350000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350000" title="33 South Sixth">
33 South Sixth

33 South Sixth, predtým známy ako International Multifoods Tower je mrakodrap v meste Minneapolis v Minnesote. Navrhla ho firma Skidmore, Owings and Merrill má 52 poschodí a výšku 204 metrov. Jeho názov je podľa adresy, na ktorej sa nachádza - 33 South Sixth Street, Minneapolis. Bol dokončený v roku 1983. Mrakodrap je štvrtým najvyšším v meste. Medzi jeho nájomcov partia Target Corporation, Meagher &amp; Geer a Stoel Rives.

</doc>
<doc id="350002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350002" title="Železničná trať Fiľakovo – Somoskőújfalu">
Železničná trať Fiľakovo – Somoskőújfalu

Železničná trať Fiľakovo – Somoskőújfalu (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 164) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Fiľakovo a Somoskőújfalu na území Maďarska.
Dejiny.
Jednou z prvých železničných tratí v Rakúsko-Uhorsku bolo prepojenie Budapešti, Salgótarjánu a Zvolena cez Fiľakovo (Uhorská severná železnica), sprevádzkované po Lučenec už 4. mája 1871. Trať z Fiľakova do Somoskőújfalu patrí medzi naše najstaršie železnice a v súčasnosti sa napája na dôležitú juhoslovenskú transverzálu – trať 160 (Zvolen – Košice). 

</doc>
<doc id="350003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350003" title="Železničná trať 164 (Slovensko)">
Železničná trať 164 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350010" title="Kleón (politik)">
Kleón (politik)

Kleón (grécky: Κλέων) († 422 pred Kr.) bol aténsky štátnik a stratég v čase peloponézskych vojen. Bol prvým významným predstaviteľom radikálnej strany remeselníkov a obchodníkov v aténskej politike. 
Kleón bol pôvodne garbiarom, mal však mimoriadne rečnícke schopnosti, ktoré využil proti svojmu protivníkovi Nikiasovi, aby presvedčil Atéňanov na pokračovanie vojny proti Sparte. 
Roku 429 pred Kr. napísal dramatik Aristofanes o Kleónovi nelichotivé komédie "Jazdci" a "Acharňanovia", za čo bol obvinený z ohovárania úradníka a musel sa hájiť na súde. O dva roky neskôr sa Kleón pokúsil spochybniť Aristofanesovo občianstvo, ale neúspešne. Kleón mal úspech ako vojvodca v bitke pri Sfaktérii (425 pred Kr.), čo jeho postavenie posilnilo. Padol potom v bitke pri Amfipolise roku 422 pred Kr. a rok neskôr mohol Nikias uzatvoriť so Spartou mier.

</doc>
<doc id="350011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350011" title="Železničná trať Lučenec – Utekáč">
Železničná trať Lučenec – Utekáč

Železničná trať Lučenec – Utekáč (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 162) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Lučenec a Utekáč cez Poltár.
Dejiny.
Pri budovaní trate Brezno – Jesenské žiadali obyvatelia Kokavy nad Rimavicou vybudovanie odbočky z Rimavskej Bane. Ich požiadavke nebolo vyhovené a tak sa obrátili na mesto Lučenec so žiadosťou o predĺženie trate, vedúcej do Poltára. Túto požiadavku sa podarilo naplniť najmä vďaka podnikom, ktoré boli v obci a okolí. Železnica bola predĺžená a končila až v miestnej časti Utekáč, ktorá je dnes samostatnou obcou. Na trati sa nachádza i 500 m dlhý tunel Zlatno.
Otváranie úsekov

</doc>
<doc id="350012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350012" title="Železničná trať 162 (Slovensko)">
Železničná trať 162 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350014" title="Mindhunters">
Mindhunters



</doc>
<doc id="350015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350015" title="Bertrix">
Bertrix

Bertrix je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 313 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 obec Bertrix pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="350016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350016" title="Daverdisse">
Daverdisse

Daverdisse je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 1 382 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 obec Daverdisse pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="350020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350020" title="Železničná trať Katarínska Huta – Breznička">
Železničná trať Katarínska Huta – Breznička

Železničná trať Katarínska Huta – Breznička (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 163) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Katarínsku Hutu a Brezničku.
Dejiny.
Železnica z Brezničky do Katarínskej Huty bola budovaná ako odbočka trate Lučenec – Poltár. Obe trate boli otvorené pre verejnosť 24. novembra 1901, no v súčasnosti (od 2.2.2003) je osobná doprava do Katarínskej Huty pozastavená.

</doc>
<doc id="350021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350021" title="Železničná trať 163 (Slovensko)">
Železničná trať 163 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350035" title="Železničná trať Trebišov – Vranov nad Topľou">
Železničná trať Trebišov – Vranov nad Topľou

Železničná trať Trebišov – Vranov nad Topľou (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 192) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Trebišov a Vranov nad Topľou.
História.
Trebišovom prechádzala dôležitá trať Michaľany – Łupków a na prelome 19. a 20. storočia sa rozhodlo o vybudovaní spojnice do Vranova nad Topľou.
Trať je z Trebišova vedená k Sečovciam a Sačurovu, odkiaľ pokračuje do Vranova nad Topľou. Koncesia obsahovala i prednostné právo na dobudovanie trate do Kapušian, kadiaľ viedla už existujúca železnica do Bardejova, no to nebolo uplatnené. Trať pôvodne končila na mieste bývalej hlavnej stanice Vranova nad Topľou, z ktorej sa po dostavaní trate Kapušany – Strážske stala zastávka Vranov nad Topľou predmestie. 
Železničná trať je vedená nenáročným terénom s minimálnym prevýšením a s výnimkou úseku pri Sečovciach vedie v blízkosti cesty I/79. Sprevádzkovaná bola 24. decembra 1903, no pri redukcii spojov k 2. februáru 2003 sa skončila osobná doprava na celom úseku, napriek veľkým protestom miestneho obyvateľstva. Osobná doprava sa na tejto trati neobnovila ani dňa 15. júna 2003. 

</doc>
<doc id="350038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350038" title="Huginn a Muninn">
Huginn a Muninn

Huginn (staroseverčina „"myšlienka"“) a Muninn (staroseverčina „"pamäť"“ / „"myseľ"“) sú v severskej mytológií dva havrany, ktoré lietajú po svete Midgard a nosia bohovi Odinovi informácie.
Sú spomenutí v "Poetickej Edde", v "Prozaickej Edde" a v "Heimskringle", v diele ktoré zozbieral Óláfr Þórðarson - "Tretí Gramatický Spis" a v básniach skaldov. Ich mená sú občas moderne zanglikanizované ako Hugin a Munin.
V "Poetickej Edde", vyjadruje Odin strach o havrany, aby sa bezpečne vrátili z ich denných letov. "Prozaická Edda" opisuje Odina ako „havranieho“ boha kvôli jeho spojeniu s Huginnom a Muninnom. V "Prozaickej Edde" a v "Treťom Gramatickom Spise" sú havrany opisované ako sedia na Odinových ramenách. "Heimskringla" vraví, že Odin dal havranom schopnosť rozprávať.

</doc>
<doc id="350040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350040" title="Diskografia skupiny Linkin Park">
Diskografia skupiny Linkin Park

Toto je diskografia americkej rockovej skupiny Linkin Park, ktorá obsahuje päť štúdiových albumov, dva remix albumy, dva koncertné albumy, trinásť EP, dvadsaťjeden singlov, sedem video albumov a dvadsaťosem hudobných videí. Skupinu Linkin Park založili v roku 1996 v Agoura Hills v Kalifornii Mike Shinoda (spev, gitary, klávesy), Brad Delson (basgitara) a Rob Bourdon (bicie). Joe Hahn a Dave Farrell sa stali členmi skupiny neskôr a v roku 1999 sa stal členom Chester Bennington. V roku 2017 Chester Bennington spáchal samovraždu a Rob Bourdon opustil kapelu tak kapela skončila. Začala koncertovať v roku 2024 s novou speváčkou Emily Armstrong a bubeníkom Collinom Brittainom.
Skupina sa stala celosvetovo úspešnou v roku 2000 s vydaním albumu "Hybrid Theory", ktorý dosiahol 2. miesto v rebríčku Billboard 200. Stal sa siedmym najlepšie predávaným albumom roku 2000, a bol certifikovaný na diamantovú platňu v USA a 4-krát na platinovú platňu v Európe. Štvrtý singel „In the End“ dosiahol 2. miesto v rebríčku Billboard Hot 100 (najvyššie v celej kariére skupiny Linkin Park) a zostal v rebríčku 38 týždňov. S prvotýždňovým predajom 810 000 kópií, druhý album "Meteora" (2003) sa dostal do Billboard 200 na 1. miesto a stal sa tak tretím najpredávanejším albumom roka.
V roku 2007 ich tretí štúdiový album "Minutes to Midnight" tiež debutoval na 1. mieste v rebríčku "Billboard 200" s prdajom 623 000 kópií počas prvého týždňa. "A Thousand Suns" (2010) sa stal tretím štúdiovým albumom, ktorý debutoval na 1. mieste v "Billboard 200", ale jeho predajnosť v prvom týždni dosiahla len polovicu z jeho predchodcu, 240 000 kópií. Skupina tiež vydala dva platinovo certifikované remix albumy "Reanimation" (2002) a "Collision Course" (2004). Posledný menovaný je spoluprácou s rapperom Jay-Z.
Skupina Linkin Park predala viac ako 100 miliónov albumov po celom svete a získali dve ceny Grammy za single „Crawling“ a „Numb/Encore“. Skupina vydala desať singlov na 1. mieste v rebríčku Alternative Songs, a je druhou skupinou na svete, ktorá ostala aspoň 10 týždňov s tromi a viac skladbami v tomto rebríčku. Linkin Park Underground, oficiálny fanklub skupiny Linkin Park, každoročne vydáva EP s unikátnymi skladbami, demami, živými nahrávkami a remixami.

</doc>
<doc id="350046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350046" title="Till the World Ends">
Till the World Ends

„Till The World Ends“ "(Až do konca sveta)" je druhý singel americkej popovej speváčky Britney Spears z jej siedmeho šúdiového albumu "Femme Fatale". Singel bol vydaný 4. marca 2011 a debutoval na 3. mieste prestížného amerického rebríčka Billboard Hot 100 a rovnako aj vo viacerých krajinách sa dostal do TOP 10. Žáner tejto tanečnej skladby je dance-pop. Pieseň sa stala veľkým celosvetovým hitom vo všetkých rádiách po celom svete a počas prvých troch dňoch sa jej predalo viac ako 117 000 kusov a následne získala viaceré certifikácie aj výborné ohlasy od kritikov keďže pieseň prirovnali k rovnako úspešnému singlu I'm a Slave 4 U. Napokon sa jej v USA predalo viac ako 2 900 000 kusov. Britney skladbu promovala v televíznych reláciach ako napríklad Good Morning America", Jimmy Kimmel Live!" alebo počas predávania hudobných cien Billboard Music Awards "2011," kde vystupovala s raperkou Nicki Minaj alebo s barbadoskou speváčkou Rihannou s remixom piesne „"S&amp;M"“. Skladbu, tak ako aj ostatné piesne z jej albumu promovala aj v reláciách na MTV. Mimoriadny úspech piesne však Britney nevyniesol nomináciu na Grammy Awards, čo hudobní kritici hodnotili ako veľmi zlé rozhodnutie, keďže je to vraj jej najlepší hudobný počin za posledné roky. Avšak Britney si na "MTV Video Music Awards" odniesla sošku za "najlepšie popové video" za rok 2011 a nomináciu na "najlepšiu choreografiu". Na tom istom predávaní hudobných cien si odniesla aj "cenu Michaela Jacksona za celoživotný prínos do sveta hudby". Cenu prevzala z rúk jej speváckej kolegyne Lady Gaga.  Britney pieseň zaradila do set list-u na jej "Femme Fatale Tour" v roku 2011, kde počas niektorých koncertov jej robila predskokanku Nicki Minaj a túto pieseň zvyčajne odohrali spolu. Pieseň nevynechala ani na jej show v Las Vegas a práve touto piesňou končí show.
Na Slovensku skladba debutovala na 8. mieste.
Na texte skladby sa podieľala aj speváčka Kesha, ktorá sa spoločne Nicki Minaj pridali k Britney a nahrali oficálny remix, ktorý vyšiel 25. apríla 2011. Svoju remixovú verziu piesne umiestnil na internet aj spevák R. Kelly.
V roku 2011 sa Britney oficiálne stala tvárou tanečnej hry "Twister Dance," ktorej oficiálnou skladbou sa stala práve "Till The World Ends." Reklamu, tak ako aj videoklip k skladbe režíroval Ray Kay.
Produkcie piesne sa ujali Dr. Luke, Max Martin a Billboard.
Videoklip.
Videoklip k piesni režíroval Ray Kay a klip bol umiestnený 4. apríla 2011 na speváčkin oficiálny VEVO kanál kde sa blíži k prekonaniu hranice 150 000 000 videní. Je to speváčkin druhý videoklip s oficiálnou VEVO certifikáciou. Koncept videoklipu vymyslela samotná Britney Spears a dej sa odohráva v kanáli alebo respektíve v nejakej šachte, kde speváčka s tanečníkmi čakajú kým nastane koniec sveta, ktorý sa nakoniec nestal. Britney hodnotia kritici, že vo videoklipe vyzerá veľmi mlado a sexi. Speváčka sa počas natáčania sťažovala, že v priestoroch kde sa video natáčalo bol zápach a veľmi horúco. Boli natočené dve časti videoklipu. Zatiaľ čo oficiálna verzia opisuje dej, druhá s názvom "DANCE Till The World Ends" je čisto tanečnou záležitosťou.

</doc>
<doc id="350068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350068" title="Sköll">
Sköll

Sköll (staroseverčina "„lesť“") je v severskej mytológií vlk, ktorý naháňa kone Árvakra a Alsvidra, ktoré každý deň ťahajú voz v ktorom je slnko (Sól) cez oblohu, ktoré sa Sköll snaží zožrať. Sköll má brata Hatiho, ktorý naháňa mesiac (Máni). Počas Ragnaröku sa obom podarí zožrať tieto nebeské telesá.
Sköll je v určitých situáciách použitý ako heiti (v staroseverskom básnictve synonymum), aby nepriamo odkázal na otca (Fenrir) a nie na syna. Táto dvojznačnosť funguje aj naopak, napríklad v "Vafþrúðnismály" kde sú zámeny v 46. slohe - kde je Fenrirovi pripísané naháňanie slnka - atribút jeho syna Skölla. Toto môžeme vidieť často na slovách Hródvitnir a Hródvitnisson, ktoré odkazujú aj na Fenrira a jeho synov.

</doc>
<doc id="350069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350069" title="Hati">
Hati

Hati Hródvitnisson (prvé meno znamená „"Ten, kto nenávidí; Nepriateľ"“) je v severskej mytológií vlk, ktorý - ako spomína "Gylfaginning" – naháňa mesiac po nočnej oblohe. Rovnako ako vlk Sköll naháňa slnko počas dňa, až do Ragnaröku, keď vlci dobehnú a zhltnú tieto nebeské telesá, po čom sa Fenrir vyslobodí z povrazov a zabije Odina.
Hatiho priezvisko je Hródvitnisson (Hróðvitnisson), spomínané rovnako ako v "Grímnismály" tak aj v "Gylfaginningu", čo naznačuje že je Fenrirov syn, ktorého prezývka je Hródvitnir („slávny vlk“). Hatiho matka je bezmenná obryňa, avšak spomenutá vo "Völuspá" a "Gylfaginningu", ktorá prebýva na východ od Midgardu v lese Járnvidr („železné drevo“). Snorri Sturluson uvádza, že táto obryňa a čarodejnica rodí veľa obrov, všetkých v podobe vlkov vrátane jedného s menom Mánagarm („"naháňať mesiac"“), ktorý by mal zhltnúť mesiac a preto je považovaný za Hatiho. Preto sa tiež predpokladá, že Sköll je Hatiho brat.

</doc>
<doc id="350072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350072" title="Konské mäso">
Konské mäso

Konské mäso alebo koňacina je druh mäsa, ktorý pochádza z koňa. Vzhľadom na to, že sa v západnej kultúre považuje kôň za ušľachtilé zviera, nie je v modernej dobe jeho konzumácia veľmi populárna. V súčasnosti je výraznejšie konzumované predovšetkým v niekoľkých krajinách centrálnej Ázie, ale je súčasťou výraznejšej kulinárskej tradície vo viacerých krajinách Európy, Južnej Ameriky a Ázii. Na začiatku vzniku ľudstva bol divoký kôň hojne lovený pre mäso ako cenný zdroj proteínov.
K jeho výraznejšej konzumácii dochádzalo počas vojen, keď bol nedostatok potravín a kôň slúžil ako dopravný prostriedok pre vojsko a materiál, a tak v prípade neplánovaného úmrtia alebo zabitia išlo o ľahko dostupný zdroj potravy.

</doc>
<doc id="350152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350152" title="Bentley Turbo R">
Bentley Turbo R

Bentley Turbo R bol vysokovýkonný model značky Bentley. Spočiatku sa vyrábal s prepĺňaným motorom Mulsanne Turbo a tiež so športovým odpružením a širšími pneumatikami na zlatinových diskoch. Aj keď neboli niekedy poskytnuté oficiálne výkony od Rolls-Royce, časopis "Motor Trend" odhadol výkon na 221 kW/300 koní a 660 Nm krútiaceho momentu.

</doc>
<doc id="350158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350158" title="Železničná trať Plešivec – Muráň">
Železničná trať Plešivec – Muráň

Železničná trať Plešivec – Muráň (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 165) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Plešivec a Muráň cez Revúcu. Osobná preprava na trati je od roku 2011 pozastavená.
História.
V náročnom teréne Slovenska bola doprava v minulosti pre absenciu spevnených ciest veľmi obťažná. Preprava dreva, surovín i výrobkov z odľahlých častí bolo možné len v čase zjazdných komunikácii a tak sa koncom 19. storočia pristupovalo k budovaniu železničných tratí. Tie umožňovali obojstrannú prepravu materiálu i tovaru, no zjednodušovali i prepravu ľudí.
Oblasť Revúcej bola rovnako odrezaná od dôležitých komunikácii, čomu malo napomôcť vybudovanie železnice z Plešivca a umožňujúce tak napojenie na trať z Lučenca do Rožňavy. Trať bola budovaná z Plešivca na západ k rieke Muráň a pokračovala popri nej cez Jelšavu a Revúcu do Muráňa. Na výstavbu trate prispeli i obce a trať bola slávnostne otvorená 21. novembra 1893. Pravidelná prevádza na trati začala o deň neskôr, 22. novembra 1893.
K zastaveniu osobnej dopravy (jazdy osobných vlakov) na trati došlo 1. mája 2011. Oficiálne posledný osobný vlak prešiel 30. apríla 2011, čo bola posledná lokálna trať na Gemeri, kde ešte premávali osobné vlaky (ak nepočítame trať Jesenské – Rimavská Sobota – Tisovec – Brezno, ktorej väčšina sa nachádza v Malohonte.Ten je však tiež súčasťou Gemera).
V lete 2021 na tejto trati jazdí každú sobotu a štátny sviatok jeden pár zrýchlených turistických vlakov ZSSK z/do Košíc.

</doc>
<doc id="350159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350159" title="Železničná trať 165 (Slovensko)">
Železničná trať 165 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350169" title="Pomnožné podstatné meno">
Pomnožné podstatné meno

Pomnožné podstatné mená (lat. "pluralia tantum") sú podstatné mená, ktoré majú len gramatické tvary množného čísla/plurálu, hoci pomenúvajú jednu vec, napr. "nožnice, nohavice, pľúca, Tatry, Piešťany, Košice, bradlá, kliešte (náradie)".
Vzory pomnožných podstatných mien.
1. Mužský rod
2. Ženský rod
3. Stredný rod

</doc>
<doc id="350191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350191" title="Guillaume de Lorris">
Guillaume de Lorris

Guillaume de Lorris (* cca 1200, Lorris, Francúzsko – † cca 1238) bol stredoveký francúzsky básnik. Je autorom prvej časti známeho stredovekého románu vo veršoch Roman de la Rose s 4058 veršami, ktorý nechal nedokončený. Dielo dokončil Jean de Meung o štyridsať rokov neskôr. Dielo sa čítalo na kráľovskom dvore pred dvoranmi asi r. 1230. Autor čerpal umeleckú inšpiráciu od provensalských trubadúrov a ich básní zvaných sirventès. Okrem miesta jeho narodenia a šľachtického stavu sa nevie nič o jeho živote. Bol chránencom grófa de Poitiers.

</doc>
<doc id="350196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350196" title="Jean de Meung">
Jean de Meung

Jean de Meung (Jean de Meun, Jehan de Meun(g), Jean Clopinel, Jean Chopinel) (* cca 1240, Meung-sur-Loire, Francúzsko – † cca 1305, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky básnik z 13. storočia, známy hlavne ako autor druhej časti diela Roman de la Rose.
Život.
Narodil sa ako Jean Clopinel. Tradícia hovorí, že študoval na Parížskej univerzite. Tak ako jeho súčasník Ruteboeuf bol obrancom Viliama de Saint-Amour a ostrým kritikom žobravých rádov. Väčšinu života zrejme strávil v Paríži na ulici Saint-Jacques, kde mal dom s vežou, dvorom a záhradou. Záznam z roku 1305 tento dom totiž označuje ako dom zosnulého Jeana de Meung a istý Adam d'Andely ho v tom čase prisudzuje reholi dominikánov. Jean de Meung zanechal písomnú zmienku, že vo svojej mladosti písal piesne, ktoré sa spievali vo Francúzsku na verejnosti aj v školách.
Roman de la Rose.
Jeho najdôležitejším dielom bolo pokračovanie Roman de la Rose. Dátum práce na ňom bol stanovený na roky 1268 až 1285 vďaka referencii v zápise o poprave Manfréda a Conrardina kráľom Sicílie Karolom z Anjou. So svojimi viac ako 300 zachovanými rukopismi sa Román o ruži stal skutočným stredovekým bestellerom. Jean de Meung rozšíril dielo svojho predchodcu o približne 19 000 vlastných veršov.
Iné diela.
V roku 1284 preložil do francúzštiny traktát "De Re Militari "od rímskeho autora Vegetia pod názvom "Kniha od Végècea o umení vojenskom". Ako prvý vytvoril tiež náboženskú verziu ľúbostných listov Pierre Abélarda a Heloise. Tento rukopis zo 14. storočia obsahuje aj poznámky Francesca Petrarcu a nachádza sa v Národnej knižnici v Paríži.
Preložil aj "De consolatione philosophiae" od Boetia predtým ako napísal list kráľovi Filipovi IV., v ktorom uviedol zoznam svojich predošlých prác, z ktorých sa dve stratili: "De spirituelle amitié" (De spirituals amicitia) od Aelred of Rievaulx (1166) a Livre des merveilles d'Hirlande alebo "De Mirabilibus Hiberniae" od Giraldus Cambrensis (Gerald de Barri).
Jeho posledné básne sú bezpochyby jeho "Testament" a "Codicille". Testament je napísaný v stanciach – quatrainoch s jedným rýmom a obsahuje rady určené rôznym spoločenským triedam.

</doc>
<doc id="350199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350199" title="Vauxhall (stanica metra v Londýne)">
Vauxhall (stanica metra v Londýne)



</doc>
<doc id="350200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350200" title="Jednohriadeľový motor">
Jednohriadeľový motor



</doc>
<doc id="350209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350209" title="Viachriadeľový piestový spaľovací motor">
Viachriadeľový piestový spaľovací motor

Viachriadeľový motor je typ piestového spaľovacieho motora, ktorý má viac kľukových hriadeľov. Podľa počtu hriadeľov sa presnejšie nazýva "dvojhriadeľový motor", "trojhriadeľový motor", atď. Viachriadeľová konštrukcia umožňuje realízáciu jednopiestových, dvojpiestových (motor s protibežnými piestami) aj viacpiestových motorov. Medzi výhody viachriadeľových konštrukcií patrí zlepšená vyváženosť, vyššia hustota výkonu, zvýšená účinnosť a čistejšie emisie.
Dvojhriadeľové motory.
Dvojhriadeľové motory môžu mať dva kľukové hriadele umiestnené:
Trojhriadeľové motory.
Trojhriadeľové motory majú kľukové hriadele umiestnené vzdialene od seba v troch rohoch pravidelného útvaru. Podľa usporiadania valcov môžu byť:
Štvorhriadeľové motory.
Štvorhriadeľové motory majú kľukové hriadele umiestnené vzdialene od seba v štyroch rohoch štvoruholníka. Podľa toho sa nazývajú aj štvoruholníkové -ide o dvojpiestové motory, keď medzi každou dvojicou hriadeľov pracujú protibežne oproti sebe dva piesty so spoločným spaľovacím priestorom. 

</doc>
<doc id="350282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350282" title="In the End">
In the End

„In the End“ je skladba americkej rockovej skupiny Linkin Park. Bola vydaná ako štvrtý singel z ich debutového albumu "Hybrid Theory".
„In the End“ je jednou z najúspešnejších a najpopulárnejších skladieb skupiny Linkin Park, a viackrát sa dostala do prvej desiatky v rebríčku Billboard Hot 100, pričom najvyššie sa dostala na 2. miesto. Skladba je tiež zaradená na 121. miesto v zozname "The 500 Greatest Songs Since You Were Born" časopisy "Blender". Na kompilácii "Reanimation" bola remixovaná pod názvom „Enth E Nd“.

</doc>
<doc id="350303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350303" title="Bergüzar Korelová">
Bergüzar Korelová

Bergüzar Korelová (* 27. august 1982, Istanbul) je turecká divadelná a filmová herečka. Jej stará matka pochádzala z Kréty a bola to grécky hovoriaca moslimka. Obaja rodičia Bergüzar sú herci. Vyštudovala herectvo na univerzite v Istanbule. Medzi jej najvýznamnejšie role patrí postava architektky Šehrezády Evlyaoglu v seriáli "Tisíc a jedna noc".

</doc>
<doc id="350306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350306" title="Gabriel Csicsai">
Gabriel Csicsai

MVDr. Gabriel Csicsai, PhD. (* 21. december 1968, Dunajská Streda) je slovenský politik, bývalý štátny tajomník MPRVSR. Je členom strany MOST-HÍD. Vo voľbách do NR SR v marci 2012 kandidoval na kandidátke MOST-HÍD na 18. mieste.
Život.
Gabriel Csicsai absolvoval v rokoch 1986 až 1991 Vysokú školu veterinársku v Košiciach. Doktorandské štúdium dokončil na tamojšej Katedre pôrodníctva, gynekológie a andrológie. Na univerzite zároveň do roku 1999 pôsobil aj ako odborný asistent. Počas štúdia absolvoval aj niekoľko zahraničných stáží, medzi inými v Budapešti a Ostende. 
V roku 1999 sa zamestnal v súkromnom sektore, v "Medmilk Trade a.s.", Veľký Meder. V rokoch 1999 až 2006 bol tiež súdnym znalcom z oblasti poľnohospodárstva. V rokoch 2002 až 2010 pracoval v poľnohospodárskom družstve v Jurovej, najskôr ako riaditeľ živočíšnej výroby, od roku 2008 ako predseda družstva. 
Politická činnosť.
V období rokov 2004 až 2006 bol tiež členom správnej rady Slovenského pozemkového fondu. 
Strana MOST-HÍD sa v júli 2010 stala súčasťou vládnej koalície, Gabriel Csicsai bol vymenovaný do funkcie štátneho tajomníka na ministerstve pôdohospodárstva a rozvoja vidieka.

</doc>
<doc id="350307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350307" title="William-Adolphe Bouguereau">
William-Adolphe Bouguereau

William-Adolphe Bouguereau (* 30. november 1825, La Rochelle, Francúzsko – † 19. august 1905, La Rochelle) bol francúzsky maliar akademizmu. V svojej dobe bol slávny, ale dnes je jeho popularita zatienená dielami impresionistov.
Životopis.
Narodil sa v rodine obchodníka s vínom a obilím. Už od malička sa zaujímal o umenie, ale jeho otec chcel, aby sa venoval obchodu. Vďaka podpore svojej matky a strýka sa však Bouguereau mohol venovať umeniu a študovať na École des Beaux-Arts v Paríži u Francoise-Édouarda Picota. V roku 1850 získal Prix de Rome. Počas 60. rokov 19. storočia namaľoval veľa mytologických a žánrových scén. V roku 1876 sa stal členom Akadémie. V roku 1888 sa stal profesorom na Juliánovej akadémii v Paríži. Keď mal 74 rokov, oženil sa so svojou najslávnejšou študentkou Elisabeth Gardnerovou.
Na jar 1905 bol Bouguereaov byt v Paríži vykradnutý. Ten istý rok, v auguste, Bouguereau zomrel v La Rochelle.

</doc>
<doc id="350309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350309" title="Železničná trať Plešivec – Slavošovce">
Železničná trať Plešivec – Slavošovce

Železničná trať Plešivec – Slavošovce (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 166) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Plešivec a Slavošovce.
História.
Rozvoj železníc koncom 19. storočia umožnil rozvoj mnohých oblastí Slovenska. Bolo snahou miest a obcí vybudovať spojenie s centrom regiónu alebo k dopravným uzlom a takto sa spojili i obce v povodí riečky Štítnik. V septembri 1893 založili akciovú spoločnosť "Miestna železnica v údolí Štítnice", ktorej cieľom bolo vybudovať železničnú trať cez Štítnik až k slavošovskej papierni.
Stavebné práce začali ešte v lete 1893 a väčšina robotníkov prišla z dobudovanej trate Plešivec - Muráň. Trať odbočovala v Plešivci z hlavnej trate do Rožňavy a sledovala tok Štítnika cez rovnomennú obec až k Slavošovciam. Pomerne náročná stavba si vyžiadala vybudovať 4 dlhšie (18 a 10 m) a množstvo krátkych mostov, 70 priepustov, až 6 metrové zárezy a 4 m vysoké násypy. Prvý vlak vyšiel na dokončenú trať 13. novembra 1894.
Od roku 2003 je tu zastavená osobná doprava.
V lete 2021 na tejto trati jazdí každú sobotu a štátny sviatok jeden pár zrýchlených turistických vlakov ZSSK z/do Košíc.

</doc>
<doc id="350310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350310" title="Železničná trať 166 (Slovensko)">
Železničná trať 166 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350389" title="Železničná trať Rožňava – Dobšiná">
Železničná trať Rožňava – Dobšiná

Železničná trať Rožňava – Dobšiná (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 167) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Rožňavu s Dobšinou.
História.
Pri budovaní železnice povodím Slanej v 2. polovici 19. storočia sa uvažovalo o trasovaní cez Rožňavu a Dobšinú k obci Mlynky, kde by sa napojila na Košicko-bohumínsku železnicu. Úsek Lenartovce - Rožňava bol sprevádzkovaný 1. júna 1874 a už 20. júla bol dokončený aj úsek do Dobšinej.
K oživeniu myšlienky prepojiť tzv. "Gemerské spojky" prišlo po zabratí južných oblastí Slovenska Maďarskom tesne pred druhou svetovou vojnou. Časť dôležitých tratí pripadla okupantom a jednou z možností bolo prepojiť existujúce železnice a vytvoriť tak nové spojenie východ-západ. Mnohé úseky boli rozpracované, no skončením vojny a oživením pôvodných hraníc ich potreba pominula. Medzi nerealizované sa tak zaradil i úsek z Dobšinej, ktorý mal dvojicou slučkových tunelov prekonať "Dobšinský kopec" a napojiť južnú trať na hlavnú spojnicu krajiny.
Osobná doprava na trati bola prerušená 2. februára 2003.
V lete 2021 na tejto trati jazdí každú sobotu a štátny sviatok jeden pár zrýchlených turistických vlakov ZSSK z/do Košíc.

</doc>
<doc id="350393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350393" title="Železničná trať 167 (Slovensko)">
Železničná trať 167 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350641" title="Železničná trať Moldava nad Bodvou – Medzev">
Železničná trať Moldava nad Bodvou – Medzev

Železničná trať Moldava nad Bodvou – Medzev (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 168) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Moldavu nad Bodvou a Medzev.
História.
Napojeniu Medzeva na sieť železníc napomohlo vybudovanie trate z Barce do Turne nad Bodvou. Z Moldavy nad Bodvou bola následne vybudovaná železnica do baníckeho Medzeva, na ktorej sa prevádzka začala 1. augusta 1894. Súčasťou trate bola aj odbočka do Bane Lucia, zrušená v 90. rokoch. Trať vedie rovinatým terénom v údolí Bodvy. 
Počas redukovania osobnej dopravy na lokálnych tratiach 2. februára 2003 sa nízka vyťaženosť spojov na tejto trati premietla do jej prerušenia.
V novembri 2015 bola plánovaná elektrifikácia trasy Haniska - Veľká Ida - Moldava nad Bodvou mesto. Elektrifikácia prebehne na trati Zvolen – Košice a v menšej časti na trati Moldava nad Bodvou - Medzev.
V zastávke Moldava nad Bodvou mesto je vybudovaný prestupný terminál umožňujúci prestup medzi prímestskými autobusmi a vlakmi z Košíc. Tieto sem boli predĺžené zo svojej pôvodnej konečnej stanice Moldava nad Bodvou.

</doc>
<doc id="350642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350642" title="Železničná trať 168 (Slovensko)">
Železničná trať 168 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350647" title="Naturalizmus (literatúra)">
Naturalizmus (literatúra)

Naturalizmus je literárne hnutie, ktoré vzniklo v druhej polovici 19. storočia vo Francúzsku, pokúšalo sa o systematické a čo najobjektívnejšie zachytenie súčasnej skutočnosti vrátane všetkých jej negatív, vrátane chudoby, rasizmu, sexu, násilia, choroby, predsudkov, korupcie, prostitúcie a špiny. Existovalo približne od roku 1880 do 1940.
V dôsledku tohto boli naturalistickí spisovatelia často kritizovaní. Naturalizmus má charakterizujúce vlastnosti pesimizmu, často sa v ňom spomína nevyhnutnosť smrti. Ďalším rysom naturalizmu je determinizmus. Determinizmus je v podstate opakom pojmu slobodnej vôle. Je to myšlienka, že jednotlivé znaky (so zameraním na prírodu, alebo osud) majú priamy vplyv na priebeh života. Často autor v naturalizme vedie čitateľa k domnienke, že osud postavy bol stanovený a nemenný. Ďalším spoločným rysom je prekvapivý zvrat na konci príbehu. Rovnako často sa v naturalistických románoch a príbehoch vyskytuje pocit, že príroda je ľahostajná k ľudstvu, ľudským bojom, nešťastiam a pod. Naturalizmus je v postate rozšírenie realizmu.
Naturalizmus bol ovplyvnený pozitívnou filozofiou Comteho, sociológiou Spencera, estetikou Taineho a prírodovedným učením Darwina. Program naturalizmu formuloval a dôsledne uplatňoval Émile Zola, vodca takzvanej naturalistickej školy, do ktorej patril taktiež aj Guy de Maupassant.
Človek bol v ponímaní naturalizmu chápaný iba ako podmienená bytosť obmedzená na svoje biologické prejavy. Jeho osud predurčoval vplyv dedičnosti a prostredia na človeka bez ohľadu na to ako bol vychovávaný.
Postavy naturalistických románov a poviedok mali rysy určitej psychickej nerovnováhy, živelnosti, osobnej rozvrátenosti a väčšinou pochádzali z nižších vrstiev. Naturalistické prvky, ktoré sa objavovali v dielach neskorších autorov, súviseli so snahou poukázať na neušľachtilé stránky ľudského života.
Naturalizmus v Nemecku ovplyvnil tvorbu Hauptmanna. V Taliansku mu bol blízky verizmus. V českej literatúre patrili medzi naturalistov hlavne Čapek-Chod a Karel Josef Šlejhar.

</doc>
<doc id="350648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350648" title="A Thousand Suns">
A Thousand Suns

A Thousand Suns je štvrtý štúdiový album americkej rockovej skupiny Linkin Park. Bol vydaný 14. septembra 2010. Z albumu boli vydané tri single „The Catalyst“, „Waiting for the End“ a „Burning in the Skies“. V Marci 2011 kapela vydala upravenú verziu skladby „Iridescent“, ktorá bola určená pre film . Upravená verzia, ktorá má o niečo kratšiu stopáž, ale rýchlejšie tempo sa v júni 2011 dočkala aj svojho videoklipu.
"A Thousand Suns" je koncepčný album zaoberajúci sa ľudským strachom pred jadrovou vojnou. Album ako celok bol prirovnávaný k progresívnemu rockovému albumu a bol porovnávaný s albumami "The Dark Side of the Moon" kapely Pink Floyd a "Kid A" skupiny Radiohead.
Zostava.
Linkin Park
Hlavná produkcia
Ďalší
Produkcia

</doc>
<doc id="350656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350656" title="Loki">
Loki

Loki je v severskej mytológii boh ohňa, chaosu, (v niektorých starších prameňoch aj otcovstva) a jötunn (obor). Je synom Fárbautiho a Laufeye, alebo Nál; a brat Helbindiho a Býleistra o ktorých sú známe len ich mená) a pokrvný brat Odina. So žrebcom Svadilfarim sa stal matkou – vo forme kobyly – osemnohého koňa Sleipnira. S obryňou Angrbodou má Loki deti: vlka Fenrira, morského hada Jörmungandra a vládkyňu podsvetia Hel. S bohyňou Sigyn je otcom Nariho a/alebo Narfiho. Navyše je spomínaný ako otec Váliho v "Prozaickej Edde".
Lokiho vzťahy s bohmi sa líšia podľa zdrojov. Občas im pomáha a občas im robí problémy. Loki dokáže meniť podoby a v rôznych prípadoch sa objavuje vo formách ako losos, kobyla, tuleň a mucha a možné je, že aj ako staršia žena. Lokiho pozitívny vzťah s bohmi sa končí jeho úlohou v zosnovaní Baldrovej smrti. Nakoniec je zviazaný bohmi s vnútornosťami jedného z jeho synov. Na zviazaného Lokiho zhora kvapká hadí jed a jeho žena Sigyn ho zbiera do misky (aby nekvapkal na jej muža). Ale, keď je miska plná tak ju musí Sigyn vyliať a počas tejto chvíľky (keď Sigyn vylieva jed z misky) na neho jed kvapká, čo zapríčiňuje, že sa Loki zvíja v strašlivej bolesti – a tým spôsobuje zemetrasenia. S nástupom Ragnaröku Loki prekĺzne z povrazov a bojuje proti bohom so silami jötnarov. V tomto čase sa stretáva s bohom Heimdallom, s ktorým bojuje. Nakoniec sa zabijú navzájom.
Loki je spomenutý v "Poetickej Edde", "Prozaickej Edde" a "Heimskringle", "Nórskej Runovej Básni", v básňach skaldov a v škandinávskom folklóre. Loki môže byť zobrazený na Snaptunskom kameni, Kirkbskom Štefanovom kameni a Gosforthskom kríži. Lokiho pôvod a rola v severskej mytológii boli veľakrát témou diskusií učencov.
Etymológia.
Meno "Loki" je pravdepodobne príbuzné staroseverskému slovu "lúka", znamenajúcemu „"uzavrieť"“ (zrejme sa vzťahuje na Lokiho úlohu v Ragnaröku)
V rôznych básňach z "Poetickej Eddy" (2. strofa "Lokasenny", 41. strofa "Hyndluljódu" a 26. strofa "Fjölsvinnsmálu") a sekciách "Prozaickej Eddy" (kapitola 32. "Gylfaginningu", strofa 8. "Haustlöngu" a strofa 1. "Þórsdrápy") sa Loki alternatívne spomína ako Loptr, čo je odvodenina zo staroseverského slova "lopt" znamenajúceho „"vzduch"“ – čo zjavne poukazuje na jeho spojitosť so vzduchom.
Svedectvá.
"Poetická Edda".
V "Poetickej Edde" sa Loki objavuje (alebo je spomenutý) v básňach "Völuspá", "Lokasenna", "Þrymskvida", "Reginsmál", "Baldrs draumar", a "Hyndluljód".
"Völuspá".
V 35. strofe "Poetickej Eddy" báseň "Völuspá": völva hovorí Odinovi, okrem iného, že vidí Sigyn ako veľmi smutne sedí s jej zviazaným manželom Lokim pod „hájom horúcich prameňov“. V 51. strofe sa počas Ragnaröku Loki oslobodí z povrazov a je označený ako „brat Býleistra“.
Lode sa plavia z východu, Muspellskí ľudia prichádzajú,
ponad vlnami, a Loki ich vedie
Obludné potomstvo je ta,
A spolu s nimi brat Byleista ide.
V 54. strofe, po tom ako Fenrir zožerie Odina a je zabitý jeho synom Vídarom je (Fenrir) opisovaný ako „Lokiho príbuzný“.
"Prozaická Edda".
"Gylfaginning".
"Prozaická Edda" kniha "Gylfaginning" rozpráva rôzne mýty spojené s Lokim – vrátane Lokiho roly v narodení koňa Sleipnira a jeho súboji s Logim, stelesnením ohňa.
Vysokého uvedenie.
Loki sa prvýkrát objavuje v "Prozaickej Edde" v kapitole 20 knihy "Gylfaginning", kde je spominaný ako „ás zvaný Loki “, keď Tretí osvetľuje „Ganglerimu“ (kráľ Gylfi v prestrojení) Friggine prorocké schopnosti citujúc Lokasennu.
Loki je formálnejšie predstavený Vysokým v kapitole 34, kde je „počítaný ako ás“ a Vysoký hovorí, že niektorí Lokiho volajú „asský nactiutŕhač“, „pôvodca lží“ a „hanbou všetkých bohov a ľudí“. Vysoký spomína, že Lokiho „alternatívne“ meno je Lopt, že je synom jötunna Farbautiho, jeho matka je „Laufey, alebo Nál“ a jeho bratia sú Helblindi a Býleistr. Vysoký opisuje Lokiho ako „krásneho a príjemného“ zjavom, poblázneného charakterom „veľmi náladový v správaní“ a ako majetníckeho „na vyššom stupni ako ostatní“, prefíkaného „lesť za každú cenu“. Často dostáva ásov do problémov a potom ich z nich dostáva svojou prefíkanosťou. Lokiho žena sa volá Sigyn a ich syn „Nari, alebo Narfi“. Každopádne Loki má tri deti s obryňou Angrbodou z Jötunheimru; vlk Fenrir, had Jörmungandr a bohyňa podsvetia Hel, od ktorých očakáva problémy – čiastočne kvôli Angrbodinej povahe, ale viac kvôli Lokimu. V 35. kapitole hovorí Gangleri, že Loki splodil „veľké problémy – rodinu.
Loki, Svadilfari, a Sleipnir.
Krátko po stvorení Midgardu a Valhally prišiel k asom obor z rodu hrimthursov, prezlečený za obyčajného staviteľa a ponúkol im, že znova postaví hradby okolo Asgardu, zborené pri vojne medzi asmi a vanmi. Za to, že im postaví val chcel mesiac, slnko a bohyňu Freyu. Bohovia nakoniec po Lokiho rade súhlasili, pokiaľ sa staviteľovi podarí múr postaviť za jednu zimu než začne leto (6 mesiacov) a bez pomoci žiadneho muža. Staviteľ zvolil múdre riešenie na pomoc si zavolal svojho kúzelného koňa Svadlifariho. Žrebec Svadlifari vynikal dvakrát väčšou silou ako staviteľ a kládol obrovské skaly na seba, čo udivovalo bohov. Staviteľ so Svadlifarim pokračovali rýchlym tempom na opevnení a tri dni pred začiatkom leta bol staviteľ skoro pri konci. Bohovia zvolali toho, kto bol podľa nich za to zodpovedný – Lokiho. Bohovia povedali Lokimu, že ak nenájde riešenie ako zabrániť tomu, aby staviteľ dostaval múr bude Loki trpieť strašnou smrťou. Loki zo strachu o svoj život prisahal, že nájde spôsob ako staviteľ nestihne val dokončiť. Noc pred koncom zimy sa Loki premenil na prekrásnu kobylu a prebehol okolo Svadilfariho. Svadilfari zošalel, keď zbadal kobylu a začal ju naháňať. Kobylu naháňal celú noc a obor nestihol hradby dokončiť. Neskôr sa Lokimu narodilo osemnohé žriebä, ktoré daroval Odinovi.
Staviteľ sa rozzúril a keď si ásovia uvedomili, že staviteľ je hrimthurs zrušili predošlé dohody s ním a zavolali Thora. Thor prišiel a zabil staviteľa rozbitím jeho lebky na drobné kúsky s jeho kladivom Mjöllnir.
"Skáldskaparmál".
Keď sa Loki chvastal, že žiadny trpaslík by nedokázal vytvoriť niečo tak krásneho, alebo užitočného ako Synovia Ivaldiho (ktorí vytvorili Feryrovu loď Skídbladnir, vlasy pre Thorovu ženu Sif a Odinov oštep Gugnir). Brokkr sa s ním vsadil o hlavu, že jeho brat Sindri (Eitri) to dokáže. 
Sindri bol šikovný kováč používajúci mágiu, ale ani tak sa pri svojej práci neobišiel bez svojho brata, ktorý mechom udržoval pec a zaisťoval, aby oheň nezoslabol, alebo aby sa príliš nezväčšil.
Ako prvý vložil Sindri do pece adobe a požiadal Brokkra, aby dúchal bez prestania, tak dlho, pokiaľ nevyberie z pece to, čo do nej vložil. Potom Sindri odišiel z dielne a nechal Brokkra dúchať. Hneď mu na ruku sadla mucha (premenený Loki) a silne ho štipla. On však dúchal a dúchal, pokiaľ Sindri neprišiel a nevybral z pece diviaka, so zlatými štetinami – Gullinbursti.
Potom vložil do pece zlato a požiadal brata, aby znovu dúchal ako predtým a zase odišiel. Mucha priletela zas, teraz však pristála Brokkrovi na krk a štípala ho dvojnásobne ako predtým. Brokkr opäť bez prestania dúchal, pokiaľ kováč nevybral z peci zlatý prsteň Draupnir.
Naposledy do pece vložil kus ocele a do tretice dal bratovi rovnakú úlohu, aby dúchal bez prestania. Teraz mu mucha sadla medzi oči a štípala ho do viečok tak, že mu krv tiekla do očí, až nevidel. Ohnal sa čo najrýchlejšie rukou a muchu odohnal, ale mech stihol spľasnúť. V tom prišiel Sindri a prehlásil, že takmer všetko prišlo nazmar a vybral z pece veľké kladivo Mjöllnir, ktoré však malo o niečo kratšie porisko. Všetky predmety dal svojmu bratovi Brokkrovi a povedal mu, aby ich odniesol do Asgardu a vyzdvihol výhru.
Keď Loki a Brokkr predložili svoje dary, zasadli Ásovia na súdne stolice. O verdikte rozhodne Odin, Thor a Freyr. Loki dal Odinovi oštep Gungnir, Thorovi vlasy pre Sif, Freyrovi loď Skídbladnir a vysvetlil vlastnosti všetkých predmetov. Nato predložil svoje dary Brokkr. Odinovi dal prsteň Draupnir. Freyrovi diviaka zvaného Gullinbursti a nakoniec Thorovi kladivo Mjöllnir, ktoré malo len jednu chybu a to tú, že porisko bolo trochu krátke. Bohovia prehlásili, že kladivo je zo všetkých darov najvzácnejšie, pretože bude najlepšou ochranou pred obrami. Rozhodli sa, že trpaslík stávku vyhral. Loki trpaslíkovi ponúkol za svoju hlavu výkupné, ale o tom nechcel ani počuť. Loki prehlásil, nech si ho teda chytí. Keď ho však chcel chytiť, už bol Loki preč, lebo mal topánky, s ktorými mohol bežať vzduchom a po vode. Tak požiadal Brokkr Thora, aby ho chytil a to tiež Thor spravil. Trpaslík už chcel Lokimu sťať hlavu, ale ten sa vyhováral na to, že jeho krk nebol predmetom stávky. Tak Brokkr vzal remienok a nôž a chcel Lokimu prepichnúť diery do pier a zošiť mu ich, nôž ale nerezal. Tak vzal bratove šidlo a ním mu pery prepichal a následne zošil remienkom Vartari, aby sa už viac nemohol chvastať.
"Nórská Runová Báseň".
Loki je spomenutý v 13. strofe Nórskej runovej básne v spojitosti s vikingským futharkom – runou Bjarkan:
Podľa Bruca Dickinsa, pojem „Lokiho lesť“ odkazuje v básni na „Lokiho zodpovednosť z Baldrovej smrti. “
Sfilmovanie.
Loki sa tiež objavuje vo filmoch Thor a Avengers, kde ho stvárnuje Tom Hiddleston.

</doc>
<doc id="350657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350657" title="Tom Hooper (režisér)">
Tom Hooper (režisér)

Tom Hooper (* 1. október 1972, Londýn, Anglicko) je britský filmový a televízny režisér, známy vďaka filmom ako "Kráľovná Alžbeta" a "Kráľova reč".
Filmografia.
Tom Hooper sa zviditeľnil v roku 2011 vďaka 12 nomináciám na Oscara za historický film "Kráľova reč". Medzi inými dostal za tento film Oscara za najlepší film.

</doc>
<doc id="350666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350666" title="Zlatý glóbus za najlepšiu réžiu">
Zlatý glóbus za najlepšiu réžiu

Zlatý glóbus za najlepšiu réžiu udeľuje Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov ("HFPA") na ceremónii Zlatých glóbusov. Historicky prvým držiteľom bol režisér Henry King.
V počtu cien drží rekord legendárny Elia Kazan, ktorý premenil všetky štyri nominácie na Zlatý glóbus. Hneď za ním s tromi výhrami sú Clint Eastwood, David Lean, Miloš Forman a Oliver Stone. Stone dokonca vyhrál v priebehu piatich rokov. Steven Spielberg získal najviac nominácií (desať), ale vyhrál len dvakrát. Robert Wise bol nominovaný na najlepšieho režiséra celkom päťkrát, ale nevyhral ani raz. Barbra Streisand je jedinou ženou odmenenou v tejto kategórii.

</doc>
<doc id="350687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350687" title="Desert Rain">
Desert Rain

„Desert Rain“ je tretí singel rumunského hudobníka a producenta Edwarda Mayu po jeho veľkých medzinárodných hitoch „Stereo Love“ a „This Is My Life“. Pieseň pochádza z jeho debutového albumu "Stereo Love". Spolupracuje na ňom znovu so speváčkou Vikou Jigulinou.

</doc>
<doc id="350693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350693" title="Železničná trať Bánovce nad Ondavou – Veľké Kapušany">
Železničná trať Bánovce nad Ondavou – Veľké Kapušany

Železničná trať Bánovce nad Ondavou – Veľké Kapušany (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 195) je elektrifikovaná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Bánovce nad Ondavou s mestom Veľké Kapušany.
História.
Jednou z dôležitých úloh novovzniknutej Československej republiky bolo vybudovať železničné prepojenie centier. Absenciu vhodného spojenia Užhorodu ako správneho centra Podkarpatskej Rusi malo vyriešiť vybudovanie trate z Bánoviec nad Ondavou. Po Vojany viedla z Ukrajiny staršia trať, ktorú bolo treba zrekonštruovať. 
S výstavbou sa začalo 7. januára 1920 a prvý vlak po dokončenej trati prešiel 20. októbra 1921. Pri budovaní sa použil materiál z demontovanej druhej koľaje nevyťaženej trate Michaľany – Łupków. Od 29. decembra 1990 je trať elektrifikovaná.
V auguste 1992 poznamenala prevádzku na trati tragická nehoda - medzi obcami Budkovce a Drahňov došlo k zrážke nákladného a manipulačného vlaku. Podľa záverov vyšetrovania nehodu zavinila výpravkyňa zo železničnej stanice Budkovce, ktorá dovolila jazdu vlaku bez jeho ponuky a prijatia cez telefonické spojenie. Na spomínanom úseku totiž neexistovala elektrická ani optická kontrola voľnosti trate, pretože začiatkom júna 1992 došlo k odcudzeniu 30 prípojných lán k stykovým transformátorom v úseku Budkovce – Drahňov – Vojany a 17. júna ku ďalšej krádeži výstroja stykových transformátorov a prívodných lán vo výhybni Drahňov. Nehodu neprežilo šesť železničiarov (3 rušňovodiči a 3 vlakvedúci) a hmotná škoda sa vyšplhala na viac ako 38 miliónov Kčs.
Osobná doprava.
V decembri 2012 osobnú dopravu na trati zastavili. Argumentovalo sa nízkym počtom cestujúcich, nerentabilnosťou trate a vysokými nákladmi na jej údržbu. V roku 2019 sa ale prevádzka verejnej osobnej dopravy na trati obnovila. V rámci „oživenia“ trate pracovníci ŽSR opravili 7 nástupíšť, 3 priecestia, opravili tiež elektrické zariadenia, výhybky, vymenili návestné znaky či tabule a ďalšie prvky železničnej infraštruktúry. Revitalizovali sa tiež niektoré zastávky a stanice, vrátane stanice Veľké Kapušany. Od 7. marca 2021 je osobná železničná doprava na trati Bánovce nad Ondavou - Veľké Kapušany pre nekompetentné politické rozhodnutie znovu zastavená.
Zaujímavosť.
Súbežne s traťou bola v roku 1966 vybudovaná a otvorená širokorozchodná železnica Užhorod – Haniska, po ktorej sa dováža železná ruda do košických železiarní bez potreby prekládky na vagóny s menším rozchodom.

</doc>
<doc id="350694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350694" title="Železničná trať 195 (Slovensko)">
Železničná trať 195 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350695" title="Faint">
Faint

„Faint“ je skladba americkej rockovej skupiny Linkin Park z ich druhého štúdiového albumu "Meteora". Skladba bola vydaná ako druhý singel uprostred roku 2003. Skladba dosiahla 1. miesto v rebríčku Modern Rock Tracks a stala sa tretím hitom na 1. mieste v tomto rebríčku.

</doc>
<doc id="350696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350696" title="Železničná trať Humenné – Stakčín">
Železničná trať Humenné – Stakčín

Železničná trať Humenné – Stakčín (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 196) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Humenné so Stakčínom cez Sninu.
História.
V roku 1909 bola vydaná koncesia na trať, vedúcu z Humenného cez Sninu do Stakčína. Uvažovalo sa o predĺžení železnice až do Ruského (dnes vysídlená obec v ochrannom pásme vodárenskej nádrže Starina), no začaté práce prerušila prvá svetová vojna.
Výstavba trate, vedúcej popri toku Cirochy nebola náročná a okrem 86 mostov a priepustov neboli nutné väčšie zemné práce. Náklady na výstavbu dosiahli 3 460 000 K. a prví cestujúci sa po trati odviezli 30. novembra 1909.

</doc>
<doc id="350697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350697" title="Železničná trať 196 (Slovensko)">
Železničná trať 196 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350698" title="Železničná trať 192 (Slovensko)">
Železničná trať 192 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350702" title="Monolitický mikrovlnný integrovaný obvod">
Monolitický mikrovlnný integrovaný obvod

Monolitický mikrovlnný integrovaný obvod (MMIO, , MMIC) je typ integrovaného obvodu pracujúceho v pásme mikrovlnných frekvencií (od 300 MHz do 300 GHz). 
Funkcie týchto obvodov sú zvyčajne: zmiešavanie, nízkošumové zosilňovanie, vysokofrekvenčné prepínanie. Vstupy a výstupy MMIO sú často impedančne prispôsobené na charakteristickú impedanciu 50 ohmov. Toto prispôsobenie uľahčuje ich kaskádové použitie, kde odpadá potreba použitia extra prispôsobovacieho obvodu. Navyše najviac mikrovlnných testovacích obvodov je navrhnutých pre použitie v 50 ohmových prostrediach. 
MMIO sú rozmerovo veľmi malé (od približne 1 mm² do 10 mm²) a môžu byť masovo vyrábané, čo umožnilo rozšírenie vo vysokofrekvenčných zariadeniach ako napríklad mobilné telefóny. 
Pôvodne boli MMIO vyrábané s využitím arzenidu galitého (GaAs). Malo to dve zásadné výhody oproti kremíku (Si), čo je tradičný materiál pri výrobe integrovaných obvodov. Jedna je rýchlosť zariadenia a druhá vlastnosti poloizolačného substrátu. Oba faktory sú nápomocné pri navrhovaní vysokofrekvenčných obvodov. Rýchlosti technológií na báze kremíka postupne rastú so zmenšovaním tranzistorov a preto MMIO už môžu byť vyrábané aj z tohoto materiálu. Hlavná výhoda kremíka je v nižšej výrobnej cene oproti GaAs. Kremíková doska je ale prevažne hrubšia.
Iné materiály ako fosfid inditý (InP) sa preukázali ako dobré pre zvýšenie výkonu, zvýšenie medznej frekvencie a zníženie šumu. Kvôli malým rozmerom a zvýšenej krehkosti materiálu sú drahšie.
Kremík germánium (SiGe) je polovodič na základe silikónu poskytujúci vyššie rýchlosti tranzistorov než bežné silikónové zariadenia pri zachovaní jeho cenovej výhodnosti. 
Gálium nitrid (GaN) je tiež možnosťou pre MMIO. Pretože GaN tranzistory môžu pracovať pri vyšších teplotách a pri vyšších napätiach ako GaAs tranzistory, sú ideálnymi zosilňovačmi v mikrovlnných frekvenciách. 
Aktívne prvky MMIO.
MMIO využívajú tranzistory so samostatným hradlom (SAG self-aligned gate) alebo tranzistory so zapusteným hradlom (recessed-gate). SAG tranzistory vykazujú vyššiu stabilitu výkonu. 
Spracovanie GaAs MMIO je menej zložitejšie než kremíkové MMIO pre zariadenia pracujúce v dolnom frekvenčnom pásme mikrovlnového spektra. Kremík má sám o sebe menšiu schopnosť pracovať na nižších frekvenciách (cca 1 až 2 GHz) a má horšie izolačné vlastnosti pre účely integrácie súčiastok, preto je potrebné špeciálne spracovanie (2 až 3 x viac masiek než GaAs), z čoho vyplýva ich vyššia cena.

</doc>
<doc id="350703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350703" title="Trojhriadeľový motor">
Trojhriadeľový motor



</doc>
<doc id="350704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350704" title="Dvojhriadeľový piestový spaľovací motor">
Dvojhriadeľový piestový spaľovací motor



</doc>
<doc id="350705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350705" title="Invázia (film z roku 2007)">
Invázia (film z roku 2007)

Invázia (ang. "The Invasion") je americký sci-fi akčný film v hlavnej úlohe s Nicole Kidmanovou a Danielom Craigom. Film režíroval Oliver Hirschbiegel.
Film bol vydaný 17. augusta 2007 a v USA komerčne zlyhal a stretol sa s protichodnými recenziami. Nakoniec zarobil 40 170 568 dolárov pri rozpočte 65 miliónov dolárov. Film mal vlažné reakcie kritikov so skóre Metacritic 45 zo 100 celkovo.
Dej.
Vesmírna loď záhadne havaruje na Zemi, čím začne nákaza ľudí mimozemskou chorobou z vraku lode. Psychiatrička Carol Bennell (Nicole Kidmanová) a jej kolega Ben Driscoll (Daniel Craig) zisťujú, že transformácia spôsobená infekciou je spustená fázou spánku REM, čím okráda ľudí o ľudskosť. Ako sa infekcia rozširuje, dá sa ľuďom veriť čoraz menej a menej. Carol sa touto infekciou tiež nakazí a tak sa snaží udržať v bdelom stave. Jej syn je voči nákaze imúnny.

</doc>
<doc id="350706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350706" title="Lodovico Ariosto">
Lodovico Ariosto

Lodovico Ariosto (* 8. september 1474, Reggio Emilia – † 6. júl 1533, Ferrara) bol taliansky renesančný spisovateľ a dramatik, autor diela Zúrivý Roland (1516 – 1532). Je autorom dokonalého druhu stance "ottava d'oro". 
Život.
Mladosť.
Narodil sa v šľachtickej rodine v Reggio Emilia, kde bol jeho otec Niccoló Ariosto veliteľom citadely. Lodovico bol najstarší z 10 detí a následník patriarchálnej pozície v rodine. Od útlej mladosti sa zaujímal o poéziu, ale kvôli otcovi išiel študovať právo. Po piatich rokoch neukončeného štúdia mal dovolené študovať klasikov u Gregoria da Spoleto. Študoval grécku a latinskú literatúru v Spolete no zakrátko musel odísť k tútorovi Francescovi Sforzovi do Francúzska. Zakrátko potom umrel jeho otec.
Dospelosť.
Dostal dobré humanistické vzdelanie. Sám ľutoval len to, že sa nenaučil gréčtinu. Od roku 1504 bol v službe kardinála Hyppolita d'Este, pre ktorého konal misie vyslanca, napríklad poslanie k pápežovi Júliusovi II.. Odmietol nasledovať kardinála do Uhorska a vstúpil do služby k jeho bratovi Alfonzovi d'Este, ferrarskému vojvodovi. Ten mu zveril vládu v provincii Garfagnano, ktorá sa búrila. Poslanie vyplnil so cťou a stiahol sa do svojho malého domu vo Ferrare (ktorý stojí do súčasnosti), kde žil so svojím synom a metresou.
Ani v prestávkach svojich rôznych vyslaní neprestal pracovať na svojom diele Zúrivý Roland, jemnej paródii na rytiersku poému, ktorú pôvodne vytvoril Matteo Maria Boiardo, predchodca Ariosta, ako oslavu zamilovaného Rolanda s názvom "Zamilovaný Roland" (Orlando inammorato). Ariosto uvádza s eleganciou a vtedy modernou iróniou tri základné témy: vojna medzi Karolom Veľkým a Saracénmi, šialenstvo Rolandove, ktorý bol nešťastne zamilovaný do Angeliky a lásky a manželstvo Rogera a Bradamanteho, imaginárnych predkov rodu d'Este.
Poéma pozostáva zo 46 spevov tvorených stancami, mieša sa v nej tragikomédia, lyrika a romantizmus. Pojmy sloboda a humanizmus sú tiež dôležitými prvkami tohto diela, čo je typické pre európsku kultúru počnúc Homérom až po súčasnosť. Jeho súčasníci ho preto nazvali "Božským Ariostom". V jeho diele sa po krutom stredoveku reflektuje usmievavý skepticizmus renesancie.
Prvýkrát publikoval svoju poému v roku 1516, mala 40 spevov, ale neprestal ju prerábať a v roku 1532 vydal rozšírenú verziu, ktorá mala o 6 spevov viac.
V roku 1525 sa oženil s vdovou Alessandrou Strozzi a dostával aj dôchodok od dvora.

</doc>
<doc id="350709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350709" title="Bison bonasus">
Bison bonasus



</doc>
<doc id="350712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350712" title="La Rochelle">
La Rochelle

La Rochelle je prístavné mesto v západnom Francúzsku na pobreží Atlantického oceánu v Biskajskom zálive. Je hlavným mestom departementu Charente-Maritime v regióne Nové Akvitánsko. Prístav je prirodzene chránený bariérou ostrovov Ré, Oléron, Aix a Madame. S ostrovom Ré je mesto spojené od 19. mája 1988 najdlhším mostom vo Francúzsku.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Dejiny.
Starovek.
V staroveku bola oblasť La Rochelle súčasťou Galie. Rimania potom túto oblasť obsadili a začali tu produkovať soľ a víno, ktoré rozvážali po celej ríši. Z tejto doby sa dochovali rímske domy a nádrže na výrobu soli odparovaním morskej vody.
Stredovek.
Prvým predchodcom dnešného mesta bola dedina "Cougnes" o ktorej pôvode nie je veľa známe. V 9. storočí v dôsledku rozširovania Cougnes vzniklo rybárske mesto "Rupelle" (Malá skala), od ktorého je odvodený názov La Rochelle. Samotné La Rochelle bolo založené v 10. storočí, keď tejto obci v roku 961 Viliam IV. udelil mestské a prístavné práva. Už v 12. storočí sa mesto stalo významným prístavom. 1130 bolo La Rochelle obohnané hradbami a v roku 1137 potvrdené Ľudovítom VII. ako slobodný prístav. To urobilo z La Rochelle najväčší prístav na Atlantickom pobreží a na nasledujúce tri storočia zaistilo mestu prosperitu tiež vďaka vínam z neďalekého Cognacu. Od roku 1152 bolo La Rochelle anglickou provinciou následkom sobáša Eleonóry Akvitánskej, majiteľky rozsiahlych území zahŕňajúcich i La Rochelle, s anglickým kráľom Henrichom II., dva mesiace po jej rozvode s francúzskym kráľom Ľudovítom VII. Okolo mesta boli v rokoch 1160 – 1170 postavené na obranu nové hradby, ku koncu storočia rozšírené ešte o hrad Vauclair. Za zachovanie lojality ku kráľovi počas anglickej revolty odmenila Eleonóra Akvitánska mesto v roku 1199 oslobodením od daní a rozšírením politických a súdnych právomocí. Na ich základe sa v meste uskutočnila prvá voľba starostu v celých francúzskych dejinách.
Geografia.
Poloha.
La Rochelle sa nachádza na západnom pobreží Francúzska. Je vzdialené severne od Bordeaux, južne od Nantes, západne od Poitiers a na juhozápad od Paríža.
Geológia.
Charente-Maritime sa rozkladá na vápencovom podloží z obdobia jury (asi pred 160 miliónmi rokov). V tej dobe bola táto oblasť morským dnom. V teplých obdobiach tu dno vznikalo nahromadením malých morských organizmov, ktoré tu skameneli. Dodnes je tu možné nájsť tieto skameneliny. Na tie sa v chladnejších obdobiach viazali vrstvy najmä piesku a bahna. Takto vznikli terajšie vápencové útesy, ktoré sú vďaka svojej kvalite hojne využívané v miestnom stavebníctve.
Topografia.
Celá oblasť okolo La Rochelle je na rozľahlej náhornej plošine ktorej priemerná nadmorská výška je štyri metre. Terén je otvorený s výškovým rozsahom 0 –  a s prakticky žiadnymi veternými prekážkami.
Vodopis.
Hĺbka vody je pri prílivu asi 4 metre. Morské prúdy majú v zálive rýchlosť 2 – /h. V okolí prístavu žijú rôzne morské živočíchy, ako napr. delfín skákavý, tuleň šedý, morské korytnačky a medúzy.
Podnebie.
I keď je La Rochelle na rovnakej zemepisnej šírke ako napríklad kanadský Montreal alebo ruské Kurilské ostrovy, je miestne počasie teplé po celý rok. Je to najmä v dôsledku prúdenia Golfského prúdu a intenzívneho slnečného žiarenia ktorého sila je porovnateľná s Azúrovým pobrežím.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="350716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350716" title="Kamianec-Podiľskyj">
Kamianec-Podiľskyj

Kamianec-Podiľskyj (; ; ; ; ; ) je mesto v západnej časti Ukrajiny a administratívne centrum Kamianecko-Podiľského rajonu, v Chmeľnyckej oblasti, významné ekonomické, vzdelávacie, kultúrne, historické (kedysi centrum historického kraja Podolie) a turistické centrum v krajine. Aj napriek prevládajúcemu pravosláviu je mesto jedným z najväčších centier katolicizmu na Ukrajine.
Nachádza sa na rieke Smotryč, približne 102 km od mesta Chmeľnyckyj v historickom regióne Podolie. V roku 2011 tu žilo približne 103 036 obyvateľov. Hustota osídlenia: 3 679,86 obyv./km². 
Prvá písomná zmienka je z roku 1374.

</doc>
<doc id="350725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350725" title="Gorenje">
Gorenje

Gorenje je slovinský výrobca bielej techniky. So 4 % podielom na trhu je jedným z ôsmich najväčších výrobcov domácich spotrebičov v Európe. Spotrebiče sú predávané pod vlastnými značkami spoločnosti "Gorenje", "Mora", "Atag", "Pelgrim", "Etna", "Körting and Sidex" a sú vyrábané v hlavnom výrobnom závode vo Velenje, rovnako ako spotrebiče na varenie v závode "Mora Moravia" v Mariánskom Údolí v Česku či chladničky a mrazničky v závode vo Valjeve v Srbsku.
Spoločnosť Gorenje spolupracuje s firmami ako Swarowski, Pininfarina, Karim Rashid a Ora-Ïto.
V roku 2018 prevzala 95 % podiel v Gorenje čínska spoločnosť Hisense.
Ocenenie.
Značka Gorenje získala medzinárodné ceny: Red Dot Design Award (19 cien do roku 2013), Plus X AwardTM (13 cien do roku 2013), ceny Grüner Stecker, Get Connected Product of Year Award, Product Innovation Award, Trusted Brand, Superbrands, Icograda Excellence Design Award, ICSID Excellence Design Award, Innovation of the year a ďalšie.

</doc>
<doc id="350735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350735" title="Rosa">
Rosa

Rosa je „usadenina vodných kvapiek na predmetoch na zemi alebo blízko jej povrchu, ktorá vzniká kondenzáciou vodnej pary z okolitého vzduchu.“
Rosa vzniká vtedy, keď je teplota povrchu daného predmetu nižšia, ako je rosný bod okolitého vzduchu. Vodná para sa tak začne zrážať v podobe kvapiek na povrchu chladného predmetu. K tomuto javu často dochádza pri radiačnom ochladzovaní zemského povrchu počas jasných a bezveterných nocí. Veľmi intenzívne sa radiačne ochladzujú predovšetkým kovy, listy rastlín alebo sklo. Pomaly sa ochladzujú napr. suchá tráva či suché drevo.
V zime pri teplotách pod bodom mrazu, vzniká pri ochladzovaní zemského povrchu inovať.

</doc>
<doc id="350736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350736" title="Mikropásiková anténa">
Mikropásiková anténa

Mikropásiková anténa (tiež tlačená anténa) je úzkopásmová, všesmerová anténa. Existuje niekoľko typov mikropásikovej antény, z ktorých najbežnejšia je "mikropásiková pásiková anténa" alebo "pásiková anténa".
Pásiková anténa je úzkopásmová, všesmerová anténa vyrobená leptaním vzoru anténneho prvku do kovovej stopy viazanej na izolačné dielektrikum substrátu, ako je doska plošných spojov, s kontinuálnou vrstvou kovu viazanou na opačnú stranu podkladu, ktorý tvorí uzemňovaciu plochu. Obvyklé tvary mikropásikovej antény sú štvorcové, obdĺžnikové, kruhové a eliptické, ale je možné vytvoriť akýkoľvek neprerušovaný tvar. Niektoré pásikové antény nepoužívajú dielektrický substrát – výsledná štruktúra je menej robustná, ale má väčšiu šírku pásma. Pretože takéto antény majú veľmi nízky profil, sú mechanicky odolné a môžu byť upravené tak, aby zodpovedali zakriveniu napr. povrchu dopravného prostriedku. Sú preto často montované na vonkajší plášť lietadiel a kozmických lodí, alebo sú začlenené do mobilných zariadení rádiovej komunikácie.
Mikropásikové antény sú tiež relatívne lacné na výrobu a dizajn vďaka jednoduchej dvojrozmernej fyzickej geometrii. Pracujú zvyčajne s UHF a vyššími frekvenciami, pretože veľkosť antény je priamo úmerná vlnovej dĺžke, pri rezonančnej frekvencii. Jediná anténa poskytuje maximálny smerový zisk okolo 69 dBi. Je pomerne jednoduché vytlačiť z pásikov sústavu na jeden (veľký) podklad pomocou litografických techník. Pásiková sústava môže poskytnúť oveľa vyšší zisk ako jeden pásik pri malých dodatočných nákladoch. Schopnosť vytvoriť sústavu s vysokým ziskom v nízkoprofilovej anténe je jeden z dôvodov, prečo sú pásikové sústavy bežne na lietadlách a iných vojenských aplikáciách. Takáto sústava z pásikových antén je jednoduchým spôsobom, ako vytvoriť fázovú sústavu antény so schopnosťou dynamicky tvarovať vyžarovaciu charakteristiku.
Najzvyčajnejšie použitie mikropásikovej antény je obdĺžnikový pásik. Dĺžka obdĺžnikovej pásikovej antény sa rovná približne polovici vlnovej dĺžky. Keď je vzduch anténnym substrátom, dĺžka obdĺžnikovej mikropásikovej antény je približne polovica vlny vo voľnom priestore. Vzhľadom k tomu, že anténa je vyplnená dielektrikom ako substrátom, dĺžka antény klesá so zvyšujúcou sa relatívnou permitivitou substrátu. Rezonančná dĺžka antény je o niečo kratšia, vďaka elektrickému „rozptylovému poľu“, ktoré mierne zvyšuje elektrickú dĺžku antény.
Dielektrikum, ktorým je zaťažená mikropásiková anténa ovplyvňuje jej vyžarovaciu charakteristiku aj impedančnú šírku pásma. Ako sa konštanta dielektrického substrátu zvyšuje, tak sa znižuje šírka pásma antény, čo zvyšuje faktor Q antény, a preto sa znižuje impedančná šírka pásma. Žiarenie z obdĺžnikovej mikropásikovej antény môže byť chápané ako dvojica ekvivalentných štrbín. Tieto štrbiny sa správajú ako polia a majú najvyššiu smerovosť antény, ak tvorí dielektrikum vzduch. Smerovosť klesá, ak je anténa zaťažená materiálom s rastúcou relatívnou permitivitou.
Základnou výhodou pásikových antén je schopnosť mať rôznu polarizáciu. Pásikové antény možno ľahko navrhnúť tak, aby mali vertikálnu, horizontálnu, pravotočivú (RHCP – Right Hand Circuit Polarization) alebo ľavotočivú (LHCP – Left Hand Circuit Polarization) polarizáciu, použitím paralelných napájacích bodov, alebo jedným napájacím bodom s asymetrickou pásikovou štruktúrou. Táto unikátna vlastnosť umožňuje použitie pásikových antén v mnohých typoch komunikačných vedení, ktoré môžu mať rôzne požiadavky.
Polvlnová obdĺžniková mikropásiková anténa má virtuálnu skratovú plochu pozdĺž jej stredu. Môže byť nahradená fyzickou skratovanou plochou, čím vznikne štvrťvlnová mikropásiková anténa. Anténa má iba jeden okraj žiarenia, čo znižuje smerovosť/zisk antény.
Ďalším typom pásikovej antény je plošne prevrátená F anténa (PIFA) bežne používaná v mobilných telefónoch so zabudovanou anténou. Tieto antény sú odvodené od štvrťvlnovej antény.

</doc>
<doc id="350737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350737" title="Pavučina">
Pavučina

Pavučina je druh prírodnej stavby, ktorú vytvárajú pavúky prostredníctvom snovacích bradaviek pomocou snovania lepkavého vlákna s cieľom chytať hmyz. Pavúčie vlákno má vynikajúcu pevnosť a pružnosť, je ho možné roztiahnuť až na dvojnásobnú dĺžku bez toho, aby sa roztrhlo. Každý pavúk vytvára niekoľko druhov vlákna, ktoré používa rôznymi spôsobmi.

</doc>
<doc id="350741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350741" title="Arkona (skupina)">
Arkona (skupina)

Arkona je ruská pagan/folk metalová skupina.

</doc>
<doc id="350742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350742" title="He-177">
He-177



</doc>
<doc id="350744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350744" title="Mařský vrch">
Mařský vrch

Mařský vrch je prírodná pamiatka ev. č. 1240 na vrcholku rovnomenného kopca, neďaleko obce Štítkov v okrese Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Neďaleko pamiatky sa nachádza voľne dostupná a prístupná desať metrov vysoká rozhľadňa a rotunda svätého Václava z roku 1935. Južne od prírodnej pamiatky sa nachádza ďalšia prírodná pamiatka Skalka.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je balvanové pole tvoriace tzv. kamenné more o dĺžke približne 150 metrov a šírke 40 metrov, ktoré vzniklo rozpukaním porfýrovej žily v okolitej biotitickej pararulovej hornine. Tieto pukliny sa tiahnu do značnej hĺbky a umožňujú vznik balvanov, ktoré sa v prírodnej pamiatke nachádzajú chaoticky usporiadané a poskladané na sebe. Predpokladá sa, že balvany vznikli ako výsledok mrazového zvetrávania, ktoré vytvorilo prevažne doskové štruktúry s veľkosťou 1 až 3 metre. Proces postupného rozrušovania skalných blokov stále pokračuje, čomu svedčia rovnobežné pukliny na balvanoch. Pole sa skláňa pod uhlom 30°.
Samotný vrchol vrátane chránenej pamiatky nie je zalesnený a vystupujú tu na povrch balvany o rozmeroch až niekoľkých metrov. V balvanovom poli chýba pôdny profil, ktorý až na výnimky, nie je vyvinutý. Ide o význačný vrch na severozápadnom okraji približne 7 kilometrov dlhého zalesneného hrebeňa.
Prírodná pamiatka bola vyhlásená 24. mája 1989 okresným národným výborom Prachatice s účinnosťou od 1. júla 1989 Okolo pamiatky sa nachádza 50 metrové ochranné pásmo. Nakoľko sa nachádza na pomerne zle dostupnom mieste, nebola v dejinách výrazne negatívne poškodená či ohrozená. V súčasnosti je dopad na pamiatku minimálny a nebezpečenstvo v podobe zániku nehrozí.
Flóra a fauna.
Väčšina územia pamiatky je bez vegetácie, ale v niektorých tienistých miestach rastie chránený chvostník jedľový, lebo sa tu hromadí humus. Ďalej tu rastie zvonček broskyňolistý "(campanula persicifolia)", jastrabník lesný "(hieracium murorum)", brusnica čučoriedková "(vaccinium myrthillus)", z kríkov potom baza červená "(sambucum racemosa)". Zo živočíchov sa tu vyskytuje napríklad zástupca pavúkov snovačov Rugathodes bellicosus, ďalej Vretenica severná či jazvec lesný.
Geomorfologické zaradenie vrchu.
Geomorfologicky vrch spadá do geomorfologického celku Šumavské podhorie, podcelku Vimperská vrchovina, geomorfologického okrsku Bělečská vrchovina a podokrsku Štítkovská vrchovina.

</doc>
<doc id="350757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350757" title="Monolitické mikrovlnné integrované obvody">
Monolitické mikrovlnné integrované obvody



</doc>
<doc id="350769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350769" title="Príznak siluety">
Príznak siluety

Príznak siluety () je termín používaný v rádiológii. Do všeobecného používania ho zaviedol Benjamin Felson. Príznak siluety označuje vymiznutie normálnej hranice medzi anatomickými štruktúrami na rtg snímke hrudníka, spôsobené vnútrohrudnou patologickou léziou (napríklad pľúcnym infiltrátom alebo nádorom), ktorá na tieto štruktúry nalieha alebo ich čiastočne prekrýva v smere rtg lúča a sumuje sa s nimi. Lézia, ktorá príznak siluety spôsobí, nemusí byť lokalizovaná v pľúcach samotných; môže ňou byť napríklad tekutina v pleurálnej dutine (fluidothorax), nádor vyrastajúci z mediastína a podobne.

</doc>
<doc id="350770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350770" title="Kamenec Podolský">
Kamenec Podolský



</doc>
<doc id="350771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350771" title="Columna vertebralis">
Columna vertebralis



</doc>
<doc id="350775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350775" title="Rtg žiarenie">
Rtg žiarenie



</doc>
<doc id="350782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350782" title="Železničná trať Spišské Vlachy – Spišské Podhradie">
Železničná trať Spišské Vlachy – Spišské Podhradie

Železničná trať Spišské Vlachy – Spišské Podhradie (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 187) je jednokoľajná lokálna železničná trať na Slovensku, ktorá spája Spišské Vlachy a Spišské Podhradie. Po takmer 5 rokoch (od decembra 2012) sa na trati obnovila prevádzka vlakov sezónne cez víkendy, a to v období od 3. júna do 27. augusta tromi pármi vlakov.
História.
Vybudovaním Košicko-bohumínskej železnice sa v regióne Spiša výrazne zlepšila dopravná obslužnosť. Snahou miest a obcí bolo získať prístup k trati a príležitosti sa chopili i podnikatelia zo Spišského Podhradia. 
Z údolia Hornádu sa v stanici v Spišských Vlachoch odpájala nová lokálna trať z KBŽ a pokračovala na sever popri Klčovskom potoku. Výstavba 9,5 km dlhej železnice stála 660 000 K. a prevádzka na nej začala 14. októbra 1894.
O zrušení doprave na trati sa začalo počítať v júni 2012 s platnosťou od nového grafikonu 9. decembra 2012. Dôvodom bola stratovosť prevádzky motorového vlaku. Okolité obce spísali proti zrušeniu petíciu. V roku 2010 bol po povodni ešte zrekonštruovaný most cez Hornád. Mesto Spišské Podhradie sa rozhodlo od Železníc Slovenskej republiky odkúpiť motorový vlak, ktorý nazvalo Hanička. Investícia do vlaku bola 2400 eur, za 10 000 eur kúpilo pre vlak depo. Vlak na trati prevádzkuje spoločnosť LTE Logistik a Transport Slovakia, s. r. o. Od 27. mája 2017 vozí od júna do konca augusta tri páry vlakov za symbolické euro za jazdu.

</doc>
<doc id="350783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350783" title="Železničná trať 187 (Slovensko)">
Železničná trať 187 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350787" title="Železničná trať Spišská Nová Ves – Levoča">
Železničná trať Spišská Nová Ves – Levoča

Železničná trať Spišská Nová Ves – Levoča (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 186) je jednokoľajná lokálna železničná trať na Slovensku, ktorá spája Spišskú Novú Ves a Levoču.
História.
Privedením železničnej dopravy Košicko-bohumínskou železnicou do Spišskej Novej Vsi sa otvorili nové možnosti podnikateľom. Levoča ako jedno z centier Spiša ležalo mimo hlavnej dopravnej tepny a preto sa usilovalo získať koncesiu na výstavbu trate, ktorá by mesto na KBŽ napojila. Po získaní povolenia sa rozbehla výstavba 12,6 km dlhej trate, ktorá vyšla na 1 milión K. 
Nová lokálna trať odbočovala z KBŽ v stanici Spišská Nová Ves a oblúkom pokračovala cez Harichovce na sever popri Šibenickom potoku. Končila v južnej časti Levoče a prevádzka na nej začala 8. novembra 1892.

</doc>
<doc id="350789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350789" title="Železničná trať 186 (Slovensko)">
Železničná trať 186 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350790" title="Garmr">
Garmr

Garmr, alebo tiež Garm je pekelný pes strážiaci vchod do Helheimu. Má štyri oči a hruď premočenú krvou, pretože sa živí krvou všetkých mŕtvych ľudí. Žije v jaskyni Gnippahellir, ktorá sa nachádza pri vstupe do ríše mŕtvych. Uteká naproti každému, kto sem putuje – tak sa s ním stretol aj Odin.
Ktokoľvek, kto obdaroval chudých chlebom má možnosť ho upokojiť koláčom od bohyne Hel.
Keď nadíde Ragnarök tak sa pripojí k obrom v ich boji proti bohom. Jeho protivníkom bude boh Týr, ktorý ho zabije, ale sám podľahne zraneniam, ktoré mu Garm spôsobí. 
Garm je často zameňovaný s Fenrirom. V gréckej mytológií môžeme nájsť jeho ekvivalent – Cerbera.

</doc>
<doc id="350793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350793" title="Trieda Ohio">
Trieda Ohio

Trieda Ohio je trieda amerických ponoriek s jadrovým pohonom používaná United States Navy. Americké námorníctvo v súčasnosti prevádzkuje všetkých 18 vyrobených ponoriek triedy Ohio so znakmi SSBN 726 až 743:

</doc>
<doc id="350805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350805" title="Remixes 81–04">
Remixes 81–04

Remixes 81–04 je kompilácia remixových piesní skupiny Depeche Mode z rokov 1981 až 2004.
Zoznam skladieb.
"Remixes 81·04".
CD 1
CD 2
CD 1
CD 2
CD 3

</doc>
<doc id="350806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350806" title="Železničná trať Poprad-Tatry – Plaveč">
Železničná trať Poprad-Tatry – Plaveč

Železničná trať Poprad-Tatry – Plaveč (v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať číslo 185) je jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spája Poprad, Kežmarok, Starú Ľubovňu a Plaveč. Preprava je zabezpečovaná motorovými jednotkami 813.1, tzv. „Mravec“od 14.12.2025 opäť aj 840. Delfínom Od zastávky Kežmarok zastávka sú všetky zastávky na znamenie.
História.
Postavením Košicko-bohumínskej železnice sa začalo úsilie okolitých regiónov o získanie povolení na výstavbu tratí. V 80. rokoch 19. storočia tak vzniklo niekoľko nových tratí i na Spiši. Po získaní povolenia sa rozbehla aj výstavba trate z Popradu cez Kežmarok do Spišskej Belej. Napriek prvotnej nespokojnosti s trasovaním pri Spišskej Belej a všeobecnej nedôvere obyvateľov k využitiu železnice sa doprava na 13,2 km dlhej trati začala 18. decembra 1889, a to v úseku po mesto Kežmarok. Pri výstavbe bolo potrebné vybudovať 4 mosty dlhšie ako 10 m, násypy až do výšky 7 m, sklady i priecestia, čo si vyžiadalo sedem mesiacov práce a náklady 770 000 K. 
Úsek KežmarokSpišská Belá budovali s oneskorením a železnica s dĺžkou 8,1 km bola otvorená 6. júna 1892. Náklady na výstavbu boli 610 000 K.
Výstavba železnice údolím rieky Poprad pokračovala úsekom Spišská BeláPodolínec, ktorý sa mal napojiť na trať PrešovPlaveč s napojením na Poľsko. Túto časť sa však podarilo zrealizovať až o polstoročie neskôr. Trať viedla z veľkej časti po násypoch a rieku Poprad prekonávala 30 m dlhým oceľovým mostom. Náklady na vybudovanie 11,2 km dlhého úseku predstavovali 900 000 K a vlaky do Podolínca prvýkrát dorazili 10. decembra 1893. 
Posledná časť Podolínec – Orlov dokončili až o niekoľko desaťročí neskôr. Výstavba trate sa na konci 19. storočia sa zastavila v Podolínci. Stavebné práce začaté v roku 1944 kvôli druhej svetovej vojne prerušili. Povojnové obnovenie prác bolo iba dočasné, a tak železničné prepojenie Podolínca, Starej Ľubovne a Plavča dlhé 31,7 km, dokončili až v 60. rokoch 20. storočia. Prevádzka v úseku PodolínecPlaveč začala 26. novembra 1966.
Studený potokTatranská Lomnica.
Napojeniu tatranských osád na železnicu predchádzalo veľké súperenie. Kežmarok, významné kultúrne a hospodárske centrum pod Vysokými Tatrami, sa na konci 19. storočia vinou zlého rozhodnovania v oblasti budovania infraštruktúry rútil na vedľajšiu koľaj. Malý a nevýznamný Poprad uprednostňoval spojenie so Starým Smokovcom, ktorý bol už v tom čase známym strediskom. Novozaložená a štátom preferovaná Tatranská Lomnica mala šancu stať sa dôležitými klimatickými kúpeľmi, k čomu jej napomohlo aj vybudovanie železničnej trate z Veľkej Lomnice. O ňom rozhodla až prehliadka komisie, ktorá v septembri 1894 posudzovala oba projekty. Trať do Tatranskej Lomnice dostala koncesiu, zatiaľčo trať do Starého Smokovca len prísľub rýchlej výstavby. 
Budovanie 9,2 km dlhej trate vďaka nevyhnutnosti vykonať len menšie zemné práce napredovalo rýchlo. Do Tatranskej Lomnice prišiel prvý vlak 1. septembra 1895, a to po piatich mesiacoch prác a vynaložení 350 000 K. Prevádzka mala sezónny charakter a vlaky premávali od 15. júna do 15. septembra, no už o pár rokov sa zmenou vlastníka rozšírilo využitie trate na celoročnú osobnú dopravu i zásobovanie osady. 
V roku 1911 trať napojili na Tatranské elektrické železnice, a to úsekom z Tatranskej Lomnice do Starého Smokovca.

</doc>
<doc id="350807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350807" title="Železničná trať 185 (Slovensko)">
Železničná trať 185 (Slovensko)



</doc>
<doc id="350808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350808" title="Voodoo People (EP)">
Voodoo People (EP)

Voodoo People' je druhé EP anglickej rave skupiny The Prodigy z roku 1995. Je to americké rozšírenie singlu rovnakého názvu (ktorý bol vydaný z ich druhého albumu "Music for the Jilted Generation") a bol vydaný týmto spôsobom preto, lebo v čase vydania singlu nemala skupina žiadnu zmluvu s vydavateľstvom v USA.

</doc>
<doc id="350809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350809" title="What Evil Lurks">
What Evil Lurks

What Evil Lurks je debutový EP anglickej rave skupiny The Prodigy. Vyšiel na 12" vinylovej platni v obmedzenom počte vo februári 1991. Predalo sa okolo 7 000 kópií.
Štyri skladby boli súčasťou 10-skladbového dema, ktoré Howlett zaslal do XL Recordings, keď sa skupina pokúšala získať nahrávaciu zmluvu. Pred "What Evil Lurks" skupina vydala skladbu „Android“, ktorá vyšla v novembri 1990, a na rozšírenej verzii albumu "Experience".
EP mal reedíciu v limitovanej edícii 27. septembra 2004 na oslavu 15. výročia XL Recordings.
Zoznam skladieb.
Strana A
A1. „What Evil Lurks“ (4:24)
A2. „We Gonna Rock“ (4:34)
Strana B
B1. „Android“ (5:20)
B2. „Everybody in the Place“ (3:29)

</doc>
<doc id="350810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350810" title="Polydektes (Sparta)">
Polydektes (Sparta)

Polydektes alebo Polydektés () bol kráľom Sparty (možno mýtickým) približne na konci deviateho storočia pred Kr. Pochádzal z kráľovskej rodiny Eurypontovcov.
O pôvode kráľa Polydekta a umiestnení v zozname kráľov Sparty rodu Eurypontovcov sa správy starovekých autorov rozchádzajú a dokonca v niektorých zoznamoch aj chýba. V najstaršom známom zozname od historika Herodota Polydektes figuruje ako štvrtý panovník Sparty kráľovského rodu Eurypontovcov a je synom a následníkom Prytana. V zozname od Pausania, ktorý sa najčastejšie porovnáva s Herodotovým zoznamom je následníkom Prytana Eunomos a Polydektes je následníkom Eunoma.
Básnik Simónides a historik Eusebios Kaisarejský vo svojich zoznamoch Polydekta neuvádzajú, ale Eunoma áno. Táto skutočnosť viedla anglického učenca H.F.Clintona k domnienke, že meno Eunomos mohlo byť epiteton kráľa Polydekta (podľa Strabóna brata zákonodarcu Lykurga), keďže Eunomos v preklade z gréčtiny znamená "fungovanie právneho štátu".
Z novovekých historikov sa profesor W. Forrest prikláňa k verzii od Herodota podľa ktorého je Eunomos Polydektovým následníkom a vládu Polydekta kladie do obdobia konca deviateho storočia pred Kr. O živote a vláde Polydekta nevieme takmer nič. Z antických historikov nám Strabón podáva informáciu, že Polydektes bol starším bratom zákonodarcu Lykurga a zomrel v čase, keď jeho manželka čakala od neho dieťa.

</doc>
<doc id="350811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350811" title="Polydektes">
Polydektes

Polydektes alebo Polydektés môže byť:

</doc>
<doc id="350816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350816" title="Ford A">
Ford A

Ford model A bol prvým automobilom vyrábaným firmou Ford Motor Company. Produkcia začala v lete 1903 a do konca nasledujúceho roka sa vyrobilo 1750 kusov. V roku 1904 bol nahradený "modelom C".
Model sa vyrábal v dvoj a štvormiestnej verzii, ktorá mala na prianie zaťahovaciu strechu. Automobil poháňal dvojvalcový motor typu boxer s výkonom 8 koní (6 kW), ktorého výkon sa prenášal cez trojstupňovú prevodovku na zadné kolesá. Rázvor osí kolies bol 1800 mm, hmotnosť 562 kg a dosahoval maximálnu rýchlosť až 72 km/h.
Model A sa predával za 750 dolárov a v čase predaja prvého kusa (23. júla 1903 ho kúpil Dr. Ernst Pfenning z Chicaga) mala spoločnosť na účte už len 223 dolárov a 65 centov. Úspech automobilu však znamenal rozvoj spoločnosti Ford Motor Company, ktorá sa onedlho stala etalónom úspechu. 

</doc>
<doc id="350819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350819" title="Arkona">
Arkona

Arkona môže byť:

</doc>
<doc id="350824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350824" title="Fukušima dai-iči">
Fukušima dai-iči



</doc>
<doc id="350830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350830" title="Pisum">
Pisum



</doc>
<doc id="350839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350839" title="Šepetivka">
Šepetivka

Šepetivka (; ; ) je mesto v západnej časti Ukrajiny a administratívne centrum Šepetivskoho rajonu, Chmeľnycká oblasť. Nachádza sa na rieke Guska, približne 100 km od mesta Chmeľnyckyj v historickom regióne Volyne. V roku 2010 tu žilo približne 43 660 obyvateľov. Hustota osídlenia: 1 091,5 obyv./km².
Veľký železničný uzol (Šepetivka a Šepetivka Podolsky). Prvá písomná zmienka je z roku 1594.

</doc>
<doc id="350858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350858" title="Tom Hooper">
Tom Hooper

Tom Hooper môže byť:

</doc>
<doc id="350862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350862" title="Železničná trať Rimavská Sobota – Poltár">
Železničná trať Rimavská Sobota – Poltár

Železničná trať Rimavská Sobota – Poltár (pred zrušením bola v cestovnom poriadku pre verejnosť označená ako železničná trať 175) bola jednokoľajná železničná trať na Slovensku, ktorá spájala Rimavskú Sobotu a Poltár. Prevádzka na nej bola zastavená v roku 2000 a v roku 2007 bola trať zrušená.
Dejiny.
Železničná trať na juhu stredného Slovenska prepojila Rimavskú Sobotu s Poltárom krátko pred vypuknutím prvej svetovej vojny. Otvorená bola v dvoch etapách: prvý bol 6. novembra 1913 sprevádzkovaný úsek z Poltára do Oždian, druhý 23. novembra 1913 z Oždian do Rimavskej Soboty. Na trati sa kvôli kopcovitému terénu nachádzal 160 m dlhý tunel, množstvo násypov, zárezov i mostov.
Po zrušení nákladnej dopravy sa postupne redukovala na trati i osobná doprava. Z dôvodu zhoršujúceho sa stavu železničného zvršku boli od 1. októbra 2000 všetky vlaky vedené náhradnou autobusovou dopravou. K úplnému zastaveniu prevádzky došlo od 2. februára 2003 pri rozsiahlom rušení prevádzky na lokálnych tratiach na Slovensku. 
Vysoké náklady, potrebné na rekonštrukciu a zachovanie schátranej železnice, napokon rozhodli o jej zrušení. V máji 2007 bola trať vyradená zo siete železníc a začalo sa s jej rozoberaním. Mostné pole, ktoré preklenovalo cestu I/16, bolo prenesené na trať 187. Využilo sa na opravu a rozšírenie povodňou zničeného železničného mosta cez Hornád v Spišských Vlachoch.
Súčasnosť.
V júni 2013 schválilo zastupiteľstvo Banskobystrického samospráveho kraja rozhodnutie o kúpe zrušenej trate od ŽSR za symbolické 1 €. Účtovná hodnota trate bola určená na takmer 772 tisíc €. Podľa zmluvy získal VÚC železničný zvršok, mosty, tunel aj budovy zastávok, strážnych budov či skladov. Zámerom je položením asfaltovej vozovky na telese trate vybudovať cyklotrasu. Financie na projekt chce kraj získať z európskych fondov. Cyklotrasu slavnostne otvorili 1. mája 2024.

</doc>
<doc id="350863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350863" title="Chemická termodynamika">
Chemická termodynamika



</doc>
<doc id="350865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350865" title="Lincoln Tunnel">
Lincoln Tunnel

Lincoln Tunnel alebo Lincolnov tunel je tunel pod riekou Hudson spájajúci ostrov Manhattan v New Yorku s Jersey City v štáte New Jersey. 
Je tvorený tromi tunelovými rúrami, ktoré slúžia na cestnú dopravu. V každej tunelovej rúre sú dva jazdné pruhy, pričom svetlá výška každej z nich je 4,1 a šírka 6,6 metra. Dĺžka severnej rúry je 2 281 a južnej 2 440 metrov. Denne nimi prejde takmer 120 tisíc vozidiel, čo z neho robí jeden z najfrekventovanejších cestných tunelov sveta. Za prejazd sa platí mýtne 15 dolárov počas dopravnej špičky a 10,50 mimo nej.
Dejiny.
Tunel bol navrhnutý Ole Singstadom. Stavba prvej (strednej) tunelovej rúry začala v marci 1934. Dňa 22. septembra 1937 bola uvedená do prevádzky. Druhá (severná) tunelová rúra bola otvorená 1. februára 1945. Tretia (južná) tunelová rúra bola otvorená 25. mája 1957. 

</doc>
<doc id="350868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350868" title="Martina Vaninová">
Martina Vaninová

Martina Vaninová (* 24. apríl 1994, Žilina, Slovenská Republika) je slovenská hádzanárka, hrajúca na poste krídla. Jej materským klubom je MHK Bytča, v sezóne 2010/11 je hráčkou kategórie mladších dorasteniek MHK Bytča. Niekoľko zápasov na medzinárodnom turnaji v Prahe odohrala za družstvo HK Slovan Duslo Šaľa. Ďalej pôsobila v družstvách ako ŠKP Bratislava, ŠKP Topoľčany, INTER Bratislava, DHC Fünfhaus a UHC Hollabrunn. Jej matka, vedúca družstva mladších dorasteniek Ľudmila Danišová, je bývalou hádzanárkou, pôsobila v družstvách ako Slávia Praha, Bánovce nad Bebravou, Bytča a Čadca.
Kariéra.
V klube MHK Bytča pôsobí už od kategórie žiačok, je zverenkyňou trénera mladších dorasteniek Mgr. Františka Garabíka, v súčasnosti je hráčkou mladších dorasteniek MHK Bytča. Niekoľko zápasov na medzinárodnom turnaji v Prahe odohrala za družstvo HK Slovan Duslo Šaľa, okrem nej nastúpili aj ďalšie hráčky klubu MHK Bytča, ako Lucia Lapšová, Barbora Micheľová, Mária Holešová a Silvia Mičiníková.
Martina Vaninová je majsterkou SR v kategórií staršie žiačky (2009/2010). Ako mladšia dorastenka sa zaslúžila o 3. miesto v 1. lige mladších dorasteniek SZH v sezóne 2009/ 2010.

</doc>
<doc id="350872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350872" title="Steve Lukather">
Steve Lukather

Steve Lukather (* 21. október 1957, San Fernando Valley, Los Angeles) je americký gitarista, štúdiový hudobník, skladateľ, spevák, producent a zakladajúci člen legendárnej skupiny Toto. Ako spoluautor a producent sa podieľal na viac ako 1000 albumoch známych po celom svete. Firemný hráč Music Man, s modelom LUKE.

</doc>
<doc id="350873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350873" title="Dominika Kodajová">
Dominika Kodajová

Dominika Kodajová (* 22. február 1993, Bratislava, Slovensko) je slovenská juniorská reprezentantka v hádzanej, hrajúca na poste spojky. Jej aktuálnym klubom je interligový ŠKP Bratislava, v sezóne 2010/11 je hráčkou kategórie starších dorasteniek, ale nastupuje aj za ženské družstvo.
Kariéra.
S hádzanou začínala ako žiačka v družstve HK Inter Bratislava, ako dorastenka už hráva za ŠKP Bratislava. V starších dorastenkách je najlepšou strelkyňou v interligovom družstve ŠKP Bratislava. Dominika Kodajová je reprezentantkou SR v kategórií junioriek. Do reprezentácie junioriek SR sa dostala už vo svojich pätnástich rokoch. V reprezentácii junioroek Slovenska do 19 rokov sa zúčastnila kvalifikačného turnaja o postup európsky šampionát. Turnaj sa uskutočnl v apríli 2011 vo Švajčiarsku. Slovensko skončilo v turnaji na nepostupovom treťom mieste a na ME sa nekvalifikovalo.
V roku 2012 ocenená Talent roka SR

</doc>
<doc id="350874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350874" title="MHK Bytča">
MHK Bytča

 
MHK Bytča (Mestský hádzanársky klub Bytča) je slovenský ženský hádzanársky klub z Bytče. Bol založený v roku 1953 pod názvom "Spartak Bytča" a je viacnásobný majster Slovenska v kategórií dorasteniek a žiačok. 

</doc>
<doc id="350877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350877" title="Rukopisy z Nag Hammádí">
Rukopisy z Nag Hammádí

 Nadž’ Hammádí 
Rukopisy z Nag Hammádí (iné názvy: knižnica z Nag Hammádí, texty z Nag Hammádí, texty z Chénoboskia, iné prepisy názvu Nag Hammádí pozri pod Nadž’ Hammádí) je súbor starovekých textov, pochádzajúci pravdepodobne z 3. a 4. storočia po Kr., objavený pri hornoegyptskom meste Nadž’ Hammádí (Nag’ Hammádí) v roku 1945.
Obsahuje koptské preklady pôvodne gréckych textov. Dnes najznámejším titulom súboru je "Tomášovo evanjelium" ("TmEv"), ktoré sa až tu našlo kompletné. Celý súbor patrí medzi štyri najdôležitejšie povojnové rukopisné nálezy a dnes je uložený v Koptskom múzeu v Káhire, v Egypte.
V roku 1945 našiel miestny roľník v zapečatenom hlinenom džbáne dvanásť zväzkov papyrusových listov viazaných v koži. Zväzky obsahujú päťdesiatdva prevažne gnostických traktátov, ale aj tri práce patriace do súboru Corpus Hermeticum a časti prekladu Platónovej "Republiky". Spisy môžu podľa religionistu prof. Jamesa M. Robinsona, ktorý viedol ich vedecké spracovanie a publikovanie, patriť pachomiovskému mníšskemu spoločenstvu, ktoré obývalo neďaleké zaniknuté koptské kláštory.
Objav rukopisov a ich spracovanie.
Príbeh nálezu knižnice z roku 1945 je "„vzrušujúci ako jeho vlastný obsah“" a trvalo viac než dvadsaťpäť rokov, než sa dostal na verejnosť.
 Nadž’ Hammádí
 Hamra Dúm
Fáw Kiblí "(Pbou)" 
 Kasr "(Šenesét)"
 Híw "(Hou)"
Džabal at-Tárif
 "kláštor"
 "kláštor"
 "jaskyne a jaskynné hrobky"
Situácia.
Oblasť, ktorá súvisí s nálezom rukopisov, leží dnes v guvernoráte mesta Kiná, kedysi bola súčasťou 7. hornoegyptského kraja.
Nález.
V decembri 1945 Muhammad Alí Sammán našiel pri hľadaní hnojiva neďaleko Hamra Dúmu na úpätí Džabal at-Tárif, blízko dnešnej dediny Nadž‘ Hammádí, zapečatený vysoký hlinený džbán. Ležal zasypaný vo výkope podobnom hrobu. O presnom mieste, kde sa džbán nachádzal, sa nevedelo až do roku 1975, keď bola podniknutá prvá z troch archeologických výprav. Skutočné miesto nálezu ležalo na úpätí Džabal at-Tárif, na západom okraji oblasti, kde sa nachádzajú jaskyne a staroveké jaskynné hrobky, nad najvyššou záplavovou hranicou, vonku, pod veľkým balvanom.
Keď džbán rozbil, našiel v ňom niekoľko kožených zväzkov, ktoré sa na prvý pohľad podobali väčším brašnám. Nález neohlásil a premýšľal o nejakom spôsobe ich speňaženia. Je tiež známe, že ich matka spálila niekoľko listov, pretože sa obávala "„zlého vplyvu“". V roku 1946 odniesol z domu jeden zväzok rukopisov a dal ho mladému koptskému kňazovi, ktorého švagor menom Abd as-Sajjid bol učiteľom. Dnes sa tieto listy označujú ako "NHC III" (z ) v súbore. Abd as-Sajjid sa obrátil na koptského odborníka Georgea P. G. Sobhyho, člena výboru Koptského múzea v Káhire, aby zistil cenu rukopisov. Ten ho poslal za vtedajším riaditeľom múzea Togom Mínom, ktorý rozoznal výnimočnosť rukopisov, a postaral sa, aby ich Koptské múzeum kúpilo. Mínov priateľ, koptológ a náboženský historik Jean Dorese identifikoval časti rukopisov ako "„gnostický text dosvedčený už cirkevnými otcami (Tajná Jánova kniha), jeden dovtedy neznámy gnostický text (Evanjelium Egypťanov), jeden spis, ktorý sa dá označiť ako gnosticko-filozofický (Požehnaný Eugnostos) a jeho pokresťančenú verziu (Múdrosť Ježiša Krista) a nakoniec jeden kresťansko-gnostický text (Rozhovor so Spasiteľom).“" Dal listy konzervovať a začal hľadať ďalšie časti nálezu. Dnes sa tieto listy označujú aj ako "NHC I" v súbore. Míná ho zaviedol k Albertovi Eidovi, známemu káhirskému starožitníkovi, ktorý vlastnil ďalších štyridsať listov. Po zhliadnutí odporučil ich kúpu muzeálnej rade.
Doresse si uvedomoval vedecký význam rukopisov a roku 1948 spolu s Henrim-Charlesom Puechom uverejnil o nich prvú informáciu, pričom predpokladal, že je to celý nález a žiadne ďalšie listy už sa neobjavia. Väčšina textov putovala počas rokov cez kňaza k ďalšiemu starožitníkovi, Fokionovi J. Tanovi, u ktorého ich zadržalo štátne Oddelenie pamiatok z obavy, že by sa mohli dostať za hranice. Po revolúcii roku 1956 boli rukopisy uložené v Koptskom múzeu v Káhire a egyptský štát ich vyhlásil za svoje vlastníctvo.
Eidovi sa však podarilo spomínaných štyridsať listov rukopisu dostať z Egypta von. Objavili sa na predaj v Spojených štátoch v zime na prelome rokov 1948 a 1949. Nakoniec ich v máji 1952, prostredníctvom Gillesa Quispela, holandského teológa, historika a odborníka na kresťanstvo a gnosticizmus, získal zürišský Inštitút Carla Gustáva Junga. Zväzok bol kúpený ako narodeninový dar svetoznámemu psychológovi, a preto ho dnes poznáme aj ako "Jungov kódex". Jungovou smrťou v roku 1961 začal spor o vlastníctvo kódexu, čo predĺžilo jeho odovzdanie Koptskému múzeu do roku 1975. Publikovaný bol až po prvom vydaní ostatných častí súboru.
V priebehu nasledujúcich rokov sa objavovali postupne ďalšie zväzky u iného káhirského starožitníka, cyperského Gréka Fokiona J. Tana, s ktorým Koptské múzeum štyri roky zjednávalo cenu. Až v polovici roku 1952 sa dostali do múzea, ale kvôli politickým a administratívnym zmenám v Egypte a v múzeu boli až o ďalšie štyri roky sprístupnené zverejneniu. Nakoniec boli listy predsa skompletizované, spolu jedenásť kníh a dva ďalšie zväzky zlomkov, ktoré "„obsahujú viac než tisíc stránok písaného textu.“"
Preklad.
Hneď potom, ako sa objavil prvý zväzok zo súboru ("NHC-III"), zamýšľal ho Míná vydať. Získal k spolupráci už spomenutých Doresseho s Puechom, a rozmýšľali aj o Walterovi C. Tillovi, ktorý v tom čase pracoval na vydaní Berlínskych gnostických rukopisov ("Berolinensis Gnosticus" [BG] 8502), medzi ktorými sa nachádzali aj dva texty, obsiahnuté v novom náleze. Mali v úmysle vydať všetky dostupné texty, nakoniec však vyšli len ukážky "NHC-III".
Prvé vydanie faximíl dostupných textových nálezov, ktoré tvorila časť "Jungovho kódexu" ("NHC-I") a "NHC-II", s čiastočným prekladom sa objavilo sa v Káhire v roku 1956. Už skôr založený Výbor pre kritické vydanie knižnice z Nag Hammádí, ktorý na publikovanie súboru dohliadal, navrhol obsiahle štandardizované kritické vydanie s transkripciou, prekladom a poznámkami, no vďaka politickej situácii v Egypte sa tento proces skomplikoval.
Príprava nasledujúcich textov, ktoré sa medzitým pripravovali na tlač pokračovala, a postupne vychádzali mimo štandardizovanú edíciu ďalšie časti súboru rukopisov, hlavne z časti "Jungovho kódexu", ktorý bol ešte stále v Zürichu (1956 a 1961: "EvPrav", 1963: "TrVzk", 1968: "TJkK"), ale aj z "NHC-II" (1957 – 1959: "TmEv") a "III" (1967: "EvEg"). Okrem toho vyšlo aj niekoľko prekladov, urobili sa kópie "NHC-II", "III" a "IX" na mikrofilmy, a v roku 1961 sa skončili reštaurátorské práce na listoch a väzbách. V tom istom roku zapojil vtedajší riaditeľ Koptského múzea Bahúr Labíb (Pahor Labíb) niekoľko vedcov do vydania dvadsiatich troch traktátov a Puech s Antoinom Guillaumontom navrhli zapojiť do publikovania knižnice UNESCO. Projekt UNESCO potom v rokoch 1962 – 1965 urobil fotografické kópie niektorých rukopisov.
V roku 1966 na Medzinárodnom kongrese o pôvode gnosticizmu v Messine, ktorý bol zvolaný kvôli hľadaniu vedeckej zhody na definícii gnosticizmu, James M. Robinson vytvoril skupinu editorov a prekladateľov (medzi inými A. Böhling, R. A. Bullard, S. Giversen, C. Hendrick, G. W. MacRae, J. E. Ménard a J. M. Robinson). Ich úlohou bolo pripraviť a publikovať dvojjazyčné vydanie kódexov (originálny jazyk s anglickým prekladom), v spolupráci s Inštitútom pre pamiatky a kresťanstvo pri Claremontskej univerzite v kalifornskom Claremonte (Robinsonovej domovskej inštitúcii). Z kongresu vzišiel aj apel na UNESCO, aby dokončilo svoj projekt a urobilo fotografické kópie z ostatných zväzkov knižnice. Robinson bol zvolený tajomníkom Medzinárodného výboru pre vydanie kódexov z Nag Hammádí (), ktorá bola sformovaná roku 1970 pri UNESCO a egyptskom ministerstve kultúry, a jej úlohou bolo dohliadať na celý projekt.
Vydanie.
V rokoch 1972 – 1977 bola vydaná edícia faksimíl v dvanástich zväzkoch, nasledovaná prídavkami v rokoch 1979 a 1984 vydavateľa E. J. Brilla z Leidenu, ktorá sa nazýva "The Facsimile Edition of the Nag Hammadi Codices". Toto vydanie ustálilo značenie a radenie kódexov, a sprístupnilo celý nález záujemcom o jeho štúdium a výskum.
V rovnakom čase v Nemeckej demokratickej republike skupina vedcov, ktorej súčasťou boli Alexander Bohlig, Martin Krause a odborníci na Nový zákon Gesine Schenke, Hans-Martin Schenke a Hans-Gebhard Bethge, pripravovala prvý nemecký preklad. Poslední traja pripravovali úplný odborný preklad pod záštitou berlínskej Humboldtovej univerzity, ktorý bol publikovaný v rokoch 2001 a 2003.
Anglický preklad Jamesa M. Robinsona bol prvýkrát vydaný v roku 1977 pod názvom "The Nag Hammadi Library in English", v spolupráci s vydavateľstvami E. J. Brill a Harper &amp; Row. Jednozväzková práca podľa Robinsona "„znamená koniec jednej etapy výskumu rukopisov z Nag Hammádí a začiatok ďalšej“". Nasledovali brožované vydania v rokoch 1981 a 1984, od vydavateľstiev E. J. Brill a Harper &amp; Row. Tretie úplne prepracované vydanie vyšlo v roku 1988. Uzatvára etapu postupného šírenia gnostických textov medzi odbornú verejnosť – úplný súbor kódexov je konečne prístupný v nefalšovanej podobe ľuďom na celom svete.
Ďalšia anglická edícia vyšla v roku 1987, ktorej autorom je Bentley Layton, vedec z Yalovej univerzity, ktorá sa volá "The Gnostic Scriptures: A New Translation with Annotations". Práca zjednocuje nové preklady rukopisov z Nag Hammádí s výťahmi starovekých hereziologických autorov a ďalším gnostickým materiálom. Obsahuje tiež rozsiahly úvod do problematiky rôznych gnostických skupín, poznámky k prekladu, vysvetlivky k textu a jasné usporiadanie traktátov do dielov.
Český preklad výberu z knižnice s komentárom a poznámkami vychádza od roku 2008 v pražskom vydavateľstve Vyšehrad, v sérii "Rukopisy z Nag Hammádí" v edícii "Knihovna rané křesťanské literatury". Zatiaľ vyšli dva diely – prvý v roku 2008 a obsahuje okrem úvodu kompletné preklady väčšiny spisov z "NHC-II": "TmEv", "FpEv", "PodArch", "PovSv", "VDu" a "TmK"; druhý roku 2009 s prekladmi dvoch spisov z "NHC-VI": "Hrom" a "MVelM", a kompletným prekladom "NHC-IX": "Melch", "Nor" a "SvPrav".
Kompletný zoznam kódexov.
Tabuľka obsahuje okrem základného radenia aj skratky, používané v texte, a krátku charakteristiku traktátov.
"NHC-XIII" nie je v podstate kódex ale skôr text "Protenoia v troch tvaroch", napísaný na "„… ôsmich listoch, vybraných v neskorom staroveku z 13. knihy a zasunutej do vonkajšieho obalu 6.“" Len niekoľko riadkov zo začiatku textu "O pôvode sveta" sú rozoznateľné na konci ôsmeho listu.
V súčte dnešný stav súboru knižnice obsahuje 13 zväzkov, 51 jednotlivých spisov, 1153 z predpokladaných 1257 strán, čo tvorí skoro 90 % pôvodného textu. 10 spisov je len v zlomkoch, ostatných 41 "„je v dobrom, čiastočne dokonca vo výbornom stave“". Niektoré texty sa nachádzajú v súbore viac než raz. Trikrát je zastúpená "TJK", dvakrát "EvPrav", "PovSv", "EvEg-NHC" a "Eug", čo znamená, že súbor obsahuje spolu 46 unikátnych titulov. Nie každý spis bol odbornej verejnosti do nálezu súboru neznámy, niektoré poznala celé v rôznych verziách z iných rukopisných nálezov, z niektorých boli známe zlomky a niektoré mali známe svoje grécke alebo latinské preklady. "TJK" bola známa z kratšej koptskej verzie z jedného gnostického rukopisu v Berlíne ("Papyrus Beroliensis Gnosticus" [PBG] 8502), na ňom sa tiež nachádza verzia "MdrJKr". Fragmentárna koptská verzia "PovSv" je známa z rukopisu Britskej knižnice v Londýne ("Ms. Or." 4923) a koptský fragment kapitoly zo "Silv" poznáme z rukopisu ("BP Or." 6003), ktorý sa nachádza v Londýne. Poznáme aj grécke pramene k spisom "Plat-NHC", "ModAskl-NHC" a "Sext", latinský preklad "Askl-NHC" gréckeho originálu. Okrem toho sú známe staršie grécke fragmenty "TmEv" z nálezu z Oxyrynchu ("P. Oxy." 1,654 a 655). To znamená, že súbor rukopisov z Nag Hammádí sprístupňuje 37 neznámych koptských spisov. Niektoré z nich boli známe len z narážok a krátkych citátov starovekých herezologických autorov, ako napr. "FpEv" a "EvPr-NHC" v spisoch Epifania zo Salamíny a Ireneja z Lyonu, alebo z filozofických polemík, ako "Alog" a "Zostr".
Obsah súboru.
Literárny žáner.
V 46 unikátnych, väčšinou apokryfných tituloch môžeme nájsť niekoľko žánrov: modlitba, list, dialóg, zbierka výrokov, múdroslovie, homília, úvaha, nanebovzatie alebo zjavenie. Skutočný literárny žáner je pritom často v rozpore z názvom, prípadne s vlastným označením textov. Napr. v prípade spisu "TmEv", ktorý sám seba označuje za evanjelium, ide v skutočnosti o múdroslovnú zbierku ježišovských výrokov, nie krátke vyznanie o Ježišovom vzkriesení, ani správa o živote Ježiša, ako tento žáner poznáme z kanonických evanjelií.
Synoptická otázka.
"TmEv" má v rukopisnom súbore zvláštne postavenie, pretože zasahuje do synoptickej problematiky. Dokladá existenciu zbierky Ježišových výrokov, "„napríklad spolu s Tomášovou knihou je neoceniteľným porovnávacím materiálom pri skúmaní žánru prameňa logií (spoločný prameň Matúšovho a Lukášovho evanjelia, okrem evanjelia podľa Marka).“"
Filozofický a religionistický charakter.
Súbor je niekedy označovaný ako zbierka gnostických spisov, čo nie je úplne v súlade s faktami. Okrem gnostických textov nález obsahuje aj kresťanské a hermetické tituly a časť Platónovho spisu. Najpočetnejšie zastúpená gnostická skupina sa dá rozdeliť na kresťansko-gnostické texty, kam patria "2TrVSet", "PtZj-NHC", "TrVzk" a "EvPrav" a mimokresťanské spisy, napr. setovský texty "PodArch", alebo text valentiniánskej gnózy "FpEv". Medzi kresťanské (mimokanonické) texty patria "SkPtAp", "AutLog", "Sext" a "Silv"; medzi hermetické "OsmDev", "ModAskl-NHC" a "Askl-NHC". Prekvapením je "Plat-NHC" – koptská verzia Platónovej "Ústavy" (588a–589b), ktorá má však voči svojej gréckej predlohe veľké rezervy.
Datovanie.
Pri pokuse o datovanie kódexov veda naráža na dve odlišné otázky, na ktoré by rada poznala odpoveď:
Obe odpovede nie sú priamo zrejmé, a tak ostáva spoliehať sa na nepriame dôkazy, ako historické a literárne odkazy v iných prameňoch, rôzne kvalitatívne charakteristiky samotných spisov, napr. väzba, písmo alebo interpunkcia, či literárnokritické porovnanie.
Opisy textov.
Opisy textov je možné podľa analogických znakov zaradiť do 4.–5. storočia po Kr. Najmladšiu časovú hranicu vymedzuje charakteristika nálezu spisov (črep džbánu), najstaršiu zase niekoľko koptských a gréckych textov (listov a potvrdení), ktoré sa našli použité ako výstuž v doskách väzieb niektorých kódexov (všetky okrem "NHC-II", "III", "X", "XII" a "XIII"). Vročenia obsahujú len listy z väzby "NHC-VII", sú to kvitancie (potvrdenky) o dodávke obilia z rokov 333, 341, 346 a 348 po Kr. Ak pripočítame k nim 25 rokov, čo bol bežný čas archivácie takýchto listín, dostaneme tretiu štvrtinu 4. storočia ako obdobie zhotovenia väzby siedmeho kódexu. Okrem toho "NHC-I" a "XI" majú rovnaký rukopis ako "NHC-VII", čo ich radí do rovnakého obdobia. Ostatné kódexy nie je možné takto presne datovať. V "NHC-VIII" sa našli nedatované útržky dvoch gréckych listín, ktorých reálie však napovedajú, že pravdepodobne nemohli byť zviazané skôr ako v roku 309 po Kr.
Písmo.
Všetky texty sú napísané koptským písmom a ich rukopisná forma umožňuje paleografický výskum. Vďaka nemu dnes vieme, že všetky rukopisy, ktoré v súčasnosti tvoria súbor knižnice, písalo osem pisárov, obyčajne jeden písal celý kódex. Prvý pisár ich napísal hneď päť ("NHC-IV", "V", "VI", "VIII" a "IX"); každý z ďalších dvoch pisárov napísal po jednom kódexe ("NHC-III" a "XIII"); pri písaní ostatných kódexov je možné zistiť v každom z nich ruku najmenej dvoch pisárov, z toho niektorí sú známi už z vyššie uvedených zväzkov. Vďaka rozboru máme relatívnu chronológiu vzniku súboru pre väčšinu zväzkov a ich spisov. Bez akéhokoľvek presnejšieho datovania ostávajú tri ("NHC-II", "III" a "XIII").
Jazyk a lokalita vzniku.
Spoločným jazykov všetkých spisov súboru je koptčina, posledné štádium staregyptského jazyka, ktorá mala od 3. storočia vlastné hláskové písmo. Koptská slovná zásoba vychádzala nielen z pôvodnej staroegyptčiny, ale veľa slov preberala z gréčtiny, ktorá sa časom stala administratívnym jazykom krajiny a ostala ním aj po včlenení Egypta do Rímskej ríše. Počiatky tejto egyptsko-gréckej jazykovej symbiózy siahajú ešte ďalej do minulosti, skôr ako Alexander Veľký dobyl Egypt a pripojil ho k svojmu impériu. Z roku 630 pred Kr. je v nílskej delte doložené dôležité grécke centrum Naukratis so špeciálnym obchodným, colným a daňovým režimom. Dokladá čulý obchodný ruch Egypta s egejskou oblasťou už niekoľko desiatok rokov predtým.
Nález rukopisov rozšíril súčasné koptské slovníky o slová, ktoré neboli dovtedy známe, alebo známe boli ale nie ich významy. V tomto úsilí pomohli duplicitné tituly v náleze, prípadne paralelné texty, ktoré boli známe dosiaľ. V rukopisnom súbore sa vyskytujú dva koptské dialekty:
Lykopolské texty.
Do nálezu knižnice boli v lykopolskom dialekte známe len tri ďalšie texty: "Manichaica" z nálezu z Madína Mádí (Madíne Mádi, Medínit Mádí), londýnske "Evanjelium sv. Jána" a heidelberské "Skutky sv. Pavla". Koptský dialekt, ktorý bol dovtedy pokladaný za zmes achmínskeho a sáhidského dialektu, sa vďaka ďalším ôsmim spisom stal uznaným koptským dialektom. Väčšina textov v tomto nárečí v súbore má gnostický charakter. Niektorí z odborníkov zašli ďalej a vyslovili názor, ktorý lykopolský dialekt pokladá za "„sociolekt egyptských kacírov, pretože aj manichejské texty z Medínit Mádí (a teraz aj antické texty z Kelidy), ktoré podľa zástupcov veľkej cirkvi rovnako obsahujú heretické myšlienky, sú napísané v ďalšom variante L "[t. j. lykopolčiny]".“"
Sáhidské texty.
Väčšina knižnice je písaná v sáhidskom dialekte s prímesami rôznych ďalších nárečí, hlavne sa dá v morfológii a syntaxi rozoznať vplyv hornoegyptských dialektov (achmínskeho, lykopolského), napr. v textoch "NHC-II" a bohairského dialektu, napr. v "SetStel", "Alog", "Zostr" alebo "PtFp". Sáhidský dialekt v textoch má rôznu mieru ustálenosti. Štandardizovanej sáhidčine sa blížia najviac spisy "TJK", "EvEg-NHC", "Eug" a "MdrJKr". Odborníci vidia za takouto nárečovou pestrosťou postup pri preklade a kopírovaní spisov. Texty boli pravdepodobne najskôr preložené na rôznych miestach Egypta z koiné do lokálneho koptského nárečia (druhá polovica 3. storočia po Kr.), zozbierané a následne prepísané so snahou dať textom jednotný sáhidský výraz. Prečo práve sáhidský nie je jasné, možno pre zvyšujúcu sa prestíž sáhidčiny. Texty boli potom predlohami kópií, ktoré poznáme dnes z nálezu (najneskôr začiatkom 5. storočia). Sprievodné jazykové javy v textoch potvrdzujú teóriu, že sáhidčina nebola štandardizovaná pred 5. storočím.
Miesto vzniku.
Niečo bližšie o lokalite vzniku napovedá filologický rozbor. Ďalšou pomôckou, ktorá ho dopĺňa (presnejšie predstavu, kde mohli byť rukopisy zviazané), sú reálie zlomkov administratívnych a súkromných dokumentov nájdených vo väzbách, v ktorých sa spomínajú toponymá „Chénoboskion“ a „Diospolis pri Chénoboskione“, čo je súčasná lokalita Nadž‘ Hammádí. Rôznorodosť takýchto dokumentov vo väzbe "NHC-VII" dokonca dáva možnosť uvažovať len o mestskej skládke odpadu, kde sa vyhadzovali okrem iného vyradené listiny z rôznych archívov.
Otázky.
Otázka „kto stojí za nájdenými rukopismi“ je jednou z najdiskutovanejších vo vedeckom bádaní okolo nálezu z Nadž‘ Hammádí a pravdepodobne sa ju nikdy nepodarí s istotou zodpovedať.
Súčasťou vedeckého konsenzu je predpoklad, že súbor patrí medzi preklady, ktorých pôvodným jazykom bola gréčtina, čo nepriamo dokazujú pôvodom grécke texty "Plat-NHC" a "ModAskl-NHC", ale aj ďalšie "„tituly, ktoré si zachovali grécku podobu, aj v prípadoch, keď ich bolo možné uviesť v čisto koptskej podobe,“" napr. "2TrVSet" alebo "AutLog". V prospech tejto hypotézy hovorí tiež pomer výskytu gréckych ekvivalentov ku koptským, ktorými sa vyjadruje určitý pojem, alebo vlastné gramatické chyby, sledujúce originálny grécky text. Rovnako sa vedci zhodujú na tom, že súbor nepredstavuje originálne koptské preklady, ale opisy prekladov. Medzi týmito štádiami uplynul určitý čas, v ktorom sa texty menili, okrem iného sa prekladali z jednej koptskej dialektickej formy do druhej.
Iné otázky stále hľadajú uspokojivú odpoveď:
Majiteľ a účel.
V súčasnosti jestvujú tri pracovné hypotézy. Súbor textov je:
Niekedy sa pri opisovaní udalostí, ktoré k nálezu viedli, uvádza mylný údaj, že rukopisy boli nájdené v hrobe. Neskorší výskum nepotvrdil na mieste a ani v najbližšom okolí žiadne pohrebisko z grécko-rímskeho obdobia, a tak hypotéza, že súbor kódexov bol uložený do hrobu spolu s jeho majiteľom, nie je pravdepodobná.
Proti knižnici gnostickej sekty hovorí jej filozofická nesúrodosť, rôzne texty reprezentujú rôzne gnostické školy, napr. "2TrVSet" je kresťansko-gnostický spis, "PodArch" je spis setovskej gnózy a "FpEv" je spis zase valentiniánsky. Okrem toho súbor obsahuje aj ďalšie mimognostické texty. Z tohto pestrého zastúpenia je nejasné, o akú gnostickú sektu by malo ísť, ktorá by sústreďovala tak rôznorodú zbierku textov, príp. aký gnostický smer by mala predstavovať.
Podobne je otázna aj hypotéza o hereziologickej knižnici, pretože súbor obsahuje aj neheretické kresťanské spisy a rovnako aj vnútrognostické polemiky (t. j. vzájomné polemiky rôznych gnostických škôl alebo smerov); k tomu sa niektoré tituly opakujú.
Hypotézu, že spisy patrili pachomiovskej komunite, ktorá mala neďaleko náleziska svoje sídlo, naznačujú dva fakty: spomínaná blízkosť kláštora založeného sv. Pachomiom v Šeneséte, ktorý bol od úpätia Džabal at-Tárifu vzdialený len , a koptské a grécke dokumenty nájdené v niektorých väzbách, obsahujúce slová a témy, ktoré sa týkajú mníšskeho života, dokonca sa medzi nimi vyskytuje Pachomiovo meno. Samozrejme nie je možné vylúčiť ani iné podobné náboženské komunity, ktoré v 3.–5. storočí mohli sídliť v tejto oblasti, rovnako ako dokumenty hovoria len o mieste, kde boli rukopisy zviazané. Priamy dôkaz o vzťahu medzi Pachomitmi a súborom však nejestvuje.
Obdobie vzniku, používania a uloženia rukopisov do skrýše odborníci odhadujú aj v historickom kontexte lokality. Najväčší rozkvet pachomiovských kláštorov v regióne, hlavne v tom čase najvýznamnejšieho v Pbou, kladú do polovice 5. storočia. Pokiaľ predpokladáme, že texty pochádzajú z kláštornej knižnice, je možné, že ešte za života sv. Pachomia (292 – 348 po Kr.), alebo o niečo neskôr, sa dostali do rúk mníchom texty, ktoré časom v kláštore Pbou opísali a zviazali. Roku 640 dobyli Arabi Egypt. Na prelome 12. a 13. storočia sa bazilika prestala používať a kláštor bol vyplienený kalifom Al-Hákimom. Je celkom pravdepodobné, že sa už na začiatku 11. storočia rozhodlo o uložení rukopisov v blízkom skalnom masíve Džabal at-Tárif, od Pbou. Dodnes sa našli dva depozity s časťami kláštornej knižnice – rukopisy z Nag Hammádí a Bodmerove rukopisy.
Súbor rukopisov.
Otázne je aj, čo vlastne predstavuje samotný súbor zviazaných rukopisov. Aj keď sa spomína ako „knižnica“, nie je toto označenie vďaka repetitívnosti niektorých titulov ("NHC-IV" je z tohto pohľadu zbytočný zväzok, keďže jeho jediné dva tituly "TJK" a "EvEg-NHC" sa nachádzajú ešte raz v niektorom z ďalších zväzkov.) a nejednotnej vonkajšej úprave zväzkov celkom legitímne, teda aspoň nepredstavuje v pravom slova zmysle knižnicu, ktorá by bola úmyselne založená.
Význam.
Súbor rukopisov z Nag Hammádí predstavuje "„jeden z najvýznamnejších povojnových rukopisných nálezov, "[ide]" o najväčší nález kresťanskej (väčšinou gnostickej) starovekej literatúry vôbec a súčasne o hlavný prameň bádania o gnóze.“" Štyridsať titulov v súbore bolo dosiaľ neznámych, príp. boli známe len fragmentárne citáty alebo odkazy na nich. Nález patrí medzi štyri najzásadnejšie povojnové rukopisné nálezy, kam sa zaraďuje na prvé miesto súbor esejských Kumránskych zvitkov (alebo zvitkov od Mŕtveho mora), potom súbor rukopisov z Nag Hammádí, súbor starovekých (a stredovekých) rukopisov z Kláštora sv. Kataríny na Sinaji, a nakoniec súbor Bodmerovych rukopisov, o ktorom sa až po spracovaní nálezu z Nadž‘ Hammádí zistilo, že vzájomne súvisia. V porovnaní s Kumránskymi zvitkami je súbor s Nadž’ Hammádí rozsiahlejší a lepšie zachovaný. Nesmieme však zabúdať, že kumránske zvitky sú o 500 rokov staršie.
Podľa jednej z hypotéz, zaoberajúcej sa významom rukopisov z Nag Hammádí, zväzky obsahujú texty, ktoré sa už v čase uloženia nepoužívali a boli cenené hlavne kvôli svojmu veku. To by mohlo vysvetľovať ich tematickú a filozofickú rôznorodosť, rovnako ako ich starostlivé viazanie a zaobchádzanie. Podobné texty, v čase pravdepodobného uloženia súboru na nálezové miesto, už bývali liturgicky delené a nepoužívali sa vo forme celistvých spisov. Takéto zväzky sa ale v náleze nenašli.
Jedným z najviac obohatených vedeckých smerov bola religionistika, presnejšie štúdium gnosticizmu. Do objavu rukopisov štúdium gnózy vychádzalo hlavne z pár textových fragmentov a z prác starovekých hereziologických autorov. Súbor predstavuje nové zdroje bádania, „z prvej ruky“, nezávislé od pohľadu inej náboženskej skupiny. Súbor ďalej obsahuje spisy viacerých gnostických škôl, ktoré sú prameňmi ich teoretických predstáv a náboženskej praxe. Potvrdzujú hypotézu o mimokresťanskom pôvode gnosticizmu. Vďaka súboru sú známe boje cirkevných otcov s niektorými súdobými myšlienkovými prúdmi viac zrozumiteľné. Kresťansko-gnostická vetva bola jednou z viacerých vetiev v prvotnom kresťanskom hnutí a až postupne v priebehu rôznych teologických stretov bola vyhlásená za heretickú. Toto poznanie má veľký význam pri tvorbe obrazu o raných cirkevných dejinách. Súbor dokladá vplyv židovskej tradície a gréckych filozofických smerov, hlavne platónskeho, na gnózu. Rukopisy poskytujú viac zdrojov v odbornej diskusii o ďalších filozofických či religionistických otázkach, ako je napr. otázka nezávislého filozofického konceptu gnostického (predkresťanského/mimokresťanského) spasiteľa ku kresťanskému v gnostickom systéme.

</doc>
<doc id="350878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350878" title="Knižnica z Nag Hammádí">
Knižnica z Nag Hammádí



</doc>
<doc id="350880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350880" title="Texty z Chenoboskia">
Texty z Chenoboskia



</doc>
<doc id="350884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350884" title="Gabriele D’Annunzio">
Gabriele D’Annunzio

Gabriele D'Annunzio, Principe di Montenevoso, narodený ako Gaetano Rapagnetta, obvykle len D'Annunzio (* 12. marec 1863, Pescara, Taliansko – † 1. marec 1938, Gardone Riviera) bol taliansky básnik, románopisec, vojak, politik a martinista, symbol obdobia dekadencie v literatúre a vojnový hrdina 1.svetovej vojny. Stal sa známym v literatúre v období rokov 1889 až 1910 a v politike od 1914 do 1924. Jeho dielo ovplyvnilo široké vrstvy súčasníkov aj nasledovníkov. Stál pri zrode talianskeho aj európskeho fašizmu. Traduje sa, že bol priateľ Benita Mussoliniho.
Mladosť.
Bol dalmátskeho pôvodu. Narodil sa v meste Pescara v kraji Abruzzy. Otec bol majiteľom pozemkov a starostom mesta. Priezvisko D'Annunzio si začal písať v roku 1851, a pri narodení syna bolo aj toto meno uvedené v matrike. Syn bol pokrstený ako Gaetano a už v útlom detstve si vybral pseudonym Gabriele. Študoval na lýceu v meste Prato v Toskánsku. Básnickú prvotinu publikoval ako šestnásťročný študent pod názvom „Primo verse“(1879). Boli v nej vplyvy Giosuè Carducciho a jeho ódy „Odi barbare“, bok po boku s vplyvom hrubej imitácie Lorenza Stecchettiho. V roku 1881 vstúpil na pôdu Rímskej univerzity La Sapienza kde sa stal členom rôznych literárnych skupín vrátane revue „Cronaca Bizantina “ pod vedením Angela Sommarugu a písal články a kritiky pre miestne noviny.
Literárny vývoj.
Na "La Sapienza" publikoval „Canto novo“ (1882), „L'intermezzo di rime“ (1883), „Il libro delle vergini“ (1884) a veľkú časť poviedok zo zbierky „Pantaleone“(1886). „Canto novo“ obsahuje básne plné pulzujúcej mladosti a prísľubu sily s opisom mora a krajiny v Abruzze. V próze „Terra vergine“ pokračoval v opise rodného kraja a života sedliakov. 
„Intermezzo di rime“ značí začiatok D'Annunziovho druhého charakteristického štýlového prístupu. Jeho koncepcia štýlu bola nová, vyjadrovala najjemnejšie vibrácie premenlivého života. Obidva štýly a témy vyvolali búrlivú reakciu kritikov. Niektorí ho oslavovali ako zázračné dieťa, iní mu vytýkali perverznú morálku v jeho tvorbe a ďalší oceňovali závan čerstvého vzduchu a novej vitality v jeho veršoch. Stal sa stredobodom literárneho škandálu v revui Angela Sommarugeho. 
D'Annunzio sa stal autorom novín „Tribuna“. Mal tam pseudonym „Duca minimo“. Písal brilantné články a vytvoril poému „Il libro d'Isotta“ (1886), v ktorej spojil modernú citovosť a vášne s farbami renesancie. Táto báseň je zaujímavá tým, že v nej možno nájsť zárodky jeho budúcej tvorby, hlavne v básni „Intermezzo melico“ a v niektorých baladách a sonetoch, kde sa nachádzajú opisy a emócie, ktoré neskôr prechádzajú do formy estetického obsahu „Il piacere“, „Il trionfo della morte“ a „Elegie romane“(1892).
D'Annunziov prvý román „Il piacere“, 1889, (do angl. preložený ako The Child of Pleasure) nasledovali v roku 1891 "Giovanni Episcopo" a v roku 1892 "L'innocente" (The Intruder). Tieto tri romány zanechali hlboký dojem. "L'innocente", preložený do francúzštiny Georgesom Herellom, dostal dobré recenzie a uznanie zahraničnej kritiky. Po jeho diele "Il trionfo della morte" (1894) nasledovali "Le vergini delle rocce", 1896, a „Il fuoco“ (1900). „Il fuoco“ obsahuje opisy Benátok a ich najhorlivejšiu glorifikáciu aká existuje v akomkoľvek jazyku. Jeho najrešpektovanejšie básnické diela tohto obdobia predstavujú "Il Poema Paradisiaco"(1893), „Odi navali“, 1893 a „Laudi“(1900).
Neskoršia fáza tvorby sa niesla v znamení drámy. Jednoaktovka "Il sogno di un mattino di primavera", 1897, je lyrická fantázia. Pre Sarah Bernhardt napísal "Cittá morta", 1898. V roku 1898 napísal aj "Sogno di un pomeriggio d'autumno a La Gioconda". V roku 1890 sa prezentuje súčasnou politickou tragédiou „La Gloria“, ktorá sa stretla s neúspechom, možno kvôli prílišnej odvahe v osobných a politických narážkach. Potom nasledovala „Francesca da Rimini“(1901), výborná rekonštrukcia stredovekej atmosféry a emócií, skvelá štýlom a vyhlásená talianskou kritikou (Edoardo Boutet) za prvú skutočnú tragédiu talianskeho divadla.
Politická kariéra.
V roku 1883 sa oženil s Máriou Hardouin di Gallese. Z manželstva vzišli tri deti – Mario, Gabriellino a Veniero a zakrátko sa skončilo (1891) rozvodom kvôli nespočetným milostným aféram d’Annunzia, napríklad s Máriou Gravina, s ktorou mal dcéru Renatu. Gabriele a Mária po rozvode ostali priateľmi. 
S Gabrieleovym presunom do Florencie je nevyhnutne spojené jeho nové ľúbostné dobrodružstvo so slávnou herečkou Eleonorou Duse, s ktorou sa spája aj d’Annunziove najdynamickejšie obdobie života. Aby mal svoju milenku stále pri sebe, presťahoval sa do Florencie, kde si prenajal vilu „La Capponcina“. Niet pochýb, že Eleonora Duse bola najdôležitejšou milenkou v živote básnika. Ich stretnutie v roku 1894 definoval neskôr d’Annunzio ako magické, teatrálne. Ona mala 36 rokov, on o 5 rokov menej. Ona bola vtedy najúspešnejšia herečka, „la Divina“, jediná umelkyňa schopná dokonale vyjadriť hlavné postavy hier, ktoré d’Annunzio písal. Krehká, jemná, štíhla dáma, ktorá prakticky zabezpečila básnikovi svetový úspech. Ich búrlivý vzťah končí v roku 1910. 
V roku 1897 bol D'Annunzio zvolený ako nezávislý za poslanca na trojročné obdobie. Okolo roku 1910 jeho svetácky životný štýl skončil v dlhoch a D'Annunzio odletel do Francúzska aby utiekol svojim veriteľom. Tu spolupracoval so skladateľom Claudom Debussym na spevohre „Le martyre de Saint Sébastien“ (Martýrium sv. Sebastiána), napísanej pre Idu Rubinstein (1911). Vatikán reagoval zaradením celého jeho diela na index medzi zakázané knihy. Dielo nebolo úspešné ale bolo nahrané v rôznych verziách, napr. Pierrom Monteuxom, Leonardom Bernsteinom a Michaelom Tilsonom Thomasom. V rokoch 1912-1913 spolupracoval D'Annunzio so skladateľom Pietrom Mascagnim na jeho opere „Parisina“, pobývajúc v prenajatom dome skladateľa v Bellevue blízko Paríža.
Let nad Viedeň.
Odkedy sa zúčastnil letu lietadlom s Wilburom Wrightom v r.1908, veľmi sa zaujímal o letectvo. 24. mája 1915 vstúpilo Taliansko do vojny a Gabriele d’Annunzio sa nechal dobrovoľne naverbovať k letectvu napriek tomu, že už nebol najmladší (42 rokov). V septembri roku 1915 sa zúčastnil bitky v meste Trento. Počas vojny prišiel o oko, ale preslávil sa svojou neobyčajnou odvahou a odhodlanosťou. Počas obdobia rekonvalescencie sa oňho starala jeho dcéra Renata. 
O niečo neskôr sa opäť vrátil do boja, napriek radám lekára. Bojoval v službách talianskeho letectva, ale aj v službách talianskej pozemnej armády.
Vo februári 1918 sa zúčastnil na plavbe do prístavu Bucarri (tal. Bucarri), lit. the Bakar Mockery) aby povzbudil slabú morálku talianskej armády pod vplyvom porážky pri meste Caporetto (dnes sa toto nachádza v Slovinsku). Uskutočnil prekvapujúci útok na rakúsky konvoj lodí s obrnenými člnmi. 
9. augusta 1918 zorganizoval propagandistickú akciu letu nad Viedeň ako veliteľ 87. útočnej eskadry „La Serenissima“ - 700 míľ dlhú propagandistickú cestu nad Viedeň pod mediálnym názvom „Il volo su Vienna“. D'Annunzio velil v rámci eskadróny 9 lietadlám.
Bol povýšený na plukovníka napriek tomu, že nebol vojak z povolania, čo bolo na tú dobu veľmi nezvyčajné.
Fiume - Rijeka.
D´Annunzio bol nacionalista a iredentista nespokojný s výsledkom "Rapallskej zmluvy" (Versaillská sústava), podpisom ktorej prišlo Taliansko o mesto Fiume - dnešnú chorvátsku Rijeku. 
12. septembra 1919 uskutočnil vojenskú akciu na čele 2000 talianskych nacionalistov-dobrovoľníkov spolu s priateľom Alcestom de Ambris. Fiume opúšťali práve spojenecké vojská, čo znamenalo pre budúcich okupovateľov mesta výhodu. Obsadil Fiume v nádeji, že Taliansko mesto anektuje, čo sa však nestalo. Naopak, Taliansko iniciovalo blokádu Fiume, ktorú držal D'Annunzio s dobrovoľníkmi. D'Annunzio na oplátku vyhlásil Fiume za nezávislý štát - Talianske regentstvo Carnaro. Spolu s Alcestom de Ambris zostavil aj ústavu pre Carnaro - Fiume, ktorá predznamenala budúci fašizmus; stala sa vzorom pre novú taliansku fašistickú ústavu. Pridelil si funkciu duce - condotierre. 
Niektoré časti Talianskeho kráľovského námorníctva (torpédoborec Espero) sa spojili s D'Annunziovými miestnymi silami. „Duce “ sa pokúsil založiť konkurenčnú „Ligu národov sveta“ vybraných z Talianskej menšiny vo Fiume, slovanských skupín občanov a separatistov z Balkánu, no nemal veľký úspech. 
12. novembra 1920 vošla do platnosti Rapallská zmluva, na základe ktorej sa stalo mesto Rijeka slobodné a Zadar pripadol Taliansku. D’Annuzio odmietol zmluvu akceptovať a vyhlásil Taliansku vojnu. Po tom, ako bolo mesto bombardované a zomrelo mnoho ľudí („Natale di sangue“ – Krvavé Vianoce), sa d’Annunzio vzdal a stiahol do ústrania.
Posledná etapa.
Po neúspešnej epizóde vo Fiume sa stiahol do svojho sídla na "Lago di Garda" (Gardské jazero) a strávil nasledujúce roky písaním memoárov. Politicky bol režimom odsunutý na okraj diania, hoci bol idolom fašistickej pospolitosti. D'Annunzio mal silný vplyv na ideológiu Benita Mussoliniho, no nikdy priamo nevstúpil do vlády fašistov v Taliansku, pretože bol vystrašený vražedným útokom na jeho osobu vo februári 1922. V Ríme bol napadnutý útočníkom, ktorý ho vyhodil z okna. Pád mu spôsobil ťažké zranenia a celkom sa neuzdravil až do nástupu Mussoliniho k moci. 
V roku 1924 mu bol udelený šľachtický titul od kráľa Viktora Emanuela III. a dedičný titul Principe di Montenevoso. V roku 1937 sa stal prezidentom talianskej kráľovskej akadémie. Skonal v roku 1938 na mozgovú príhodu vo svojom dome v Gardone Riviera. Štátny pohreb nariadil Mussolini; bol pochovaný v mauzóleu z bieleho mramoru na Il Vittoriale degli Italiani, ktoré sa nachádza v Gardone Riviera.
D'Annunzio a fašizmus.
D’Annunzio je označovaný za pôvodcu fašizmu. Vzťah d’Annunzia k fašizmu je veľmi rozmanitý, ale nie celkom jasný. Fašisti oslavovali d’Annunzia ako jedného z najplodnejších spisovateľov Talianska a stotožňovali sa s mnohými symbolmi talianskeho básnika. 
Zaujímavé však je, že d’Annunzio aj napriek prvotnej inklinácii k bojovej skupine založenej Benitom Mussolinim po vojne, vo februári 1919, „Fasci di Combattimento“ (Bojové zväzky), odmietol neskôr členstvo v „Partito Nazionale Fascista“ (Fašistická národná strana), pravdepodobne, aby si zachoval svoju úplnú autonómiu, pretože Mussolinimu nedôveroval.
Benito Mussolini podporil d’Annunzia už na začiatku jeho pôsobenia, ešte pred výpravou do mesta Rijeka, aby využil jeho slávu v prospech fašistického hnutia.
V roku 1919 zorganizoval d’Annunzio verejnú zbierku na finančnú podporu ťaženia do mesta Rijeka a celkovo sa vyzbieralo okolo 3 miliónov lír. Prvá čiastka bola vyplatená d’Annunziovi v októbri roku 1919, druhá hneď potom. Avšak, určitú sumu peňazí sa nedostal do rúk d’Annunzia. Benito Mussolini bol obvinený zo zneužitia peňazí na financovanie vlastnej politickej skupiny za cieľom uzurpovania si moci v predvolebnom období. 
D’Annunzio, aby vyvrátil obvinenia vztiahnuté na Mussoliniho, poslal Mussolinimu list, v ktorom oficiálne Mussoliniho oprávnil a potvrdil, že určitá čiastka peňazí bola použitá na podporu talianskej fašistickej politickej organizácie v Miláne („lo squadrismo“). 
« "Drahý Benito Mussolini, ktorý vedie spoločnosť viery a odvahy, medzi mužmi neistými a nečistými, musí sa mať vždy na pozore pred zradou a odmietnutím skôr ako “kohút zakikiríka po druhýkrát”. A nesmie sa pre to trápiť ani sa vzdať, pretože skutočný duch odvahy prekoná všetky zrady a zaprenia. Nieto pochýb, že Vy zvládnete jedno i druhé. Z mojej strany potvrdzujem, že som poslal skupinku starostlivo vybratých legionárov, aby som posilnil Váš i náš občiansky boj – poprosil som Vás, aby ste si z peňazí, vyzbieraných na tieto účely, uschovali určitú sumu. Proti všetkým neprajníkom a zradcom sa obrňte aspoň tak, ako sú obrnené moje tanky, ktoré poznajú presný smer a vytýčený cieľ.
Rijeka, Taliansko, 15.február 1920
Gabriele d'Annunzio" »
Originálny list odoslaný d'Annunziom Mussolinimu
Politické ideály d’Annunzia sa prejavili už pri vypracovaní ústavy svojho „Fiume“ (Rijeka). Vytvoril korporatívny štát, v ktorom boli ľudia rozdelení do 9 sektorov podľa ekonomickej triedy a desiatej skupiny (ktorú vytvoril sám d’Annunzio), do ktorej patrili umelci, básnici, hrdinovia – „nadľudia“. Ústava takisto prehlásila hudbu za jeden zo základných princípov štátu. 
V podstate to boli diktátorské tendencie, ktoré Benito Mussolini prevzal od d’Annunzia. Celý fašistický rituál bol vymyslený d’Annunziom počas okupácie Rijeky, išlo teda o pozdrav, pokrik – „Eia, eia, eia, Alalà!“(pzn. grécky) dramatický a rétorický dialóg s davom, následníci v čiernych košeliach ("camicie nere")...
D’Annunzio je údajne autorom metódy likvidácie či zosmiešnenia svojich oponentov podaním veľkej dávky tzv. ricínového oleja (preháňadlo). Táto praktika bola často realizovaná Mussolinim. Takisto bol d’Annunzio zástanca expanzívnej zahraničnej politiky a obhajca invázie do Etiópie.

</doc>
<doc id="350890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350890" title="Eunomos (Sparta)">
Eunomos (Sparta)

Eunomos () z kráľovského rodu Eurypontovcov bol kráľom Sparty (možno mýtickým) približne na začiatku ôsmeho storočia pred Kr.
Nič bezpečné o pôvode a panovaní kráľa Eunoma nevieme a z toho mála čo nám vo svojich písomnostiach zanechali antickí autori nemôžeme nesporne dokázať či bol Eunomos historickou osobou. Podľa historika Herodota bol synom Polydekta a otcom Charilaa. Pausanias tvrdí, že bol následníkom Prytana a jeho synom a následníkom bol Polydektes. Básnik Simónides píše, že zákonodarca Lykurgos bol bratom Eunoma a v jeho zozname kráľov Sparty a v zoznamoch historika Eusebia Kaisarejského či Diodora Sicílskeho sa kráľ Polydektes neuvádza. V uvedených zoznamoch je predchodcom Eunoma Prytanis. Ako vidíme v zoznamoch starších kráľov Sparty kráľovského rodu Eurypontovcov vládne u antických autorov poriadny zmätok.
Anglický učenec H.F.Clinton existenciu Eunoma spochybňuje píše, že meno Eunomos (čo je v preklade z gréčtiny "fungovanie právneho štátu") mohlo byť len prívlastkom kráľa Polydekta, ktorý bol podľa niektorých antických historikov bratom zákonodarcu Lykurga.
Z novovekých historikov (napr. W. Forrest, A. Jones, Jona Lendering a iní) sa väčšina prikláňa pri týchto spartských kráľoch k zoznamu od Herodota v ktorom sa píše, že nasledníkom Eunoma bol jeho syn Charilaos a vládu Eunoma kladú do obdobia začiatku ôsmeho storočia pred Kr.
Čo sa týka informácii o dobe vlády Eunoma tú nám zanechal Pausanias, ktorý zaznamenal, že počas jeho vlády prežívala Sparta obdobie mieru.

</doc>
<doc id="350893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350893" title="Eunomos">
Eunomos

Eunomos môže byť:

</doc>
<doc id="350894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350894" title="Masaker na strednej škole">
Masaker na strednej škole

Masaker na strednej škole (ang. "Detention") je akčný film z roku 2003, ktorý režíroval Sidney J. Furie. V hlavnej úlohe je Dolph Lundgren ako stredoškolský účiteľ Sam Decker, ktorý má čoskoro odísť do dôchodku.
Dej.
Bývalý vojak Sam Decker (Dolph Lundgren) je stredoškolský učiteľ a posledný deň v škole trávi dozorom nad tými najväčšími výtržníkmi, ktorí za trest ostali po škole. Škola sa ale čoskoro stane skutočným bojiskom. Dobre organizovaná skupina zabijakov vyzbrojená automatickými zbraňami a výbušninami, ktorých vodcom je Chester Lamb (Alex Karzis) vtrhne do školy v domnienke, že je prázdna a hodlá sa z nej urobiť základňu pre svoju dokonale naplánovanú lúpež.

</doc>
<doc id="350904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350904" title="Kondicionálna veta">
Kondicionálna veta



</doc>
<doc id="350907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350907" title="Ťažko ho zabiť">
Ťažko ho zabiť

Ťažko ho zabiť (ang. "Hard to Kill") je akčný film z roku 1990, ktorý režíroval Bruce Malamuth v hlavnej úlohe so Stevenom Seagalom, Kelly LeBrock, Frederickom Coffinom a Williamom Sadlerom. Steven Seagal v úlohe detektíva Masona Storma, ktorý po postrelení upadne do kómy, počas streľby, ktorá zabije jeho manželku Feliciu a synovi Sonnymu sa podarí uniknúť. Po siedmich rokoch sa prebúdza z kómy a chce sa pomstiť s pomocou zdravotnej sestry z nemocnice a bývalého kolegu.
Dej.
Hlavnou postavou je detektív Mason Storm (Steven Seagal), ktorý odhalí politické sprisahanie a nahrá záznam rozhovoru neznámeho poslanca s nájomnými vrahmi. Chce nechať zavraždiť senátora, pretože chce byť dosadený na jeho miesto. Vrahovia prídu nato, že tento záznam vznikol a vydajú sa preto ku Stormovi domov, kde zabijú jeho ženu a Storma ťažko zrania, pričom jeho synovi sa podarí vrahom uniknúť. Storm je v kóme prevezený do nemocnice, kde je po sfalšovaní záznamov prehlásený za mŕtveho. Po siedmich rokoch sa z kómy prebudí, o čom sa dozvedia aj vrahovia a ihneď sa vydajú za Stormom do nemocnice, kde sa ho opäť pokúsia zabiť. Storma zachráni zdravotná sestra Andy Stewart (Kelly LeBrock), ktorá ho ukryje a s ňou sa neskôr aj zblíži.
Ohlasy.
Film bol verejnosťou prijatý skôr negatívne.
Predaj.
Film sa po uvedení umiestnil na 1. mieste v týždňových tržbách.

</doc>
<doc id="350911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350911" title="Darling (rieka)">
Darling (rieka)

Darling je jednou z najdlhších riek v Austrálii a významný pravostranný prítok Murraya. Jej dĺžka je a plocha povodia dosahuje . 
Rieka pramení na západných svahoch horského hrebeňa New England a prevažnú časť toku tečie západným a juhozápadným smerom. Po sútok s riekou Kalgoa sa nazýva Dumerik, Macintyre i Barwon. S riekou Murray tvorí rozsiahly systém Murray-Darling s dĺžkou v štáte Nový Južný Wales.
Vodný režim.
Vodnatosť rieky je závislá na dažďových zrážkach. Pretože nemá vodnatejšie prítoky, kolíše jej hladina v rozmedzí až a v období sucha na dolnom toku, pretekajúcom polopúšťou, nezriedka vysychá. Priemerný ročný prietok je /s.

</doc>
<doc id="350918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350918" title="Problém roku 2000">
Problém roku 2000

Problém roku 2000 (skrátene Y2K – z angl. „Year 2000 Problem“) bol výsledkom programovania základných funkcií softvéru a hardvéru, keď v snahe šetriť počítačovú pamäť bol rok zapisovaný iba pomocou dvoch číslic. V dôsledku toho bol potom rok 2000 chybne interpretovaný ako rok 1900. Najmä v druhej polovici 90-tych rokov panovali veľké obavy z toho, čo sa môže 1. januára 2000 stať s mnohými počítačovými programami. Katastrofické scenáre hovorili aj o možných výpadkoch či dokonca haváriách elektrární, pozemnej aj leteckej prevádzky a pod. S blížiacim sa rokom 2000 sa množili prípady exspirácie tovaru, pozvánok do škôlky pre 100-ročné osoby a ďalšie podobné prípady.
Katastrofické scenáre sa nakoniec nenaplnili, a to z dôvodu, že verejný sektor (armády, vládne organizácie, školy a pod.) vynaložil veľké finančné prostriedky na prevenciu prípadných komplikácií. Počítačová technika a iná elektronika rýchlo starne a väčšina súkromného a verejného sektoru bola na prelome rokov 1999/2000 vybavená počítačmi, pri ktorých ich tvorcovia možnosť problému Y2K predpokladali a z dôvodu rozvoja techniky neboli nútení toľko šetriť počítačovou pamäťou.

</doc>
<doc id="350921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350921" title="WordPress">
WordPress

WordPress je open source publikačný systém CMS (Content Management System) pre blogy a webstránky. Je vyvíjaný pod licenciou GNU GPL. Má širokú užívateľskú a vývojársku komunitu, počet stiahnutí verzie 3.0 samotnej dosahuje takmer 10 miliónov.
WordPress je používaný na viac ako dvanástich percentách celého svetového internetu, prekonáva tak OpenSource CMS ako Joomla či Drupal, ktoré sa držia pod desiatimi percentami.
Dejiny.
Myšlienka vytvoriť WordPress vznikla začiatkom roku 2003. Matt Mullenweg a Mike Little ho vyvinuli ako nástupcu platformy b2/cafe. V marci 2003 zaregistroval Matt doménu wordpress.org. Prvá verzia WordPress 0.7 vyšla 27. mája 2003 a v januári 2004 sa dopracovala na verziu 1.0.
Rok 2005 bol pre WordPress zlomový. Verzia WordPress 1.5, ktorá priniesla grafické témy, editáciu statických stránok a moderáciu, zaznamenala vyše 900 000 stiahnutí. Následne bola založená spoločnosť Automattic, Inc. a v marci 2006 zaregistrovaná ochranná známka WordPress. Koncom roka 2005 bola spustená aj bezplatná hostingová služba WordPress.com.
Slovenský WordPress.
Autor úplne prvého prekladu do slovenčiny nám nie je známy. Slovenský preklad WordPress ponúkal na stiahnutie Meneldur na dnes už neexistujúcej stránke priestor.podklenbou.sk do leta 2007.
Niesom prebral po Meneldurovi preklad Wordpresu od verzie 2.2 v auguste 2007 a pracoval na ňom do decembra 2008. Po vzájomnej spolupráci pri preklade WordPress modulov v roku 2008 pripravil preklad WordPress 2.7 Savione.
V septembri 2007 bolo spustené diskusné fórum o webe a internetových technológiách na adrese www.techforum.sk, ktorého najaktívnejšou časťou bola a aj naďalej je téma Podpora pre WordPress.
Okrem aktívnej práci na preklade samotného WordPress, začali vďaka Techforum.sk vznikať aj preklady rôznych WordPress modulov, čím slovenská WordPress komunita nabrala nový spád. Ten sa spečatil v januári 2009 rozhodnutím autorov slovenského prekladu vytvoriť samostatnú slovenskú webstránku špecializovanú iba na WordPress.
Po úspešných rokovaniach s WordPress Deutschland bola doména WordPress.sk presunutá do slovenských rúk a 16. januára 2009 bol spustený portál WordPress Slovensko pre všetkých používateľov WordPress v slovenčine.
Na Slovensku má WordPress podiel na trhu 5,12% "(15. júl 2018)".

</doc>
<doc id="350922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350922" title="Vzdušný bronchogram">
Vzdušný bronchogram

Vzdušný bronchogram () je termín používaný v rádiológii. Používa sa na označenie špecifickej abnormálnej zmeny na rtg snímke hrudníka a často i na snímkach z vyšetrenia hrudníka počítačovou tomografiou.
Podstata.
Za normálnych okolností nie sú dýchacie cesty prebiehajúce v pľúcnych krídlach na rtg snímke hrudníka viditeľné. Výnimkou sú veľké priedušky, ktorých steny prebiehajú rovnobežne s rtg lúčom a ktoré vytvárajú na snímke prstencovitý tieň. Situácia sa mení v prípade, ak je pľúcny parenchým vyplnený namiesto vzduchu nejakým patologickým obsahom (voda, krv, zápalové bunky a podobne). Nevzdušný pľúcny parenchým absorbuje väčšie množstvo rtg žiarenia a zvyšuje tak kontrast medzi ním a vzduchom naplnenými dýchacími cestami. Výsledkom je zatienenie spôsobené nevzdušným parenchýmom, v ktorom prebiehajú vetvičkovito sa vetviace línie vzduchom vyplnených priedušiek. Vzniká v podstate negatívny bronchogram (na rozdiel od pozitívneho bronchogramu pri bronchografii).
Tento príznak je na rtg snímke dôkazom, že patológia je lokalizovaná v pľúcnom parenchýme.
Príčiny.
Najčastejšími príčinami vzniku príznaku vzdušného bronchogramu je bronchopneumónia a pľúcny edém, ďalej tlak tekutiny alebo vzduchu v pleurálnej dutine na pľúcny parenchým, prípadne bronchiektázie.
K vzácnejším príčinám patrí bronchioloalveolárny karcinóm, lymfóm, pľúcna fibróza a sarkoidóza.

</doc>
<doc id="350928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350928" title="Aviacionnaja kompanija Atlant-Sojuz">
Aviacionnaja kompanija Atlant-Sojuz



</doc>
<doc id="350929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350929" title="Kliesňová">
Kliesňová

Kliesňová je krátky nízkotatranský potok na Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Boce, meria a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry, kde pramení pod hlavným hrebeňom pohoria na východnom svahu Rovienok () v nadmorskej výške približne , juhozápadne od obce Vyšná Boca a cca SSZ od sedla Čertovica.
Opis toku.
Od prameňa tečie prevažne smerom na severoseverovýchod, na hornom toku preteká v blízkosti opustených banských štôlní na pravom brehu. Na strednom toku podteká štátnu cestu č. 72, tečie s ňou súbežne na ľavom brehu v úseku asi a na dolnom toku sa potok stáča viac na severovýchod. Na západnom okraji intravilánu obce Vyšná Boca, juhozápadne od jej stredu, sa v nadmorskej výške približne vlieva do Boce.

</doc>
<doc id="350930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350930" title="Pľúcne zatienenie">
Pľúcne zatienenie

Pľúcne zatienenie alebo pľúcna opacita je termín používaný v rádiológii hrudníka. Je definované ako oblasť, ktorá výraznejšie absorbuje rtg lúče a preto je na rtg snímke hrudníka sýtejšie ako jej okolie. Termín „zatienenie“ sa používa v súvislosti s rtg snímkami hrudníka, termín „opacita“ je používaný okrem rtg snímok i pri popise vyšetrení počítačovou tomografiou.
Na predozadnej snímke hrudníka je zatienenie/opacita pomerne ľahko detegovateľné pri vzájomnom porovnaní pravej a ľavej strany hrudníka. Niektoré však môžu byť veľmi nenápadné a ich odhalenie vyžaduje pozornú systematickú analýzu rtg snímky. Stupeň viditeľnosti zatienení závisí aj od ich polohy vzhľadom na smer priebehu rtg lúča – napríklad malý plošný infiltrát prebiehajúci kolmo na rtg lúč nemusí byť viditeľný, ten istý infiltrát v smere priebehu lúča viditeľný je.
Pľúcne zatienenia sú vzhľadovo značne variabilné, pričom medzi jednotlivými typmi nie sú ostré hranice. Napriek tomu má ich tvarová charakteristika značný diferenciálne diagnostický význam.

</doc>
<doc id="350931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350931" title="Pľúcna opacita">
Pľúcna opacita



</doc>
<doc id="350935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350935" title="Y2K">
Y2K



</doc>
<doc id="350939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350939" title="Skorušinské vrchy">
Skorušinské vrchy

Skorušinské vrchy sú pohorie na severnom Slovensku, súčasť subprovincie Vonkajšie Západné Karpaty a Podhôľno-magurskej oblasti. Najvyšší vrch je Skorušina () v severovýchodnej časti pohoria.
Polohopis.
Geomorfologický celok je orientovaný v smere juhozápad-severovýchod, tvorí oblúk prehnutý k severozápadu s dĺžkou a priemernou šírkou . Najviac sa rozširuje v najvýchodnejšej časti v oblasti štátnej hranice s Poľskom (cca ), kým najužšie je v juhozápadnom cípe (cca ). Na severe hraničí s Oravskou kotlinou, na západe s Oravskou vrchovinou a na juhu s Podtatranskou brázdou (podcelok Zuberská brázda). Na východe nadväzuje na geomorfologický celok Kotlina Orawsko-Nowotarska v Poľsku.
Geologické pomery.
Pohorie prináleží k pásmu vnútrokarpatského paleogénu z obdobia starších treťohôr.
Vrchy a sedlá.
Jediné významné sedlo: sedlo Biedna ()
Vodstvo.
Skorušinské vrchy prináležia k povodiu Váhu, resp. k jej čiastkovému povodiu, povodiu Oravy. Vodné toky tečú prevažne na sever a na západ, k najvýznamnejším vodným tokom patria (od východu na západ): Jelešňa, Oravica, Zábiedovčík, Studený potok s Blatnou a Krivský potok. Malá časť na juhozápade je prostredníctvom Kvačianky odvodňovaná na juh do Váhu.
Sídla.
Vo vnútri pohoria leží jediná obec - Oravský Biely Potok, pod výbežkami pohoria ležia: Vitanová, Brezovica, Zábiedovo, Habovka, Zuberec, Chlebnice, Veľké Borové, Malé Borové a Huty.

</doc>
<doc id="350948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350948" title="Angličan">
Angličan



</doc>
<doc id="350951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350951" title="Plazmové nanášanie rozkladom pár">
Plazmové nanášanie rozkladom pár

Plazmové nanášanie rozkladom pár (angl. "plasma-enhanced chemical vapor deposition", skratka PECVD) je proces slúžiaci k naneseniu tenkých filmov rôznych látok v pôvodne plynnom stave (pary) na substrát. Reakciou plynov sa vytvorí plazma, v ktorej prebiehajú ďalšie chemické reakcie. Plazma vzniká buď pôsobením striedavého napätia pri určitých frekvenciách alebo účinkom jednosmerného napätia medzi dvomi elektródami v priestore, ktorý vypĺňajú reagujúce plyny.
Výboje pre spracovanie.
Plazma je plyn, v ktorom je ionizované významné percento atómov alebo molekúl. Frakčná ionizácia plazmy slúži na ukladanie príbuzných materiálov. Proces sa pohybuje okolo 10−4 v typických kapacitných výbojoch čo predstavuje 5-10% hustoty indukovanej plazmy. Spracovanie plazmy je zvyčajne vykonávané pri tlaku niekoľkých millitorrov na pár torrov, hoci oblúkový výboj a naidukovaná plazma sa dá zapáliť pri atmosférickom tlaku. Pre spracovanie materiálov je optimálna plazma s nízkou frakčnou ionizáciou, pretože elektróny sú ľahšie v porovnaní s atómami a molekulami. Výmena energie medzi elektrónmi a neutrálny plynom je veľmi neefektívna. Preto môžu byť zachované elektróny pri veľmi vysokých teplotách, čo zodpovedá niekoľkým elektrónvoltom priemernej energie-, kým neutrálne atómy zostávajú na teplote okolitého prostredia. Tieto energetické elektróny môžu vyvolať rad procesov, ktoré by inak boli neuskutočniteľné. Pri nízkych teplotách a javoch ako je disociácia vzniká veľké množstvo voľných radikálov. Druhá výhoda ukladania v rámci výboja vyplýva zo skutočnosti, že elektróny sú viac mobilné ako ióny. V dôsledku toho, že plazma je zvyčajne viac kladná ako iný objekt s ktorým je v kontakte vzniká veľký tok elektrónov z plazmy do objektu. Napätie medzi plazmou a objektmi s ktorými je v kontakte normálne klesá cez tenkú ochrannú vrstvu. Ionizované atómy alebo molekuly, ktoré difundujú k okraju ochrannej vrstvy ovplyvňujú elektrostatické sily a sú urýchľované smerom k susednej ploche. Všetky povrchy vystavené plazme sa dostávajú do energetického iónového bombardovania. Napätie na ochrannej vrstve obklopujúce elektricky-izolovaný objekt (plávajúce napätie) je typicky iba 10-20 V, ale omnoho vyššie ochranné vrstvy napätia sú dosiahnuteľné úpravami v geometrii reaktora a konfiguráciu.
Typy reaktorov.
Obyčajný jednosmerný (DC) výboj môže byť jednoducho vytvorený na niekoľkých torroch medzi dvoma vodivými elektródami a takto vytvorený výboj sa môže použiť na nanášanie vodivých materiálov. Avšak hneď ako sú dielektrické filmy nanesené je tento výboj následne uhasený. Častejším spôsobom ako vybudiť kapacitný výboj je za použitia striedavého napätia (AC) alebo vysokofrekvenčného (RF) signálu medzi elektródou a vodivými stenami komory reaktora alebo medzi dvoma navzájom obloženými valcovými vodivými elektródami. Posledný menovaný spôsob je známy ako paralelný plochý reaktor. Frekvencie od niekoľkých desiatok Hz po GHz budú produkovať časovo-premenné plazmy, ktoré sú opakovane vybudené a zahasené. Frekvencie od desiatok kHz po desiatky MHz majú za následok mierne časovo-nezávislé výboje. Nízko-frekvenčné (LF) budiace frekvencie, zvyčajne okolo 100 kHz, vyžadujú niekoľko sto voltov na udržiavanie existencie výboja. Tieto vysoké hodnoty napätia vedú k energeticky vysokým ostreľovaniam iónov na povrchu. Vysokofrekvenčné plazmy sú často vybudené štandardne pri frekvencii 13,56 MHz, ktorá je všeobecne dostupná pre priemyselné použitie. Pri vysokých frekvenciách je posuvný prúd z puzdra uvedený do pohybu a rozptyľovaný z puzdra, čím prispieva k ionizácii a tým pádom je postačujúce nižšie napätie na dosiahnutie vyššej hustoty plazmy. Takto sa dá nastaviť chemické zloženie a ostreľovanie iónmi v uložení, zmenou frekvencie budenia alebo pomocou miešania nízko a vysoko-frekvenčných signálov v dvoj-frekvenčnom reaktore (dualfrequency reactor). Budenie výkonom od desiatok po stovky W je typické pre elektródu s priemerom od 200 do 300 mm.
Kapacitné plazmy sú obyčajne veľmi ľahko ionizované, čo má za následok obmedzený rozklad prekurzorov a nízku rýchlosť nanášania vrstiev. Omnoho hustejšia plazma môže byť vytvorená pomocou indukčných výbojov, ktoré sú budené v indukčnom kotúči s vysoko-frekvenčným signálom, ktorý indukuje elektrické pole v rámci výboja, urýchľuje elektróny v plazme a nielen elektróny na povrchu puzdra. Elektrónové cyklotrónové rezonančné reaktory môžu byť používané na vytvorenie vysokokapacitných výbojov. Budenia výkonmi 10 kW a viac sú častejšie používané v moderných reaktoroch.
Príklady filmov.
Plazmové nanášanie je často používané pri výrobe polovodičov na nanášanie filmov na doštičky obsahujúce kovové vrstvy alebo na iné teplotne citlivé štruktúry. Kysličník kremičitý môže byť nanesený z dichlorsilánu alebo zo silánu (kremíkovodík, zlúčenina kremíka s vodíkom ) a kyslíka, typicky pri tlakoch od niekoľko sto militorr až po niekoľko torr. Plazmové nanášanie nitridu kremíka, vytvorený zo silánu a amoniaka alebo dusíka, je tiež široko používané. Plazmový nitrid vždy obsahuje veľké množstvo vodíka, ktorý môže byť spojený s kremíkom (SiH) alebo s dusíkom (SiNH). Tento vodík má dôležitý vplyv na UV pohltenie, stabilitu, mechanický tlak a elektrickú vodivosť. Kysličník kremičitý môže byť tiež nanášaný z tetraethoxysilanu (TEOS) v kyslíkovej alebo kyslíkovo-argónovej plazme. Tieto filmy môžu byť kontaminované s nezanedbateľným množstvom karbónu a vodíka ako silanol a môžu byť nestabilný na vzduchu. Tlaky od niekoľkých torrov a malé vzdialenosť medzi elektródami alebo nanášanie dvoma frekvenciami je užitočné na dosiahnutie vysokých rýchlostí nanášania vrstiev s dobrou stabilitou filmu. Veľkokapacitné plazmové nanášanie z kysličníka kremičitého zo silánu a z kyslíka/argóna môže byť široko používané na vytváranie takmer bez vodíkového filmu s dobrou prispôsobivosťou ponad komplexný povrch, čo vyplýva z intenzívneho ostreľovania iónmi a nasledujúcim rozprašovaním usadených molekúl z vertikálnej na vodorovný povrch.

</doc>
<doc id="350952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350952" title="Zoznam hráčov AS Rím">
Zoznam hráčov AS Rím

Toto je zoznam významných hráčov, ktorý nastúpili v drese AS Rím. Znamená to, že títo hráči odohrali viac ako sto zápasov, alebo výrazne prispeli k histórii tímu. Hráči sú to uvedení do 17. mája 2010, a to podľa dátumu ich prvého zápasu. Zarátané sú všetky súťažné zápasy a góly. Nepočítajú sa len vojnové obdobie cez druhú svetovú vojnu. Najviac gólov aj zápasov má na konte Francesco Totti.
Vysvetlivky.
"B - Brankár" 
"O - Obranca" 
"Z - Záložník" 
"Ú - Útočník"

</doc>
<doc id="350954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350954" title="Plazmové nanášanie rozkladom pár (PECVD)">
Plazmové nanášanie rozkladom pár (PECVD)



</doc>
<doc id="350955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350955" title="PECVD">
PECVD



</doc>
<doc id="350960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350960" title="Čierny jarok (prítok Bieleho Váhu)">
Čierny jarok (prítok Bieleho Váhu)

Čierny jarok je potok na hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Bieleho Váhu, meria 5,6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie výlučne v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Hybianska pahorkatina, kde pramení na JJZ úpätí Hrádku (1 140,7 m n. m.) a južne od lokality Turecké, v nadmorskej výške cca 905 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na juhovýchod a ešte na hornom toku sa stáča smerom na juh. Na strednom toku priberá postupne tri prítoky a podteká teleso diaľnice D1. Na dolnom toku už tečie v blízkosti obce Važec, oblúkom sa stáča na západo-juhozápad, podteká štátnu cestu č. 18 a výrazným oblúkom sa stáča na juhovýchod. Napokon podteká železničnú trať č. 180, tečie cez chatovú osadu (detský tábor) a západne od Važca ústi v nadmorskej výške približne 769 m n. m. do Bieleho Váhu.

</doc>
<doc id="350966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350966" title="Areca">
Areca



</doc>
<doc id="350972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350972" title="Netišyn">
Netišyn

Netišyn (; ; ) je mesto regionálneho významu v západnej časti Ukrajiny v Chmeľnyckej oblasti. Nachádza sa na rieke Horyň, približne 140 km od mesta Chmeľnyckyj v historickom regióne Volyň, a nachádza sa len pár kilometrov od Chmeľnyckej jadrovej elektrárne.
Všeobecné informácie.
V roku 2010 tu žilo približne 36 000 obyvateľov. Hustota osídlenia: 1 459,26 obyv./km². Železničná stanica Kryvyn. Prvá písomná zmienka je z roku 1542.
Blízko Netišyna je jadrová elektrárň.

</doc>
<doc id="350973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350973" title="Bekensteinova hranica">
Bekensteinova hranica

Bekensteinova hranica, vo fyzike, predstavuje horný limit entropie "S" alebo informácie "I", ktorá môže byt obsiahnutá v určitej danej konečnej oblasti vesmíru, ktorý má určité konečné množstvo energie - alebo obrátene, maximálne množstvo informácií, potrebných na úplné popísanie daného fyzikálneho systému na kvantovej úrovni. To znamená, že ak oblasť vesmíru a jej energia je určitá a konečná, tak informácia o fyzikálnom systéme alebo informácie potrebné na úplné popísanie systému musia byť konečné. V prípade IT to znamená, že existuje maximálna rýchlosť spracovania informácií pre fyzický systém, ktorý má určitú veľkosť a energiu, a že Turingov stroj, s jeho nekonečnou pamäťou, nie je fyzikálne možný, pokiaľ nemá nekonečnú energiu. Všeobecný tvar bol objavený Jacobom Bekensteinom pôvodne ako nezrovnalosť. 
formula_1
kde "S" je entropia, "k" je Boltzmannova konštanta, "R" je polomer gule, ktorá obklopuje daný systém, "E" je maximálna hmotnosť-energia vrátane všetkých zvyškových hmotností, "ħ" je redukovaná Planckova konštanta a "c" je rýchlosť svetla. Zaujímavé je, že zatiaľ čo gravitácia hrá dôležitú úlohu jej posilnení, tak hranica je nezávislá od Newtonovej konštanty G.
V informačnom vzťahu je hranica daná
formula_2
kde "I" je informácia vyjadrená počtom bitov obsiahnutých v kvantovom stave gule. Ln2 faktor pochádza z definície informácie ako logaritmus počtu kvantových stavov so základom 2. Pravá strana predchádzajúceho vzťahu je približne rovná 2.5769087×1043×(hmotnosť v kg)×(polomer v metroch).
Bekenstein odvodil hranicu z metodických dôkazov zahŕňajúcich čierne diery. Ak existuje systém porušujúci túto hranicu, tak by bolo možné porušiť 2. termodynamický zákon jeho znížením na úroveň čiernej diery, argumentoval Bekenstein. V roku 1995 Ted Jacobson demonštroval, že Einstein field equations môžu byť odvodené za predpokladu,že Bekensteinova hranica a zákony termodynamiky platia. Aj keď doteraz bolo predstavených viacero dôkazov, že nejaká hranica musí existovať, aby zákony termodynamiky boli navzájom konzistentné, tak presná formulácia hranice je stále predmetom diskusií.
Stáva sa, že Bekenstein-hawkingova entropia trojrozmernej čiernej diery presne napĺňa hranicu 
formula_3
kde "A" je dvojrozmerná oblasť horizontu udalostí čiernej diery (v jednotkách Planckovej plochy) formula_4.
Bekensteinova hranica je úzko prepojená s termodynamikou čiernych dier, holografickým princípom a Buosseho holografickou hranicou kvantovej gravitácie.
Príklady.
Ľudské telo.
Napríklad priemerný američan váži a je vysoký . Takáto osoba môže byť vložená do guľe s polomerom (polomer = polovica výšky).. Maximálnu energiu máme danú vzťahom mc2 = E , v SI jednotkách hmotnosť 88.3 kilograms × 2997924582(rýchlosť svetla v m/s na druhú)= 7936008228246099761.2 Joulov energie. Doporučená hodnota redukovanej Planckovej konštanty je 1.054571628×10−34 joul-sekúnd. 
Vložením týchto čísel do Bekensteinovej hranice dostaneme 
formula_5
ako výsledok , že maximálny počet bitov potrebný na dokonalé vytvorenie priemerného američana na kvantovej úrovni v počítači je 2.0057742×1045 bitov informácií alebo 2.5072178×1038 megabajtov. V prípade ľudí je skutočný počet bitov, ktoré môžu byť kódované ich telom omnoho menšie (ako aj pri ostatných známych formách hmoty), pretože toto je horná hranica, dosiahnutá iba čiernou dierou.
Ľudský mozog.
Priemerný ľudský mozog váži a má objem . Energia(E = m·c2) bude 1.34813·1017 J a keĎže mozog je približne guľa, potom polomer (V = 4·π·r3/3) bude 6.70030·10−2 m. 
Bekensteinova hranica bude 2107.79640·1041 bitov a predstavuje maximum informácií potrebných na dokonalé vytvorenie priemerného ľudského mozgu na kvantovej úrovni.

</doc>
<doc id="350982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350982" title="Paraguaj (rieka)">
Paraguaj (rieka)

Paraguaj alebo Paraguay (, ) je jednou z najväčších riek Južnej Ameriky a pravostranný prítok rieky Paraná. Rieka preteká Brazíliou, Bolíviou, Paraguajom a Argentínou. Je dlhá približne a odvodňuje územie s rozlohou . 
Priebeh toku.
Prameň rieky sa nachádza v severozápadnej časti Brazílskej vysočiny a tečie prevažne južným smerom. Preteká močaristou prepadlinou "Pantanal" a nížinnou oblasťou "Gran Chaca". Koryto rieky je veľmi členité, piesčité a vytvára mnohé plytčiny, ktoré sťažujú plavbu lodí. Šírka rieky je na strednom toku 300, na dolnom 1 000 a hĺbka dosahuje zväčša 10 až . Najdôležitejšími prítokmi sú Rio Verde, Pilcomayo a Bermejo. 
Vodný režim.
V období sucha (júl - august) majú mnohé prítoky len minimum vody a neraz vysychajú a vodu si tak udrží len niekoľko najväčších riek. V jarnom a letnom období (október - apríl) - počas obdobia dažďov, sa veľa riek vylieva z korýt a výdatne zásobuje močariská. Postupným odtekaním tak zásobujú Paraguaj vodou i v suchšom období roka. Priemerný ročný prietok pri Asuncióne predstavuje /s a v ústí /s.
Využitie.
Vďaka dostatku vody i hĺbke koryta je rieka hlavnou transportnou tepnou Paraguaja. Pravidelné prehlbovanie koryta umožňuje lodiam s ponorom do plávať až do mesta Concepción a lodiam s menším ponorom až do mesta Corumbá. Do Asunciónu môžu plávať oceánske lode.

</doc>
<doc id="350985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350985" title="Waterloo">
Waterloo

Waterloo môže byť:

</doc>
<doc id="350990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350990" title="Uruguaj (rieka)">
Uruguaj (rieka)

Uruguaj (, ) je jednou z najväčších riek Južnej Ameriky. Rieka preteká Brazíliou, Uruguajom a Argentínou. Je dlhá približne a odvodňuje územie s rozlohou cca 365 tisíc km².
Priebeh toku.
Rieka vzniká sútokom zdrojníc "Pelotas" a "Canoas", prameniacich na západných svahoch masívu "Serra de Mar". Po mesto San Tomé preteká lávovou planinou, pričom vytvára množstvo perejí a vodopádov. Pokračuje juhozápadným smerom do La Plata, kde ústi s riekou Paraná do Atlantického oceánu. Hlavné prítoky sú Ibikui a Río Negro.
Vodný režim.
V období sucha (júl - august) má ako väčšina riek v oblasti len minimum vody, no v jarnom a jesennom období počas obdobia dažďov sa často vylieva z korýt a zaplavuje široké okolie. Priemerný ročný prietok pri ústí dosahuje /s.
Využitie.
Vďaka dostatku vody je rieka splavná pre námorné lode po mesto Paysandú a riečne lode po vodopády pri Salte a Concordii. 

</doc>
<doc id="350993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350993" title="Eocarcharia">
Eocarcharia

Eocarcharia je vyhynutý rod 6 až 8 metrov dlhého dravého dinosaura, ktorý sa v období spodnej kriedy (pred približne 112 Ma) vyskytoval na území dnešného Nigeru. Rod Eocarcharia je v súčasnej dobe monotypickým taxónom, čo znamená, že zatiaľ poznáme iba jeden druh – Eocarcharia dinops.
Opísali ho americkí paleontológovia Paul Sereno a Stephen Brusatte na základe fragmentov lebky v roku 2008. Medzi dinosaury, ktoré s ním zdieľali rovnaké životné prostredie možno uviesť rody Kryptops, Suchomimus, Nigersaurus, Ouranosaurus a Lurdusaurus.
Zaradenie.
Podľa fylogenetickej analýzy patrí rod Eocarcharia do čeľade zahŕňajúcej najväčšie teropódy – Carcharodontosauridae, kde tvorí sesterský taxón rodu Acrocanthosaurus.

</doc>
<doc id="350994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350994" title="Brazílska vysočina">
Brazílska vysočina

Brazílska vysočina je rozsiahla geografická oblasť, ktorá pokrýva východnú a juhovýchodnú časť Brazílie.
Vysočinu tvorí najmä bazalt, pretože má sopečný pôvod a neskôr krajinu vytvárala erózia. Krajina je známa svojou širokou diverzitou. Zo severu vysočinu ohraničuje rieka São Francisco a z juhovýchodu rieka Paraná a zo západu Atlantik.

</doc>
<doc id="350996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350996" title="Mláky (potok)">
Mláky (potok)

Mláky (alebo aj Východnianka) je potok na Liptove, v západnej časti okresu Poprad a vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Bieleho Váhu, má dĺžku a je tokom IV. rádu. 
Vznik.
Mláky sú jedným z vodných tokov, ktoré vznikajú bifurkáciou. Oddeľuje sa od koryta Belianskeho potoka v Tatranskom podhorí južne od osady Tri studničky v nadmorskej výške približne , na katastrálnom území Štrbské Pleso.
Opis toku.
Od Troch studničiek tečie najprv smerom na juhozápad cez lokalitu Mláky, esovito sa stáča, zľava sa oddeľuje vedľajšie koryto (tečie najprv na juh, potom na juhovýchod a južne od lokality Mláky sa spája s korytom Belianskeho potoka) a Mláky tečú smerom na juh, pričom vtekajú do Liptovskej kotliny. Tu potok najprv priberá krátky pravostranný prítok od Pálenice (), následne vytvára výrazný oblúk prehnutý na západ, zároveň tečie súbežne s korytom Grúňového potoka na ľavom brehu, a spoločne z troch strán obtekajú masív Hrubého grúňa () na východe. Južne od Hrubého grúňa tečie okrajom lokality Čierťaž na pravom brehu, vzďaľuje sa od koryta Grúňového potoka a koryto sa esovito ohýba na východ. Ďalej sa potok prudko stáča na juhozápad, podteká teleso diaľnice D1, koryto mení smer toku viac na juhojuhozápad a preteká intravilánom obce Východná. Pod obcou sa opätovne stáča, na krátkom úseku tečie na juh a JJZ od stredu Východnej sa vlieva do Bieleho Váhu.
Prítoky.
Nepriberá žiadne významné prítoky s výnimkou jediného krátkeho pravostranného potoka na hornom toku z oblasti Pálenice.
Ústie.
Do Bieleho Váhu ústi juhojuhozápadne od stredu obce Východná v nadmorskej výške 
Obce.
Potok preteká cez dve katastrálne územia:

</doc>
<doc id="350999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=350999" title="Nadž’ Hammádí">
Nadž’ Hammádí

Nadž’ Hammádí (iné prepisy: Nag’ Hammádí, Nadž Hammádí, Nag Hammádí; – prepis podľa spisov. arab.: Nadž’ Hammádí, prepis podľa egyp. arab.: Nag’ Hammádí, výslovnosť podľa egyp. arab.: [näg-e hämmäädi]/ ) je mesto v južnom Egypte. Leží na západnom brehu rieky Níl v guvernoráte Kiná, v regióne antických sídiel Diospolis Parva (dnes "Híw") a Chénoboskion (dnes "Kasr"), severozápadne od dnešného "Luxoru" (antické Téby alebo Diospolis Magna).Je známe vďaka starovekým koptským rukopisom, ktoré sa našli neďaleko.
Jeho obyvateľmi sú väčšinou roľníci. V meste sa produkuje cukor a hliník.
Rukopisy z Nag Hammádí.
Mesto sa dostalo do svetového povedomia vďaka jednému z najvýznamnejších povojnových nálezov antických náboženských rukopisov, ktoré boli pravdepodobne pôvodne súčasťou knižnice neďalekého starovekého koptského kláštora. Našiel ich v roku 1945 roľník na úpätí neďalekého skalného masívu Džabal at-Tárif uložené v džbáne. Trvalo viac než dvadsaťpäť rokov, kým sa rukopisy skompletizovali, spracovali a vydali.
Nález obsahuje 13 zväzkov (kódexov), spolu 1153 väčšinou dobre zachovaných papyrusových strán náboženských, prevažne gnostických traktátov, písaných v koptčine, preložených pravdepodobne z gréčtiny. Súčasťou súboru je kompletný text Tomášovho evanjelia.
Masaker pred katedrálou.
7. januára 2010 sa v meste odohral incident, pri ktorom traja moslimovia pred koptskou katedrálou zastrelili osem ľudí a ďalších devätnásť zranili, údajne ako odplatu za znásilnenie moslimky koptom, ktoré o niekoľko dní prechádzalo udalosti. Medzi obeťami a zranenými neboli len kopti, ale aj moslimovia, ktorí sa v tom čase nachádzali na mieste, alebo blízko neho. 16. januára 2011 bol hlavný vinník odsúdený na smrť za sedemnásobnú "„úkladnú vraždu“" a deväťnásobný "„pokus o vraždu“". Ostatní dvaja by sa mali dozvedieť verdikt súdu 20. februára.

</doc>
<doc id="351005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351005" title="Grúňový potok (prítok Belianskeho potoka)">
Grúňový potok (prítok Belianskeho potoka)

Grúňový potok je potok na Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Belianskeho potoka, meria a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v Liptovskej kotline, v geomorfologickej časti Hybianska pahorkatina, severoseverovýchodne od Hrubého grúňa () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na juh k sútoku s občasným ľavostranným prítokom zo severovýchodného úpätia Hrubého grúňa, potom sa stáča na juhozápad a veľkým oblúkom obteká masív Hrubého grúňa na ľavom brehu, pričom zároveň tečie súbežne s Mlákami na pravom brehu. Hrubý grúň obteká postupne po jeho severnom, západnom i južnom úpätí, na južnom úpätí tečie na krátkom úseku na východ a na dolnom toku sa stáča na juhovýchod. Do Belianskeho potoka sa vlieva severovýchodne od obce Východná v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="351007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351007" title="IDrive">
IDrive

iDrive je počítačový systém, ktorý je využívaný pre ovládanie palubných systémov vo väčšine súčasných automobilov BMW. Používateľské rozhranie pozostáva z LCD panelu umiestneného v strede palubnej dosky a ovládacieho kolieska na stredovej konzole.
iDrive umožňuje vodičovi a spolujazdcovi ovládať napr. klimatizáciu a kúrenie, audio systém, navigačný systém, telefón a ďalšie.
Systém iDrive bol prvýkrát predstavený v BMW radu 7 (E65/E66). Najrozšírenejším variantom systému je verzia používaná od roku 2003 v rade 5 (E60).
Funkcie.
Dôvodom pre zavedenie iDrive bolo nahradenie stále sa zvyšujúceho počtu ovládačov jednou univerzálnou jednotkou. Ovládacie prvky dôležité pre bezpečnosť (ako sú napr. svetlá) zostali na svojom mieste v blízkosti volantu. Klimatizácie, zábavu, navigáciu a komunikáciu však vodič nepoužíva tak často a vďaka tomu bolo možné zlúčiť ich do jednotne ovládaného systému iDrive. Systém tiež umožňuje zobrazovanie podrobných diagnostických hlásení o stave vozidla či nutnosti servisného zásahu.
Kritika.
Zavedenie systému iDrive so sebou prinieslo aj významnú kritiku zo strany používateľov, médií a kritikov. Niektorí recenzenti systém kritizujú jeho obtiažnejšie pochopenie a odvádzanie pozornosti vodiča od riadenia vozidla. Väčšina používateľov však tvrdí, že si na ovládanie zvykli počas jednej hodiny používania.
Jazykové verzie.
iDrive umožňuje pre komunikáciu s používateľom výber iba z niekoľkých svetových jazykov (angličtina, nemčina, francúzština, španielčina, taliančina a čínština). Pre slovenských vodičov tak môže byť určitou prekážkou k plnému pochopeniu a pohodlnému ovládaniu práve absencia slovenčiny. Táto aplikácia sa dá v súčasnosti vyriešiť lokalizáciou programu riadiacej jednotky iDrive.

</doc>
<doc id="351008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351008" title="Čierna (prítok Ždiarskeho potoka)">
Čierna (prítok Ždiarskeho potoka)

Čierna je krátky potok v hornom Liptove, v juhozápadnej časti okresu Poprad. Je to prvý pravostranný prítok Ždiarskeho potoka, meria 1,2 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení v hlavnom hrebeni pohoria na východnom svahu Andrejcovej (1 519,5 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 435 m n. m., severozápadne od Ždiarskeho sedla (1 473,7 m n. m.).
Opis toku.
Od prameňa až k ústiu tečie smerom na sever cez husto zalesnené územie NAPANT-u v katastrálnom území obce Liptovská Teplička. Do Ždiarskeho potoka sa vlieva v hornej časti Ždiarskej doliny, cca 1 km na ZJZ od horárne Staníkovo, v nadmorskej výške približne 1 117 m n. m.

</doc>
<doc id="351010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351010" title="Podpeklianka">
Podpeklianka

Podpeklianka je potok na hornom Liptove v juhozápadnej časti okresu Poprad. Je to (v smere toku) druhý pravostranný prítok Ždiarskeho potoka, meria a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Tečie v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, kde pramení priamo pod hlavným hrebeňom pohoria, na severozápadnom svahu Bartkovej () v nadmorskej výške približne , východne od Ždiarskeho sedla (). 
Opis toku.
Od prameňa tečie smerom na severoseverozápad k sútoku s občasným ľavostranným prítokom vznikajúceho severovýchodne od Ždiarskeho sedla. Odtiaľ pokračuje k ústiu smerom na sever a do Ždiarskeho potoka sa vlieva v hornej časti Ždiarskej doliny, cca juhozápadne od horárne Staníkovo, v nadmorskej výške približne Tečie na katastrálnom území obce Liptovská Teplička.

</doc>
<doc id="351012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351012" title="Enea Silvio Piccolomini">
Enea Silvio Piccolomini

Enea Silvio Piccolomini môže byť:

</doc>
<doc id="351014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351014" title="Atifete Jahjagová">
Atifete Jahjagová

Atifete Jahjagová (; * 20. apríl 1975, Đakovica , Kosovo) je politička, od apríla 2011 do apríla 2016 prezidentka Kosova.
Narodila sa v meste Đakovica na juhu Srbska (juhovýchod Kosova). Vyštudovala právo na univerzite v Prištine, neskôr pokračovala v štúdiu na univerzite v Manchestri a v USA. Kariéru začala ako prekladateľka, neskôr prešla k polícii, kde dosiahla hodnosť generálmajora, a pred zvolením do funkcie prezidentky bola námestníčkou kosovského policajného prezidenta.
Vo voľbách za prezidentku kandidovala ako nezávislá kandidátka. 
Od roku 2012 je vydatá, manžel Astrit Kuçi je zubný lekár.

</doc>
<doc id="351020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351020" title="LDMOS">
LDMOS

Zosilňovače s kremíkovými polovodičovými súčiastkami (LDMOS – Laterally Diffused Metal Oxide Semiconductor) sú typicky vyrábané využívajúc kombináciu kremíka a oxidu železa. Prvky vyrobené touto technológiou sú známe tým, že pracujú s napájacím napätím 28V, pričom súčasné vylepšenia umožňujú napájať až 50V. Okrem toho, LDMOS technológia pracuje veľmi dobre v oblasti UKV a VKV frekvencií až do 3,5 GHz. Viacstupňové moduly môžu poskytnúť výstupný výkon až do výšky 1 000 W pri 1 GHz, aj keď typické výkonové úrovne sú zvyčajne do 200 W. Vysokovýkonné LDMOS súčiastky zvyčajne majú vnútornú impedanciu prispôsobenú pre navrhované frekvenčné pásmo. Ako typ MOSFET technológie, je LDMOS používa inverzný kanál na rozhraní silikón – oxidu. Inverzný kanál je privedený pod bázu kladným bázovým napätím. Je nutné dodať, že inverzná vrstva existuje jedine nad rozptýlenou laterálnou P-vrstvou. Ak elektrón opustí oblasť nad P-vrstvou je pritiahnutý elektrickým poľom kvôli kladnému predpätiu a opustí inverzný kanál smerujúc k p+ kanálu. Laterálne rozšírenie uzatváracej vrstvy je definované efektívnou dĺžkou bázovej vrstvy. Z toho dôvodu môže byť táto vrstva kratšia ako skutočná fyzická dĺžka bázovej vrstvy.
GaAs MESFET a HEMT s krátkymi bázami majú nedostatky v podobe vysokej výstupnej vodivosti práve vďaka efektu krátkeho kanálu. V štandardnom MESFET, silné elektrické pole z výstupnej strany preniká popod kanál. Týmto dochádza k vzniku parazitného kanálu pri vyššom záťažovom predpätí, ktoré následne preniká cez buffer alebo substrát popod vrstvu nominálneho fyzického kanálu. Tento problém sa čoraz viac prejavuje ak dochádza k ďalšiemu skracovaniu dĺžky bázy a zvyšovaniu záťažového predpätia. V kremíkových LDMOS je tento efekt krátkeho kanálu vyriešený práve zredukovaním P-vrstvy, ktorá sa nazýva aj redukčná vrstva (stopper). Navyše k tejto redukčnej vrstve popod kanálom, väčšina súčasných LDMOS technológií využíva kovový pliešok (vrstvičku) navrchu, ktorá prekrýva tenké dielektrikum nad bázou a poskytuje tak prídavné tienenie bázy výstupného napätia. Kombináciou týchto dvoch opatrení je minimalizovaná spätno-väzobná kapacitancia.
Porovnanie LDMOS technológie a bipolárnej technológie u vysokofrekvenčných výkonových tranzistorov.
Medzi hlavné výhody LDMOS technológie patria: 
Teplotná stabilita.
LDMOS majú negatívny teplotný koeficient, preto sú chránené proti teplotným únikom. Napríklad, ak je zariadenie napájané vyšším prúdom, jeho teplota rastie a tým je zapríčinený nárast prahového napätia na bráne, ktorý vypne zariadenie a tým spôsobí pokles prúdu.
Nízky počet diódových uzlov a vyšší pomer spätnoväzobnej kapacitancie k vstupnej impedancii u LDMOS zabezpečujú ich frekvenčnú stabilitu.
Zvýšený zisk.
K vysokému zisku LDMOS prispievajú dva faktory: 
Keďže LDMOS majú vyšší zisk, je potrebný menší počet zosilňovacích blokov, čím je zaistená vyššia spoľahlivosť a nižšia cena.
Zvýšená odolnosť.
Odolnosť udáva schopnosť zariadenia odolať rádiofrekvenčným kolíznym situáciám bez zlyhania. U LDMOS sú zdroj aj kanál skrátené, teda tam nevzniká žiadne poruchové napätie. To výrazne zvyšuje odolnosť zariadenia. Odolnosť je dôležitý parameter pre komerčné aplikácie (vysielačky, atď.), v ktorých výstupné zariadenia nie sú chránené izolátormi (cirkulátormi).
Nízky šum.
Ďalším dôsledkom záťažových rezistorov na emitoroch bipolárnych rezistorov je zvýšenie šumu, keďže prúd pretekajúci rezistormi generuje šum. LDMOS nie sú týmto šumom ovplyvnené pretože, ako bolo uvedené vyššie, neobsahujú záťažové rezistory. Pre väčšinu zosilňovačov je tento fakt nepodstatný, ale v aplikáciách ako sú napríklad T/R moduly, ktoré majú vysielač nastavený lineárne a prijímač umiestnený v jeho blízkosti, je úroveň šumu kritickým faktorom.
Nízka spätnoväzobná kapacitancia.
Mnoho širokopásmových zosilňovačov využíva zápornú spätnú väzbu k dosiahnutiu vyhovujúceho rozloženia zisku naprieč celým frekvenčným pásmom. Tieto aplikácie požadujú nízku spätnoväzobnú kapacitanciu (kapacitancia medzi vstupom a výstupom zariadenia). U LDMOS je táto kapacitancia približne 5-krát nižšia ako u porovnateľných bipolárnych zosilňovačov.
Jednoduchšie predpäťové obvody.
LDMOS sú napätím riadené obvody, preto žiadny prúd nie je čerpaný z predpäťových obvodov. 
Navyše, LDMOS majú záporný teplotný koeficient, takže nie je potrebný žiadny chladiaci komponent v predpäťových obvodoch. Preto sú tieto obvody veľmi jednoduché a predpätie môže byť riadené len jednoduchým deličom napätia.
Konštantná vstupná impedancia.
Vstupná impedancia u LDMOS sa mení iba jemne v závislosti od kolísania vstupného napätia. To robí LDMOS veľmi vhodnými pre použitie pri amplitúdových moduláciách, pri ktorých je potrebné konštantné zaťaženie kvôli ochrane pred parazitnými amplitúdovými moduláciami.
Nízky teplotný odpor.
Keďže LDMOS majú nízku výkonovú hustotu (polovodičový čip u LDMOS je väčší ako u bipolárnych tranzistorov), vyžiarené teplo uniká na väčšej ploche. Navyše, LDMOS nepotrebujú elektrický izolátor, čím je teplotný odpor výrazne lepší ako u porovnateľných bipolárnych tranzistorov.
Hlavné nevýhody LDMOS.
Pri porovnateľných výkonoch je u LDMOS potrebná väčšia plocha čipu ako u bipolárnych tranzistorov. To zapríčiňuje menšiu kocku na vrstvu a tým vyššiu cenu LDMOS. Väčšia plocha tiež obmedzuje maximálny možný výkon pre dané zariadenie.
Elektrostatický výboj, ktorý bežne dosahuje tisícky voltov, môže poškodiť kanál od brány k zdroju. Preto je nutná antistatická ochrana LDMOS tranzistorov.

</doc>
<doc id="351027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351027" title="Sedlo Majbíková">
Sedlo Majbíková

Sedlo Majbíková alebo aj Sedlo Maríková () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. Je križovatkou turistických chodníkov a lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Sedlo sa nachádza v južnej polovici Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Malá Fatra a oddeľuje časti Lúčanské Veterné hole a Kýčery. Leží medzi severovýchodne situovaným vrchom Kopa () a juhozápadne ležiacou Usypanou skalou (). Hrebeň v okolí sedla je pokrytý súvislým lesným porastom.
Územie sa nachádza v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a sedlom vedie hranica katastrálnych území obcí Kunerad a Valča. Severozápadne sa zvažujúce svahy odvodňuje Bystrička do Rajčanky, voda z juhovýchodných častí odteká Valčianskym potokom do rieky Turiec.

</doc>
<doc id="351028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351028" title="Kramerová versus Kramer">
Kramerová versus Kramer



</doc>
<doc id="351029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351029" title="Kopa (vrch v Malej Fatre, Kunerad)">
Kopa (vrch v Malej Fatre, Kunerad)

Kopa () je vrch na hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. Nachádza sa medzi Hornou lúkou a sedlom Majbíková, približne západne od Martina. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a južnom okraji jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia obcí Kunerad, Trebostovo a Valča. Kopa sa nachádza juhozápadne od najatraktívnejšej časti, nazývanej Martinské hole, nad obcami Kunerad a Trebostovo. Severovýchodne na hrebeni susedí Horná lúka (), juhozápadne pokračuje hrebeň k vrchu Usypaná skala (). 
Opis.
Vrch je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie juhozápadno-severovýchodným smerom. Severovýchodným smerom ho plytké sedlo oddeľuje od Hornej lúky, juhozápadne leží výrazné sedlo Majbíková. Vrcholová časť je pokrytá lesným porastom, ktorý neumožňuje výhľad. Západné a severné svahy odvodňujú prítoky Trebostovského potoka, východné svahy prítoky Kuneradského potoka a južnú časť masívu Valčiansky potok.
Výhľady.
Hustý porast zamedzuje výhľadu z vrcholu Kopy, no z vhodných čistín je možné mimo okolitých vrchov pozorovať napríklad časť Veľkej Fatry a Nízkych Tatier, Kremnické vrchy, pohorie Vtáčnik, Strážovské vrchy a nezriedka aj Moravsko-sliezske Beskydy.

</doc>
<doc id="351031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351031" title="Heikki A. Alikoski">
Heikki A. Alikoski

Heikki A. Alikoski (* 1912, Oulu, Fínsko – † 28. december 1997 Turku) bol fínsky astronóm, ktorý objavil minimálne 13 planétok.
Planétka 1567 Alikoski, objavená 22. apríla 1941, je pomenovaná na jeho počesť.

</doc>
<doc id="351032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351032" title="H. Alikoski">
H. Alikoski



</doc>
<doc id="351033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351033" title="Zázrivá (vrch)">
Zázrivá (vrch)

Zázrivá () je lúčnatý vrch v hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. Leží približne západne od Martina. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na rozhraní okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia obce Turie a Martin-Priekopa. Južným smerom sa nachádza Krížava (), západne Skalka (), východne Prostredný grúň () a severne Dlhá lúka () a Minčol (). 
Opis.
Vrch je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie Zázrivou severo-južným smerom. Hôľnatý vrchol tvorí severný výbežok mohutného horského masívu, nazývaného Martinské hole. Západné svahy odvodňuje Turiansky potok a jeho prítoky, smerujúci do rieky Rajčanka, východnú časť odvodňujú prítoky potoka Zázrivá, smerujúceho do rieky Turiec. 
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a polohe je z vrcholu kruhový výhľad, južný smer však obmedzujú vyššie časti masívu. Veľmi dobre sú pozorovateľné mnohé malofatranské vrcholy (najmä Krivánska Fatra), Žilinská kotlina s mestom Žilina i Turčianska kotlina s mestom Martin. Pri vhodných podmienkach sú pozorovateľné všetky okolité pohoria a nezriedka je možné vidieť Západné Tatry, časť Nízkych Tatier, Moravsko-sliezske Beskydy, Kysucké Beskydy i Oravské Beskydy.
Prístup.
Vrcholom prechádza značená Medzinárodná diaľková turistická trasa E3 z Krížavy () na Dlhú lúku () a Minčol (). 

</doc>
<doc id="351035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351035" title="Dlhá lúka (1305 m n. m.)">
Dlhá lúka (1305 m n. m.)

Dlhá lúka () je vrch v hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. Leží približne západne od Vrútok. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na rozhraní okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia obce Turie a mesta Martin, časť Priekopa. Južným smerom po hrebeni sa nachádza Zázrivá (), severným susedom je Minčol (), východne leží Krivá () a západne Jastrabná (). 
Opis.
Vrch je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie od juhu z Martinských holí cez Zázrivú a Dlhú lúku severným smerom cez sedlo Prašivé na Minčol a Úplaz. Je pomerne nevýrazný, nakoľko susedné vrchy ho prekonávajú tak výškou, ako aj mohutnosťou. Na rozdiel od nich má vrchol zalesnený a preto poskytuje iba veľmi obmedzené výhľady. Západné svahy, zvažujúce sa do Turskej doliny, odvodňuje Turiansky potok a jeho prítoky, smerujúci do rieky Rajčanka, východnú časť odvodňujú prítoky potokov Zázrivá a Javorina, smerujúcich do rieky Turiec. 
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške je z menších odlesnených plôch obmedzený, no ďaleký výhľad. Severný aj južný smer obmedzujú vyššie susedné masívy, západným a východným smerom však možno pozorovať Krivánsku Fatru, Žilinskú i Turčiansku kotlinu. Pri vhodných podmienkach sú pozorovateľné Veľká Fatra, Západné Tatry, časť Nízkych Tatier, Moravsko-sliezske Beskydy a Javorníky.

</doc>
<doc id="351036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351036" title="Asociácia profesionálnych tenistov">
Asociácia profesionálnych tenistov



</doc>
<doc id="351055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351055" title="Divadlo Jozefa Gregora Tajovského">
Divadlo Jozefa Gregora Tajovského

Divadlo Jozefa Gregora Tajovského je profesionálne činoherné divadlo vo Zvolene. Vzniklo 28. augusta 1949 pod názvom "Stredoslovenské divadlo". V súčasnosti je jeho zriaďovateľom Banskobystrický samosprávny kraj.
Divadlo má sídlo v budove bývalého Hotela Grand postavenej koncom 19. storočia. V rokoch 19871994 prešla budova rozsiahlou rekonštrukciou. Sála divadla má kapacitu 334 miest, štúdio pre komornejšie projekty má kapacitu 91 miest.
História.
Profesionálne divadlo v centre Zvolena začalo svoju prevádzku v roku 1949 pod názvom Stredoslovenské divadlo. Pretože malo svoj podiel na Slovenskom národnom povstaní a malo podporiť priemysel. Základom jeho amatérskej divadelnej skupiny bol miestny zväz a Zväz divadelnej asociácie Banská Bystrica. Od roku 1954 inštitúcia nesie meno Jozefa Gregora.
Architektúra.
Hlavný vchod divadla je umiestnený na námestí. Predná fasáda je rozdelená na rôzne medziposchodia. Prízemie je zdobené rustikálnym štýlom a má obdĺžnikové okenné otvory. Horné poschodia má tiež obdĺžnikové okná a vysoký počet pilierov. Bočná fasáda divadla má podobný dizajn, s obdĺžnikovými oknami a rustikálnym zdobením. Moderný prístavok kombinuje sklenenú a kameňom obloženú časť. Vnútorné priestory obsahujú foyer so stĺpmi a divadelnú sálu s konkávnym sedadlom. Perspektíva divadla je okrúhla bez balkóna, s dvojitými ložami na bočných stenách.

</doc>
<doc id="351056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351056" title="Claude Shannon">
Claude Shannon



</doc>
<doc id="351066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351066" title="Krstný otec">
Krstný otec

Krstný otec môže byť:

</doc>
<doc id="351069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351069" title="Gladiátor (rozlišovacia stránka)">
Gladiátor (rozlišovacia stránka)

Gladiátor môže byť:

</doc>
<doc id="351070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351070" title="Bročkov potok">
Bročkov potok

Bročkov potok je horský potok v Lúčanskej Malej Fatre na území okresu Žilina pri Fačkove a je to pravostranný prítok Rajčanky. 
Opis toku.
Pramení v južnej časti Lúčanskej Malej Fatry, pod hlavným hrebeňom severne od Kľaku (), v nadmorskej výške okolo . Priberá niekoľko menších prítokov a pokračuje severozápadným smerom v podobe horskej bystriny k ceste I/64, neďaleko ktorej ústi do Rajčanky v nadmorskej výške cca .

</doc>
<doc id="351071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351071" title="Fontána (rozlišovacia stránka)">
Fontána (rozlišovacia stránka)

Fontána môže byť:

</doc>
<doc id="351072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351072" title="Moulin Rouge (rozlišovacia stránka)">
Moulin Rouge (rozlišovacia stránka)

Moulin Rouge môže byť:

</doc>
<doc id="351075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351075" title="Skala (rozlišovacia stránka)">
Skala (rozlišovacia stránka)

Skala môže byť:

</doc>
<doc id="351076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351076" title="Kokaín (rozlišovacia stránka)">
Kokaín (rozlišovacia stránka)

Kokaín môže byť:

</doc>
<doc id="351082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351082" title="Vrana (rozlišovacia stránka)">
Vrana (rozlišovacia stránka)

Vrana môže byť:

</doc>
<doc id="351083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351083" title="Psycho">
Psycho

Psycho môže byť:

</doc>
<doc id="351087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351087" title="BMW rad 5">
BMW rad 5

BMW rad 5 či BMW 5 je automobil vyššej strednej triedy, ktorý od roku 1972 vyrába nemecká automobilka BMW. V súčasnosti sa vyrába jeho šiesta generácia vo variantoch sedan a kombi. Je druhým najpredávanejším automobilom BMW po rade 3, pričom predstavuje približne 50% zisku spoločnosti. Dňa 29. januára 2008 bol vyrobený 5 miliónty automobil radu 5, a bol to 530d sedan vo farbe Carbon Black Metallic.
E12 (19721981).
BMW E12 bola prvá generácia BMW radu 5.
Technické údaje.
1,8 litrové motory a 2,0 litrový motor so vstrekovaním paliva boli exkluzívne v Nemecku až do 80-tych rokov. Juhoafrické modely boli 525i, 528i and 530i.
E28 (19821988).
E28 bola 2. generácia radu 5 vyrábaná v rokoch 1982 až 1988. V roku 1981 nahradila BMW E12 a v roku 1988 ju nahradila 3. generácia BMW E34.
E34 (1988-1996).
Tretia generácia radu 5 získala ocenenia za bezpečnosť a spoľahlivosť, a bola považovaná za jedno z najelegantnejších automobilov svojej doby. BMW predstavilo tento model v roku 1988 iba ako sedan. V roku 1990 predstavilo aj vo verzii "Touring" kombi. Verzia E34 bolo prvé BMW radu 5, ktoré prinieslo verziu kombi, pohon všetkých štyroch kolies xDrive a motor V8. Do radu 5 sa zaradilo: stabilizačný systém (ESP), trakčná kontrola (TCS), 6-stupňová manuálna prevodovka a adaptívne tlmiče (EDC).
E39 (1995-2003).
BMW E39 bol jedným z najúspešnejších automobilov BMW, s niekoľkými rozdielnymi modelmi. Natrvalo získal miesto v zozname 10Best magazínu "Car and Driver". Bol považovaný za etalón svojej triedy, a magazín "Consumers Reports" dal modelu 530i najvyššie hodnotenie vôbec. Naftové motory dostupné v európskych modeloch poskytujú veľký krútiaci moment a hladký chod pri lepšej ekonomike. Úplne prvý E39 zišiel z montážnej linky vo februári 1995.
M5 bol citovaný ako "to najlepšie v rozumnej rýchlosti". S 500 Nm krútiaceho momentu a zrýchlením z 0 na /h za 4,8 sekundy bol cenený pre spojenie športovej jazdy a komfortu. Jediná jeho nevýhoda je malá kabína a tiež malý batožinový priestor s objemom 314 litrov.
E60/E61 (20032010).
BMW E60 bol piatou generáciou radu 5. Jeho štýl (navrhnutý BMW dizajnérom Davidom Arcangelim) a mnohé z jeho pokročilých funkcií vyvolali rozporuplné reakcie. E60 predstavuje významný krok vpred v technológii oproti predchádzajúcej generácii. Kontroverzné rozhranie iDrive má elektronickú kontrolu nad všetkými aspektami vozidla od pruženia cez jas interiérových svetiel až po rozdielne teplotné zóny v kabíne. Automobil je vybavený radom bezpečnostných prvkov ako adaptívne svetlomety či asistent rozjazdu do kopca; je tiež vybavený systémom Trailer Stability Program, ktorý pomáha pri ťahaní prívesu či karavanu. Ďalšie možné vybavenie tvorí aktívny tempomat a aktívne riadenie.
Systém pohonu všetkých štyroch kolies xDrive sa v E60 prvýkrát objavil v rade 5 od E34 v roku 1996, kde bol k dispozícii pri šesťvalcových motoroch ešte ako systém XD. Tento systém zdieľajú aj X3 a X5. Modely 2006-2008 boli potom označované ako 528i xDrive a 535i xDrive.
F10/F11 (20102017).
Šiesta generácia radu 5 (BMW F10) mala svoju premiéru 23. novembra 2009 ako model roku 2010. Platforma je založená na rade 7 (F01); vylepšenia obsahujú duálne guľové lichobežníkové zavesenie (ktoré nahradilo vzpery MacPherson používané predtým) a zadné viacprvkové zavesenie. 
K pohonnému ústrojenstvu patrí ZF8HP automatická prevodovka a 6-stupňová manuálna prevodovka a dvojspojkovú prevodovku (v M5) turbodúchadlom prepĺňaný radový šesťvalec N55 a osemvalec twin-turbo N63.
F10 M5 je poháňaný motorom S63 2x preplňovaným V8 so 7-stupňovou dvojspojkovou prevodovkou. Je to prvý motor M5, ktorý používa preplňovaný motor. 
G30/G31 (2017súčasnosť).
"Bližšie informácie v hlavnom článku: BMW rad 5 (G30)"
Siedma generácia radu 5 (BMW G30), oficiálne bola oznámená v októbri 2016 a predaj začal vo februári 2017. 
Fastback BMW radu 5 GT z predchádzajúcej generácie už nie je súčasťou modelovej rady, pretože bol presunutý do modelovej rady 6. Je založený na rovnakej platforme ako BMW radu 7 (G11). 
F90 M5 je model M5 pre generáciu G30 a je prvým M5, ktorý používa pohon všetkých kolies (xDrive). Je poháňaná vylepšenou verziou motora S63 s dvojitým preplňovaním V8 používaným v predchádzajúcej generácii F10 M5
BMW M5.
Je vysokovýkonná, športová verzia BMW radu 5. Verzia M5 vychádza vždy zo základnej verzie aktuálneho modelu. Rad M5 sa vyrába od roku 1985, teda od generácie E28 (1982-1988). Dostupný je vo verziách sedan a niekedy aj touring, teda kombi. 

</doc>
<doc id="351088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351088" title="Alpina">
Alpina

Alpina Burkard Bovensiepen GmbH je nemecká tuningová firma, ktorá sa špecializuje na vozidlá automobilky BMW. Sídli v meste Buchloe v okrese Ostallgäu v Bavorsku. Firma predáva svoje vlastné automobily, založené na automobiloch BMW. Alpina úzko spolupracuje s BMW a ich procesy sú integrované do výrobných liniek BMW, teda je TÜV uznaná ako automobilový výrobca, na rozdiel od ostatných výkonových špecialistov, ktorí sa špecializujú na trh s autopríslušenstvom. Napríklad Alpina B7 sa vyrába v rovnakej výrobnej linke v Dingolfingu ako vlastný modelový rad BMW - BMW rad 7.

</doc>
<doc id="351090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351090" title="Helena Růžičková">
Helena Růžičková

Helena Růžičková (* 13. jún 1936, Praha† 4. január 2004, Plzeň) bola populárna česká herečka.
Život.
Pôvodne vyštudovaná zubná laborantka sa už od detstva pohybovala okolo divadla, napr. v detskom balete Národného divadla. Cez choreografku a javiskovú techničku sa nakoniec dostala k divadelnému herectvu. Na prijímacích skúškach na DAMU, kde však nikdy nebola prijatá, stretla svojho manžela Jiřího Růžičku st., rovnako divadelného herca, neskôr pomocného režiséra na Barrandove. Na svadbe jej robila svedka jej veľká kamarátka Jiřina Bohdalová. Vrcholom jej divadelného umenia bola úloha Hejtmanky v Gogoľovom Revízorovi. Z veľkého množstva filmových rolí si ju diváci najviac pamätajú ako Heduš v trilógii Homolkových a Škopkovú v trilógii Slunce, seno... Venovala sa aj estrádnym vystúpeniam ako Duo Kix (s Jiřím Růžičkou ml.), najmä v dobách, kedy nemohla hrať. Napísala niekoľko kníh o svojom boji s rakovinou. 
Jej manželom bol herec a pomocný režisér Jiří Růžička st. (*1932 - †2003) a bola matkou herca Jiřího Růžičku ml. (*1956 - †1999), ktorého prežila o 5 rokov a s ktorým hrala v niekoľkých obľúbených českých filmoch. V roku 2002 jej bola diagnostikovaná rakovina. Helena Růžičková zomrela 4. januára 2004 o 9:15 na zlyhanie obličiek, vo fakultnej nemocnici v Plzni vo veku 67 rokov. Jej popol bol rozprášený na Olšanských hřbitovech v Prahe.
Dielo.
Divadlo.
Činoherný klub.
Helene Růžičkovej dal režisér Jan Kačer príležitosť v Gogoľovom Revízorovi, kde hrala hajtmanku po boku Pavla Landovského. Na tomto predstavení Činoherného klubu z konca šesťdesiatych rokov, ktorého záznam sa dochoval, sa prejavilo herecké majstrovstvo Růžičkovej. Mala dar humoru, ale v Revízorovi ukázala, že zvládne najnáročnejšie úlohy s obdivuhodnou suverenitou a výrazovou plnosťou. Súbor sa s Revízorom dostal aj do Londýna, po čom miestne denníky vyzdvihovali účinkovanie súboru aj samotnej herečky. 
Divadlo Na zábradlí.
Helena Růžičková bola tiež členkou Divadla Na zábradlí, kde ju diváci vídali od februára 1972 v hre Na dně. Hoci jej angažmán netrval dlho, zvládla tu naštudovať niekoľko hier a bola obsadená do väčšiny inscenácií, ktoré divadlo do roku 1972 vyprodukovalo. Išlo o hry Dáma s kaméliemi, Figarova svatba, Alchymista a Les. Posledná hra, v ktorej sa Helena Růžičková objavila v Divadle Na zábradlí mala premiéru 6. novembra 1972. Jej angažmán v tomto divadle skončil v roku 1973.

</doc>
<doc id="351092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351092" title="Anabióza">
Anabióza

Anabióza je stav, keď sú u mikroorganizmov všetky životné deje obmedzené na minimum. Pomocou tohto stavu môžu prežívať aj dlhé nepriaznivé obdobia.

</doc>
<doc id="351094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351094" title="Biologický druh">
Biologický druh



</doc>
<doc id="351105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351105" title="Energy Plaza">
Energy Plaza

Energy Plaza je mrakodrap v Dallase v USA, postavený na ulici 1601 Bryan Street. Navrhol ho Ieoh Ming Pei meria 192 metrov (s anténou 225 metrov), má 49 poschodí. Je deviatou najvyššou budovou v Dallase. Mrakodrap bol dokončený v roku 1983. Samotná budova je založená na konštrukcii, ktorá používa tri trojuholníky. 

</doc>
<doc id="351106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351106" title="Taoistické Tai Chi">
Taoistické Tai Chi

Taoistické Tai Chi, nazývané aj "meditácia v pohybe" alebo "zdravotné Tai Chi", spočíva najmä v zostave 108 cvikov, ktorých autorom je taoistický mních Moy Lin-shin (1931-1998). Väčšinu cvikov prebral a upravil z tradičného cvičenia Tai Chi Chuan (pôvodne bojového) tak, aby mali priaznivé zdravotné účinky, predovšetkým na uvoľnenie a posilnenie chrbtice. Pôsobí na mnoho ďalších partií, vrátane vnútorných orgánov a v neposlednom rade prináša cvičiacim aj duševný relax. Vďaka nenáročnosti a prispôsobivosti ho môžu cvičiť aj ľudia s obmedzenými pohybovými možnosťami a seniori.
Výuke a šíreniu taoistického Tai Chi sa venuje predovšetkým medzinárodné združenie taoistického Tai Chi, nezisková dobrovoľnícka organizácia založená v r. 1970 a pôsobiaca v desiatkach krajín sveta, vrátane Slovenska.

</doc>
<doc id="351107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351107" title="Mário Garbera">
Mário Garbera

Mário „Gapa“ Garbera (* 13. august 1980, Prešov) je slovenský hudobník, skladateľ. Hudobne spolupracoval napríklad s hudobníkmi, kapelami a spevákmi ako sú: Richard Müller, Vašo Patejdl, Peter Lipa, Robo Grigorov, Dara Rolins, IMT Smile a ďalšími.
Pôsobenie.
Narodil sa do hudobníckej rodiny, otec akordeonista – pedagóg, mama speváčka – PUĽS. Vyštudoval ZUŠ, hrá na klarinet, dlhoročne pôsobil v ľudovom súbore Šarišan. Neskôr sa ako samouk začal venovať saxofónu. Vyštudoval odbor hudobná výchova – pedagogika na Prešovskej univerzite v Prešove, pôsobí ako pedagóg na Súkromnej umeleckej škole.
Hudobne spolupracoval s hudobníkmi, kapelami a spevákmi ako Marcel Buntaj, Martin Gašpar, Juraj Tatár, Róbert Rist, Peter Lipa, Michal Záček, Henry Tóth, Andrej Groll, Andrej Hruška, Marek Rusek, Tina, Saša Okálová, Matej Ruppert (Monkey Business), Katarína Korčeková, Roman Hollý (Monkey Business), Anka Babjaková, Robo Opatovský, Robo Papp, Opak, Robo Grigorov, Berco Balogh, Ivan Tásler, Nicole McLoud, Dara Rolins, Richard Müller, Mloci. 
V roku 2007 bol na hosťovaní v kapele IMT Smile, s ktorou odohral turné IMT Smile a Robo Grigorov a neskor aj Odysea tour II tour, Akustik tour 2011, IMT Smile a Lúčnica a IMT Smile History TOUR. Pôsobí vo vlastnej funkovej formácii Groovin' Heads a bluesovej kapele Gapa &amp; Mečiar Blues Connection, momentálne úzko spolupracuje s IMT Smile a Michalom Davidom.

</doc>
<doc id="351123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351123" title="C. W. Tombaugh">
C. W. Tombaugh



</doc>
<doc id="351125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351125" title="Capsicum annuum">
Capsicum annuum



</doc>
<doc id="351126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351126" title="Capsicum cerasiforme">
Capsicum cerasiforme



</doc>
<doc id="351127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351127" title="Capsicum grossum">
Capsicum grossum



</doc>
<doc id="351128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351128" title="Capsicum longum">
Capsicum longum



</doc>
<doc id="351130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351130" title=".eh">
.eh

.eh je internetová národná doména najvyššej úrovne pôvodne určená pre Západnú Saharu, ktorá je však okupovaná Marokom, takže doména nebola pridelená.

</doc>
<doc id="351131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351131" title="Roman Slyško">
Roman Slyško

MUDr. Roman Slyško, PhD. (* 4. august 1973, Šaľa) je bývalý slovenský futbalový rozhodca. V súkromnom živote pracuje ako lekár cievnej chirurgie. V roku 2009 dostal cenu primátora mesta Šaľa.
V rámci rozhodcovskej kariéry viedol zápasy Majstrovstiev sveta, Majstrovstiev Európy a finále Ligy majstrov v roku 2008.
Rozhodcovská kariéra.
Futbalovým rozhodcom bol od roku 1992, spolu s Ľubošom Micheľom sa ako asistent rozhodcu zúčastnil na mnohých zápasoch Ligy majstrov (vrátane finále 2008), Majstrovstiev sveta, a Majstrovstiev Európy.
V semifinále Ligy majstrov 2005/06 v zápase medzi FC Liverpool a Chelsea FC uznal v 4. minúte spornú hlavičku Luisa Garcíu ako gól. Tento gól bol kľúčový k postupu Liverpoolu do finále. V sezóne 2007/08 viedol v slovenskom tíme s Ľubošom Micheľom a Martinom Balkom finále Ligy majstrov medzi Manchesterom United a Chelsea.
Slyško sa predstavil aj na Majstrovstvá sveta 2006 v Nemecku.
Zúčastnil sa EURO 2008. Na Majstrovstvách Európy 2012 sa zúčastnil ako náhradný asistent rozhodcu a na EURO 2016 bol v česko-slovenskom tíme s Pavlom Královcom a Martinom Wilczekom.
Incident.
V 24. kole Corgoň ligy 2010/11 v zápase medzi MŠK Žilina a ŠK Slovan Bratislava ho inzultoval divák Žiliny.

</doc>
<doc id="351132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351132" title="Arthur a Minimojovia">
Arthur a Minimojovia



</doc>
<doc id="351135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351135" title="Demikát">
Demikát

Demikát je bryndzová polievka, ktorá sa vyrába z bryndze, vajca, sladkej smotany a dochucuje sa soľou a prípadne aj červenou paprikou, petržlenom, pažitkou, strúhaným syrom alebo opečenou slaninou. Existuje viacero receptov na jeho prípravu.
Voda po vyvarení halušiek (tzv. úkrop, zo zemiakového cesta) sa zriedi v pomere 1:1 s čistou vodou. Pridá sa celá alebo rozkrojená cibuľa (1 - 2 podľa chuti) a očistené pokrájané zemiaky (2 - 3). Zmes sa posolí a povarí, kým zemiaky zmäknú. Následne sa odstaví z ohňa a v polievke sa rozpustí bryndza.
Demikát sa varil hlavne v oblastiach s rozvinutým chovom oviec, v niektorých regiónoch je však známy aj demikát z kravského mlieka.

</doc>
<doc id="351136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351136" title="Sóos">
Sóos

Sóos () bol kráľom Sparty (pravdepodobne mýtickým) približne na konci desiateho storočia pred Kr. V zoznamoch kráľov Sparty (v niektorých chýba) je zaradený ako druhý kráľ kráľovskej rodiny Eurypontovcov.
Zaradenie kráľa Sóa do zoznamu kráľov Sparty je otázne, lebo najstaršie známe záznamy od historika Herodota sa o ňom vôbec nezmieňujú. Existuje však aj teória s ktorou vyšiel anglický klasický učenec Thomas Falconer, že v zázname, kde Herodotos spomína predkov Leotychida II. nebol spomenutý Sóos zámerne, pretože mohol byť bratom Eurypóna, lebo tento záznam je rodokmeňom a v ňom sa spomenie vždy otec. Príkladom je záznam predkov Leonida I., v ktorom Herodotos vynechal zo zoznamu Leónidovho predchodcu na tróne Kleomena I., lebo bol jeho bratom a nie otcom.
Záznamy od Pausania a väčšiny antických autorov uvádzajú, že Sóos bol synom Prokla a otcom Eurypóna. Pre súčasných odborníkov z radov historikov je ťažké zaujať stanovisko či bol Sóos skutočne kráľom Sparty, pretože pre obdobie dejín Sparty (t. j. desiate storočie pred Kr.), keď mal Sóos vládnuť nám chýbajú hodnoverné záznamy. Mnohí si preto myslia, že kráľ Sóos, ako aj králi Sparty tohto obdobia, patria s veľkou pravdepodobnosťou do oblasti mýtov.
Písomnosti, ktoré zachytili niečo z pôsobenia kráľa Sóa nám zanechal historik Ploutarchos. Vo svojom diele "Paralelné životopisy" píše, že Sóos počas svojej vlády dobyl značnú časť Arkádie a podmanil si obyvateľov mesta Helos v Lakónskom zálive. Plutarchos zaznamenal príbeh, ktorý rozpráva, aké ťažkosti zažil počas bojov Sóos so svojim vojskom na severe Arkádie v neúrodnej vysočine neďaleko mesta Kleitor. Kraj, ktorý sa pokúšali Sparťania dobyť bol suchý s nedostatkom vodných zdrojov. Kleitorčania povestní na Peloponéze svojou láskou k slobode, bránili vysmädnutým Sparťanom prístupu k vode, ktorá bola v širokom okolí jej jediným zdrojom. Sóos sa preto dohodol s Kleitorčanmi, že ak sa jemu a vojsku umožnia napiť, opustí dobyté územia Arkádie a vráti sa domov. Kleitorčania súhlasili. Spartské vojsko sa z prameňa napilo, ale keďže sa kráľ Sóos aj keď bol sužovaný smädom nenapil, dohoda nebola platná.
Svojim osobným príkladom statočnosti si na vojenských výpravách získal obdiv a podľa Ploutarcha sa stal najvýraznejšou osobnosťou z predkov zákonodarcu Lykurga. Napriek tejto skutočnosti, píše ďalej Ploutarchos, kráľovskú dynastiu nepomenovali po ňom, ale po jeho synovi Eurypónovi, ktorý upustil od absolutizmu a svojou demagógiou si získal priazeň ľudu. Touto politikou však po sebe zanechal v Sparte chaos a bezprávie.

</doc>
<doc id="351142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351142" title="Xuanhuaceratops">
Xuanhuaceratops

Xuanhuaceratops je rod vyhynutého rohatého dinosaura, žijúceho v období vrchnej jury na území dnešnej Číny. Je členom čeľade Chaoyangsauridae a je jedným z najstarších dnes známych ceratopsianov. Fosílie tohto dinosaura boli objavené v provincii Hebei, v severovýchodnej Číne. Tohto dinosaura opísal čínsky paleontológ Zhao Xijin v roku 2006. Rod zahŕňa jediný druh, Xuanhuaceratops niei.

</doc>
<doc id="351144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351144" title="BMW Z3">
BMW Z3

BMW Z3 bol prvý moderný roadster automobilky BMW, ktorý sa vyrábal v rokoch 1996 až 2002. Existovalo niekoľko variantov pred tým, ako jeho výroba v roku 2002 skončila, vrátane kupé verzie pre rok 1999. Z3 bol v roku 2002 nahradený modelom Z4, ktorý bol predstavený na autosalóne v Paríži.
Prehľad.
Z3 bol navrhnutý Jojim Nagashimom z dizajnérskeho tímu BMW a bol vyvinutý z platformy E36 radu 3. Výsledná platforma je niekedy označovaná ako E36/7 (roadster) alebo E36/8 (kupé). Zadné vlečné rameno pruženia z modelu E30 bolo použité predtým ako sofistikované viacprvkové zavesenie z modelu E36. Ako prvý motor bol v ponuke 1,9-litrový M44 R4 motor, ale jeho výkon 103 kW/138 koní nebol podľa očakávaní kupujúcich. Interiérové vybavenie tie nebolo na úrovni iných modelov, a plastové zadné okno pôsobilo chudobne oproti sklenenému oknu v oveľa lacnejšej Mazde MX5.
V roku 1997 bol pridaný výkonnejší šesťvalcový motor. 2,8-litrový M52B28, ktorý používal aj model 328i okrem všetkých hliníkových blokov a hlavy bol špeciálne žiadúci, kvôli jeho výkonu 141 kW/189 koní. M Roadster sa objavil v roku 1998 s 3,2-litrovým motorom S52B32 (USA) a výkonnejším 3,2-litrovým motorom S50B32 (Celosvetovo). V roku 1999 bol 1,9-litrový R4 motor nahradený 2,5-litrovým radovým šesťvalcom M52TUB25 s výkonom 130kW/170 koní.
Do Z3 boli montované motory V8 nemeckých tuningových firiem AC Schnitzer (4,4-litrový vo verzii Roadster, mimosériová výroba) a Hartge (5,0-litrový vo verzii Coupé, nazvaný Hartge Z3 MQP V8).
V roku 2000 boli nahradené všetky motory. Paleta motorov sa skladala z 2,2-litrového M54B22 motora, 2,5-litrového M54B25 motora, 3,0-litrového M54B30 motora a pre M Roadster 3,2-litrový M54B32 motor. Všetky 3 z týchto radových šesťvalcov boli v ponuke až po ukončenie výrobu v roku 2002. Takisto bolo obnovené aj interiérové vybavenie, ale plastové zadné okno ostalo.
M Roadster a M Coupé.
Od roku 1998 do 2002 divízia Motoršportu automobilky BME vyrábala modely M Roadster a M Coupé, ktoré obsahovali modernizované pruženie a motor z BMW M3. Medzinárodný model M Roadster z rokov 1998, 1999 a 2000 mal 3,2-litrový S50 motor z modelu E36 M3 a štyri výfukové koncovky. Modely z rokov 2001 a 2002 mali motor S54 z modelu E46 M3. Takisto mali upravený interiér s ďalšími prístrojmi v stredovej konzole, osvetlenú "M" hlavicu radiacej páky, chrómované časti interiéru a športové sedadlá ako štandardné vybavenie. Medzi vonkajšie zmeny patrili väčšie kolesá, ktoré boli ďalej od seba a agresívnejšie tvary blatníkov. Z3M Coupé a M Roadster boli nahradené modelmi Z4 M Coupé a Roadster.

</doc>
<doc id="351148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351148" title="Ivan Horváth (spisovateľ)">
Ivan Horváth (spisovateľ)

JUDr. Ivan Horváth (pseudonymy "I. H. Olšovský, Ivan H. Olšovský, Ivan Horváth Olšovský, Ivan Olšovský, Ján M. Hort, Ohio"; * 26. júl 1904, Senica† 5. september 1960, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, predstaviteľ modernej poprevratovej prózy, publicista, diplomat a politik.
Životopis.
Rodina.
Ivan Horváth sa narodil v národne uvedomelej rodine slovenského advokáta Cyrila Horvátha.
Starý otec Ivana Horvátha, evanjelický kňaz Jozef Horváth stál pri vzniku Matice slovenskej, martinského gymnázia a jeho otec, advokát Cyril Horváth, bol signatárom Deklarácie slovenského národa; člen Slovenskej národnej rady a Národného zhromaždenia v Prahe. Sestra Ivanovho otca – Marína Oľga – bola známou martinskou ochotníckou divadelníčkou a autorkou niekoľkých dramatických diel a detskej literatúry. Do rodiny Ivana Horvátha patrila tiež prvá slovenská akademická maliarka Želmíra Duchajová Švehlová.
Vzdelanie.
Vzdelanie získal najprv na evanjelickej ľudovej škole v Senici, následne v Bratislave na Evanjelickom maďarskom lýceu, aby v roku 1919 prestúpil na Československé štátne reálne gymnázium (dnes Gamča), kde zmaturoval v roku 1922.
V štúdiách pokračoval na Právnickej fakulte Karlovej univerzite v Prahe odkiaľ prešiel na Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, kde získal titul JUDr. Zároveň v rokoch 1924 – 1926 absolvoval na parížskej École libre des sciences politiques diplomatické vedy. Doktorát získal v Bratislave v roku 1928.
Spisovateľ a právnik.
Od roku 1923, kedy vydáva svoj debut "Mozaika života a snov" je aktívnym spisovateľom. Najskôr bol zamestnaný na súde v Bratislave, neskôr pôsobil v Senici.
Oženil sa za Máriu Kunertovú, dcéru básnika, dramatika, publicistu Maxmiliána Kunerta. Ich deťmi sú: hudobný skladateľ Ivan Horváth ml. (*1935) a dcéra Jana Schillerová-Horváthová (*1938).
Bol blízky generácii davistov (davistov podporil podpisom v proteste proti zásahu voči roľníkom v Košútoch, zúčastnil sa na ankete časopisu o Sovietskom zväze a prítomný bol aj na 1. kongrese slovenských spisovateľov v Trenčianskych Tepliciach, ktorý inicioval Ladislav Novomeský, ktorý mu bol blízkym priateľom), organizoval a viedol protifašistický odboj v Senici (po boku Juraja Zuščíka Kunova, JUDr. Ivana Hatalu, Milana Hatalu, Jána Kovára a ďalších bol členom ilegálneho odboja v Senici; pomáhal utekajúcim občanom českej národnosti a utečencom z koncentračných táborov; zaslúžil sa o informovanie Reptovho oddielu počas gardistického honu na partizánov v Prietrži).
Ivan Horváth v politike.
Stal sa signatárom Vianočnej dohody, bol pri konštituovaní ilegálnej Slovenskej národnej rady a stal sa jej členom ako sociálny demokrat. Horváthov sociálno-filozofický odkaz sa zakladá na inklinovaní k sociálnej spravodlivosti. Z jeho literárnych diel cítiť príklon k internacionalizmu (fascinácia svetom a veľkými mestami ako Paríž), no význam podčiarkuje aj pre národné dejiny. Jeho dcéra Eva Schillerová-Horváthová o otcovi prehlásila"":
Po oslobodení mesta Senica 7. 4. 1945 sa stal predsedom prvého provizórneho ONV. Stal sa spoluzakladateľom a zodpovedným redaktorom časopisu Kultúrny život.
Bol členom Ústredného výboru KSČ od 1944. Po roku 1945 vykonával vysoké politické funkcie Slovenskej národnej rade (podpredseda Slovenskej národnej rady v rokoch 1945 až 1948); v Národnom zhromaždení ČSR a napokon ako veľvyslanec ČSR v Maďarsku.
Po dvojne získal Rad SNP 1. triedy, Československý vojnový kríž 1939 a Československú medailu za zásluhy – I. stupňa.
Po boku Vladimíra Clementisa sa zúčastnil významných udalostí ako napr. mierovej konferencie v Paríži roku 1946. Zastupoval tiež Československo ako vyslanec na 1. valnom zhromaždení v New Yorku ako vedúci československej delegácie (bol pri významných rokovaniach v mestách Oslo, Moskva a Belehrad). Ako veľvyslanec v Maďarsku mal na starosť navrátenie kultúrneho dedičstva odvezeného koncom 19. storočia, čo sa však pre ďalší politický vývoj nepodarilo. Spolu s Danielom Okálim a Vladimírom Clementisom bol pri uzatvorení mierovej zmluvy s Maďarskom, vymedzení hraníc, výmene obyvateľstva.
V roku 1950 bol nespravodlivo obvinený spolu s tzv. buržoáznymi nacionalistami a väznený deväť rokov. Obvinení boli z velezrady, sabotáže, a Horváth dokonca zo špionáže pre kontakty s francúzskym konzulom Étiennom Mannachom.
Krátko po prepustení bol hospitalizovaný a zomiera v Bratislave. Pochovaný je na cintoríne pri Kozej bráne sektor II, hrob č. 22.
Občiansky a stranícky rehabilitovaný bol až po smrti, v roku 1963. In memoriam dostal ocenenie Rad republiky (1963) a Rad práce (1969).
Tvorba.
Autorove diela:
V reedíciách vychádza Horváthova tvorba v 60., 70. a 80. rokoch. Ucelené dielo Ivana Horvátha vychádza v Tatrane roku 1987.
V roku 1965 vychádza "Vízum do Európy" (opäť v roku 1981) a o rok neskôr vydáva Matica slovenská "Návrat do Paríža".
Vychádzajú tiež výber: v roku 1971 v češtine "Stín kolem nás;" v roku 1973 vychádza reedícia textov pod názvom "Dom s dvoma amormi" a v roku český preklad 1985 "Zločin neživých vecí". Výber z Horváthovho diela vyšiel aj v knihe "Nesmrteľní milenci 4 : Slovenské ľúbostné novely." Dielo Ivana Horvátha vychádza v roku 1987.
Po roku 1989 vydalo Vydavateľstvo Matice slovenskej Ivanovi Horváthovi v roku 2004 výber "Európa koktail". 
Vydavateľstvo Spolku slovenských spisovateľov vydalo reedíciu diela "Život s Laurou". Vydavateľstvo Tatran vydalo v roku 2012 "Vízum do Európy" a Ikar v roku 2017 dielo "Človek na ulici." Hospodárske noviny pri tejto príležitosti uviedli ukážku z diela v cykle Kniha na týždeň.
V roku 2010 vychádza v Kaligrame výber z jeho próz, esejí a spomienok na Ivana Horvátha s názvom "Prózy" (ed. Jana Kuzmíková).
Okrem literárnej tvorby sa tiež venoval fotografii a filmu.
Mozaika života a snov.
Tvoriť začal veľmi zavčasu. Svoju prvotinu nazval "Mozaika života a snov", a sústredil do nej prózy uvedené časopisecky a doplnil ich novými. V prózach naznačil vlastný umelecký prístup k látke, založený na rozpore medzi skutočnosťou a snom. Veľkú pozornosť venoval zachyteniu emócií.
Karol Rosenbaum si v textoch všíma otázky lásky a sklamania, vášní a pocitov viny, hrubý nános sentimentality, ale aj úsilie o vlastný nový pohľad na ľudské vzťahy. Horváthove diela spája kompozičná hutnosť, snovosť, asociatívnosť a silné emócie a pudy u postáv.
Človek na ulici.
Princípy aplikované v debute naplno rozvinul v druhej knihe "Človek na ulici," ktorú tvorí cyklus piatich noviel "Bratia Jurgovci" a jednej dlhšej "Laco a Bratislava". Prvá časť je novelistickým spracovaním osudu 4 bratov, ktorí idú za ilúziami šťastia. Postavy hrdinov trpia vnútornými kolíziami a citovou rozkolísanosťou. Novela „Laco a Bratislava“ je sviežim, lyricky zafarbeným obrazom zo života vysokoškolákov v medzivojnovej Bratislave. Pre túto novelu sú príznačné prvky poetizmu.
Literárny kritik Daniel Okáli z Horváthovi blízkemu DAVu opisuje dielo "Človek na ulici" ako strindbergovsky ladenú „čiernu komnatu“, humsonovskú metódu nakoľko podľa Okáliho autor zámerne vynechal zo svojho postupu príčinnú súvislosť so zdôvodnením. Významnú rolu hrá vo forme „strašenia“ podľa Okáliho štatistická osudovosť František Votruba o diele napísal, že aplikuje vo svojej tvorbe kúzlo náznakov pre radosť z umeleckej hry a taktiež si všíma jeho zmysel pre detaily od všednosti kuchýň až po determinujúce obkresľovanie novelistických a románových postáv. Kniha vyšla v Edícii mladých slovenských autorov (viedol Ján Smrek).
Strieborný prach.
Silný vnútorný dramatizmus je obsiahnutý v novele "Strieborný prach", kde sa hlavná postava Ján Martinák zaľúbi do bohatej Márie, ale nevie, že je to jeho nevlastná sestra. Keď sa to dozvie, rozhodne sa, že otca, ktorý sa má vrátiť z Ameriky, zabije. Na Vianoce ho však stretne ako slepého úbožiaka na mizine a jeho túžba po pomste vyhasne. Hlavná myšlienka novely má etické vyznanie: človek sa môže zbaviť viny a zla utrpením, ktoré ho očisťuje (Martinákov otec), alebo pozitívnym činom (Ján). Krikľavo expresionistické dielo (ako ho pomenoval Ján Števček) nadväzuje na motívy patologických javov z "Bratov Jurgovcov".
Vízum do Európy.
Za jeho najúspešnejšie dielo sa pokladá súbor piatich noviel "Vízum do Európy," kde približuje atmosféru veľkých európskych miest, no dôraz kladie predovšetkým na človeka, čím napĺňa jeho vlastné tvrdenie: "Človek poznáva mesto prostredníctvom ľudí". Prózy vynikajú pútavým dejom a psychologickou hĺbkou. Toto dielo ukončilo prvé obdobie jeho tvorby.
Išlo všeobecne o najúspešnejšie autorovo dielo. Dominujú motívy lásky, alkoholu, študentsko-bohémskeho života, očarenie životom atď., a popri tom hľadanie ľudského vnútra a seba-poznávanie na pozadí zmyslovosti. Periodikum "Elán" počas marca 1931 opisuje toto dielo ako exotickú kvetinu vo všednej izbe. Horvátha ako autora, ktorému nepostačuje idylický život dedinského ľudu, ale lákajú ho ďaleké kraje, veľkomestá, chuť mora a hmlistá krása fjordov. Túla sa po svete ako lovec, aby prišiel domov s bohatou korisťou, ktorú predstavuje domácim. Časopis "Považský hlas" hodnotil v roku 1928 Horvátha ako sľubný talent s bohatou slovnou zásobou inšpirovaný francúzskymi vzormi, ktorý vo svojich novelách účinne stelesňuje smútok a túžby zakríknutých sŕdc s modernou melanchóliou „dnešného človeka“. Píšu tiež o nedostižných krásach a precítenými pravdami udalostí.
Ďalšia tvorba.
V rokoch 1934 až 1938 uverejňuje v Slovenských pohľadoch dve novely – "Zločin neživých vecí, Tieň okolo nás, Posledná kauza" a "Zbytočný návrat". Ide o portréty ľudí, ktorí občiansky zlyhali a novely mali vyjsť pod názvom "Nepravdepodobný pravotár" (napokon kniha nevyšla). Horváth cestuje do Paríža, plánuje vydať knihu "Návrat do Paríža", ale pomníchovská atmosféra tento zámer odložila;.
Novú knihu vydal až v roku 1944 pod názvom "Tak sa to malo stať", v ktorej sú tri novely, kde autor prehĺbil svoj ponor dovnútra človeka, hľadajúc zmysel života pre svoje postavy. Podľa Petra Cabadaja opäť prehĺbil psychologickú kresbu protagonistov deja a popri tom analyzoval pozadie dobovej atmosféry, mravné problémy a vnútorné konflikty.
V roku 1947 napokon vydáva "Návrat do Paríža" a dielo je podľa Petra Cabadaja považované za najpresvedčivejšie zobrazenie Paríža v slovenskej literatúre. Vychádza aj v reedícii Karola Rosenbauma v roku 1966.
V r. 1948 vyšla posledná spisovateľova kniha "Život s Laurou", poetický dokument o tvorivom ovzduší umeleckej generácie 20. storočia. Vyjadruje lásku umelcov k Laure – žene múze, raz konkrétnej, inokedy vybájenej. Jana Kuzmíková zdôrazňuje v kontexte tohto diela túžbu po živote a zmysel literatúry – dielo pomenúva zásadné princípy modernistickej tvorby 20. a 30. rokov Peter Cabadaj hodnotí dielo ako pocitovo-epickú evokáciu bratislavskej bohémy, ktorá opisuje lásku umelcov k Lauere, k „večnej“ žene-inšpirátorke, raz konkrétnej, inokedy vymyslenej a pripomína – podľa Cabadaja – Tatarkovo dielo "Panna zázračnica" z roku 1944.
Ivan Horváth písal aj eseje, glosy či populárno-náučné texty. Zaujímavým je napríklad jeho text o nadrealizme, úvahu o plagiátoch, o Oscarovi Wildeovi, o freudizme, atď.
Preložil tiež dielo "Život" od Maupassanta.
Jeho knihy ilustrovali významné osobnosti slovenskej výtvarnej kultúry ako Martin Benka, Vincent Hložník či Mikuláš Galanda.
Ohlasy literárnej kritiky.
Alexander Matuška víta nový inovatívny prístup Horvátha k francúzskej kultúre. Na rozdiel od starších generácií sa nepohoršuje, nemoralizuje nad dekadentnosťou a zmyselnosťou, ale cez psychologizáciu sa ju snaží pochopiť, poznať. Český kritik Stanislav Šmatlák oceňuje Horvátha ako umelca nevšedného a zvláštneho talentu a Karol Rosenbaum ako autora, ktorý lyrizuje viac situáciami ako slovami, a ktorý predznačil nové cesty modernej slovenskej literatúry. Ján Hamaliar nazval Horvátha vďaka jeho geniálnemu talentu opisovania citovosti slovenským impresionistom. Andrej Mráz konštatuje, že Horváthova tvorba je silne ovplyvnená filozofiou relativizmu a iluzionizmu a nachádza v nej vplyv Ernsta Macha, Freuda, Einsteina a Bergsona.
Pocta Ivanovi Horváthovi.
Ladislav Novomeský (po rehabilitácii v 60. rokoch) pri príležitosti odhalenia pamätnej tabule na jeho rodnom dome (dom bol začiatkom 70-tych rokov asanovaný a pamätná tabuľa je odvtedy nezvestná) o Ivanovi Horváthovi povedal:
 
V roku 1975 bolo sfilmované Horváthove dielo "Strieborný prach" v réžii Petra Macka (herecké obsadenie: Dušan Tarageľ, Jarmila Koleničová, Viera Strnisková, Eva Rysová, Ľubomír Záhon, Andrej Mojžiš, Vlado Müller, Ján Mistrík, Karol Čálik, Július Vašek, Jozef Adamovič, Štefan Mišovic; hudba: Jaromír Dlouhý).
V roku 2013 pripravilo Slovenské národné divadlo zdramatizovanú verziu hry "Bratia Jurgovci". v réžii Ľubomíra Vajdičku a dramaturgii Petra Pavlaca (herecké obsadenie:Leopold Haverl, Jozef Vajda, Richard Stanke, Robert Roth, Petra Vajdová, Eva Sakálová a Dominika Zeleníková). Existuje tiež divadelný záznam.
Režisér Ľubomír Vajdička o Ivanovi Horváthovi povedal:
Herec Marián Geišberg sa pri tejto príležitosti o Horváthovi vyjadril:
Záhorské osvetové stredisko pripravilo 1. mája 2022 vernisáž a výstavu podrobne mapujúcu život a dielo Ivana Horvátha. Podujatia, ktoré zorganizovala Ľubica Krištofová, sa zúčastnila aj dcéra Ivana Horvátha (Jana Schillerová-Horváthová), či neter Ladislava Novomeského Oľga Hauskrechtova a rodinní príbuzní Ivana Horvátha. Vedecký článok o Ivanovi Horváthovi predniesol Lukáš Perný. Meno Ivana Horvátha bolo následne doplnené na Záhorácku stenu slávy v Senici spolu s futbalistom Fridrichom Huttom. Pozdrav odovzdal aj spisovateľ Ľubomír Feldek, ktorý v kontexte zaznávania významu osobnosti Ivana Horvátha napísal: "Žijeme dnes, po nežnej revolúcii, už vyše tridsať rokov znova v demokracii. Teda znova aj v dobe slobody prejavu. Žiaľ, sloboda prejavu nie je len sloboda pravdy. Je to aj sloboda lží a poloprávd. Demokracie sa v plnom zdraví dožil a užíva si ju aj ten orwellovský veľký brat – a ani on nezaháľa. K jeho aktivite patrí aj falšovanie histórie a zmizíkovanie hrôz päťdesiatych rokov."
Po Ivanovi Horváthovi je pomenované Gymnázium Ivana Horvátha.
Rádio Devín autorovi venovalo v roku 2022 časť relácie Ars litera.
V októbri 2022 pripravilo Záhorské osvetové centrum výstavu fotografií fotoklubu Retina v Senici, kde dominovala aj fotografická tvorba Ivana Horvátha a zúčastnili sa ho potomkovia Ivana Horvátha.
V roku 2024 odhalili bustu Ivana Horvátha na budove historickej Slovenskej národnej rady predstavitelia Matice slovenskej, Inštitútu ASA, Spoločnosti Ladislava Novomeského, Spolku slovenských spisovateľov, Klubu Nového Slova a Slovenského zväzu protifašistických bojovníkov. V roku 2025 vyšla z akcií kniha "Novomeský &amp; Horváth: Velikáni literatúry a politiky, zo Senice do sveta".

</doc>
<doc id="351150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351150" title="Aventador LP700-4">
Aventador LP700-4

Lamborghini Aventador je superšportový automobil, vyrábaný talianskou automobilkou Lamborghini. Je to dvojmiestne dvojdverové vozidlo. Nový model je nástupcom Murciélaga a má meno po odvážnom býkovi "Aventadorovi", ktorému sa v roku 1993 podarilo v Zaragoze za jeho statočnosť získať cenu Trofeo de la Peňa La Madroňera. Vyrába sa vo verzií kupé LP700-4 a od roku 2013 aj ako roadster. Na trh boli uvedené aj limitované edície Aventador J, Veneno a LP720-4 50° Anniversario.
Telo auta je z karbónového monokoku a preto váži menej než predchodca Murciélago, ktorý touto technológiou nedisponoval – . Jeho hmotnosť je rozložená v pomere 43:57 (predná, zadná náprava). Má úplne nový, prepracovaný motor V12 s objemom 6,5 L. Motor je prepojený so sedemstupňovou poloautomatickou-sekvenčnou prevodovkou Graziano ISR, ktorá roztáča všetky štyri kolesá.
Motor a pohon.
Aventador využíva 60° atmosférický vidlicový dvanásťvalec s objemom 6,5L () – Lamborghini V12 L539. Je vybavený nepriamym vstrekovaním paliva. Motor dosahuje kombinovanú spotrebu okolo 16 litrov na a emisie CO2 – 398 g/km. Auto využíva poloautomatickú, sekvenčnú, jedno-spojkovú prevodovku. Lamborghini si nechalo patentovať novú technológiu dvoch riadiacich tyčí, vďaka ktorým prevodovka radí v priebehu 50 milisekund (0,05s) aj napriek tomu, že je iba jedno-spojková. Výhodou oproti dvoj-spojkovej prevodovke je nižšia hmotnosť a takmer rovnaký čas radenia. Základný model LP700-4 využíva pohon na všetky štyri kolesá pomocou technológie od švédskej firmy Haldex Traction štvrtej generácie.
Podvozok a konštrukcia.
Auto tvorí monokok z uhlíkových vlákien v ktorom je umiestnená prevodovka s medzinápravovým diferenciálom (medzi sedadlami) a vlastne celý interiér. Na monokok sa napája predný a zadný rám rovnako z uhlíkových vlákien. Motor, nádrž, katalyzátor a zadný diferenciál je umiestený v zadnom ráme, v prednom sa nachádza rezervné koleso, riadenie a predný diferenciál. Zadná i predná náprava využíva trojuholníkové pushrod nezávislé zavesenie kolies s rolovacími tlmičmi, na prednej náprave aj s nezávislým riadením. Vďaka tomuto systému prevzatému z pretekárskych áut je možné prechádzať zákruty vyššou rýchlosťou a zároveň pohodlnejšie, nevýhodou je však prílišné nakláňanie pri nižších rýchlostiach spôsobené nedostatkom prítlačnej sily. Tento problém sa vyskytuje len v základnom modeli LP700-4 kupé/roadster.
Iné verzie.
Aventador J.
Limitovaná edícia (20 ks + 1 ks pre múzeum) úplne odkrytého (bez čelného skla) LP700-4. Jeho cena je asi 2,7 mil. €. Predstavený bol na Autosalóne v Ženeve 2012. Jeho názov – J, pochádza zo slova Jota, toto meno už niesol model – Lamborghini Miura Jota. Oproti základnej verzií LP700-4 disponuje model J pevným zadným i predným spojlerom. Odkrytá karoséria sa niekedy nazýva aj barchetta
Aventador LP700 – 4 Roadster.
Produkčná verzia roadsteru LP700 – 4 vychádzajúca z Aventador J. Oproti základnému modelu LP700 – 4 prešla karoséria zmenami, model má elektronicky sklopnú pevnú strechu, na rozdiel od predchodcu Murciélago Roadster, ktorý mal manuálne odnímateľný strešný panel. Model bol predstavený na októbrovom autosalóne v Paríži 2012.
Veneno.
Bolo predstavené na Ženevskom autosalóne 2013. Ide o troj (štvor)-kusovú edíciu špeciálne upraveného modelu LP700-4. Autá sú vyrobené v troch farbách biela, červená a zelená (podľa talianskej trikolóry) a taktiež jeden sivý prototyp. Od základného modelu LP700-4 sa líši väčším výkonom (o 50 koní viac) a o nižšou hmotnosťou. Karoséria bola výrazne upravená, pribudlo mohutné zadné krídlo, nové svetlá, predný spojler, nový zadný difúzor, koncovky výfuku a niekoľko nasávacích otvorov. Auto môže ísť legálne na cestu. Pôvodná cena bola 3 000 000 €. Názov v preklade zo španielčiny znamená jed.
Aventador LP720-4 50° Anniversario.
Na oslavu 50. výročia automobilky vznikla 100 kusová séria LP720-4 Anniversario. Model bol predstavený na Šanghajskom autosalóne 2013. Rovnako ako základný model LP700-4 využíva výročný model 6,5-litrový dvanásťvalec, tentoraz má však o 20 koní viac z čoho pochádza aj označenie LP720. Okrem motora bola optimalizovaná aj aerodynamika vozidla a nanovo bola navrhnutá aj celá zadná časť. Podľa testov v veternom tunely má tento model až o 50% priaznivejšie výsledky ako základný typ LP700. Všetky kusy disponujú ostro-žltou farbou – Giallo Maggio (májová žltá), ktorá je odkazom na legendárny model automobilky – Miura.

</doc>
<doc id="351151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351151" title="Holokaust (rozlišovacia stránka)">
Holokaust (rozlišovacia stránka)

Holokaust alebo holokaustum alebo nespisovne "holocaust" bolo systematické vyvražďovanie počas druhej svetovej vojny, pozri holokaust
Holokaust alebo holokaustum bola aj zápalná obeta (celopal) v Izraeli alebo starovekom Grécku, pozri pod zápalná obeť
Holocaust môže byť aj:

</doc>
<doc id="351152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351152" title="Rím (rozlišovacia stránka)">
Rím (rozlišovacia stránka)

Rím môže byť:

</doc>
<doc id="351170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351170" title="USS Maine (ACR-1)">
USS Maine (ACR-1)

USS Maine (ACR-1) bola prvou bojovou loďou US Navy pomenovaná po americkom štáte Maine. Išlo sa o jeden z prvých predreadnouthov s výtlakom 6 682 ton. V dobe keď bola spustená na vodu bola oficiálne nazývaná obrnený krížnik. Podobne ako u ďalšieho amerického obrnenca USS "Texas", boli 250mm dela "Maine" rozmiestnené v asymetricky umiestnených delových vežiach. Veža na pravoboku bola pred hlavnou nadstavbou a veža na ľavoboku až za ňou (pri "Texase" tomu bolo naopak). Toto vo svojej dobe časté riešenie obmedzovalo schopnosť lodi strieľať plnou bočnou salvou.
Americký Kongres rozhodol o stavbe lode 3. augusta 1886 a kýl "Maine" bol založený 17. októbra 1888 v lodenici New York Navy Yard v Brooklyne. Na vodu bol spustený 18. novembra 1889 a do služby vstúpil pod velením kapitána Arenta S. Crowninshielda 17. septembra 1895.
"Maine", kotviaca v havanskom prístave, tu 15. februára 1898 vybuchla a potopila sa. To prispelo k vypuknutiu Španielsko-americkej vojny. Potopenie lode sa v ďalších rokoch stalo predmetom mnohých špekulácií a nebolo dodnes jednoznačne objasnené. Vtedajšia americká verejnosť ho pripisovala Španielsku.
Potopenie.
"Maine" strávila väčšinu svojej služby na východnom pobreží USA a v Karibiku. V januári 1898 bola loď vyslaná z Key West na Floride do kubánskej Havany, aby tu počas nepokojov ochraňovala americké záujmy. O tri týždne neskôr, 15. februára v 21:40, došlo na palube "Maine" k výbuchu. Vyšetrovanie ukázalo, že vybuchlo päť ton prachových náplní pre dela hlavného a sekundárneho kalibru. Výbuch v prednej časti lode úplne zničil celý predok plavidla a "Maine" sa okamžite potopila na kotvisku v prístave. Väčšina posádky spala či odpočívala v kajutách v prednej časti lode, čo viedlo k veľkým stratám na životoch. Celkom 266 mužov zahynulo pri výbuchu a potopeniu lode, ďalších 8 neskôr na následky zranení. Kapitán lode a väčšina z dôstojníkov skazu lode prežila, pretože ich kajuty sa nachádzali na zadnej časti lode.
Americký námorný súd v Key West rozhodol 28. marca toho istého roku, že výbuch spôsobila námorná mína. 
Výbuch na "Maine" bol dôležitým bodom na ceste k Španielsko-americkej vojne, ktorá začala v apríli 1898. Prezident William McKinley odmietol, že by potopenie lode bolo casus belli pre vypuknutie vojny, napriek tomu výbuch mobilizoval americkú verejnosť a bol často zmieňovaný zástancami vojny.
V rokoch 1911–1912 bol vrak lode vyzdvihnutý a s vojenskými poctami potopený pri kubánskom pobreží.
Externé odkazy.
Článok o USS "Maine"
USS "Maine" na webe Naval Historical Center
Článok o potopení lode

</doc>
<doc id="351183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351183" title="Wahhábizmus">
Wahhábizmus

Wahhábizmus (iné názvy pozri nižšie) je reformné puritánske hnutie, ktoré založil na území dnešnej Saudskej Arábie Muhammad bin Abd al-Wahháb. V Saudskej Arábii je hnutie známe ako unitári (muwáhhidún), pretože svoju doktrínu zakladá na tawhíde. Prísne chápanie viery sa opiera o hanbalovský smer a svojím dôrazom na čistotu a jednoduchosť je predchodcom moderného reformizmu.
Názvy.
Slovenské názvy hnutia sú: wahhábizmus, vahhábizmus, wahhábovci, vahhábovci, wahhábiti, vahhábiti, wahhábovské hnutie, vahhábovské hnutie.
Vznik.
Hnutie vzniklo ako reakcia na morálny úpadok obyvateľov Arábie. Wahhábovci odmietali zvyky z predislamských čias aj neskoršie novátorské praktiky. Zničili hroby mnohých svätcov, vrátane hrobov členov Muhammadovej rodiny v Medíne. Aj dnes mŕtvych pochovávajú do neoznačených hrobov v púšti. Zakazovali fajčenie tabaku a hašiša, hudbu, hlasný spev a nosenie šperkov u mužov. 
Charakteristika a súčasnosť.
Saudská Arábia je kolískou islamu. Takmer všetci domáci obyvatelia sú sunnitskí moslimovia. Puritánsky islam podľa výkladu wahhábovských ulámov je štátnym náboženstvom. Legitimita monarchie spočíva na spojenectve vojenskej moci beduínskeho emirského rodu Saúd a wahhábovským hnutím.
Wahhábovci boli prísni monoteisti - odmietali novátorstvo. Saudská Arábia preto nemá ústavu, riadi sa Koránom a šaríatskym právom, ktoré ulámovia vykladajú podľa habalovskej právnej školy. V prípadoch, ktoré nemajú riešenia v týchto prameňoch, využívajú idžtihád. Aj v sociálnej politike a bankovníctve platia islamské princípy. 
Kraľovská samovláda naráža na rastúcu kritiku vzdelanej verejnosti. V krajine nie sú odbory ani politické strany. Dominantnou vrstvou spoločnosti sú ľudia z Nadždu, geografického a kultúrneho centra kráľovstva. 
Na začiatku 20. storočia sa ešte obyvatelia Saudskej Arábie delili na kmene; od 30. rokov, keď kráľ Abd al-Azíz Ál Saúd rozdrvil vzburu ichwánu, a v dôsledku ťažby ropy stratili kmeňové vzťahy význam. V 60. rokoch sa dostala ekonomika do vážnej krízy. Vzniká marxistická a nacionalistická opozícia. Po čase vedenie opozície preberajú islamskí radikáli kritizujúci prítomnosť cudzincov v krajine.
V 70. rokoch sa aktivizoval wahhábovský ichwán. Asi 400 ichwánskych ozbrojencov 20. novembra 1979 obsadilo Veľkú mešitu v Mekke a vyzvalo na zvrhnutie monarchie. Vzburu zlikvidovala armáda s pomocou francúzskych protiteroristických odborníkov. Došlo pritom k porušeniu posvätného charakteru mešity ako útočiska, čo vyvolalo kritiku ostatných moslimských vodcov.
Dnešnú opozíciu tvoria študenti, absolventi náboženských univerzít a mladí ulámovia. Tí sú v kontakte so sýrsko - palestínskymi členmi Moslimských bratov. Vládu obviňujú z korupcie, z nepriateľského spojenectva s USA vrátane americkej vojenskej prítomnosti, z porušovania zásad islamu a diktátorskych spôsobov vládnutia. Kritizujú politické, sociálne a náboženské aspekty wahhábizmu. Hlavným predmetom kritiky je existencia náboženskej polície. Mladí intelektuáli poukazujú na spojitosť wahhábovskej doktríny s teroristickými útokmi v Saudskej Arábii po roku 2003.
Saudská Arábia naďalej čelí kritike pre porušovanie ľudských práv vykonávaním šarítskych trestov (hadd) a pre nerovnoprávne postavenie žien.
V Saudskej Arábii sa nachádza Mekka a Medina - symbolické srdce islamu. Miliónom pútnikom sa tu predkladá ortodoxná forma islamu. Saudská Arábia využíva finančné prostriedky na propagáciu wahhábizmu v islamských krajinách.

</doc>
<doc id="351188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351188" title="Divadlo Josefa Kajetána Tyla">
Divadlo Josefa Kajetána Tyla

Divadlo J. K. Tyla je hlavné divadlo v Plzni. Divadlo má sídlo v novorenesančnej budove, postavenej podľa projektu architekta Antonína Balšánka.
Dejiny.
Nemecké divadelné predstavenia sa v Plzni objavili už koncom 18. storočia, prvé české predstavenie potom v roku 1818. Prvá divadelná budova "Měšťanského divadla" bola v Plzni postavená v roku 1832, podľa návrhu "Lorenza Sachettiho" na rohu terajšej Riegrovej ulice a sadov Pětatřicátníků. Otvorená bola nemeckým predstavením 12. novembra 1832, no prvé české predstavenie sa hralo až 18. januára 1835.
Za necelých šesťdesiat rokov od otvorenia "Měšťanského divadla" narástol počet obyvateľov Plzne z 9 040 v roku 1830 na 50 221 v roku 1890 a divadlo už nestačilo potrebám mesta. Preto bol v rokoch 18941895 prijatý plán stavby nového divadla. Budovu projektoval architekt Antonín Balšánek, ktorého konzervatívny projekt získal v súťaži až štvrtú cenu, ale víťazné projekty sa zdali zástupcom mesta príliš "viedenské". Stavebné povolenie bolo vydané v januári 1899 a divadlo bolo otvorené v 27. septembra 1902 Smetanovou operou Libuše.
. V rokoch 19811985 prešlo rekonštrukciou a prístavbou, ktorej autorom bol Pavel Němeček.

</doc>
<doc id="351189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351189" title="Divadlo J. K. Tyla">
Divadlo J. K. Tyla



</doc>
<doc id="351190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351190" title="Zoznam sochárov">
Zoznam sochárov



</doc>
<doc id="351205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351205" title="Diane Kruger">
Diane Kruger

Diane Kruger(ová), rodená Heidkrügerová (neprechýlene Diane Heidkrügerová; * 15. júl 1976, Algermissen, Západné Nemecko) je nemecko-americká herečka a bývalá modelka.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa bankovej úradníčke Marii-Therese a počítačovému špecialistovi Hansovi-Heinrichovi Heidkrügerovi. Má mladšieho brata Stefana. V detstve chcela byť baletkou, a tak ju rodičia poslali študovať balet do Londýna. Kvôli zraneniu ale s baletom prestala a presťahovala sa do Paríža, kde sa začala venovať modelingu. V pätnástich rokoch bola v Paríži finalistkou súťaže Look of the Year. Potom sa vrátila do Nemecka a stala sa z nej úspešná modelka. Vďaka svojmu vzdelávaniu v Anglicku a Francúzsku vie po anglicky a francúzsky takmer ako svojím rodným jazykom – nemčinou. V Paríži navštevovala hodiny herectva, v kurzoch Cours Lorent.
Kariéra.
Zahrala si v niekoľkých malých rolách vo francúzskych filmoch. Kvôli kariére si skrátila svoje priezvisko z Heidkrüger na Kruger. Svoj filmový debut si odbila v roku 2002, kedy hrala vedľa Dennisa Hoppera a Christophera Lamberta vo filme "Nájomný vrah - klavirista". V tom istom roku dostala väčšiu rolu vo filme svojho manžela "Mon idole". V roku 2003 hrala Julie Woodovú vo filme "Na plný plyn", o rok neskôr Lisu v "Miluj ma! Prosím…". Jej najznámejšou rolou je Helena v historickom veľkofilme "Trója". V roku 2003 tiež získala cenu Trophée Chopard, na Filmovom festivale v Cannes. O rok neskôr, sa objavila vo filme "Lovci pokladov", tiež v druhom pokračovaní s názvom "," ktorý mal premiéru v roku 2007"."
V roku 2009 sa objavila vo filme Quentina Tarantina, "Nehanební bastardi". Za svoj herecký výkon získala nomináciu na Saturn Award. Po boku Jareda Leta si zahrala v trileri "Pán Nikto". Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi. Menšiu rolu mala aj v televíznom seriáli "Fringe", kde hrala po boku jej vtedajšieho priateľa, Joshua Jacksona. 
Vo filme "Neznámy" si zahrala po boku Liama Neesona, kde stvárnila bosniansku prisťahovalkyňu. O rok neskôr, nahradila herečku Evu Green, vo francúzskom filme "Zbohom, kráľovná", kde stvárnila Máriu Antoinettu. Vo filme sa objavila po boku Virginie Ledoyen a Léi Seydoux. V rovnakom roku bola vymenovaná za jednu z hlavných členov poroty na Filmovom festivale v Cannes. 
V roku 2013 si zahrala vo filme "Hostiteľ", po boku Saiorse Ronan a Maxa Ironsa. O rok neskôr sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "The Bridge". V seriáli stvárnila vyšetrovateľku vrážd Sonyiu, ktorá trpí nediagnostikovaným aspergerovým syndrómom. Seriál mal dve série, v ktorých bola Krugerová neoddeliteľnou súčasťou. V roku 2015 sa objavila v dráme "Otcovia a dcéry". V rovnakom roku získala jednu z vedľajších úloh v úspešnom filme "Infiltrátor". 
V roku 2017 bola obsadená do filmu "Odnikiaľ", kde stvárnila hlavnú rolu, ženu menom Katja, ktorá túži po pomste. Film získal pozitívne hodnotenia od filmových kritikov, bol ocenený cenou Zlatý glóbus, v kategórii Najlepší zahraničný film a tiež bol pozitívne hodnotený aj herecký výkon Krugerovej. Získala cenu pre najlepšie herečku na Filmovom festivale v Cannes a tiež získala cenu Satellite Award. 
V roku 2019 sa zúčastnila dokumentárneho filmu o Quentinovi Tarantinovi, s názvom "21 Years: Quentin Tarantino". V rovnakom roku ju izraelský režisér Yuval Adler, obsadil do hlavnej ženskej role, v trileri "Agentka v utajení". 
V roku 2022 bude mať premiéru film "The" "355", v ktorom nahradila Marion Cotillard. Vo filme sa objaví po boku herečiek Penélope Cruz, Lupity Nyong´o, Jessicy Chastain a Fan Bingbing. 
Súkromný život.
Pravidelne je zaradená medzi najkrajšie ženy na svete. Krugerová je tiež veľvyslankyňou značky švajčiarskych hodiniek Jaeger-LeCoultre. V decembri 2009 bola vyhlásená za hovorkyňu spoločnosti L'Oréal. Bola tiež jednou z tvári voňaviek Calvin Klein Beauty. 
Hovorí plynule anglicky, francúzsky a nemecky. Osem rokov študovala na škole latinčinu ale týmto jazykom už dlho nehovorila. V roku 2013 získala americké občianstvo. Má strach z koní, kvôli čomu odmietla niekoľko hereckých ponúk. 
Od roku 1999 udržovala vzťah so francúzskym hercom a režisérom Guillaumea Canetom, za ktorého sa v roku 2001 vydala. Ich manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 2006. V rokoch 2006 až 2016 bol jej partnerom kanadský herec Joshua Jackson. V roku 2015 sa pri natáčaní filmu "Sky", spoznala s hercom Normanom Reedusom. Tvoria pár od júla 2016 a majú spolu dcéru, ktorá sa narodila v novembri 2018. 

</doc>
<doc id="351206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351206" title="Diane Heidkrüger">
Diane Heidkrüger



</doc>
<doc id="351208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351208" title="Diane Heidkrügerová">
Diane Heidkrügerová



</doc>
<doc id="351210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351210" title="Exxon Building">
Exxon Building

Exxon Building alebo 1251 Avenue of the Americas je mrakodrap v New York City. Je súčasťou Rockefellerovho centra a je jeho druhou najvyššou stavbou hneď po GE Building. Má 54 poschodí a výšku 228,6 metrov. Autorom budovy je Wallace Harrison zo spoločnosti Harrison, Abramovitz &amp; Harris. Výstavba budovy prebiehala v rokoch 1970 až 1971 ako ďalšia etapa dostavby Rockefellerovho centra.

</doc>
<doc id="351211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351211" title="60 Wall Street">
60 Wall Street

60 Wall Street je mrakodrap nachádzajúci sa v časti Lower Manhattan v New York City. Má 55 poschodí a dosahuje výšku 227 metrov. V budove má riaditeľstvo banka Deutsche Bank. Výstavba prebiehala v rokoch 1987 - 1989. Budova slúžila ako sídlo firma J.P. Morgan &amp; Co. (dnešná JPMorgan Chase). Po dokončení bola najväčšou budovou na Financial District.
V roku 2001 budovu kúpila spoločnosť Deutsche Bank za 600 miliónov dolárov. Budova ponúka 160 000 m2 kancelárskych plôch a patrí tak medzi najväčšie kancelárske budovy vo Financial District. Budovu navrhla firma Kevin Roche, John Dinkeloo &amp; Associates.

</doc>
<doc id="351216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351216" title="Cy Denneny">
Cy Denneny

Cyril Joseph Denneny (* 23. december 1891, Farran's Point, Ontário, Kanada – † 10. september 1970, Ottawa, Ontário, Kanada) bol kanadský profesionálny hokejista. Od roku 1959 je členom hokejovej siene slávy. Jeho otcom bol James Israel Denneny, ktorý bol profesionálnym hráčom lakrosu v 19. storočí, pochádzal z Írska. Jeho mladší brat Corbett Denneny taktiež hral v NHL.

</doc>
<doc id="351225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351225" title="Michael Connelly">
Michael Connelly

Michael Connelly (* 21. júl 1956, Philadelphia, Pensylvánia, Spojené štáty) je americký spisovateľ detektívnych románov, ktorý sa preslávil ako duchovný otec obľúbených hrdinov, losangeleského policajta Harryho Bosha, a obhajcu Mickeyho Hallera. 
Vyštudoval žurnalistiku a spočiatku pracoval ako novinár. V roku 1992 debutoval románom "Temná ozvena", prvým z románového cyklu s detektívom Harrym Boschom, za ktorý dostal od americkej spoločnosti spisovateľov detektívok Mystery Writers of America cenu Edgar Award za najlepší kriminálny debut. Napísal viac než 30 románov, z ktorých sa celosvetovo predalo viac než 80 miliónov výtlačkov a boli preložené do 45 jazykov. Podľa niektorých boli nakrútené úspešné filmy. Žije striedavo v Kalifornii a na Floride.

</doc>
<doc id="351229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351229" title="Technisches Museum Wien">
Technisches Museum Wien

Technisches Museum Wien (doslovne po slovensky: Technické múzeum Viedeň) je múzeum vo Viedni. Obsahuje exponáty a modely z histórie techniky, so zvláštnym zreteľom na rakúsku spoluúčasť na technologickom vývoji. Múzeum sa nachádza vo viedenskej štvrti Penzing na Mariahilfer Straße 212 pri parku Gustava Jägera.
O vybudovaní múzea bolo rozhodnuté v roku 1908 pri príležitosti 60. výročia nástupu Františka Jozefa I. na cisársky trón. V nasledujúcom roku boli zahájené stavebné práce a múzeum bolo pre verejnosť otvorené 6. mája 1918.

</doc>
<doc id="351231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351231" title="Kunsthistorisches Museum">
Kunsthistorisches Museum

Kunsthistorisches Museum (-nem., skrátene "KHM") alebo Umeleckohistorické múzeum je umelecké múzeum vo Viedni. Patrí k najvýznamnejším múzeám v Európe.
Dejiny.
Podnet na vybudovanie inštitúcie dal cisár František Jozef I. V rámci sanácie mestských hradieb Viedne vznikala na ich mieste v 2. polovici 19. storočia výstavná okružná trieda (nem. "Ringstraße") a budova Umeleckohistorického múzea s protiľahlým Prírodopisným múzeom ("Naturhistorisches Museum Wien") mali vytvárať jednotný komplex v rámci rozšíreného cisárskeho paláca (Hofburg). Návrhom bol poverený v tom čase už renomovaný nemecký architekt Gottfried Semper, asistoval mu Karl von Hasenauer. Stavba prebiehala v rokoch 1872 – 1891. Obe múzea, od ktorých priameho prepojenia s cisárskym palácom sa nakoniec upustilo, boli slávnostne otvorené 17. októbra 1891.
Budovy boli postavané v novorenesančnom štýle inšpirovanom talianskou renesanciou. Budova je obdĺžnikového tvaru a má dĺžku 60 metrov. Fasáda bola zhotovená z pieskovca. Interiér budovy je veľmi dekoratívny, vykladaný mramorom, zdobený štukom, zlatom a dekoratívnou maľbou interiérov.

</doc>
<doc id="351233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351233" title="Geogemma barossii">
Geogemma barossii

Geogemma barossii alebo kmeň 121 je druh archeónu z rodu Geogemma patriaceho do triedy Thermoprotei.
Je to hypertermofilný archeón, ktorý bol nájdený v roku 2003 v hydrotermálnom prieduchu v Puget Sound v USA. Ukázalo sa, že tento mikroorganizmus sa množil aj pri teplotách dosahujúcich 121 °C a až teplota 130 °C zastavila jeho rast. Týmto sa stal rekordmanom pri prežití vo vysokých teplotách.
Pred objavom tohto archeónu sa myslelo, že pobyt vo vriacej vode dlhší ako 15 a viac minút zabije všetko živé.
Metabolizmus tejto baktérie je založený na redukcii železa.

</doc>
<doc id="351240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351240" title="Cyril Joseph Denneny">
Cyril Joseph Denneny



</doc>
<doc id="351243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351243" title="Muhammad ibn Abdalwahháb">
Muhammad ibn Abdalwahháb

Muhammad ibn Abdalwahháb (* 1703† 22. jún 1792) bol konzervatívny teológ, hanbalovský právnik, reformátor, ideológ wahhábovského hnutia.
S horlivosťou puritána vyhlásil boj proti všetkému, čo považoval za odchýlku od pôvodného islamu – mysticizmus, racionalizmus a sektárstvo. Za jediný prameň autority považoval text a odmietal celú islamskú právnickú tradíciu. Uctievanie svätcov považoval za kacírstvo, hudbu a umenie za nežiaducu frivolnosť. Náboženskú a sociálnu reformu staval na doktríne tawhídu. 
Boh ako jediný tvorca, vládca a sudca sveta urobil ľudí zodpovedných za plnenie svojej vôle.
Základom štátu má byť božská a islamská jednota, ktorá ma nahradiť kmeňové putá náboženskou súdržnosťou. Tieto myšlienky spojil s nacionalizmom zameraným proti osmanskej nadvláde.
V roku 1744 uzavrel dohodu s Muhammadom ibn as Saudom, kmeňovým vodcom z dediny Dirija. Vďaka dohode mohol ibn Abdalwahháb presadzovať svoju doktrínu na celom území pod právomocou ibn as Sauda. Na základe tohto spojenectva vznikla saudská dynastia a štát.
Potomkovia ibn Abdalwahhába - al aš - šajch (rodina učiteľa) doteraz zastávajú v SA vysoké posty vo vláde a medzi sudcami.

</doc>
<doc id="351244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351244" title="Érezée">
Érezée

Érezée je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 009 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Érezée pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351245" title="Zlatý glóbus za najlepší seriál (dráma)">
Zlatý glóbus za najlepší seriál (dráma)

Zlatý glóbus za najlepší seriál (dráma) udeľuje Asociácia zahraničných 
novinárov v Hollywoode v januári na slávnostnej ceremónii. Pôvodne sa kategória nazývala "Najlepší seriál" a "Najlepší televízny program", ale od roku 1970 sa udeľuje v dvoch kategóriách delených podľa žánru na "drámu" a "komédiu alebo muzikál".
Tri Zlaté glóbusy za najlepší dramatický seriál vyhrali "Akty X" a "Mad Men". Dve ceny si odniesli "Hill Street Blues", "To je vražda, napísala", "Právo v Los Angeles" a "Zapadákov".
Poznámky.
Ak má seriál distribučný názov, je uvedený pod ním. Rok v tabuľke znamená rok, za ktorý bol seriál ocenený; nie rok začiatku vysielania, ani rok udeľovania. Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode oceňuje počiny za predošlý kalendárny rok. To znamená, že 68. ročník udeľovania Zlatých glóbusov sa síce konal začiatkom roka 2011, ale oceňoval výkony z roku 2010. Za názvom seriálu je uvedený názov produkcie, resp. televízie, ktorá program produkovala.

</doc>
<doc id="351246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351246" title="Étalle (Belgicko)">
Étalle (Belgicko)

Étalle je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 537 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Étalle pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351247" title="Fauvillers">
Fauvillers

Fauvillers je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 205 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Fauvillers pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351251" title="Gouvy">
Gouvy

Gouvy je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 922 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Gouvy pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351257" title="Anaxandridas I.">
Anaxandridas I.

Anaxandridas I. alebo Anaxandridás I. () bol kráľ Sparty (možno mýtický) približne od roku 675 pred Kr. do roku 665 pred Kr. Vládol v línii kráľovského rodu Eurypontovcov.
Anaxandridas I. nie je historicky doloženým kráľom. Ako deviaty kráľ Sparty rodu Eurypontovcov figuruje v zázname historika Herodota, ktorý ho vo svojej knihe "História" označil ako jedného z predkov Leótychida II. Podľa Herodota bol synom a nástupcom Theopompa a ako nástupcu Anaxandrida I. v tomto texte označil jeho syna Archidama. Informácie o dejinných udalostiach týkajúcich sa tohto panovníka nám Herodotos nepodáva. Čo sa týka iných antických autorov tí sa o ňom ani nezmieňujú.
To isté platí aj v prípade historika a geografa Pausania, ktorý je autorom najrozsiahlejšieho historického diela z tohto obdobia starovekej Sparty. (aj keď podstatnú časť jeho historického textu tvoria legendy a mýty) Pausanias vo svojom diele "Opis Grécka" neoznačil za Theopompovho nástupcu Anaxandrida, ale podľa neho sa nástupcom Theopompa stal jeho vnuk Zeuxidamos.
Historici novoveku (A. Jones, J. Lazemby, W. Forrest a iní) sa vo svojich zoznamoch kráľov Sparty prikláňajú k verzii od Herodota a jeho vládu kladú do doby začiatku siedmeho storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="351259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351259" title="American Border Peak">
American Border Peak

Americam Border Peak je vrch južne od kanadsko-americkej hranice v pohorí Severné Kaskády v americkom štáte Washington. Svoj názov nesie podľa polohy, teda v preklade "Vrch americkej hranice". Neďaleko na sever od neho sa týči jeho kanadská sestra Canadian Border Peak, s ktorou je spojený sedlom. Vrch sídli v Mount Baker Wilderness blízko národného parku Severné Kaskády. Vrch je známy svojím strmým reliéfom, ale jeho staré a voľné skaly z neho robia nezaujímavým pre horolezcov, oproti vrchu Slesse Mountain, ktorý je v jeho blízkosti.

</doc>
<doc id="351262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351262" title="Chameleón Jacksonov">
Chameleón Jacksonov

Chameleón Jacksonov () je plaz z čeľade chameleónovité.
Charakteristika.
Tri rohy na hlave dávajú samcovi výzor triceratopsa. Maskuje sa podobne ako ostatné chameleóny zmenami farby a má nezávisle od seba sa pohybujúce oči. Na trhu so zvieratami patrí k populárnym druhom.
Stupeň ohrozenia: lokálne bežný druh.
Dĺžka: 20 – 30cm
Dospelosť: 9 – 10 mesiacov
Počet mladých: do 50
Potrava: hmyz
Dĺžka života: 2 – 3 roky
Spôsob života: samotársky
Pohybuje sa pomaly, preto je ľahkým cieľom predátorov. Ak je prenasledovaný, vylezie na krík alebo strom a sploští telo, aby vyzeral väčší. Pri priamom ohrození syčí alebo predstiera smrť.
Počas párenia oba jedince zostanú nehybne na mieste až 15 minút.

</doc>
<doc id="351296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351296" title="Diaľnica D5 (Česko)">
Diaľnica D5 (Česko)

Diaľnica D5 () je česká diaľnica, ktorá spája Prahu s Nemeckom cez Plzeň. Patrí medzi najvýznamnejšie diaľnice v Česku. V celom úseku je dokončená a meria 151 km.
História.
Rozhodnutie o výstavbe spojnice s Nemeckom padlo už v roku 1963, no až v roku 1976 sa začal stavať most v Beroune ako súčasť budúcej diaľnice. Plány dokončenia v roku 2000 sa menili na rok 2010, pretože stavba napredovala veľmi pomaly. Prvých 9 km z Prahy do obce Loděnice bolo otvorených v roku 1982 a ročne sa vybudovali len cca 2-3 km. V roku 1989 bol otvorený úsek do Bavoryně (obec juhozápadne od Berouna), čím celková dĺžka dosiahla 29 km. 
Po roku 1989 sa stala diaľnica D5 prioritnou kvôli zlepšeniu dopravného spojenia so západnou Európou. Radikálne sa zvýšilo tempo výstavby a už v roku 1995 bol otvorený celý úsek k Plzni. Tu sa výstavba D5 kvôli komplikáciám s trasovaním zastavila a pokračovalo sa s budovaním za mestom k Rozvadovu a nemeckej diaľnici A6, ktoré bolo dokončené v roku 1997. Obchvat Plzne bol dokončený v roku 2006, čím sa skompletizovalo diaľničné prepojenie na Prahu.

</doc>
<doc id="351301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351301" title="Gunnova dióda">
Gunnova dióda

Gunnova dióda je druh diódy, ktorý sa využíva vo vysokofrekvenčnej elektronike. Pozostáva iba z dotovaných polovodičov typu N, čo je celkom nezvyčajné, keďže väčšina polovodičových diód sa skladá z polovodičov typu N aj P. Gunnova dióda pozostáva z troch oblastí, dve z nich sú ťažko dotované polovodiče typu N na oboch svorkách, tretia oblasť predstavuje tenkú vrstvu ľahšie dotovanej vrstvy nachádzajúca sa medzi dvoma viac dotovanými polovodičmi. Keď privedieme na diódu napätie, elektrický gradient bude vyšší v strednej tenkej vrstve. Samotné vedenie bude prebiehať tak ako v každom inom vodivom materiáli s prúdom, ktorý je úmerný použitému napätiu. Napokon, pri vyššej hodnote poľa, sa vodivé vlastnosti strednej vrstvy zmenia. Postupne dôjde k zvyšovaniu jej odporu a znižovaniu elektrického gradientu v strednej vrstve, čím sa zabráni ďalšiemu vedeniu a hodnota prúdu začne klesať. V praxi to znamená, že Gunnova dióda má oblasť záporného diferenciálneho odporu.
Záporný diferenciálny odpor v kombinácií s časovacími vlastnosťami strednej vrstvy umožňuje pomocou jednoduchej aplikácie jednosmerného prúdu konštrukciu relaxačného oscilátora. Záporný diferenciálny odpor vytvorený diódou bude „negovať“ skutočný kladný odpor aktuálneho zaťaženia a tak vznikne odpor s nulovým odporom, ktorý bude udržiavať oscilácie. Oscilačná frekvencia je z časti určená vlastnosťami tenkej strednej vrstvy, ale môže byť taktiež ovplyvnená vonkajšími faktormi. Gunnove diódy sa preto používajú v oscilátoroch s frekvenčným rozpätím 10 GHz až 1 THz, v ktorých sa na kontrolu frekvencie používa rezonátor. Pod rezonátorom si môžeme predstaviť vlnovod, mikrovlnné dutiny, YIG guľôčky. Ladenie sa vykonáva mechanicky, nastavením parametrov rezonátora, alebo v prípade YIG guľôčky zmenou magnetického poľa. 
Gálium-arzenidové Gunnove diódy sú konštruované na frekvencie viac ako 200 GHz a gálium-dusíkové Gunnove diódy môžu dosiahnuť frekvencie až 3 THz. 
Gunnova dióda je založená na Gunnovom efekte, ktorý je pomenovaný podľa anglického fyzika J. B. Gunna, ktorý tento jav objavil v roku 1962 vo firme IBM.
Mikroskopický pohľad na vec.
Gálium arzenid má ďalšie energetické minimum v pásme vodivosti nad minimom. Keďže toto minimum je nepriame je potrebné použitie fonónu, alebo je na zmenu potrebné doručiť impulz. Energia pochádza z kinetickej energie balistiky elektrónov. Tieto elektróny začínajú buď vo vysoko energetickom Fermi – Diracovom poli, kde je im za pomoci silného elektrického poľa poskytnutá energia na prekonanie stredne dlhej voľnej dráhy, alebo sú vystrelené pomocou energie poskytnutej katódou. Materiál pre katódu musí byť vyberaný s ohľadom na fakt, že je potrebné kontrolovať reakcie, ktoré vznikajú pri výrobe na povrchu pri interakcii s inými materiálmi. V oboch prípadoch, s aplikovaným napätím vpred, úroveň Fermi na katóde je rovnaká ako tretia skupina, a odrazy elektrónov začínajúce okolo úrovne Fermi sú minimalizované tým, že zodpovedajú hustote stavov. Použitie dodatočných vrstiev rozhraní umožní, aby sa odrazené vlny správali deštruktívne. V gálium arzenide je rýchlosť v treťom pásme nižšia než v obvyklom pásme vodivosti, a tak s malým zvýšením napätia vpred stále viac a viac elektrónov môže dosiahnuť tretiu vrstvu a tým znižovať prúd. To vytvára oblasť čiastkových negatívnych odporov vo vzťahu napätie / prúd.
Zapojenie viacerých Gunnových diód do série je nestabilné, pretože ak má jedna dióda len o niečo vyšší pokles napätia, bude prenášať menej prúdu a tým pádom bude rásť pokles napätia. V skutočnosti aj samotná dióda je vnútorne nestabilná a vyvoláva malé úseky nízkej vodivosti a vysoko intenzívneho poľa, ktoré sa pohybujú od katódy k anóde. Je nemožné vyvážiť obsadenie v oboch energetických pásmach, takže vždy bude existovať určitá tenká vrstva vysoko intenzívneho poľa vo všeobecnom prostredí poľa s nízkou intenzitou. Takže v praxi, s malým nárastom napätia, je na katóde vytvorená vrstva, vzrastá odpor, vrstva sa pohne smerom k anóde. Keď dosiahne anódu, na katóde sa vytvorí nová vrstva z dôvodu udržania konštantného napätia. Ak znížime napätie, akákoľvek existujúca vrstva je stlmená a tak sa odpor opäť znižuje. Pre selekciu materiálov na výrobu Gunnových diód sa využívajú laboratórne metódy a postupy vrátane uhlovej foto emisnej spektroskopie.
Aplikácie.
Gunnova dióda môže byť využitá na zosilnenie signálov kvôli zdanlivému „negatívnemu odporu“. Táto dióda je tiež bežne využívaná ako zdroj vysokofrekvenčného a vysoko výkonového signálu.
Gunnova dióda sa využíva aj v senzoroch a meracích zariadeniach. Obsahujú ich tieto zariadenia: palubný antikolízny radar, protišmykové brzdy, senzory monitorujúce priebeh dopravy, radary detekcie áut, bezpečnostný systém pre chodcov, detektory pohybu, automatické otváranie dverí, senzory zabraňujúce vykoľajeniu vlakov, diaľková detekcia vibrácií, a mnohé iné.
V rádioamatérstve sa na základe nízkonapäťovej prevádzky môžu Gunnove diódy využiť ako generátory mikrovlnných frekvencií pre nízkonapäťové mikrovlnné vysielače. Vo väčšine pozostávali z trojcentimetrového vlnovodu do ktorého boli diódy namontované. Na ovládanie diódy sa používal 12 V zdroj jednosmerného napätia, ktorého napätie bolo možné vhodne modulovať pre potreby diódy. Na jednom konci bol vlnovod uzavretý, čím sa vytvorili rezonančné dutiny a druhý koniec vlnovodu napájal rezonančné dutiny.

</doc>
<doc id="351302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351302" title="Naturhistorisches Museum Wien">
Naturhistorisches Museum Wien

Naturhistorisches Museum Wien (NHMW) () je múzeum vo Viedni. Patrí k najväčším prírodovedeckým múzeám na svete a je jedno z najväčších múzeí v Rakúsku. Spolu s priľahlým Kunsthistorisches Museum mali vytvárať jednotný komplex v rámci rozšíreného cisárskeho paláca (Hofburg)
Dejiny múzea.
Múzeum bolo postavené podľa projektov Gottfrieda Sempera a Karla Freiherr von Hasenauera ako stánok na uschovanie a prezentáciu obrovských zbierok Habsburgovcov z cisársko kráľovského prírodovedeckého kabinetu. Múzeum bolo otvorené 10. augusta 1889.

</doc>
<doc id="351305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351305" title="Mount Fairweather">
Mount Fairweather

Mount Fairweather (v Kanade oficiálne označovaný ako Fairweather Mountain) je jeden z najvyšších pobrežných vrchov na svete s výškou 4 671 metrov. Nachádza sa 20 kilometrov východne od Tichého oceánu, na hranici Aljašky, USA a Britskej Kolumbie. Väčšina vrchov leží v národnom parku Glacier Bay v samospráve Yakutat na Aljaške, kým Mount Fairweather sa nachádza v provinčnom parku Tatshenshini–Alsek v Britskej Kolumbii čím je najvyšším bodom v tejto provincii. Vrch je tiež nazývaný ako Boundary Peak 164 alebo tiež ako "US/Canada Boundary Point #164".
Vrch bol pomenovaný dňa 3. mája 1778 kapitánom Jamesom Cookom, zrejme kvôli neobvykle dobrému počasiu, s ktorým sa stretol v tom čase. Jeho názov bol rôzne prekladaný.
Na vrchol Mount Fairweather prvýkrát vystúpili Allen Carpé a Terris Moore v roku 1931.
Geografia.
Mount Fairweather leží nad Glacier Bay vo Fairweather Range v pohorí svätého Eliáša. Podobne ako ďalšie vysoké vrchy v pohorí svätého Eliáša tvorí Mount Fairweather výraznú krajinnú dominantu danú značným prevýšením od hladiny Glacier Bay.
Počasie.
Napriek jeho menu má Mount Fairweather celkovo dosť nepriaznivé poveternostné podmienky. Ročne tu spadne viac ako 254 cm zrážok (väčšinou sneh) a teplota je tu okolo 46°C.

</doc>
<doc id="351315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351315" title="Chamaeleonidae">
Chamaeleonidae



</doc>
<doc id="351316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351316" title="Chamaeleo jacksonii">
Chamaeleo jacksonii



</doc>
<doc id="351317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351317" title="Prypiať">
Prypiať



</doc>
<doc id="351318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351318" title="Prypiac">
Prypiac



</doc>
<doc id="351319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351319" title="Friends Turbo">
Friends Turbo

„Friends Turbo“ je skladba nemeckej techno skupiny Scooter. Ako singel bude vydaná dňa 15. apríla 2011. Skladba je ústrednou melódiou holandského filmu "New Kids Turbo". Pôvodne mala skladba byť vydaná ako dvojsingel so skladbou „The Only One“.

</doc>
<doc id="351320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351320" title="Michel Martelly">
Michel Martelly

Michel Joseph Martelly, známy tiež ako "Sweet Micky", (* 12. februára 1961) je haitský hudobník a bývalý prezident Haiti. 
Vo voľbách roku 2011 získal Martelly 67,57 percenta hlasov a porazil tak svoju rivalku, bývalú prvú dámu Mirlande Manigatovú. Vyhlásenie ukončilo tiahnuce sa spory okolo prezidentských volieb v Haiti, ktorých prvé kolo sa konalo 28. novembra a bolo poznačené podozreniami z podvodov a manipulácií. Po hlasovaní nasledovali niekoľko dní trvajúce nepokoje a početné odklady druhého kola.
Martell žije na predmestí haitského hlavného mesta Port-au-Prince s manželkou a štyrmi deťmi.

</doc>
<doc id="351322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351322" title="Claes-Ingvar Lagerkvist">
Claes-Ingvar Lagerkvist

Claes-Ingvar Lagerkvist (* 1944) je švédsky astronóm, ktorý objavil minimálne 131 planétok. Je známy svojou prácou na parametroch a vlastnostiach rotácií planétok. Taktiež objavil niekoľko komét.
Planétka 2875 Lagerkvist, objavená 11. februára 1983, je pomenovaná na jeho počesť.

</doc>
<doc id="351323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351323" title="C.-I. Lagerkvist">
C.-I. Lagerkvist



</doc>
<doc id="351325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351325" title="Mount Assiniboine">
Mount Assiniboine

Mount Assiniboine, tiež známy ako Assiniboine Mountain je vrch, ktorý sa nachádza v Continental Divide na hraniciach Britskej Kolumbie s Albertou v Kanade.
S výškou 3618 metrov je najvyšším vrchom južných Continental Ranges v Canadian Rockies. Vzhľadom k jeho pyramídovému tvaru, bol neoficiálne nazvaný ako "Matterhorn" Severnej Ameriky.
Mount Assiniboine bol pomenovaný v roku 1885 Georgeom Dawsonom. Keď sa Dawson díval na Mount Assiniboine z vrchu Cooper Mountain, videl oblaky ako sa tiahnu od jeho vrcholu. To mu pripomenulo oblaky dymu vychádzajúce z týpí Assiniboinov.
Mount Assiniboine leží na hranici medzi Provinčným parkom Mount Assiniboine v Britskej Kolumbii a Národným parkom Banff v Alberte. Park nemá žiadne cesty, a tak sa dá zdolať za 6 hodín chôdze (27 km), za 3 hodiny na bicykli (momentálne zakázané kvôli zmierneniu stretu človeka s grizzlym) alebo vrtuľníkom.

</doc>
<doc id="351326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351326" title="Excentrickosť">
Excentrickosť



</doc>
<doc id="351328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351328" title="Poznámky na krabičkách od zápaliek">
Poznámky na krabičkách od zápaliek

Poznámky na krabičkách od zápaliek, český preklad Poznámky na krabičkách od sirek, tal. La bustina di Minerva, je zbierka článkov – stĺpčekov, uverejnených v talianskych novinách, od spisovateľa Umberta Eca. Zbierka má úvod autora, je vybavená poznámkami a zoznamom článkov. Obsah je rozdelený do ôsmich kapitol:
Celkový tón a štýl kratších textov je podľa samého autora ľahší až hravý. Články pochádzajú z novinových vydaní v rubrike pod názvom "Zápisky na krabičkách od zápaliek" medzi rokmi 1985–1988. Osem väčších tematických celkov obsahuje mnoho tém, ktoré sa postarali o vykreslenie názorového profilu Umberta Eca a plasticky tak formujú predstavu čitateľa o jeho osobnosti. 
Zdroj.
ECO, Umberto: Poznámky na krabičkách od sirek, preklad Zora Obstová, 2008, Argo, ISBN 978-80-7203-929-6

</doc>
<doc id="351333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351333" title="Habay">
Habay

Habay je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 8 111 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Habay pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351334" title="Herbeumont">
Herbeumont

Herbeumont je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 1 563 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Herbeumont pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351335" title="Hotton">
Hotton

Hotton je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 175 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Hotton pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351346" title="Léglise">
Léglise

Léglise je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 604 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Léglise pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351347" title="Libin">
Libin

Libin je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 795 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Libin pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351350" title="Libramont-Chevigny">
Libramont-Chevigny

Libramont-Chevigny je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 4 795 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Libramont-Chevigny pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351352" title="Manhay">
Manhay

Manhay je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 278 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Manhay pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351354" title="Martelange">
Martelange

Martelange je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 1 618 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="351355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351355" title="Meix-devant-Virton">
Meix-devant-Virton

Meix-devant-Virton je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 687 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Meix-devant-Virton pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351360" title="Elmer Gantry">
Elmer Gantry

Elmer Gantry (v anglickom origináli "Elmer Gantry") je americká dráma z roku 1960 s Burtom Lancasterom a Jean Simmons v hlavných úlohách. Snímka bola natočená na motívy rovnomenného románu Sinclaira Lewisa z roku 1927. Film získal troch Oscarov a jeden Zlatý glóbus.
Dej.
Tulák a podomový predajca Elmer Gantry (Burt Lancaster) si kráti život alkoholom a svojou výrečnosťou. Pri svojich potulkách narazí na evanjelickú sestru Sharon Falconerovú (Jean Simmons) a pridá sa k jej pocestnej kazateľnice. Sestra Sharon sa snaží v rámci revivalizmu obrátiť na vieru čo najviac dedinčanov. Kázania praktikuje vo veľkom stane. Gantryho zaujme a pridá sa k jej náboženskému podniku. S tým nesúhlasí manažér a sprievodca William L. Morgan (Dean Jagger), ktorý sprevádza sestru po americkom Stredozápade a pomáha jej po praktických stránkach. Snom a cieľom sestry Falconerovej je vybudovať svätostánok, v ktorom by našlo útočište čo najviac veriacich. 
Keď príde ponuka od predstaviteľov cirkvi v meste Zenith, aby sestra kázanie prvýkrát predviedla mestským ľuďom, Elmer neváha chopiť sa šance. Rétorika a charizma, ktorými disponuje, robia z neho hviezdu. Keď sa zdá, že stúpencov pribúda (aj napriek negatívnym kritikám miestneho novinára Jima Leffertsa v podaní Arthura Kennedyho), dotkne sa Elmera vlastná minulosť. Pri snahe vyštvať všetko zlo z mesta (konkrétne drogových dílerov a miestne prostitútky) musí sa Elmer konfrontovať s vlastným hriechom. Stretne svoju bývalú známosť Lulu Bainsovú (Shirley Jones), z ktorej sa stala prostitútka. Keď rozvášnený dav vkročí do nevestinca, Elmer najprv nechá všetky dievčatá zavrieť a po zistení, že jednou z ich je Lulu, zmení rozhodnutie a požiada veliteľa policajtov, aby ich prepustil a vyhnal z mesta. 
Zranená a pomstychtivá Lulu si najme fotografa a zatelefonuje Elmerovi. Požiada ho o schôdzku v jej byte. Za oknom číha fotograf, ktorý zachytí bývalých milencov v kompromitujúcej pozícii. Na druhý deň sú novinové titulky plné Elmera dávajúceho peniaze prostitútke. Strhne sa davová psychóza odsudzujúca pokrytca Elmera a kázanie sestry Sharon. Jej sen o kostole sa rúca. Elmer musí čeliť novej situácii a necháva sa davom lynčovať. Lulu nakoniec uzná, že to prehnala a s pomocou novinára Leffertsa napíše článok o pravde a o Elmerovi Gantrovi. V ceste k vysväteniu nového svätostánku už nič nestojí. Elmer na pár dní zmizne a sestra Sharon sa pripravuje na vysvätenie. V ten veľký večer sa stovky ľudí snaží dostať dovnútra kostola. Objaví sa aj stratený Elmer, ktorý po tom, čo vyznal sestre Sharon lásku chce, aby s ním odišla a všetkého nechala. Ona to odmieta, je vo svojej viere natoľko presvedčená, že ju z kostola nevyženie ani veľký požiar. V panike sú zranení mnohí veriaci a nový svätostánok ľahne popolom. V jeho troskách umiera aj posadnutá sestra Sharon Falconerová.
Záver filmu sníma smutný dav hneď po tom, čo je pri svitaní vidieť dielo skazy. Žiadajú Elmera o slovo, o pohladenie, o odpustenie. Elmer Gantry naposledy prehovorí k ľudu so vztýčenou hlavou prosiac nebohú sestru Sharon o odpustenie.

</doc>
<doc id="351366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351366" title="Křovákove zobrazenie">
Křovákove zobrazenie

Křovákove zobrazenie je kartografický zobrazovací systém konformného kužeľového zobrazenia vo všeobecnej polohe, čo prakticky znamená, že zemský povrch je zobrazený na kuželi, ktorý je v tzv. všeobecnej polohe. Křovákove zobrazenie je geografickým základom pre všetky mapové diela v Česku a na Slovensku a používa súradnicový systém Jednotnej trigonometrickej siete katastrálnej (S-JTSK)
Zobrazenie vytvoril Josef Křovák, pre potreby tvorby máp v novovznikajúcej ČSR, po prvej svetovej vojne. Nové zobrazenie malo byť jednotným základom pre novovytvorené mapy, malo byť jednotné pre celé územie krajiny, prispôsobené pre polohu a podlhovastý a mierne zakrivený tvar štátu. Ďalej malo mať nízke skreslenie a malo byť konformné, celé územie Česko-Slovenska malo byť zobrazené v kladnom kvadrante ortogonálnej (kolmej) sústavy. Súčasťou plánov bolo aj vytvorenie novej trigonometrickej siete – JTSK.
Křovákove zobrazenie je konformné (zachováva uhly) a ekvidištantné (zachováva dĺžky) vo dvoch kolmých osiach. Pre projekciu v tomto zobrazení je použité dvojité konformné zobrazenie z Besselovho elipsoidu. Tento sa najprv zobrazí na Gaussovu guľu s priemerom 6380,704 km, nasleduje zmenšenie podľa mierky a na koniec sa Gaussova guľa opäť konformne zobrazí na kužeľ vo všeobecnej polohe. Plocha kužeľa sa dotýka Gaussovej gule v rovnobežke 78°30'. Po rozvinutí priemetne kužeľa vzniká rovinná plocha so súradnicovou sústavou kolmých osí x a y, ktorá má počiatok vo vrchole kužeľa. Os x je kladná smerom na juh a os y smerom na západ. Vzdialenosť vrcholu od rovnobežky 48°15' je 1 298 039,0046 m.

</doc>
<doc id="351373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351373" title="Crazy (Seal)">
Crazy (Seal)

„Crazy“ je skladba, ktorú napísal anglický soulový spevák Seal (hudba a text) a producent Guy Sigsworth (iba hudba). Skladba bola vydaná ako singel z jeho debutového albumu "Seal", a je jednou z jeho najväčších hitov. 

</doc>
<doc id="351381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351381" title="Messancy">
Messancy

Messancy je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 7 741 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Messancy pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351384" title="Musson">
Musson

Musson je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 537 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Musson pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351394" title="Nassogne">
Nassogne

Nassogne je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 210 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Nassogne pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351396" title="Paliseul">
Paliseul

Paliseul je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 159 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Paliseul pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351397" title="Poľská hokejová reprezentácia">
Poľská hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="351398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351398" title="B-25">
B-25



</doc>
<doc id="351399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351399" title="Rendeux">
Rendeux

Rendeux je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 437 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Rendeux pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351400" title="Československá hokejová reprezentácia">
Československá hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="351403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351403" title="Rouvroy (Belgicko)">
Rouvroy (Belgicko)

Rouvroy je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 097 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Rouvroy pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351406" title="Poľské národné hokejové mužstvo">
Poľské národné hokejové mužstvo

Poľské národné hokejové mužstvo je reprezentačné mužstvo Poľskej republiky v ľadovom hokeji, v súčasnosti účastník I. divízie majstrovstiev sveta.
Vybrané z histórie.
Úspechy.
Najväčšími úspechmi Poľska na medzinárodných vrcholných podujatiach sú dve strieborné medaily na majstrovstvách Európy:
MS 1976.
Na majstrovstvách sveta 1976 v domácom prostredí v Katowiciach sa Poľsko hneď v úvodný deň turnaja vo štvrtok 8. apríla postaralo o mimoriadne veľké prekvapenie, keď dokázalo poraziť vysokých favoritov a obhajcov titulu, hokejistov Sovietskeho zväzu (ZSSR) 6:4. Bolo to presne dva mesiace potom, čo ZSSR na olympijskom hokejovom turnaji v Innsbrucku zdolal Poľsko 16:1. Aj na predchádzajúcich troch majstrovstvách sveta, na ktorých ZSSR získal tri tituly majstrov sveta a Európy a Poľsko hralo len o záchranu v elitnej skupine A, vo vzájomných stretnutiach jednoznačne víťazil ZSSR.
Smutným paradoxom MS 1976 pre národné hokejové mužstvo Poľska bolo, že aj napriek cennému úvodnému víťazstvu nad obhajcom titulu napokon obsadilo v elitnej skupine A predposledné siedme miesto, čo znamenalo zostup o kategóriu nižšie do skupiny B. Rozhodlo o tom stretnutie s Nemeckom (NSR) v predposledný deň MS v sobotu 24. apríla. Poľsku stačila na záchranu remíza. Nemci v záverečnej minúte za stavu 1:1 odvolali brankára a so šiestimi hráčmi v poli dosiahli 21 sekúnd pred koncom po strele Reinera Philipa víťazný gól. 

</doc>
<doc id="351413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351413" title="Zlatý glóbus za najlepší seriál (komédia/muzikál)">
Zlatý glóbus za najlepší seriál (komédia/muzikál)

Zlatý glóbus za najlepší seriál (komédia / muzikál) udeľuje Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode v januári na slávnostnej ceremónii. Pôvodne sa kategória nazývala "Najlepší seriál" a "Najlepší televízny program", ale od roku 1970 sa udeľuje v dvoch kategóriách delených podľa žánru na "drámu" a "komédiu alebo muzikál". Výnimkou bol rok 1964, v ktorom rozdelili ceny za "komediálny seriál" a za "variétny seriál". Seriály ocenené pred rokom 1970 sú zahrnuté v kategórii "dráma".
Štyri Zlaté glóbusy za najlepší seriál vyhral "All in the family". Hneď za ním s tromi cenami sú "Taxi", "The Golden Girls" a "Sex v meste". Po dvoch Glóbusoch majú série "Barney Miller", "Fame", "Ally McBealová" a "Zúfalé manželky". Show Carol Burnettovej získala desať nominácií a z toho dva Glóbusy (jeden ešte ako "najlepší televízny program"). Celkovo však táto v šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch veľmi populárna show získala 29 nominácií. Cenu si odniesla deväťkrát.
Poznámky.
Ak má seriál distribučný názov, je uvedený pod ním. Rok v tabuľke znamená rok, za ktorý bol seriál ocenený; nie rok začiatku vysielania, ani rok udeľovania. Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode oceňuje počiny za predošlý kalendárny rok. To znamená, že 68. ročník udeľovania Zlatých glóbusov sa síce konal začiatkom roka 2011, ale oceňoval výkony z roku 2010. Za názvom seriálu je uvedený názov televízie, ktorá program v USA vysielala.

</doc>
<doc id="351416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351416" title="Francúzska hokejová reprezentácia">
Francúzska hokejová reprezentácia



</doc>
<doc id="351418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351418" title="Proconsulidae">
Proconsulidae



</doc>
<doc id="351419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351419" title="Hylobatidae">
Hylobatidae



</doc>
<doc id="351420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351420" title="Dryopithecidae">
Dryopithecidae



</doc>
<doc id="351421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351421" title="Oreopithecidae">
Oreopithecidae



</doc>
<doc id="351426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351426" title="Sainte-Ode">
Sainte-Ode

Sainte-Ode je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 364 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Sainte-Ode pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351428" title="Saint-Léger">
Saint-Léger

Sainte-Léger je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 3 302 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Sainte-Léger pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351431" title="Beta vulgaris">
Beta vulgaris



</doc>
<doc id="351432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351432" title="Balaena allamack">
Balaena allamack



</doc>
<doc id="351433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351433" title="Balaena atlanticus">
Balaena atlanticus



</doc>
<doc id="351434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351434" title="Balaena boops">
Balaena boops



</doc>
<doc id="351435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351435" title="Balaena longimana">
Balaena longimana



</doc>
<doc id="351436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351436" title="Balaena longipinna">
Balaena longipinna



</doc>
<doc id="351437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351437" title="Balaena nodosa">
Balaena nodosa



</doc>
<doc id="351438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351438" title="Balaenoptera antarctica">
Balaenoptera antarctica



</doc>
<doc id="351439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351439" title="Balaenoptera astrolabae">
Balaenoptera astrolabae



</doc>
<doc id="351440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351440" title="Balaenoptera capensis">
Balaenoptera capensis



</doc>
<doc id="351441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351441" title="Balaenoptera leucopteron">
Balaenoptera leucopteron



</doc>
<doc id="351442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351442" title="Kyphobalaena keporkak">
Kyphobalaena keporkak



</doc>
<doc id="351443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351443" title="Balaenoptera syncondylus">
Balaenoptera syncondylus



</doc>
<doc id="351444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351444" title="Megaptera americana">
Megaptera americana



</doc>
<doc id="351445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351445" title="Megaptera bellicosa">
Megaptera bellicosa



</doc>
<doc id="351446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351446" title="Megaptera braziliensis">
Megaptera braziliensis



</doc>
<doc id="351447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351447" title="Megaptera burmeisteri">
Megaptera burmeisteri



</doc>
<doc id="351448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351448" title="Megaptera indica">
Megaptera indica



</doc>
<doc id="351449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351449" title="Megaptera lalandii">
Megaptera lalandii



</doc>
<doc id="351450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351450" title="Megaptera novaezelandiae">
Megaptera novaezelandiae



</doc>
<doc id="351451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351451" title="Megaptera osphyia">
Megaptera osphyia



</doc>
<doc id="351452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351452" title="Megaptera gigas">
Megaptera gigas



</doc>
<doc id="351453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351453" title="Megaptera poeskop">
Megaptera poeskop



</doc>
<doc id="351454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351454" title="Megaptera versabilis">
Megaptera versabilis



</doc>
<doc id="351455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351455" title="Poescopia lalandii">
Poescopia lalandii



</doc>
<doc id="351456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351456" title="Rorqualus antarcticus">
Rorqualus antarcticus



</doc>
<doc id="351457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351457" title="Megaptera kuzira">
Megaptera kuzira



</doc>
<doc id="351459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351459" title="Príkrov Bôrky">
Príkrov Bôrky

Príkrov Bôrky je vysokotlakovo-nízkoteplotne premenená časť komplexu paleozoických až mezozoických hornín meliatika, tvoriaca časť akrečnej prizmy po Meliatskom oceáne, zachovaná v nadloží gemerika na Slovenskom území severne od rožňavskej línie.
Názov zaviedli B. Leško a I. Varga v roku 1980 podľa obce Bôrka v okrese Rožňava. Súčasné chápanie stavby príkrovu bolo zavedené v práci J. Mella, P. Reichwaldera a A. Vozárovej v roku 1998.
Stavba.
Príkrov Bôrky možno z litostratigrafického hľadiska členiť na 3 súvrstvia:
Pokračovaním výskumu tejto oblasti boli zavedené aj ďalšie nové názvy súvrství. Sú to hlavne nižnoslanské, kobeliarovské, steinbergské a rudnícke súvrstvie resp. formácia. Najvýznamnejšia z nich je nižnoslanská formácia, ktorá obsahuje aj staršie paleozoické amfibolity, ktorých paleogeografická pozícia zatiaľ nebola uspokojivo vyriešená.
Tektonicky možno príkrov chápať ako 2 odlišné komplexy. Vrchný predstavujúci metamorfovaný ekvivalent premenou nepostihnutých častí meliatika. Tvorí ho hlavne hačavská sekvencia. Spodný tvorený hlavne premenenými permskými horninami, prevažne nižnoslanským, jasovským a bučinským súvrstvím.
Vznik a vývoj.
Horniny príkrovu Bôrky sa zrejme pôvodne nachádzali medzi oblasťou meliatika na juhu a gemerikom na severe.
Horniny príkrovu Bôrky sa dostali do dnešnej pozície v dôsledku subduckcie triasovo-jurského Meliatského oceánu s oceánskou a stenčenou kontinentálnou kôrou. Počas akrečných procesov boli horniny vysokotlakovo metamorfované a neskôr v spodnej a strednej kriede aj obdukované k povrchu. Pri tomto procese boli čiastočne spätne premenené. Najvyššia metamorfóza zaznamenaná v glaukofanitoch (modrých bridliciach) dosahovala tlak 11,512 kbar a teploty 420460° C resp. až teplotu 500° C a tlak 1,3 kbar. Subdukčné procesy boli datované rádiometrickou metódou 40Ar/39Ar na svetlých sľudách ako 150160 miliónov rokov, čo zodpovedá približne oxfordu až kimeridžu (vrchnej jure).
Zachovanie glaukofánu, vysokotlakého amfibolu, ktorý je hlavným ukazovateľom vysokotlakového typu premeny, je dôkazom rýchleho (dekompresného) vynorenia hornín zo subdukčnej zóny. Premena počas vynorenia dosiahla teplotu okolo 400°C pri tlaku okolo 5 kbar. Teleso príkrovu bolo následné nasúvané na sever až severozápad, celohorninové rádiometrické 40Ar/39Ar analýzy z fylitov poukazujú, že táto fáza kompresie postihla komplexy príkrovu približne v období pred 105 miliónmi rokov.
Príkrov Bôrky takmer vo všetkých lokalitách leží na horninách gočaltovskej skupiny gemerika a v jeho nadloží sa nachádzajú príkrovy silicika a turnaika. Samotné telesá príkrovu predstavujú iba fragmenty, ktoré boli oddelené eróziou aj tektonicky. Príkrov leží buď horizontálne (v nižnoslanskej depresii), alebo je strmo uklonený na juh a tvorí viacero šupín (pri Hačave, Šugove, Bôrke, Honcoch, Štítniku a Jelšave). Horniny príkrovu Bôrky sú známe iba severne od rožňavskej línie, najzápadnejšie výskyty sú známe z oblasti Ochtinej.

</doc>
<doc id="351460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351460" title="Eurofighter Typhoon">
Eurofighter Typhoon

Eurofighter Typhoon je dvojmotorové viacúčelové stíhacie lietadlo 4. generácie s delta krídlom a kačacími plochami, navrhnuté a postavené konzorciom spoločností Alenia Aeronautica, BAE Systems a EADS pracujúcich ako holding Eurofighter GmbH. Projekt je riadený agentúrou NATO Eurofighter and Tornado Management Agency, ktorá je hlavným zákazníkom.
Na výrobe Typhoonu sa podieľa 400 subdodávateľských firiem a v rámci celého projektu sa tak vytvorilo vyše 100 000 pracovných miest.
Vznik a vývoj.
Vývoj lietadla začal v roku 1983, keď Taliansko, Nemecko, Francúzsko, Británia a Španielsko spustili program FEFA (Future European Fighter Aircraft). Medzi základné požiadavky, ktoré malo spĺňať budúce európske stíhacie lietadlo, patrili hlavne:
V roku 1984 sa Francúzsko chcelo ujať vedúcej úlohy pri realizácii projektu. Predložilo taktiež požiadavku, skonštruovať lietadlo tak, aby bolo možné jeho nasadenie aj na lietadlovej lodi. Keďže sa Francúzsko nedokázalo s partnermi dohodnúť na uvedených požiadavkách, opúšťa v roku 1985 konzorcium. Spúšťa svoj vlastný projekt, ktorého výsledkom bude stíhacie lietadlo Dassault Rafale.
Prvý let prototypu Eurofighter sa konal 27. marca 1994 v Bavorsku. 2. septembra 1998 dostalo lietadlo počas ceremoniálu vo Farnborough oficiálne svoje meno Eurofighter Typhoon. Prvý sériovo vyrábaný Eurofighter bol verejnosti predstavený 13. júna 2003 a 4. augusta toho istého roku bol zaradený do výzbroje Luftwaffe. 
Konštrukcia.
Drak.
Konštrukcia lietadla s delta krídlom a kačacími plochami je navrhnutá ako prirodzene nestabilná pri nižších rýchlostiach. Vďaka tejto konštrukcii a systému fly-by-wire má však stroj dobrý vztlak, výbornú obratnosť a nižší odpor pri vyšších rýchlostiach.
Drak lietadla bol navrhnutý tak, že až 82 % tvoria kompozitné materiály, vďaka čomu sa podarilo výrazne znížiť hmotnosť Typhoonu. Ďalších 15 % konštrukcie pozostáva z hliníkovej a titánovej zliatiny, t.j. materiálov, v ktorých sa snúbi vysoká pevnosť a s nízkou hmotnosťou. 
Keďže je Typhoon projektom štyroch partnerských krajín, výroba jednotlivých komponentov je rozdelená nasledovne:
Drak Typhoonu bol navrhnutý s ohľadom na čo najnižší radarový odraz, aj keď sa ešte nedá hovoriť o „stealth“ stíhačke. 
Kokpit.
Kabína pilota je vybavená tromi multifunkčnými farebnými displejmi a taktiež HUD displejom. Aby sa minimalizoval reakčný čas pilota pri náročných bojových podmienkach, v kokpite je využitý koncept HOTAS (Hands-On-Throttle-And-Stick), t.j. najdôležitejšie ovládacie prvky sú umiestnené na plynovej a riadiacej páke. Bojové nasadenie výrazne uľahčuje taktiež prilba Striker od firmy BAE Systems, ktorá zobrazuje pilotovi najdôležitejšie avionické a taktické informácie. Prilba navyše obsahuje kameru nočného videnia, čo výrazne zefektívňuje nasadenie počas noci. Samozrejmosťou je prilbový zameriavač, vďaka ktorému môže pilot uzamknúť cieľ a vystreliť aj tzv. „cez rameno“. Prostredníctvom prilby môže pilot ovládať lietadlo aj hlasovými pokynmi. 
Avionika.
Eurofighter Typhoon je vybavený pulzným dopplerovským radarom Captor-M, ktorý je schopný vyhľadať cieľ až na 185 km. Tento radar má byť nahradený novovyvinutým radarom typu AESA (Active Electronically Scanned Array). Je to radar s aktívnym elektronickým vychylovaním lúča a nesie označenie CAPTOR-E, alebo CAESAR (CAPTOR Active Electronically Scanned Array Radar). Posúva možnosti Typhoonu útočiť na pozemné ciele za každého počasia a je oveľa odolnejší voči rušeniu, ako jeho predchodca. Jeden z odborníkov firmy EADS, podieľajúcej sa na vývoji, sa vyjadril, že radar bude schopný vyhľadať stíhačku F-35 až na vzdialenosť 59 km. Hoci bol vývoj radaru už ukončený a lietadlá druhej a tretej série by ním mohli byť výrazne modernizované, žiadna z krajín oň zatiaľ neprejavila záujem. 
Od roku 2007 sú lietadlá Eurofighter Typhoon vybavené tiež infračerveným prieskumným a zameriavacím systémom PIRATE. Ide o elektro-optický systém, ktorý je umiestnený v prednej časti trupu, naľavo od kokpitu. V režime vzduch-vzduch PIRATE vyhľadáva horúce výfukové plyny prúdových motorov a umožňuje ich sledovanie. V režime vzduch-zem vyhľadáva tepelné zdroje na povrchu Zeme. Je spojený s displejom prilby pilota, v ktorej sa zobrazujú ciele vo vysokom rozlíšení. PIRATE je schopný sledovať súčasne do 200 cieľov. 
AIS (Attack and Identification System) predstavuje systém, ktorý združuje všetky informácie, získané jednak zo senzorov na palube lietadla a jednak z externých zdrojov (napr. AWACS). Automatizuje sa tým spracovanie dát z viacerých systémov a znižuje sa záťaž pilota.
Operačné nasadenie.
RAF.
Dňa 17. augusta 2007 vzlietli dva Typhoony prvýkrát proti ruskému bombardéru Tupolev Tu-95, ktorý sa priblížil k vzdušnému priestoru Británie. Podobných vzletov, pri ktorých je potrebné eskortovať ruské lietadlá, sa odvtedy uskutočnili stovky. Obzvlášť veľa vzletov na zabezpečenie vzdušného priestoru sa konalo v rokoch 2014 – 2015, kedy sa aktivita ruských vzdušných síl výrazne zintenzívnila. 
Občianska vojna v Líbyi.
Dňa 21.marca 2011 sa začalo desať Typhoonov podieľať na udržiavaní bezletovej zóny nad Líbyou. Už o tri týždne na to sa britské Typhoony zúčastnili prvýkrát ostrého bombardovania pozemných cieľov. Dňa 12. apríla 2011 úspešne zhodili presne navádzané bomby typu GBU-16 Paveway II na vojenské vozidlá Kaddáfiho jednotiek. Vzhľadom k tomu, že piloti Typhoonov nemali ešte dostatočné skúsenosti s misiami vzduch-zem, označovanie cieľov pre nich zabezpečovali stíhačky Tornado GR4, prostredníctvom kontajnerov Litening III.
Kríza v Červenom mori.
Koncom roku 2023 začali jemenskí rebeli (Húsiovia) podporovaní Iránom útočiť na obchodné lode plávajúce cez Červené more. Trasa cez Červené more a Suezský prieplav predstavuje najkratšiu trasu na dodávku tovarov z Ázie a Blízkeho východu do Európy. Preto túto trasu využívala pred útokmi Húsiov približne tretina kontajnerových plavidiel. V dôsledku jemenských útokov muselo byť približne 12 % svetového obchodu presmerovaného na trasu okolo Afriky, čo viedlo k vyšším nákladom a oneskoreniu dodávok.
Militantné aktivity Húsíov vyvolali vojenskú reakciu mnohých krajín vrátane Spojených štátov. USA a Spojené kráľovstvo spustili 12. januára 2024 operáciu Prosperity Guardian, ktorej cieľom bola ochrana prepravnej trasy v Červenom mori. V rámci tejto operácie zaútočili na plavidlá Húsiov a zbombardovali niektoré oblasti Jemenu kontrolované Húsijmi.
Spojené kráľovstvo vyslalo 11. januára z cyperskej základne Akrotiri štyri lietadlá RAF Typhoon FGR4. Štvorica strojov, vyzbrojená laserom navádzanými bombami Paveway IV, sa vydala na misiu s cieľom zničiť pozemné základne Húsiov vzdialené približne 2 622 km. Počas tohto dlhého letu im zabezpečoval podporu vzdušný tanker A330-243MRTT. V rámci tejto misie sa Typhoonom podarilo zničiť dve zariadenia. Išlo o štartovaciu plochu prieskumných/útočných bezpilotných lietadiel v Bani v severozápadnom Jemene (s niekoľkými budovami) a letisko v Abbs, ktoré bolo použité na odpálenie riadených striel aj bezpilotných lietadiel útočiacich na obchodné lode. Bombardovanie sa začalo 12. januára o 02:30 miestneho času a súbežne s ním vykonávali nálety na iné pozície Húsiov aj americké stíhačky F/A-18E/F Super Hornet. 
Ďalší nálet na pozemné ciele Húsiov sa uskutočnil 22. januára opäť v spolupráci s americkými ozbrojenými silami. Štvorica Typhoonov, vyzbrojená presne navádzanými bombami Paveway IV, zasiahla viacero cieľov na dvoch vojenských lokalitách v blízkosti letiska Sanaa. Stíhačky doplnili palivo počas letu prostredníctvom dvojice lietadiel A330 MRTT.
Talianske vzdušné sily.
Dňa 29. marca 2011 sa Eurofightery talianskych vzdušných síl zapojili do udržiavania bezletovej zóny v Líbyi.
Používatelia.
Dňa 30. januára 1998 bola podpísaná prvá zmluva o výrobe konkrétneho počtu lietadiel pre jednotlivé partnerské krajiny. Výroba prebiehala nasledujúce roky v troch sériách, ktoré sa líšia od seba vybavením a množstvom integrovaných zbraní.
Popri partnerských štátoch, združených v konzorciu, sa ďalším používateľom stalo v júli 2007 Rakúsko. Hoci išlo o kontrakt, poznačený korupčným škandálom, 15 lietadiel 1. výrobnej série už niekoľko rokov stráži rakúsky vzdušný priestor. 
V roku 2007 podpísala Saudská Arábia s BAE Systems zmluvu za 4,4 miliardy libier na dodávku 72 stíhačiek Eurofighter Typhoon. Z celkového počtu strojov by 48 kusov malo pochádzať ešte z 2. série a 24 bude z najnovšej 3. série. 
Ďalším používateľom stíhačiek Eurofighter sa stane Omán, ktorý v roku 2012 objednal 12 lietadiel, ako náhradu za zastaralý SEPECAT Jaguar. Ide už o produkciu z 3. série, ktorá by mala byť Ománu dodaná v roku 2017.
Po Saudskej Arábii a Ománe bude Kuvajt treťou krajinou Arabského polostrova, ktorá zaradí Eurofighter Typhoon do svojho letectva. V septembri 2015 oznámilo konzorcium Eurofighter uzavretie dohody s Kuwaitom o nákupe 28 kusov týchto lietadiel v hodnote 7 – 8 mld. eur. Kuvajt zdôvodnil svoje rozhodnutie vzrastajúcim nebezpečenstvom zo strany Islamského štátu. Dohoda s Eurofighter GmbH bola prekvapením, keďže sa pôvodne očakávalo, že sa Kuvajt rozhodne pre F/A-18E/F Super Hornet od spoločnosti Boeing. Stíhačky Typhoon, vyrobené pre Kuvajt, budú mať ako prvé a zatiaľ ako jediné, integrovaný AESA rádiolokátor CAPTOR-E.
Špecifikácie.
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="351464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351464" title="Córdoba (Veracruz)">
Córdoba (Veracruz)

Córdoba je mesto a administratívne centrum mexického štátu Veracruz.
Leží na pobreží Mexického zálivu. Mesto bolo založené Španielmi v roku 1618. V roku 1973 bolo mesto niekoľkokrát poškodené zemetrasením.
Najzaujímavejšími stavbami v meste Córdoba sú Alameda Murillo Vidal, Parque Ecologici Paso Coyol alebo Estadio Beisborama.

</doc>
<doc id="351468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351468" title="Naparovanie">
Naparovanie

 Naparovanie je bežná metóda nanášania tenkých filmov. Zdrojový materiál je nanášaný vo vákuu. Vákuum umožňuje presun odparených častíc priamo na substrát, kde sa tieto častice skondenzujú späť do tuhého stavu. Naparovanie je využívané v mikrovýrobe a na výrobu produktov ako sú napr. pokované fólie.
Fyzikálne princípy.
Naparovanie v sebe zahŕňa dva základné procesy:
Podobá sa to známemu procesu, pri ktorom sa voda v kvapalnom stave objaví na pokrývke hrnca pri varení. Ale plynné prostredie a zdroj tepla sa líšia. Naparovanie prebieha vo vákuu, to znamená, že pary nepochádzajúce zo zdrojového materiálu sú odstránené ešte pred začiatkom procesu.
Odparené častice sa presúvajú priamo k cieľovému substrátu bez stretu s ostatnými plynmi – toto je zabezpečené vákuom (high vacuum). Pri tlaku 10−4 Pa je pre časticu veľkosti 0,4 nm stredná voľná cesta asi . Žeraviace objekty v naparovacej komore (žeraviace vlákna) produkujú neželané pary, ktoré obmedzujú kvalitu vákua.
Vybavenie.
Každý naparovací systém obsahuje vákuovú pumpu. Taktiež obsahuje zdroj energie, ktorý zabezpečí odparenie materiálu určeného na nanesenie. Existuje viacero rôznych energetických zdrojov:
Niektoré systémy využívajú uchopenie substrátu, pri ktorom je substrát neustále otáčaný okolo dvoch osí, čím sa zabráni tieneniu.

</doc>
<doc id="351471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351471" title="Badidoidimorpha">
Badidoidimorpha



</doc>
<doc id="351472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351472" title="Rajimorpha">
Rajimorpha



</doc>
<doc id="351473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351473" title="Hypotremata">
Hypotremata



</doc>
<doc id="351474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351474" title="Batomorphii">
Batomorphii



</doc>
<doc id="351475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351475" title="ZOO Praha">
ZOO Praha



</doc>
<doc id="351476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351476" title="Rajiformes I">
Rajiformes I



</doc>
<doc id="351479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351479" title="Odontoceti">
Odontoceti



</doc>
<doc id="351484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351484" title="Hanbalovská právna škola">
Hanbalovská právna škola

Hanbalovská právna škola je tradičná právna škola sunnitského islamu.
Založil ju v 9. storočí Ahmad ibn Hanbal v Bagdade. Zdôrazňuje doslovný výklad Koránu a sunny. Presadzuje právne názory druhov Proroka. Hanbalovci odmietali cudzie vplyvy, súfizmus a askézu. Zdôrazňovali právnu čistotu islamu. Medzi predstaviteľmi školy vyniká Ibn Tanijá († 1328), ktorého vplyv siaha až k wahhábovskemu hnutiu a k novším formám fundamentalizmu.
Hanbalovský smer je úradnou právnou školou v Saudskej Arábii a Katare, ale má prívržencov aj v Iraku, Sýrii a Palestíne.

</doc>
<doc id="351485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351485" title="Ichváni">
Ichváni

Ichváni alebo ichwáni boli príslušníci radikálneho nábožensko-vojenského hnutia, ktoré sa nazýva po arabsky al-ichwán (príp. al-achwán) - bratia, bratstvo, a ktoré bolo rozšírené medzi beduínmi začiatkom 20. storočia na Arabskom polostrove.
Hnutie viedol Ibn Saúda. Požadoval, aby beduíni zmenili tradičný spôsob života. Zakladal poľnohospodárske usadlosti (hidžar), kde si kočovníci osvojovali islamskú náuku a získavali vojenský výcvik. Vláda pre usadlíkov stavala mešity a školy, dodávala osivo a náradie, posielala učiteľov, ktorí hlásali puritánsky islam v súlade s učením Muhammada bin Abd al-Wahhába (wahhábizmus).
Najväčšiu aktivitu prejavili v rokoch 1912 - 1930. V rokoch 1924 - 1925 Ibn Saúd s ich pomocou rozšíril svoje územie, dobyl Hidžáz s Mekkou a Medinou a vyhlásil sa za kráľa.
Vzbura.
V rokoch 1928 - 1929 sa oddiely vzbúrili proti rastúcej kontrole štátu. Ibn Saúd ich s pomocou britskej armády porazil a zo zvyškov oddelov vytvoril Národnú gardu.

</doc>
<doc id="351486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351486" title="Hadd">
Hadd

Hadd je arabský výraz pre hranicu, zákaz. Trest za zločiny stanovené Koránom a tradíciami (hadís), ktoré sa považujú za zločiny proti Božiemu právu. Sú to: 
Vzhľadom na veľmi prísne nároky na dôkazy a svedkov sa tieto tresty vykonávajú len zriedka, v súčasnosti sa vyskytli najmä v Saudskej Arábii.

</doc>
<doc id="351487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351487" title="B-25 Mitchell">
B-25 Mitchell



</doc>
<doc id="351488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351488" title="Národný park Sequoia">
Národný park Sequoia

Národný park Sequoia (angl. "Sequoia National Park") je národný park v pohorí Sierra Nevada, východne od kalifornského mesta Visalia v USA. Park bol založený 25. septembra 1890. Jeho rozloha je . Rozdiel medzi najvyšším a najnižším bodom je takmer 4 000 metrov pričom najvyššie položeným bodom parku je vrch Mount Whitney (), ktorý je súčasne aj najvyšším bodom súvislej časti USA (okrem Aljašky). Národný park Sequoia susedí na severe s národným parkom Kings Canyon, s ktorým je spoločne v správe National Park Service.
Park je známy pre stromy sekvojovce mamutie, vrátane stromu generála Shermana, ktorý je najväčším stromom na svete. General Sherman rastie v Obrom lese, kde rastie aj päť z desiatich najväčších stromov na svete, podľa objemu dreva. Obrí les je spojený Cestou generálov s Grantovým hájom v Kings Canyone, kde rastie strom generála Granta a ďalšie sekvoje. Lesy Sekvojovcov mamutích sú časťou pralesa s rozlohou , ktorý zasahuje do oboch národných parkov. Parky dodnes uchovávajú krajinu pripomínajúcu južnú Sierra Nevadu z časov pred príchodom európskych osadníkov.
Osídlenie.
Územie, ktoré momentálne tvorí národný park Sequoia, bolo pôvodne domovom indiánov Monachee (tiež Západní Mono), ktorí žili predovšetkým v podhorskej časti povodia rieky Kaweah. V letných mesiacoch putovali cez priesmyky a obchodovali s kmeňmi na východnej strane hôr. Dodnes sa dá na niekoľkých miestach parku nájsť skalné maľby, najmä na Hospital Rock a Potwisha. Ďalšími stopami sú priehlbiny v skale, používané pri mletí žaluďov, hlavnej potraviny ľudí kmeňa Monachee.
Už v dobe, keď do oblasti prišli prví európski osadníci, tu boli rozšírené kiahne, ktoré indiánske obyvateľstvo úplne zdecimovali. Prvým európskym osadníkom, ktorý sa tu usídlil, bol Hale Tharp, známy tým, že si svoj dom postavil v dutom kmeni spadnutého sekvojovca v Obrom lese pri Log Meadow. Tharp síce nechal svoj dobytok pásť sa na lúke Log Meadow, ale mal úctu k veľkolepému okolitému lesu a viedol jednu z prvých bitiek proti výrubu sekvojovcov. Tharpa občas navštevoval John Muir, ktorý prespával v Tharpovom drevenom zrube. Tharpov kmeň je dones vidieť na jeho pôvodnom mieste v Obrom lese.
Tharpovo úsilie zachrániť obrie sekvojovce sa najprv stretlo len z obmedzeným úspechom. V 80-tych rokoch 18. storočia založili bieli osadníci túžiaci po utopickej spoločnosti Kaweah Colony, ktorá sa hospodársky orientovala na obchod so sekvojovým drevom. Na rozdiel od príbuzných pobrežných sekvojí vždyzelených, drevo sekvojovcov mamutích sa ukázalo ako náchylné na štiepanie, a tak nevhodné pre obchod. Kým ťažba konečne ustala, padli jej za obeť tisíce stromov.
Správa národných parkov USA (National Park Service, NPS) začlenila Obrí les do národného parku Sequoia v roku jeho založenia (1890) a urýchlene zastavila všetku ťažbu dreva. Počas neskorších rokov bol park niekoľkokrát rozšírený až na jeho súčasnú rozlohu; k jednému z posledných rozšírení došlo v roku 1978, keď hnutie nadšencov vedených Sierra Clubom odrazilo pokusy Walt Disney Corporation odkúpiť bývalé banské zariadenie na juhu od parku a vytvoriť z neho lyžiarske stredisko. Táto oblasť bola pripojená k parku pod názvom Mineral King. Je to najvyššie položená časť parku dostupná po ceste a obľúbený cieľ turistov.
Dostupný terén.
Väčšina návštevníkov prichádza do národného parku Sequoia južným vstupom Ash Mountain pri meste Three Rivers v nadmorskej výške . Nízko položené oblasti okolo Ash Mountain sú príkladom ekosystému kalifornského podhoria (jediným pod ochranou National Park Service). Prevažujú v ňom porasty dubu modrého ("Quercus douglasii"), podhorské husté kroviny a zakrpatené stromy (chaparral), lúky, juky a strmé riečne údolia. Podhorie je tiež domovom hojnej zveriny: rysov červených, líšok, svišťov, štrkáčov, jelencov ušatých a zriedkavejšie aj samotárskych púm. Dub Kelloggov (tiež „kalifornský čierny dub“, "Quercus kelloggii") tvorí prechod medzi chaparralom a vysokohorskými ihličnatými lesmi.
Medzi 1 700 a prevažuje pásmo horského ihličnatého lesa. Rastie tu borovicu ťažkú ("Pinus ponderosa"), Jeffreyovu ("Pinus jeffreyi"), Lambertovu ("Pinus lambertiana") a pokrútenú ("Pinus contorta"), rovnako ako jedľu kalifornskú ("Abies concolor") a striebornú ("Abies magnifica"). Tiež tu rastú mohutné sekvojovce, najväčšie živé organizmy na Zemi. Jarné a letné topenie snehu vytvára medzi stromami miestami svieže lúky. V tejto oblasti návštevníci môžu často stretnúť jelenca ušatého, vevericu Douglasovu a medveďa baribala. Medvede sa dokážu dostať do nestrážených áut, kam ich privedie jedlo zabudnuté návštevníkmi.
Nedostupný terén.
Väčšinu parku tvorí divoká príroda bez ciest; na prekvapenie niektorých návštevníkov nepretína Sierru Nevadu na území parku žiadna z ciest. 84 % Sequoie a Kings Canyonu je vyhradených ako divočina, dostupná iba pešo alebo na koni.
Odľahlé čast národného parku Sequoia ponúkajú celú škálu vysokohorských divov. Zahrňujú najvyššie položené časti pohoria až po Mount Whitney na východnej hranici parku, kde sa dá prísť z Obrieho lesa po High Sierra Trail. Táto dlhá túra vedie najprv cez vysokohorský les až k horskému stredisku Bearpaw Meadow blízko Veľkého západného rozvodia (Great Western Divide). Na Bearpaw Meadow sú k dispozícii podsadové stany a jedlá varené sezónnymi pracovníkmi parku.
High Sierra Trail pokračuje cez priesmyk Kaweah Gap z povodia Kaweah River (s charakteristickými údoliami v tvare V) do povodia Kern River, kde sa stará zlomová línia spolu s ľadovcami poslednej doby ľadovej postarali o kaňon v tvare U, ktorý sa tiahne takmer bez zákrut v dĺžke približne . Na dne kaňonu, najmenej dva dni chôdze od najbližšej cesty ležia Kern Hot Springs (horúce pramene), obľúbené odpočinkové miesto pre unavených turistov. Z dna Kern Canyonu chodník opäť stúpa o viac ako k vrcholu Mount Whitney.
Na vrchu Mount Whitney sa High Sierra Trail stretáva s John Muir Trail a tiež s impozantným chodníkom Pacific Crest Trail („tichomorská hrebeňová cesta“), ktorý pokračuje na sever po horskom hrebeni do divočiny národného parku Kings Canyon.
Krasové javy.
Aj keď o tom mnohí návštevníci nevedia, v parku bolo objavených viac ako 240 jaskýň a predpokladá sa, že tu môže byť ešte stovka ďalších. Lilburn Cave je vôbec najdlhšou kalifornskou jaskyňou (viac ako ). Sú tu tiež veľkolepé, iba nedávno objavené jaskyne, ktoré zostávajú prístupné iba niekoľkým špecialistom, ktorí ich občas navštevujú a študujú ich geológiu a biológiu. Jedinou jaskyňou otvorenou pre verejnosť je Crystal Cave, druhá najdlhšia v parku (viac ako ) a je veľmi dobre zachovaná, ak prihliadneme k množstvu návštevníkov, ktorí do nej počas roka zavítajú. Bola objavená dňa 28. apríla 1918 Alexom Medleym a Cassiusom Websterom. V jaskyni je konštantná teplota 9°C a je prístupná verejnosti len so sprievodcom.
V roku 2003 asociácia Sequoia National History Association vytvorila program Protect Sequoia Caves Program potom, čo vandali poškodili vchod do jaskyne Crystal Cave.
Jaskyne v parku, rovnako ako väčšina jaskýň v kalifornskej Sierra Nevade, vznikli rozpustením mramoru (teda v podstate vápenca, ktorý bol premenený teplom a tlakom pri zdvíhaní batolitu Sierra Nevada asi pred 50 až 10 miliónmi rokov). Rýchle zdvíhanie batolitu počas posledných 10 miliónov rokov viedlo k rýchlej erózii metamorfovaných hornín vo vyšších partiách a k obnaženiu žuly ležiacej pod nimi; väčšina sierrských jaskýň sa preto nachádza v stredných a nižších polohách (pod ), aj keď niektoré sa nachádzajú vo výškach až (napr. jaskyňa White Chief v oblasti Mineral King). Tieto jaskyne sú vymleté v hornine v miestach s hojnými sezónnymi tokmi; cez väčšinu jaskýň v parku pretekajú alebo alebo v minulosti pretekali ponorné potoky a rieky.
Nové jaskyne sú v parku objavované každý rok; len v roku 2003 ich bolo objavených 17. Posledná významná jaskyňa bola objavená v septembri 2006 a dostala názov Ursa Minor. Jaskyne v národnom parku Sequoia sú cenené vedcami aj jaskyniarmi pre svoju panenskú krásu, rozmanitosť a endemické formy života.
Zaujímavosti parku.
Okrem pešej turistiky, táborenia a rybárčenia patrí k najobľúbenejším atrakciám parku tieto:

</doc>
<doc id="351489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351489" title="Slovenské stredohorie">
Slovenské stredohorie

Slovenské stredohorie je geomorfologická oblasť v rámci subprovincie Vnútorných Západných Karpát. Oblasť leží v strednej časti Slovenska. Približne v jej strede leží mesto Zvolen.
Vymedzenie.
Oblasť na severe a severozápade hraničí s Fatransko-tatranskou oblasťou, na východe so Slovenským rudohorím a Juhoslovenskou kotlinou a Panónskou panvou na juhu a juhozápade.
Geológia.
Celky Slovenského stredohoria vznikli v priebehu neogénu v dôsledku rozsiahlej sopečnej činnosti a budujú tzv. stredoslovenské neovulkanity. Ich členenie sa opiera o podrobné paleovulkanické rekonštrukcie V. Konečného a J. Lexu:
Geomorfologické členenie.
V zmysle geomorfologického členenia sa Slovenské stredohorie delí na celky:

</doc>
<doc id="351492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351492" title="Nadváha">
Nadváha

Nadváha je predstupeň obezity, niekedy býva označovaná ako jej prvé štádium. Prináša zvýšené riziko zdravotných komplikácií. Pre európsku populáciu je podľa kritérií Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) definovaná indexom telesnej hmotnosti (body-mass index, BMI) v rozmedzí 25 až 30. Pre ázijskú a pacifickú populáciu je nadváha definovaná rozmedzím BMI 23 až 25, niekedy 23 až 27. Hodnota BMI nad 30 u belošskej európskej populácie je označovaná už ako obezita.
Orientačným ukazovateľom nadváhy je taktiež obvod pása. Pri obvode nad 94 cm u mužov a nad 80 cm u žien ide o nadváhu. Za obezitu je považovaný obvod pásu vyšší ako 102 cm u mužov a 88 cm u žien. Existujú aj ďalšie ukazovatele (pomer obvodu pásu k obvodu bokov, meranie hrúbky kožnej riasy a pod).
Príčiny nadváhy.
Príčiny nadváhy možno všeobecne rozdeliť do niekoľkých skupín:

</doc>
<doc id="351493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351493" title="Tellin">
Tellin

Tellin je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 452 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Tellin pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351494" title="Tenneville">
Tenneville

Tenneville je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 641 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Tenneville pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351495" title="Tintigny">
Tintigny

Tintigny je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 452 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Tintigny pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351496" title="Vaux-sur-Sûre">
Vaux-sur-Sûre

Vaux-sur-Sûre je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 5 039 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Vaux-sur-Sûre pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351497" title="Vielsalm">
Vielsalm

Vielsalm je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 7 513 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Vielsalm pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351499" title="Wellin">
Wellin

Wellin je belgická obec vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg. 
Obyvateľstvo.
Obec má približne 2 999 obyvateľov (2010).
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Wellin pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351508" title="Otto Habsbursko-lotrinský">
Otto Habsbursko-lotrinský



</doc>
<doc id="351510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351510" title="Zita Bourbon-Parmská">
Zita Bourbon-Parmská



</doc>
<doc id="351511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351511" title="Brugge">
Brugge



</doc>
<doc id="351512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351512" title="Bruges">
Bruges

Bruges môže byť:

</doc>
<doc id="351514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351514" title="Limbursko (Belgicko)">
Limbursko (Belgicko)



</doc>
<doc id="351515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351515" title="Bigfork (Montana)">
Bigfork (Montana)

Bigfork je osada, spadajúca pod správnu oblasť Flathead County v štáte Montana, Spojené štáty americké. Populácia podľa posledného sčítania v roku 2000 bola 4270 obyvateľov. Nachádza v údolí Flathead v severozápadnej Montane, na brehu rovnomenného jazera, najväčšieho prirodzeného sladkovodného jazera na západ od rieky Mississippi. Národný park Wayfarers leží hneď južne od obce.
Mesto je obklopené Skalistými horami (Rockies) a priezračným jazerom, čo vytvára dobré podmienky pre rozličný druh športov ako sú rybarenie, kajak, vodné lyže a samozrejme lyžovanie počas zimnej sezóny.
História.
Názov Bigfork je odvodený od "Sališského" mena oblasti. Správy o usadlosti a ovocnom sade severne od Bigforku sa datujú do roku 1885. Everit L. Sliter v roku 1892 na východnom brehu jazera zasadil 500 jabloní, čerešní, sliviek a hrušiek. V roku 1902 rozparceloval Bigfork pri ústí rieky Swan.

</doc>
<doc id="351521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351521" title="Strom generála Shermana">
Strom generála Shermana

Strom generála Shermana alebo Generál Sherman () je sekvojovec mamutí () s výškou 83,8 metra. V roku 2002 bol objem kmeňa asi , čo z neho urobilo najväčší strom podľa objemu. Strom stojí v Obrom lese v národnom parku Sequoia v USA, východne od mesta Visalia v Kalifornii. Verí sa, že strom je starý asi 2300 až 2700 rokov.
Strom v roku 1879 pomenoval po generálovi americkej občianskej vojny Williamovi Tecumseh Shermanovi prírodovedec James Wolverton, ktorý slúžil ako nadporučík v 9. indiánskej kavalérii pod Shermanovým vedením. V roku 1931, po porovnaní s neďaleko stojacim Stromom Generála Granta, bol Strom Generála Shermana označený ako najväčší strom na svete. Meranie objemu dreva bolo určujúcim faktom pri zisťovaní najväčšieho stromu na svete.

</doc>
<doc id="351522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351522" title="Sphenodontida">
Sphenodontida



</doc>
<doc id="351523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351523" title="Sphenodontia">
Sphenodontia



</doc>
<doc id="351524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351524" title="Rhynchocephalia">
Rhynchocephalia



</doc>
<doc id="351525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351525" title="Sphenodontiformes">
Sphenodontiformes



</doc>
<doc id="351526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351526" title="Sphenodontoidea">
Sphenodontoidea



</doc>
<doc id="351527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351527" title="Homoeosauria">
Homoeosauria



</doc>
<doc id="351530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351530" title="Ján z Readingu">
Ján z Readingu

Ján z Readingu [redingu] († 1346, Avignon) bol anglický františkán, teológ a filozof. Patril medzi oponentov Viliama z Ockhamu a obhajcov Dunsa Scota. Polemizoval aj s Petrom Aureolim.
V rokoch 1317 – 1321 napísal na Oxfordskej univerzite dve verzie komentáru k Lombardovým "Sentenciám". Okolo roku 1322 sa presídlil do Avignonu, kde pôsobil ako teologický poradca pápeža Jána XXII. a možno vyučoval v tamojšom františkánskom konvente. Je možné, že v Avignone podnietil vyšetrovanie Ockhamovho komentáru k Sentenciám.
Bol zástancom jednoty vied. 

</doc>
<doc id="351531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351531" title="William Occam">
William Occam



</doc>
<doc id="351534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351534" title="Deinze">
Deinze

Deinze je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 29 298 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Deinze pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351535" title="Dendermonde">
Dendermonde

Dendermonde je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 44 095 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Dendermonde pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351536" title="Eeklo">
Eeklo

Eeklo je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 20 043 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="351538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351538" title="Geraardsbergen">
Geraardsbergen

Geraardsbergen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 32 033 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 Geraardsbergen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351540" title="Lokeren">
Lokeren

Lokeren je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 39 174 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Lokeren pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351542" title="Ninove">
Ninove

Ninove je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 36 675 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Ninove pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351544" title="Ronse">
Ronse

Ronse je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 25 146 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Ronse pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351545" title="Sint-Niklaas">
Sint-Niklaas

Sint-Niklaas je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 71 806 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Sint-Niklaas pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351546" title="Zottegem">
Zottegem

Zottegem je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Východné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 71 806 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Zottegem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351547" title="Pyúria">
Pyúria

Pyúria označuje v medicíne voľným okom viditeľný výskyt hnisu v moči ako prejav akútneho zápalu močových ciest.

</doc>
<doc id="351553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351553" title="Peugeot 202">
Peugeot 202

Peugeot 202 je automobil nižšej strednej triedy, ktorý v rokoch 1938 až 1942 a 1945 až 1948 vyrábala automobilka Peugeot. Automobil bol predávaný do roku 1949, kedy ho nahradil model 203. Poháňal ho vodou chladený radový štvorvalec s objemom 1133 cm³ a poskytoval výkon 22 kW/30 koní pri 4000 otáčkach za minútu. Maximálna rýchlosť bola približne 100 km/h. Vyrobených bolo 104 126 automobilov.

</doc>
<doc id="351560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351560" title="Orodromeus">
Orodromeus

Orodromeus je vyhynutý rod malého bylinožravého dinosaura, žijúceho v období vrchnej kriedy (stupeň kampán, asi pred 75 Ma) na území dnešného amerického štátu Montana. Svoje ekosystémy pravdepodobne zdieľal s dinosaurami ako bol rod Daspletosaurus alebo Einiosaurus. Jeho jediným druhom je Orodromeus makelai.
Existuje predpoklad, že tento dinosaurus mohol podobne ako jeho blízky príbuzný rod Oryctodromeus vyhrabávať podzemné nory, v ktorých prečkával zhoršené životné podmienky.
V kultúre.
Tento dinosaurus sa objavuje v tretej epizóde amerického televízneho dokumentu Dinosaur Planet, kde je zobrazený ako stádový živočích ohrozovaný svorkou teropódov rodu Troodon.

</doc>
<doc id="351564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351564" title="Piatnitzkysaurus">
Piatnitzkysaurus

Piatnitzkysaurus bol rod stredne veľkého mäsožravého dinosaura, žijúceho v období strednej jury (asi pred 170 miliónmi rokov) na území dnešnej Argentíny. Išlo zrejme o vývojovo primitívneho megalosauroida. Holotyp predstavuje nedospelý exemplár o dĺžke asi 4 metrov s hmotnosťou približne 450 kilogramov. Rod Piatnitzkysaurus bol pravdepodobne príbuzný mierne geologicky mladšiemu rodu Piveteausaurus, objavenému vo Francúzsku. Jediný druh je Piatnitskysaurus floresi.

</doc>
<doc id="351581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351581" title="Zatienenie pľúcneho parenchýmu">
Zatienenie pľúcneho parenchýmu

Zatienenie pľúcneho parenchýmu, alebo opacita pľúcneho parenchýmu je opisný rádiologický termín, ktorý je jedným z typov pľúcnych zatienení. V praxi sa používa málo, pretože zastrešuje vzhľadovo rôznorodú skupinu dobre definovaných zatienení. Má teda skôr systematický charakter. Je spôsobený vyplnením pľúcneho parenchýmu namiesto vzduchu patologickým obsahom.

</doc>
<doc id="351587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351587" title="Floraleda Sacchi">
Floraleda Sacchi

Floraleda Sacchi (* 14. jún 1978, Como, Taliansko) je talianska harfistka, hudobná skladateľka a muzikologička.
Kariéra.
Vyštudovala konzervatórium v Como. Hrá na klasickej, keltskej, elektrickej, ako aj na historických harfách.
Okrem spoločných koncertov s inými interpretmi vystupovala samostatne v Carnegie Hall, Weill Recital Hall a Paláci Organizácie spojených národov (New York), Gewandhaus-Mendelssohn Saal (Lipsko), Konzerthaus-Kleiner Saal (Berlin), Auditorium Binyanei Hauma (Jeruzalem), Klang-Bogen (Viedeň), Teatro Bibiena (Mantova), Sala Verdi (Milano), Teatro Valle (Rím), Matsuo Hall (Tokyo), Prefectural Hall Alti (Kyoto), Salle Varèse (Lyon), Gasteig (Mníchov), Concerts de la Croix Rouge (Ženeva), Theatre Bellevue (Amsterdam), Gessler Hall (Vancouver), CBC-Glenn Gould Studio (Toronto), Emilia Romagna Festival, Festival Pontino, Festival Musica no Museo (Rio de Janeiro), Rosegart Stiftung (Lucern), a ďalších.
V repertoári má diela skladateľov ako Nicola Campogrande, John Cage, Arvo Pärt, Michael Nyman, Paolo Castaldi, David Clarck Little, Dimitri Nicolau, Gianluca Cangemi, Jean Chatillon, Luis Berenguer, Gianluca Podio, Philip Glass, Giacomo Manzoni.
Spolupracuje aj so slovenským hudobným skladateľom Petrom Machajdíkom, ktorému nahrala skladby na albumoch "Namah" [SF 00542131], Minimal Harp a Inside The Tree.
V rokoch 1997 až 2003 získala ocenenia na 16 medzinárodných súťažiach: Concorso UFAM (Paríž), Gioventù Musicale Italiana, Rovere d’oro, T.I.M. (Rím), Concorso F. Schubert, Toronto Concerto Competition, Premio Galbiati (Miláno).
Za svoju knihu "Elias Parish Alvars" získala na knižnom veľtrhu v Prahe v roku 1999 cenu "Harpa Award", od roku 2006 je umeleckou riaditeľkou LakeComo Festival.

</doc>
<doc id="351588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351588" title="Pyuria">
Pyuria



</doc>
<doc id="351589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351589" title="Konsolidácia pľúc">
Konsolidácia pľúc

Konsolidácia pľúc alebo pľúcna konsolidácia alebo stuhnutie pľúc je stvrdnutie pľúcneho tkaniva v dôsledku nahradenia vzduchu v pľúcnych mechúrikoch exsudátom alebo iným produktom choroby (napr. nádorovými bunkami), resp. v patológii aj samotný tento exsudát či produkt choroby. V rádiológii hrudníka tento termín patrí k druhom zatienení pľúcneho parenchýmu, v patológii k popisu voľným okom viditeľného nálezu na pľúcach, napríklad pri pitve.
Charakteristika.
Pľúcna konsolidácia sa na rtg snímke hrudníka zobrazí ako relatívne homogénny tieň, ktorý prekrýva tiene ciev. Ak nie je ohraničená pleurou, je neostro ohraničená. Často je konsolidácií viacero a vzájomne čiastočne splývajú. V konsolidácii môže byť viditeľný vzdušný bronchogram. Môže postihovať pľúcny segment ("segmentálna k."), lalok ("lobárna k.", z ), či celé pľúcne krídlo ("alárna k.", z ).
Príčiny.
Pľúcna konsolidácia je najčastejšie prejavom zápalu pľúc, no môže byť prejavom i nádorového ochorenia.

</doc>
<doc id="351594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351594" title="Prírodovedecké múzeum Viedeň">
Prírodovedecké múzeum Viedeň



</doc>
<doc id="351597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351597" title="Tupolev Tu-16">
Tupolev Tu-16

Tupolev Tu-16 (v kóde NATO: "Badger") bol sovietsky strategický bombardér zo začiatku 50. rokov 20. storočia.
Vývoj.
Prvý prototyp vzlietol 27. apríla 1952 a na svoju dobu moderný stroj sa začal sériovo vyrábať v roku 1954. Celkovo bolo vyrobených 1 509 kusova a väčšina z nich je dnes vyradená. Zo stroja bola odvodená civilná verzia Tu-104. Vojenskú verziu vyrábala licenčne i Čína ako Xian H-6.

</doc>
<doc id="351599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351599" title="D5">
D5

D5 môže byť:

</doc>
<doc id="351605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351605" title="Acipenser">
Acipenser



</doc>
<doc id="351611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351611" title="Technické múzeum Viedeň">
Technické múzeum Viedeň



</doc>
<doc id="351612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351612" title="1251 Avenue of the Americas">
1251 Avenue of the Americas



</doc>
<doc id="351618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351618" title="David Moss">
David Moss

David Moss (* 21. január 1949, New York, štát New York, USA) je americký „extrémny“ vokalista a hráč na bicie nástroje. Študoval ruskú históriu a neskôr hru na bicie nástroje.
Spolupracoval so skladateľmi ako Olga Neuwirth, Heiner Goebbels, Luciano Berio, Fred Frith, Carla Bley, John Zorn, Malcolm Goldstein, Sam Auinger, Arto Lindsay, Peter Machajdík, Fast Forward. 
Účinkoval s Berlin Philharmonic, Ensemble Modern, Klangforum Wien, Asko Ensemble, Arditti Quartet, American Composers Orchestra, BBC Radio Orchestra, Edinburgh, Orchestra del Maggio Musicale Fiorentino, Ensemble Music Fabrik NRW, Ensemble Intercontemporain, Bochum Symphoniker, Royal Stockholm Philharmonic Orchestra a mnohými ďalšími.
Žije v Berlíne.
Je zastúpený na mnohých CD nosičoch, okrem iného aj na albume Namah slovenského skladateľa Petra Machajdíka, ktoré v roku 2008 vydal Hudobný fond Bratislava.

</doc>
<doc id="351620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351620" title="Namah">
Namah

Namah je štúdiový album album hudobného skladateľa Petra Machajdíka, ktorý v júni 2008 na CD vydal Hudobný fond Bratislava. 
Na realizácii tohto hudobného projektu sa podieľali špičkoví zahraniční a slovenskí hudobníci, ako napríklad spevák Jon Anderson z legendárnej skupiny Yes, bubeník a vokalista David Moss, charizmatická harfistka Floraleda Sacchi, cimbalistka Enikö Ginzery, violončelisti Jozef Lupták a Darry Dolezal, klarinetový virtuóz Guido Arbonelli, Mládežnícky orchester Jána Pöschla pod vedením Anity Mirossayovej, Icarus Quartet vedený huslistom Milanom Paľom, klaviristka Mayuko Kida Takine a sopranistka Julie Hanson-Geist.
Zoznam skladieb.
CD album obsahuje 10 kompozícií Petra Machajdíka:

</doc>
<doc id="351622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351622" title="Umelecko historické múzeum Viedeň">
Umelecko historické múzeum Viedeň



</doc>
<doc id="351635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351635" title="Hyperion (strom)">
Hyperion (strom)

Hyperion je v súčasnosti najvyšší strom na Zemi. Dosahuje výšku 115,61 metra. Je to druh sekvoja vždyzelená a rastie v národnom parku Redwood. Napriek jeho veľkej výške, Hyperion nie je najväčšou známou sekvojou vždyzelenou; tento strom patrí stromu Generála Shermana, ktorý má najväčší objem dreva (1487m³).
Hyperion bol objavený dňa 25. augusta 2006 prírodovedcami Chrisom Atkinsom a Michaelom Taylorom. Strom bol odmeraný botanikom Stephenom C. Sillettom, s výškou 115,55 metra. Nachádza sa v odľahlej časti národného parku Redwood; presné umiestnenie stromu bolo ale utajené pred verejnosťou kvôli obavám, že sa naruší jeho ekosystém. Strom má podľa odhadov objem dreva 502 m³, a je starý približne 700 – 800 rokov.
Výskumníci uviedli, že ďateľ poškodil hornú časť, čo stromu zabránilo dosiahnuť výšku 115,8 metra.

</doc>
<doc id="351636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351636" title="David Grün">
David Grün



</doc>
<doc id="351638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351638" title="Liqui Moly">
Liqui Moly

Liqui Moly GmbH je nemecká spoločnosť, ktorá sa špecializuje na výrobu motorových olejov, mazív a aditív.
História.
Liqui Moly GmbH bola založená v roku 1957 v nemeckom meste Ulm na rieke Dunaj. Patent na výrobu sírnika molybdénu bol základom spoločnosti. Aditívum založené na skvapalnenom sírniku molybdénu (MoS2) bolo prvým produktom spoločnosti a dalo spoločnosti aj názov.
Produkty.
Hlavným produktom Liqui Moly je motorový olej s MoS2, ale vyrába aj iné mazivá a aditíva s MoS2 samo pridávané v priebehu výmeny oleja. Sírnik molybdénu zvyšuje kvalitu mazania oleja a poskytuje mimoriadne prevádzkové vlastnosti pri nepriaznivých podmienkach. Môže byť pridaný do motorových olejov a nemotorových olejov ako prevodovkové oleje, prevodové oleje alebo oleje do diferenciálov.

</doc>
<doc id="351640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351640" title="Peter Karl Gustavovič Faberže">
Peter Karl Gustavovič Faberže

Peter Karl Gustavovič Faberže () alebo po nemecky Carl Peter Fabergé (* 30. máj 1846, Petrohrad, Rusko – † 24. september 1920, Lausanne, Švajčiarsko) bol ruský klenotník a zlatník francúzsko-nemeckého pôvodu. Ako 26 ročný prevzal v roku 1872 rodinný podnik v Petrohrade a spravil z neho svetoznámu šperkársku dielňu, ktorá vybavovala objednávky najbohatších ľudí vtedajšieho sveta, šľachticov a panovníkov. Carl Fabergé podnik úspešne viedol až takmer do svojej smrti. Dodnes je jeho meno synonymom precíznej šperkárskej práce, umeleckej kvality a technickej dokonalosti šperku. Klenoty z dielne Fabergé patria dodnes k skvostom zbierok viacerých svetových múzeí, ako aj súkromných zbierok. 
Životopis.
Narodil sa ako prvorodený syn v rodine šperkára Gustava Fabergé a jeho ženy Charlotte Jungstedtovej. V tom čase už jeho otec vlastnil zlatnícku dielňu v Petrohrade na ulici „Boľšaja Morskaja“ č. 12.
Navštevoval nemeckú školu Svätej Anny v Petrohrade a obchodnú školu v Drážďanoch. Neskôr už ako zlatnícky učeň študoval na zlatníckej škole v Hanau a pracoval u klenotníka Friedmanna. Mladý Carl Fabergé počas svojich ciest po Európe (Anglicko, Francúzsko, Taliansko atď) získaval nové vedomosti, spoznával rôzne umelecké smery, učil sa starobylé i moderné spôsoby spracovania vzácnych kovov a drahých kameňov. 
Po svojom návrate do Petrohradu prebral v roku 1872 ako 26 ročný otcovu dielňu. V tom istom roku sa oženil s Augustou Jakobsovou. Z manželstva pochádzali štyria synovia, ktorí taktiež pracovali v rodinnej firme.
Najdôležitejšie úspechy.
Prvý veľký úspech zažila firma Carla Fabergé v r. 1882 počas Celoruskej výstavy v Moskve, kde získala zlatú medailu za prezentáciu kópií skýtskeho zlatého pokladu. 
V roku 1885 získal Fabergé titul „cársky dvorný dodávateľ“ ruskej cárskej rodiny. Taktiež v zahraničí získali jeho práce mnoho ocenení. 
Celosvetové uznanie a slávu dosiahol Fabergé v r. 1890 na Svetovej výstave v Paríži, kde sa prezentoval majstrovskými veľkonočnými vajíčkami zhotovenými pre ruskú cársku rodinu. Po úspešnej výstave v Štokholme v r. 1897 bol vymenovaný za „dvorného klenotníka“ škandinávskej koruny. Rovnako sa stal dodávateľom šperkov pre kráľovské rody v Británii, Bulharsku, Grécku či Siame (dnes Thajsko)..
Firma Carla Fabergé založila pobočky v Moskve, Odese, Kyjeve a v Londýne. Rozrastajúca sa spoločnosť začiatkom 20. storočia zamestnávala okolo 500 vysokokvalifikovaných klenotníkov, spolupracovala aj s ďalšími dielňami dodávateľským spôsobom. Okrem výroby samotných šperkov si firma ručne vyrábala aj ozdobné krabičky na uloženie svojich výrobkov.
Úpadok.
V dôsledku 1. svetovej vojny došlo k utlmeniu výroby. Fabergé rozhodol o preorientovaní časti výrobných kapacít na vojenskú produkciu. Bolo vyrobených viac ako 1 milión kanónových striel, lekárskych striekačiek, medený a mosadzný riad, ako aj rôzne drobné suveníry s cárskou symbolikou pre front.
Po Októbrovej revolúcii v r. 1917 a zvrhnutí cárskej rodiny bol Carl Fabergé nútený emigrovať do nemeckého Wiesbadenu, kde žil ďalšie dva roky. Zomrel počas návštevy syna v roku 1920 v Lausanne. Spolu s manželkou sú pochovaní v meste Cannes.

</doc>
<doc id="351641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351641" title="Fabergého vajíčka">
Fabergého vajíčka

Fabergého vajíčka je súhrnné označenie skupiny šperkov v tvare veľkonočného vajíčka, ktoré vytvoril ruský klenotník Carl Peter Fabergé a jeho spolupracovníci v rodinnej klenotníckej dielni v Petrohrade v období r. 18851917. Tento druh šperkov sa radí k najvzácnejším skvostom svetového umenia pre vysokú umeleckú hodnotu, špičkovú kvalitu vyhotovenia, dômyselné technické riešenie a v neposlednom rade aj vysokú hodnotu použitých materiálov. Viaceré z týchto ojedinelých šperkov v sebe ukrývajú nejaký mechanizmus, figúrku či stavbu, mnohé sú rozoberateľné. Väčšina vajíčok bola vyrobená priamo na zákazku ruskej cárskej rodiny, ďalšie boli vyrobené na objednávku najbohatších príslušníkov šľachty v túžbe vyrovnať sa cárom. Dodnes sú Fabergého vajíčka celosvetovo uznávaným symbolom najvyššieho klenotníckeho umenia a synonymom luxusu.

</doc>
<doc id="351645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351645" title="Akútne ochorenie">
Akútne ochorenie

Akútne ochorenie je chorobný stav, ktorá zvyčajne začína rýchlo, trvá krátko a má intenzívne príznaky. Opakom je stav označovaný ako chronický. Výrazom "akútny" sa však v medicíne označuje či vyjadruje aj naliehavý stav. Niektoré akútne ochorenia nevyžadujú odborné lekárske ošetrenie, väčšinou je však nevyhnutná odborná diagnostika a liečebný zásah. Niekedy je nutná aj hospitalizácia.
Nástupu akútneho ochorenia niekedy predchádza tzv. prodromálne štádium, charakterizované súborom nešpecifických príznakov ohlasujúcich príchod choroby.

</doc>
<doc id="351646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351646" title="Benedikt X.">
Benedikt X.

Benedikt X. (), vl. menom Giovanni dei Conti di Tuscolo (Mincio) (* ? – † po 1073) bol taliansky duchovný a protipápež (v rokoch 1058 – 1059). Jeho zvolenie bolo priamym dôsledkom mocenských zápasov prebiehajúcich v ranostredovekej spoločnosti (pápežstvo nevynímajúc). 
Pred svojou smrťou pápež Štefan IX. (X.) zaviazal klérus prísahou, aby s voľbou nového pápeža po jeho skone počkali až do chvíle, kedy sa z misie v Nemecku vráti jeho kancelár a najbližší spolupracovník, opát Hildebrand. Preto po Štefanovej smrti, čas Hildebrandovej neprítomnosti využila časť rímskej šľachty na ovládnutie pápežského úradu. Veľkorysými sľubmi zmanipulovala ľud a 5. apríla 1058 intronizovala kardinála Giovanniho Mincia ako pápeža Benedikta X. 
Ako jeden z kandidátov pripadajúcich do úvahy pri regulárnych voľbách, Benedikt spolu so svojimi voliteľmi dúfal na uznanie svojho úradu v kruhoch rímskych prelátov. No tí jeho voľbu odmietli, vyhlásili ju za neplatnú a na Benedikta (medzitým vysväteného v rozpore s cirkevnými pravidlami) uvalili kliatbu.
Deväť mesiacov (až do januára nasledujúceho roku) trval stav, kedy na Petrovom stolci, kvôli neustálemu dohadovaniu sa kléru, sedel neprávoplatne zvolený pápež. V decembri 1058 zvolili v Siene pápežom biskupa Gérarda de Bourgogne (ako Mikuláš II.), ktorý mesiac po svojom zvolení (v januári 1059) zvolal biskupskú synodu. Na nej Benedikta zosadil a ako uzurpátora a krivoprísažníka exkomunikoval z cirkvi. 24. januára 1059 bol Benedikt nútený utiecť z Ríma. Okrem jesene uvedeného roku sa zriekol akéhokoľvek nároku na úrad; na znak toho si verejne strhol pápežské insígnie a utiahol sa na rodinný majetok. Tu bol však zatknutý a aj napriek jeho protestom, že pápežský úrad mu bol vnútený proti jeho vôli, bol uväznený. Vo väzení, ktorým sa mu stal hospic svätej Agnesy na ulici Via Nomentana, zomrel.

</doc>
<doc id="351651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351651" title="Apollo 6">
Apollo 6

Apollo 6 bola nepilotovaná misia programu Apollo.
Ciele misie.
Rok po tragickej smrti astronautov v Apolle 1 pred jeho štartom z rampy LC-34 na Cape Kennedy bola vyslaná už tretia loď bez posádky na obežnú dráhu Zeme s cieľom otestovať návrat lode po simulovanom oblete Mesiaca do atmosféry Zeme druhou kozmickou rýchlosťou.
Priebeh letu.
Nový typ rakety Saturn V (SA-502) odštartoval 4. apríla 1968 o 12:00:01 svetového času (UTC) zo štartovacieho komplexu 39A v Kennedyho vesmírnom stredisku. Raketa niesla veliteľský a servisný modul Apolla výrobného čísla 020.
Počas vzletu sa objavilo niekoľko problémov na všetkých piatich motoroch druhého stupňa vyrobených firmou Rocketdyne (okrem iného prasklo vodíkové potrubie). Namiesto predčasne vypnutého druhého stupňa raketu urýchľovali motory tretieho stupňa, ale za cenu predčasného vyčerpania pohonných hmôt. Preto nebola dosiahnutá plánovaná rýchlosť na uskutočnenie simulovaného obletu Mesiaca. Apollo 6 sa vrátilo do atmosféry nižšou rýchlosťou. Vlastná kozmická loď, vybavená tentokrát už novým prielezom, zniesla bez poškodenia návrat do atmosféry a pristála na padákoch v Tichom oceáne. Po pristátí na vodu sa prevrátila. Klimatizačný systém lode pracoval uspokojivo.
Aj napriek čiastočnému neúspechu tohto tretieho bezpilotného letu vedenie NASA rozhodlo, že ďalší let už bude pilotovaný. Dôvodom bola cena 280 miliónov dolárov, ktorú stál každý štart rakety Saturn V.

</doc>
<doc id="351652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351652" title="Havária v jadrovej elektrárni Fukušima 1">
Havária v jadrovej elektrárni Fukušima 1

Havária v jadrovej elektrárni Fukušima I je séria prebiehajúcich porúch zariadení a úniku rádioaktívnych materiálov v jadrovej elektrárni Fukušima 1 po zemetrasení a tsunami v Tóhoku dňa 11. marca 2011.
 Keď tieto poruchy a úniky prešli do druhého mesiaca, odborníci skonštatovali, že Fukušima I síce nie je najhoršia jadrová havária, ale napriek tomu je veľmi komplikovaná.
K jadrovej havárii došlo po zemetrasení s magnitúdou 9,0 a následnom cunami, ktoré postihlo oblasť Tóhoku dňa 11. marca 2011. Toto pobrežné zemetrasenie v blízkosti ostrova Honšú prinieslo veľké cunami, pred ktorým bolo varovaných viac, ako 20 krajín. Zemetrasenie spôsobilo vypnutie troch zo šiestich aktívnych reaktorov v jadrovej elektrárni Fukušima 1. Elektráreň sa skladá zo šiestich samostatných varných reaktorov, ktoré udržuje Tokyo Electric Power Company (TEPCO).
Následné cunami poškodilo pripojenie do prenosnej sústavy a zaplavilo stanice so záložnými dieselovými generátormi, čo spôsobilo výpadok elektrického prúdu. Následné neochládzanie viedlo k výbuchu a čiastočnému zrúteniu budov reaktorov Fukušimy 1, k problémom na všetkých šiestich blokoch reaktorov a výbuchu v sklade vyhoreného paliva.

</doc>
<doc id="351657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351657" title="Vladár (Niccolò Machiavelli)">
Vladár (Niccolò Machiavelli)

Vladár () je najvýznamnejšie dielo talianskeho spisovateľa obdobia renesancie Niccola Machiavelliho. Bolo vydané až po jeho smrti, v roku 1532.
Štruktúra a obsah.
Pozostáva z 26-tich kapitol, napríklad:
atď.
Každá téma je spracovaná formou úvahy a realistickým štýlom, v ktorom sa zrkadlia naturalistické a prefíkané spôsoby vtedajších politikov a dobyvateľov. Sám Machiavelli však nie je zástancom takýchto metód vládnutia. Jeho demokratické politické presvedčenie je konfrontované s úsilím rodiny dei Medici o opätovné uchopenie moci vo Florencii po období tridsaťročných vojen. Traktát „Vladár“ je návodom pre suverénneho panovníka na to, ako vládnuť.
Historické pozadie diela.
Machiavelliho myšlienky o vládnutí vychádzali zo súdobej reality vlády Lorenza Veľkolepého (1469 – 1492, Lorenzo dei Medici), ktorá sa vyznačovala krutým bojom o moc, napríklad atentátom vo florentskom kostole na bratov Giuliana a Lorenza, z toho vyplývajúcim pragmatizmom pri udržiavaní moci vo Florentskom mestskom štáte. Lorenzo bojoval o moc aj s Karolom VIII., francúzskym kráľom. Obvykle sa súdi, že predobrazom Machiavelliho "Vladára" je Lorenzo dei Medici. V období protireformácie sa Vladár dostal na index, až Hegelov výklad zaradil toto dielo do kategórie pragmatizmu, bolo preňho odrazom súdobej morálky a tiež úsilia autora pomôcť svojej vlasti. Machiavelli bol prvý autor, ktorý otvoril problém vzťahu politiky a mravnosti a ako prvý emancipoval človeka od božej vôle.

</doc>
<doc id="351661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351661" title="Cucujus cinnaberinus">
Cucujus cinnaberinus



</doc>
<doc id="351662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351662" title="Geotrupes stercorarius">
Geotrupes stercorarius



</doc>
<doc id="351664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351664" title="Suchoj Su-27">
Suchoj Su-27

Suchoj Su-27 (; v kóde NATO: „Flanker“) je jednomiestne dvojmotorové stíhacie lietadlo 4. generácie vyvinuté v Sovietskom zväze v 70. rokoch 20. storočia. Môže operovať vo všetkých letových výškach a vďaka veľkému doletu môže vykonávať aj hliadkovaciu činnosť. Vzniklo na základe spoločného projektu, vedeného leteckou konštrukčnou kanceláriou OKB Suchoj a konštrukčnou kanceláriou leteckých motorov Archipa Michajloviča Ľuľku. Do projektu sa zapojilo aj veľa leteckých firiem z celého Sovietskeho zväzu, čo zabezpečilo zavedenie know-how celého sovietskeho leteckého priemyslu. Suchoj Su-27 je zakladateľ celej rodiny viacúčelových stíhačiek, z ktorých jedna (Su-27K) bola prvá sovietska stíhačka, ktorá uskutočnila klasické pristátie na lietadlovej lodi. Suchoj Su-27 je priamy protipól americkej stíhačky F-15 Eagle.
Vznik a vývoj.
V roku 1971 začali vývojové inštitúty sovietskeho "Ministerstva leteckého priemyslu" s návrhom stíhačky, ktorá by v 80. rokoch 20. storočia nahradila vtedajšie stíhacie lietadlá vo výzbroji. Rovnako ako v Spojených štátoch bol zvolený dvojitý prístup k riešeniu tohto problému. Malo ísť o navrhnutie dvoch strojov: ťažkej prepadovej stíhačky a ľahkej, masovo vyrábanej stíhačky, po vzore amerických F-15 a F-16. Tie by následne predstavovali 35% a 65%, respektíve z celkového počtu stíhačiek vo výzbroji. Konštrukčná kancelária OKB Suchoj sa podujala na vývoj ťažšej záchytnej stíhačky a konštrukčná kancelária OKB MiG začala s vývojom ľahkej frontovej stíhačky. Prvé konštrukčné výkresy boli hotové vo februári 1970. Nová stíhačka mala mať trup a krídla spojené do jedného celku, ktorý by vytváral vztlak, dvojité smerové kormidlá a klasické výškové kormidlá. Pohonné jednotky boli umiestnené v priestranných podvesených gondolách pod trupom. Stíhačka mala veľký bublinový kryt kabíny, ktorý zabezpečoval 360° výhľad a dolu sa zvažujúci predok trupu. Projekt získal interné označenie T-10. Pavel Suchoj umožnil vedúcim pracovníkom CAGI preskúmať projekt a následne získal ich podporu. Návrh novej stíhačky sa vyznačoval niekoľkými úplne novými dizajnovými prvkami. Motorové gondoly boli uchytené zo spodnej strany, naviac lietadlo nebolo vyvážené – jeho centráž sa nachádzala podstatne v zadnej časti stroja, čo lietadlo robilo nestabilným, avšak výnimočne obratným. Stroj T-10 bol prvým sovietskym lietadlom s plnohodnotným systémom fly-by-wire. Tieto a ďalšie vlastnosti zabezpečili Su-27 a jeho nasledovníkom výnimočný úspech.
V roku 1971 vydalo sovietske ministerstvo obrany požiadavky na návrhy stíhačiek novej generácie. Súťaže sa zúčastnili tri známe konštrukčné kancelárie: OKB Suchoj, OKB Mikojan a OKB Jakovlev. Mikojan predložil dva návrhy založené na koncepte MiGu-29, Jakovlev prezentoval ľahkú stíhačku Jak-45M a ťažkú Jak-47, zatiaľ čo Suchoj predstavil projekt T-10. Skutočná súťaž sa začala v roku 1972, kedy ústredná komisia posudzovala predložené projekty. Nakoniec komisia odporučila projekt OKB Suchoja pre úlohu ťažkej stíhačky a projekt OKB Mikojana na ľahkú stíhačku. Po tomto odporúčaní sa začala fáza úplného vývoja.
 
Krídla modelu T-10 boli optimalizované pre transsonické a nadzvukové lety a mali inštalované predĺžené nábežné hrany pozdĺž trupu. Výskum mal ukázať, či tieto nábežné hrany prispejú k požadovanej vysokej manévrovateľnosti. Týmto výskumom bol poverený Sibírsky vedecko-výskumný letecký inštitút (SibNIA) v Novosibirsku. Angažovanosť SibNIA v projekte T-10 nakoniec trvala 12 rokov. V polovici 70. rokov 20. storočia však záujem OKB Suchoj o aerodynamický výskum v SibNIA začal chladnúť. V tom čase Pavel Suchoj vymenoval svojho dlhoročného a rešpektovaného zástupcu Jevgenija A. Ivanova za šéfa celého projektu. Skúšky s modelom predstavujúcim hotové lietadlo sa začali v roku 1975 a odhalili nedostatočnú ovládateľnosť a nedostatočnú pozdĺžnu stabilitu. Ďalším nedostatkom modelu T-10-1 bola konštrukcia podvozku. Predná podvozková noha bola relatívne jednoduchá, aj keď dole sa zvažujúca predná časť trupu spôsobovala menšie ťažkosti. Hlavné podvozkové nohy sa pôvodne zaťahovali medzi motorové gondoly. Proces zaťahovania podvozku však bol komplikovaný a rozchod podvozku bol malý, čo spôsobovalo problémy pri rolovaní. Naviac takéto umiestnenie spôsobilo rozšírenie tejto časti trupu, čo zvyšovalo aerodynamický odpor. Naviac boli motory s nízko umiestnenými nasávacími otvormi náchylné na nasatie cudzích predmetov. Upravená verzia stroja, ktorá mala označenie T-10-3 už zahrňovala podvozok, ktorý sa zaťahoval do spodnej časti motorových gondol, rovnako ako u stíhačky F-15. Ďalšia verzia označená ako T-10-5 sa objavila v roku 1973. Od predošlých modelov sa odlišovala umiestnením riadiacich prvkov motorov v trupe, čo znížilo prierez trupu a tým aj zlepšilo aerodynamiku. Koncom roku 1974 sa hlavný dizajn modelu T-10 vykryštalizoval. Preto bol ďalší vývoj v roku 1975 zastavený a bolo vydaných niekoľko dokumentov, ktoré nariaďovali stavbu prvého prototypu.
Vývoj motora.
Na vývoji vhodného motora pre toto lietadlo pracovalo od konca 60. rokov 20. storočia viacero sovietskych konštrukčných kancelárií. V polovici 70. rokov 20. storočia presadil Archip M. Ľuľka svoj najnovší vynález – turbínový motor. Jeho prvý turbínový motor s prídavným spaľovaním bol AL-31F, a mal výkon 7 600 kgp bez prídavného spaľovania a 12 500 kgp s prídavným spaľovaním. Motor AL-31F znamenal pre Ľuľku veľký úspech. Mal analógový riadiaci mechanizmus a záložný hydromechanický riadiaci systém. Motor mal hladký chod pri akomkoľvek prudkom manévrovaní a preťažení lietadla.
Vývoj avioniky.
V roku 1973, po zverejnení výsledkov súťaže o nové stíhačky boli inštitútom CNII-30 vydané špecifikácie na avioniku pre tieto lietadlá. Mali mať radar pracujúci na viacerých vlnových dĺžkach a mal byť schopný zachytiť a sledovať niekoľko cieľov súčasne. Ďalšiu výbavu mal tvoriť optoelektronický zameriavací systém, pozostávajúci z infračervenej vyhľadávacej a sledovacej jednotky a laserového diaľkomeru. Medzi ďalšie požiadavky patril head-up displej s obrazovkami indikujúcimi stav konkrétnych systémov. Na základe týchto komplikovaných požiadaviek vyvinula spoločnosť NPO „Elektroavtomatika“ palubný počítač CVM-800 určený pre stroj T-10 (budúci Su-27).
Vývoj výzbroje.
Ďalší veľký vývojový program predstavovali perspektívne zbraňové systémy. Pôvodne mali byť obidve víťazné stíhačky vybavené kanónom Griazev-Šipunov GŠ-23 kalibru 23 mm alebo dvojhlavňovým rýchlopalným automatickým kanónom GŠ-30 kalibru 30 mm, riadenými strelami K-27 stredného dosahu a strelami K-14 alebo K-73 s krátkym dosahom. Počet nesených striel pre T-10 bol stanovený na štyri rakety so stredným dosahom a 4 – 6 rakiet s krátkym dosahom. Na rozdiel od iných rakiet v Sovietskom zväze alebo inde vo svete mala K-27 inerciálny navigačný systém. Cieľ bol najprv ožiarený radarom stíhačky a raketa sa po vystrelení preorientovala na vlastný integrovaný radar, ktorý ju naviedol na cieľ. Predpokladalo sa, že to poskytne sovietskym stíhačkám značnú výhodu nad americkými strojmi F-15 a F/A-18, ktoré boli vybavené raketami AIM-7 Sparrow. Po zavedení do výroby bola strela preznačená na R-27 a získala kódove označenie NATO "AA-10 Alamo". Spoločnosť Molnija projektovala raketu K-73 s infračerveným navádzaním a ovládaním systému raketového pohonu. Potom, čo sa v roku 1983 začala venovať iba balistickým raketám, bola dokumentácia rakety K-73 presunutá do konštrukčnej kancelárie Vympel, ktorá vývoj dokončila a získala všetko uznanie potom, čo sa raketa dostala v roku 1985 do sériovej výroby. Získala označenie R-73, v kóde NATO "AA-11 Archer".
Prototypy a sériový Su-27.
Prvý z ôsmich prototypov, T-10-1, začal s letovými testami takmer po dvojročnom intenzívnom vývoji a konštrukčných zmenách v roku 1977. V tom istom čase bol Su-27 po prvýkrát zachytený satelitmi Spojených štátov nad testovacím strediskom Ramenskoje. Zverejnené obrázky boli úmyselne znehodnotené, aby sa nevyzradila americká pokročilá špionážna technika. Tak ako prvý prototyp, aj druhý stroj, ktorý satelity zachytili nebol konečnou verziou budúceho Su-27 – mal slúžiť k výskumu zvolenej koncepcie a ku skúške zavedenia sériovej výroby. Pôvodné prototypy boli podstatne menšie a mali oveľa nedokonalejšiu aerodynamickú koncepciu než konečné stroje. Po zavedení sériovej výroby sa objavili vážne problémy spojené s palivovým systémom, anomáliami spojenými so stabilitou a zlyhaniami motorov. To viedlo v polovici roku 1986 k dočasnému zastaveniu výroby. V tom čase bolo niekoľko nedokončených Su-27 uložených v továrni v Komsomoľsku na Amure, kým sa problémy nevyriešili.
Palubné vybavenie.
Palubné vybavenie tvorí 5 blokov:
Rekordy.
Stíhacie lietadlo Su-27 je držiteľom 27 svetových rekordov. V 80. rokoch 20. storočia zostrojili v ZSSR experimentálnu verziu Su-27 s označením "P-42", ktorá prekonala niekoľko rekordov v stúpavosti a vo výške horizontálneho letu.
Ďalším lietadlom bol typ T-10-20R, ktorý mal prekonať rekordy, dosiahnuté stíhačkou F-15A v rámci amerického programu Strike Eagle.
Licenčná výroba v Číne.
V 90. rokoch 20. storočia bolo do Číny dodaných 20 jednomiestnych (Su-27SK) a 4 dvojmiestne (Su-27USK) lietadlá. Ich domovská základňa sa nachádza na ostrove Chaj-nan (海南). V roku 1994 bolo dodaných ďalších 24 strojov a následne kúpila Čína licenciu na výrobu 200 lietadiel v hodnote 1,2 mld. USD.
V Číne je Su-27 vyrábaný pod označením J-11 v dvoch verziách: prvá J-11A má asi 20% čínskych dielov, druhá novšia J-11B ich má až 90%. Rusko naďalej dodáva kompletné motory AL-31F, no Čína k nim montuje vektory ťahu pre zlepšenie už tak výborných manévrovacích schopností.
J-11 je vybavený modernejšou čínskou avionikou so 4 farebnými displejmi v kabíne. Čínske zdroje uvádzajú, že J-11 je vyrábaný v lepšej kvalite pri nižšej cene, než konkurenčný ruský Suchoj.
Manévrovacie schopnosti.
Stíhačky Suchoj Su-27 sú známe celým radom neobvyklých obratov, ktoré len potvrdzujú výborné manévrovacie schopnosti tohto stroja. Podobné manévre majú konkrétne bojové využitie, napríklad pri úhybnom manévri pred raketami.
Manéver Kobra začína rotáciou vzad o 120 stupňov. Lietadlo udržuje v dosiahnutej polohe výšku a pohybuje sa horizontálne vpred. Rýchlosť rýchlo poklesne na /hod. Su-27 potom prudko vrhne svoju prednú časť smerom dopredu.
Manéver Kobra zvládli tiež: 
Manéver Zvon "(kолокол)" začína vertikálnym stúpaním, na ktorého vrchole rýchlosť poklesne na /hod. Stroj sa pretočí dozadu, nechá klesnúť predok a počas akcelerácie sa pretočí okolo svojej pozdĺžnej osi do inej roviny.
Operačné nasadenie.
Sovietsky zväz/Rusko.
Prvým miestom, kde bol Su-27 vyslaný bol Murmansk na polostrove Kola. Časom, keď sa nazbierali skúsenosti s prevádzkou Su-27, začal byť nasadzovaný v súčinnosti s lietadlom včasnej výstrahy (AWACS) Beriev A-50. Od konca roku 1986 sa intenzívne zúčastňoval na zachytávaní lietadiel NATO nad Barentsovým morom. Prvé zverejnené fotografie operačného Su-27 boli zhotovené posádkou nórskeho hliadkového lietadla Lockheed P-3B Orion, dňa 13. septembra 1987. Dva Su-27 vyzbrojené šiestimi raketami R-27 boli vyslané ako sprievod lietadiel P-3B. Počas sprevádzania sa jeden Su-27 dostal do vzdialenosti len 10 metrov od lietadla P-3B, následne sa presunul priamo pred nórsky stroj a zapol prídavné spaľovanie. Nórskemu stroju sa vďaka rýchlej reakcii posádky, ktorá sa stihla uhnúť pred prudkou tlakovou vlnou nič nestalo.
O niečo neskôr sa scenár opakoval. Su-27 boli vyslané ako sprievod nórskych P-3B. Tentokrát však došlo k nehode. Sovietsky pilot sa chvostovými plochami svojho Su-27 priblížil k vrtuliam P-3B natoľko, že sa dostali do kontaktu so smerovým kormidlom Su-27 a úlomky z neho prerazili trup P-3B. Obom strojom sa následne podarilo bezpečne pristáť. Nórska strana následne podala oficiálnu sťažnosť na Sovietsky zväz. Celkové poškodenie P-3B bolo vyčíslené na 130 000 amerických dolárov.
V polovici roku 1987 už bolo v operačnej službe 50 strojov Su-27 a tempo výroby bolo dva stroje za mesiac. Začiatkom roku 1989 už slúžilo vyše 200 kusov Su-27 a začali nahrádzať staršie stroje Jak-28P, Su-15 a Tu-28P. Tieto jednotky boli dislokované na letisku Legnica v Poľsku a Vinnica na Ukrajine.

</doc>
<doc id="351667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351667" title="Su-27">
Su-27



</doc>
<doc id="351668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351668" title="Flanker">
Flanker



</doc>
<doc id="351671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351671" title="Tu-160">
Tu-160



</doc>
<doc id="351672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351672" title="Odtiaľto až na večnosť">
Odtiaľto až na večnosť

Odtiaľto až na večnosť (v origináli "") je americká dráma z roku 1953 s Burtom Lancasterom, Montgomery Cliftom a Deborah Kerr v hlavných úlohách. Snímka bola natočená na motívy rovnomenného románu Jamesa Jonesa z roku 1951. Film získal osem Oscarov z celkových trinástich nominácií a dva Zlaté glóbusy.
Dej.
Vojak Robert E. Lee Prewitt prezývaný "Prew" (Montgomery Clift) bol dobrovoľne prevelený do Schofieldských kasárni na ostrove Oahu na Havaji. V predošlých kasárňach dostal totiž pozíciu prvého trubača iný vojak a to ho vyprovokovalo nechať sa premiestniť. Než sa hlási u nového kapitána Holmesa (Philip Ober) stretáva kamaráta Angela Maggia (Frank Sinatra). Holmes začne na Prewa naliehať, aby sa stal členom ich boxerského spolku. On to tvrdošijne odmieta, pretože počas posledného zápasu vážne zranil súpera. Od tej doby boxovať nechce. Nezlomia ho ani nekalé a tvrdé praktiky kapitána, ani dohováranie priameho nadriadeného seržanta Miltona Wardena (Burt Lancaster). Medzitým ako je šikanovaný Prew a jeho kamarát Angelo, seržant pod zámienkou akýchsi formalít prichádza do domu Holmesovcov. Vie veľmi dobre, že kapitán je v meste, ale túži sa stretnúť s jeho ženou Karen (Deborah Kerr), ktorá mu silne imponuje už od prvej chvíle. Manželka kapitána odmieta akékoľvek zblíženie, ale vo svojom svete sa cíti osamelá a nešťastná; a tak nakoniec podľahne.
V deň výplaty si Prew s Angelom idú vypiť do uzavretého podniku "New Congress". Tam Prew natrafí na sympatickú hostesku Lorene (Donna Reed) s ktorou strávi noc. Angelo sa medzitým dostane do potýčky s "Tučniakom" Judsonom, ktorý je seržantom vo vojenskej väznici. Bitke na poslednú chvíľu zabráni Prew. V tu istú noc sa vo vlnách oceánu bozkávajú Warden a Karen. Ich tajná schôdzka vyústi v hádku a staré rany vychádzajú na povrch. Karen bola tehotná a mala už rodiť, keď jej manžel Holmes prišiel domov opitý. Prosila ho, aby s ňou šiel do nemocnice, ale bol natoľko nevládny, že zaspal na posteli. Karen medzitým prišla o dieťa a dozvedela sa, že už nikdy žiadne mať nebude. Warden sa jej za hrubosť ospravedlňuje.
Prew naďalej odmieta nátlak kapitána Holmesa, ktorý ho chce nechať zavrieť. Warden sa za neho prihovorí, a tak zostane len pri šikane. Aj to ale vojaka Prewa vyčerpáva. Odpočinkom mu je Angelo a ich vysedávanie v bare. Nanešťastie sa tam objavuje aj Tučniak Judson a strhne sa bitka. Wardenov zásah zabráni najhoršiemu, ale Angelovi a Judsonovi je jasné, že týmto to neskončilo. Lorene prizná Prewovi, že sa volá Alma, ale ako spoločníčka používa iné meno. Dá mu kľúč od svojho príbytku. 
Je opäť voľný večer. Angelo sa chce ísť baviť, ale je poverený hliadkou. Lorene alias Alma sa s Prewom bavia v miestnom podniku, keď ich v tom vyruší opitý Angelo. Utiekol pri plnení povinností. Prew sa mu snaží pomôcť, ale už je bohužiaľ neskoro. Zatknú ho a vojenský súd mu určí trest. Vo väznici príde do kontaktu s Tučniakom, ktorý ho denne mláti a trestá. Warden a Karen plánujú spoločný život. Kapitán Holmes sa nesmie dozvedieť, že jeho podriadený a jeho manželka majú pomer. Riešením by bol rozvod a prevelenie Warden do Štátov. Prewa stále provokuje seržant Galovitch (John Dennis), s ktorým sa nakoniec pustí do bitky na nádvorí v kasárňach. Kapitán Holmes to vidí a nezasahuje. Neskôr sa mu to stane osudným a jeho praktiky odhalia priami nadriadení, ktorí ho zbavia služby. Prew je však už zmlátený a aj napriek tomu, že odmieta boxovať, pustí sa do silnej odplaty a Galovitcha zmláti. 
V tú noc sa z bezvýchodných situácií snažia cez alkohol dostať Prew a seržant Warden. Opijú sa, keď ich v tom nájde dobitý a zakrvácaný Angelo. Utiekol z väzenia po tom, čo ho dali na samotku a čo ho Tučniak Judson zmlátil. Angelo umiera v náručí Prewa, ktorý sľubuje pomstu. Počká si na Tučniaka, keď bude vychádzať z baru a vyzve ho na súboj nožom. Zalezú do tmavej uličky, kde si zmerajú sily. Prew Tučniaka zabije a skryje sa u milenky Lorene. 
Píše sa 7. december 1941, keď japonské armádne stíhačky zaútočia na Pearl Harbor. Prew je už niekoľko dní nezvestný, vražda Tučniaka je stále nevyriešená, seržant Warden sa snaží zmobilizovať svojich vojakov. V to nedeľné ráno nastáva na základni obrovský zmätok. Prew má informácie z rádia a napriek svojim zraneniam, ku ktorým prišiel v zápase s Tučniakom, a napriek Loreniným protestom vykráda sa večer smerom do kasárni. Chce sa vrátiť medzi vojakov, aby mohol bojovať s ostatnými. Nočná hliadka ho odhalí a vyzve, aby neutekal a vzdal sa. V šere noci a napätej situácii neodhadne o koho ide a Prewa zastrelí. Pre svoju tvrdohlavosť pomstil nielen kamaráta, ale zapríčinil si aj vlastnú smrť.
Kultový vojnový film "Odtiaľto až na večnosť" končí záberom na evakuačnú loď. Na jej palube sa zhovárajú Karen a Lorene. Prvá sa rozhodla vrátiť s manželom do USA a skončiť románik s Wardenom, druhá sa vo svojom smútku rozhodla opustiť Havaj navždy. Rozpráva Karen príbeh o svojom snúbencovi, ktorý bol pilotom a zomrel pri plnení povinností. 

</doc>
<doc id="351675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351675" title="It’s Like That">
It’s Like That

„It’s Like That“ je hip-hopová skladba americkej skupiny Run–D.M.C. z ich rovnomenného albumu "Run–D.M.C." z roku 1984. Prvýkrát sa objavila v roku 1983 na kazete spolu so skladbou „Sucker M.C.'s“.
V roku 2008 bola skladba zaradená televíznou stanicou VH1 na 40. miesto v jej zozname "100 Greatest Songs of Hip Hop".

</doc>
<doc id="351678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351678" title="Ladislav Zrubec">
Ladislav Zrubec



</doc>
<doc id="351680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351680" title="Matúš Tomko">
Matúš Tomko

Matúš Tomko (* 4. február 1978, Vranov nad Topľou) je slovenský operný spevák (bas). 
Životopis.
Vyštudoval operný spev na Cirkevnom konzervatóriu v Bratislave (1998 - 2004) u Mgr. Art. Františka Malatinca, kde už od 3. ročníka hosťoval v absolventských predstaveniach školy. Od roku 2004 pôsobí ako sólista opery Štátneho Divadla v Košiciach, kde debutoval rolou Hovorcu v opere Čarovná flauta od Wolfganga Amadea Mozarta pod taktovkou Miloslava Oswalda a Igora Dohoviča. V roku 2005 vyhral tretie miesto na 40. ročníku Medzinárodnej Speváckej Súťaže Antonína Dvoráka v odbore opera v Karlových Varoch v Česku. Ako sólista opery Štátneho Divadla v Košiciach stvárnil množstvo rolí svetového repertoáru (Brandera v opere Faust, Míchu – v Predanej neveste, Samuela Ribbinga v Maškarnom bále od G. Verdiho, Marchese d'Obigny v La Traviata od G. Verdiho, Masetta v opere Don Giovanni od W.A Mozarta, kapitána Zunigu v Carmen of G. Bizeta a ďalšie).
V roku 2009 stvárnil postavu Jána v premiére pôvodnej slovenskej opery Šavol, ktorej hudbu na libreto Teodora Križku skomponoval popredný slovenský hudobný skladateľ, pedagóg Cirkevného konzervatória sv. Cecílie v Bratislave-Petržalke Víťazoslav Kubička. "S Matúšom Tomkom budem spolupracovať veľmi rád po dlhom čase. Nosím v sebe spomienku na jeho účinkovanie v mojej prvej opere Evanjelium podľa Lukáša". Opera odznela v podaní Štátnej filharmónie Košice pod vedením dirigenta Adriána Kokoša v Košiciach, Kežmarku, Žiline a Nitre. 
V októbri 2010 sa spolu s ďalšími sólistami štátneho divadla v Košiciach Jánom Ruskom a Mariánom Lukáčom, ako aj hercom Štefanom Bučkom predstavil v jednej z troch hlavných postáv (Mareka Križina) v svetovej premiére scénického oratória Košickí mučeníci, ktoré skomponoval Pavol Krška. Toto dielo, ktorého námet je súčasťou histórie mesta Košice, bolo venované Roku kresťanskej kultúry a 15. výročiu svätorečenia košických mučeníkov pápežom Jánom Pavlom II., ktoré sa konalo v Košiciach v roku 1995. 
V novembri 2010 bol pozvaný neziskovou nadáciou Centrum Slniečko na spoluúčasť na benefičnom koncerte pri príležitosti Svetového dňa prevencie týrania detí v Nitrianskej synagóge. 
So súborom opery Štátneho Divadla v Košiciach pravidelne hosťuje v jaskynnom divadle vo Fertőrákos neďaleko maďarského Šopronu ako Marchese d'Obigny (opera "La traviata" od Giuseppe Verdiho), ako Sarastro (v opere "Čarovná flauta" od W. A .Mozarta), ako Brander (v opere "Faust" od Ch. Gounoda) a ako Samuel Ribbing (v opere "Maškarný bál" od G. Verdiho).
Na pozvanie Cirkevného konzervatória v Bratislave vystúpil na koncerte pri príležitosti 100. výročia narodenia slovenskej opernej speváčky a pedagogičky Anny Hrušovskej, interpretky diel W.A.Mozarta. Koncert sa uskutočnil 26. novembra 2012 v Zrkadlovej sieni Primaciálneho paláca. Spieval árie od W.A. Mozarta spolu s ďalšími absolventmi Cirkevného konzervatória Pavlom Bršlíkom, Martinou Masarykovou a Lenkou Kotrbovou a komorným orchestrom ZOE pod vedením Alana Vizváryho. 

</doc>
<doc id="351682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351682" title="Spartium scoparium">
Spartium scoparium



</doc>
<doc id="351683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351683" title="Genista scoparia">
Genista scoparia



</doc>
<doc id="351684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351684" title="Sarothamnus scoparius">
Sarothamnus scoparius



</doc>
<doc id="351687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351687" title="Androgýn">
Androgýn

Androgýn môže byť:

</doc>
<doc id="351690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351690" title="Daltonov zákon parciálnych tlakov">
Daltonov zákon parciálnych tlakov



</doc>
<doc id="351693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351693" title="Hadrosaurus">
Hadrosaurus

Hadrosaurus bol relatívne veľký vtákopyskatý dinosaurus, žijúci v období spodnej kriedy (asi pred 80 miliónmi rokov) na území dnešných USA. Jediný druh je Hadrosaurus foulkii.
Hadrosaurus bol jedným z najväčších ornitopódov, jeho dĺžka sa pohybovala medzi 7 až 10 metrami a hmotnosť mohla dosiahnuť až 7 ton. Bol schopný behať po dvoch nohách, ale mohol zrejme aj chodiť po štyroch. Ako všetky vtákopyskaté dinosaury, aj Hadrosaurus bol bylinožravec. Jeho zuby boli prispôsobené na žuvanie tuhých vetvičiek a listov.
Dejiny.
Hadrosaurus bol prvým dinosaurom opísaným v USA. Jeho skameneliny boli objavené už v roku 1838 v Haddonfielde v New Jersey. V roku 1858 bol opísaný paleontológom Josephom Leidom na počesť jeho objaviteľa W.P. Foulkieho. V roku 1868 bola jeho kostra zmontovaná a vystavená ako vôbec prvá kostra dinosaura na svete.

</doc>
<doc id="351694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351694" title="Ü">
Ü

Ü (malé písmeno ü) je písmeno latinky, Vyskytuje sa v germánskych jazykoch (nemčina a pod.), uralských (maďarčina, estónčina a pod.) a turkických jazykoch (turečtina a pod.), rómčine, francúzštine, španielčine, volapüku a mnohých ďalších. Znak je zložený z písmena U a prehlásky (umlaut) a vyslovuje sa väčšinou ako zatvorená predná zaokrúhlená samohláska [y]. V jazykoch, v ktorých nie sú prehlásky, sa Ü označuje ako písmeno U s trémou, ktorá slúži k oddeleniu dvoch susedných samohlások. Príkladom môže byť španielčina, kde trema rozlišuje medzi gue/güe (vyslovované ako [ɡe]/[ɡwe]), a pod.
V HTML a Unicode majú písmena Ü a ü tieto kódy:

</doc>
<doc id="351700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351700" title="Thea">
Thea



</doc>
<doc id="351702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351702" title="Fukuiraptor">
Fukuiraptor

Fukuiraptor je vyhynutý rod stredne veľkého dravého dinosaura, predstaviteľa skupiny Carnosauria. Vyskytoval sa na území dnešného Japonska v období spodnej kriedy a jeho doteraz jediným druhom je Fukuiraptor kitadaniensis. 
Vedci sa pôvodne domnievali, že išlo o dromaeosaurida (podľa výrazného pazúra na prednej končatine), neskôr však zistili, že bol skôr príbuzný rodu Allosaurus. Typový jedinec je reprezentovaný fosílnou kostrou s celkovou dĺžkou asi 4,2 metra (pravdepodobne však išlo o nedospelého jedinca). Ďalšie objavené jedince na tejto lokalite však boli ešte menšie ako holotyp, v najmenšom prípade dokonca menšie ako 1/4 veľkosti holotypu.
Dnes je tento dinosaurus pokladaný za vývojovo primitívneho zástupcu kladu Allosauroidea, príbuzného napríklad rodu Australovenator.

</doc>
<doc id="351704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351704" title="Paul Kruger">
Paul Kruger

Stephanus Johannes Paulus Kruger (* 10. október 1825 – † 14. júl 1904) bol prezident Juhoafrickej republiky počas druhej búrskej vojny.

</doc>
<doc id="351705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351705" title="Graciliceratops">
Graciliceratops

Graciliceratops bol rod malého rohatého dinosaura z čeľade Protoceratopsidae, žijúceho v období vrchnej kriedy na území dnešného Mongolska. Fosíliu jedinej neúplnej kostry tohto dinosaura opísal americký paleontológ Paul Sereno v roku 2000.
Typový a jediný druh je Graciliceratops mongoliensis.
Klasifikácia.
Graciliceratops patrí medzi ceratopsy (Ceratopsia), skupinu bylinožravých dinosaurov s papagájovitými zobákmi, ktoré sa vyskytovali v Severnej Amerike a Ázii počas obdobia vrchnej kriedy, ktorá skončila zhruba pred 65 miliónmi rokov.
Potrava.
Rovnako ako všetky ostatné rohaté dinosaury, aj Graciliceratops bol bylinožravec. Keďže krytosemenné rastliny boli ešte v tomto období menej hojné ako dnes, je možné, že sa tento dinosaurus živil relatívne hojnými papradinami, cykasmi a ihličnanmi. Svojim silným zobákom bol schopný obštipkávať aj silné konáre a výhonky.

</doc>
<doc id="351709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351709" title="Acinárny tieň">
Acinárny tieň

Acinárny tieň je opisný rádiologický termín, jeden z typov zatienení pľúcneho parenchýmu. Je to zle ohraničený ložiskový tieň veľkosti 5 až 10 mm, často mnohopočetný, splývajúci, či v blízkosti pľúcnej konsolidácie, viditeľný na rtg snímke hrudníka. 
Príčinou ich vzniku je vyplnenie jednotlivých acínov pľúcneho parenchýmu patologickým obsahom (tekutina, zápalové bunky, krv). Najčastejšie sú viditeľné pri zápaloch pľúc a pľúcnom edéme.

</doc>
<doc id="351711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351711" title="Lyrika v Starovekom Grécku">
Lyrika v Starovekom Grécku



</doc>
<doc id="351722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351722" title="Werich">
Werich

Werich:

</doc>
<doc id="351723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351723" title="Kopecký">
Kopecký

Kopecký:

</doc>
<doc id="351724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351724" title="Kopecká">
Kopecká



</doc>
<doc id="351725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351725" title="Čarovná flauta">
Čarovná flauta

Čarovná flauta (z nemeckého originálu: Die Zauberflöte, K. 620) je opera v dvoch dejstvách, ktorú skomponoval Wolfgang Amadeus Mozart v roku 1791 na nemecký text Emanuela Schikanedera.
Premiéra a prijatie.
Opera mala premiéru vo Viedni 30. septembra 1791, v predmestskom divadle Freihaus-Theater auf der Wieden. Mozart dirigoval orchester, Schikaneder sám stvárnil Papagena, zatiaľ čo v úlohe Kráľovnej noci účinkovala Mozartova švagriná Josepha Hoferová.
Opera oslavovala svoje sté predstavenie v novembri 1792. Mozart nemal tú česť byť svedkom tejto udalosti, keďže podľahol svojej chorobe 5. decembra 1791.
Od svojej premiéry je Čarovná flauta jedným z najobľúbenejších diel operného repertoáru a v súčasnosti je ôsmou najčastejšie hranou operou v Severnej Amerike.

</doc>
<doc id="351731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351731" title="Raduj sa">
Raduj sa



</doc>
<doc id="351732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351732" title="Ath">
Ath

Ath je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 27 763 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Ath pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351738" title="Sony Ericsson W995">
Sony Ericsson W995

Sony Ericsson W995 je vysúvací hudobný telefón od spoločnosti Sony Ericsson. Na trh bol uvedený 4. júna 2009 a predstavoval vlajkovú loď triedy Walkman. 
Model využíva hudobný prehrávač „Walkman Player“ 4. generácie a ako prvý vo svojej triede využíval 3,5 mm konektor pre pripojenie slúchadiel. Sony Ericsson W995 je vybavený 8,1 megapixelovým fotoaparátom, ktorý podporuje LED blesk. Fotoaparát patrí k tomu najlepšiemu z ponuky výrobcu, jeho slabinou môže byť nahrávanie videa vo formáte iba QVGA (320 × 240).
W995 je k dispozícii v troch rôznych farbách, ktoré sú označované ako Progressive Black, Cosmic Silver a Energetic Red. Balenie obsahuje i pamäťovú kartu Memory Stick Micro (M2) s kapacitou 8 GB a stereo súpravu handsfree.

</doc>
<doc id="351739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351739" title="TimoCom">
TimoCom

TimoCom Soft- und Hardware GmbH je nemecká IT spoločnosť so sídlom v Düsseldorfe. Vznikla v roku 1997 ako poskytovateľ služieb pre všetky firmy zapojené do prepravného reťazca. Názov „Timo“ vznikol z počiatočných písmen priezvisk zakladateľov Jensa Thiermanna a Jürgena Moorbrinka. TimoCom je so svojou burzou nákladov a voľných vozidiel TC Truck&amp;Cargo lídrom na európskom trhu. Cieľom je sprostredkovanie ponuky a dopytu dopravných služieb prostredníctvom online dopravného trhoviska. Produkty a služby sú ponúkané v 44 európskych krajinách a 24 jazykoch. Popri hlavnom sídle v Düsseldorfe disponuje TimoCom tromi ďalšími zastúpeniami v Poľsku, Česku a Maďarsku a tiež dvomi obchodnými zastúpeniami v Španielsku a Francúzsku.

</doc>
<doc id="351742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351742" title="Puzzle">
Puzzle

Puzzle môže byť:

</doc>
<doc id="351743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351743" title="Verím v Boha">
Verím v Boha



</doc>
<doc id="351748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351748" title="Crocodylidae">
Crocodylidae



</doc>
<doc id="351749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351749" title="Crocodilidae">
Crocodilidae



</doc>
<doc id="351750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351750" title="Stephanus Johannes Paulus Kruger">
Stephanus Johannes Paulus Kruger



</doc>
<doc id="351751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351751" title="Paulus Kruger">
Paulus Kruger



</doc>
<doc id="351753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351753" title="Mars superliga">
Mars superliga

Mars superliga bol názov najvyššej slovenskej futbalovej súťaže, usporiadanej Slovenským futbalovým zväzom. Názov bol odvodený od hlavného sponzora sútaže, firmy Mars pôsobiacej v tabakovom priemysle. Toto pomenovanie niesla naša najvyššia futbalová súťaž 5 rokov, od sezóny 1997/98 po sezónu 2001/02. Liga mala počas tohoto obdobia viacero podôb a bojovalo v nej o titul šestnásť (1997/98 - 1999/00) a desať (2000/01 - 2001/02) tímov. Presný systémy jednotlivých ročníkov si môžete pozrieť na stránke Fortuna liga.

</doc>
<doc id="351756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351756" title="TimoCom Soft- und Hardware">
TimoCom Soft- und Hardware



</doc>
<doc id="351757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351757" title="Briandov-Kelloggov pakt">
Briandov-Kelloggov pakt

Briandov-Kelloggov pakt podpísaný 27. augusta 1928 v Paríži je medzinárodná zmluva o vylúčení vojny ako prostriedku riešenia medzinárodných sporov, okrem prípadov sebaobrany. Je pomenovaná po svojich autoroch - Aristide Briandovi, francúzskom ministrovi zahraničných vecí a Frankovi B. Kelloggovi, ministrovi zahraničných vecí USA (štátnom tajomníkovi).
Uvádza, že spory budú riešené mierovou cestou, neboli však stanovené žiadne sankcie za jeho porušenie. Briandov-Kelloggov pakt bol pokusom o medzinárodné odsúdenie vojny. 
Formálny názov paktu bol "Všeobecná zmluva o odmietnutí vojny". Zmluva vyhlasovala vojnu za nelegálny prostriedok medzinárodných vzťahov. Hoci ju nakoniec postihol neúspech, mala významný vplyv na ďalší rozvoj medzinárodného práva. Poslúžila ako právny základ pre vznik pojmu "zločin proti mieru", na základe ktorého bolo veľa osôb súdených za rozpútanie druhej svetovej vojny v Norimberskom procese. Zákaz útočnej vojny bol potvrdený a rozšírený v Charte OSN.
Pôvodných signatárov bolo pätnásť – USA, Austrália, Kanada, Nemecko, India, Írsky slobodný štát, Taliansko, Nový Zéland, JAR, Veľká Británia, Česko-Slovensko, Poľsko, Japonsko, Belgicko a Francúzsko. Celkovo pakt podpísalo 62 štátov.

</doc>
<doc id="351758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351758" title="Geel">
Geel

Geel je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 36 990 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="351759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351759" title="Ursus arctos horribilis">
Ursus arctos horribilis



</doc>
<doc id="351760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351760" title="Herentals">
Herentals

Herentals je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 26 759 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Herentals pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351761" title="Hoogstraten">
Hoogstraten

Hoogstraten je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 754 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Hoogstraten pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351762" title="Fotolitografia">
Fotolitografia

 Fotolitografia (alebo „optická litografia“) je proces, ktorý sa využíva v mikroelektrotechnológiách na výrobu polovodičových súčiastok.Využíva svetlo na prenos geometrického vzoru z fotomasky na svetlo citlivý tzv. fotorezistívny materiál, nanesený na substrát. Na polovodičovú platničku sa nanesie vrstva fotorezistu, osvieti sa intenzívnym svetlom prechádzajúcim maskou, ktorá ma tvar požadovaného obvodu a následná séria chemických procesov má za následok vytvorenie vzoru z fotomasky. Fotorezist chráni ním pokryté miesta pred vyleptaním. Vo všeobecnosti integrované obvody napríklad moderné CMOS obvody prechádzajú procesom fotolitografie viac ako 50krát.
Fotolitografia využíva niektoré základné procesy ako fotografia. Vzor na základnej platničke vzniká vystavením svetelnému žiareniu s požadovanou maskou obvodu. Tento proces je možné prirovnať ku vysoko presnej metóde na prefocovanie obvodov na dosky plošných spojov. Ďalšie čiastkové úkony v procese majú viac spoločné s leptaním ako s litografickou potlačou. Hlavnou výhodou fotolitografie je presná kontrola tvaru a veľkosti obvodu ako aj úspora miesta a tým aj materiálu, čo má pozitívny vplyv na nákladovosť pri výrobe. Hlavnou nevýhodou tejto techniky je požiadavka na extrémne rovný základný substrát, extrémne čisté prostredie a nízka efektivita v prípade požiadavky na oblúkovité tvary obvodov.
Základné postupy.
Každé opakovanie procesu fotolitografie spája niekoľko krokov. Moderné superčisté výrobné miestnosti sú plne automatizované systémami na riadenie procesu. Následný opis výrobného postupu vynecháva niektoré pokročilé postupy výrobnej technológie ako je napríklad vyhladzovanie substrátu.
Príprava.
Platnička sa na začiatku zohreje na teplotu, ktorá dostačuje na to, aby sa zaistilo odstránenie zostatkovej vlhkosti substrátu. Potom sa platničky chemicky čistia (aj s pomocou ultrazvuku), aby sa zaistilo odstránenie akejkoľvek organickej alebo anorganickej kontaminácie materiálu. Na očistené platničky sa nanáša chemická látka, ktorá zabezpečí veľkú priľnavosť fotorezistu na substrát. Vrchná vrstva platničky reaguje s látkou zvyšujúcou priľnavosť a vytvára tak vrstvu s vysoko vodu-odpudivými vlastnosťami. Táto vrstva zabraňuje akémukoľvek následnému prenikaniu vlhkosti medzi fotorezist a povrch substrátu, čím by vznikali nežiaduce deformácie v tvare a štruktúre obvodu.
Nanášanie fotorezistu.
Na platničku je fotorezist nanášaný takzvaným rotačným rozprašovaním. Na platničku je rozprášený tekutý roztok fotorezistu a následnou rotáciou platničky rýchlosťou 1200 až 4800 ot./min po dobu 30 až 60 sekúnd dochádza k rovnomernému rozmiestneniu fotorezistu po celej ploche v hrúbke 0,5 až 2,5 μm. Dosahovaná odchýlka v hrúbke fotorezistu je v intervale 5 až 10 nm. Táto minimálna odchýlka vychádza z praktického využitia mechaniky kvapalín. Nadbytočné vrchné vrstvy fotorezistu sú vysokou rotačnou rýchlosťou odstraňované z povrchu platničky, zatiaľ čo spodná vrstva fotorezistu je vplyvom vnútorných síl v kvapaline priľnutá ku vrstve substrátu a radiálne sa rozteká po povrchu platničky. Záverečná hrúbka vrstvy fotorezistu je tiež determinovaná rýchlosťou vyparovania rozpúšťadla obsiahnutého vo fotoreziste. Fotorezistom pokryté platničky sú zohrievané za spomínaným účelom odparenia rozpúšťadiel po dobu 30 až 60 sekúnd pri teplote 90 až 100 ˚C.
Osvit (Expozícia) a vyvolávanie.
Po zohriatí sú platničky s fotorezistom vystavené intenzívnemu svetlu prechádzajúcemu cez masku obvodu. Optická fotolitografia spravidla využíva ultrafialové žiarenie. Po ožiarení je nutné aby platničky prešli ďalším vypálením, ktoré pomáha redukovať fenomén stojatej vlny spôsobený interferenciou svetla. Poznáme dva druhy rezistov – "pozitívne" a "negatívne". Pozitívne rezisty (napríklad PMMA) sú UV žiarením degradované a stávajú sa tak menej odolné voči vývojke. Naopak, negatívne rezisty (napríklad SU-8) sú UV žiarením sieťované a teda sa stávajú odolnejšími. Následne sú platničky vkladané do chemického roztoku nazývanom „vývojka“. Miesta, ktoré boli osvietené UV žiarením prechádzajúcim maskou sa vplyvom chemickej reakcie vo vývojke odplavia (pozitívne rezisty), resp. miesta, ktoré neboli osvietené sa odplavia (negatívne rezisty). Vývojky boli pôvodne na báze hydroxidu sodného, ale vzhľadom na to, že sodíkové katióny spôsobovali v obvodoch MOSFET zhoršovanie izolačných vlastností brán v tranzistoroch a následné nežiaduce zmeny prahového napätia obvodu, začali sa využívať vývojky na báze roztokov neobsahujúcich kovové ióny, ako napríklad hydroxid tetrametylamoniaku (TMAH). Potom sa platničky opäť vypaľujú zvyčajne na teplote 100 až 180˚C po dobu 1 až 30 minút (v závislosti na použitom reziste).
Lept.
Miesta, ktoré nie sú zakryté fotorezistom je možné odstrániť leptom s cieľom vytvárať rôzne štruktúry. Proces leptania je možné previesť tzv. „mokrým“ alebo „suchým“ spôsobom (plazma). Kontaktom zlúčeniny určenej na leptanie s miestami, ktoré nie sú chránené fotorezistom dochádza k odstraňovaniu ich vrchných vrstiev. Mokrý spôsob je vlastne klasický chemický lept – platnička je ponorená do roztoku leptadla alebo leptadlo je rozprašované na platničku. Povrch platničky chemicky reaguje s leptadlom a vznikajú rozpustné alebo plynné zlúčeniny. Príkladom na mokrý lept je napríklad lept kremíka alebo oxidu kremičitého kyselinou fluorovodíkovou, či lept vrstvy chrómu na maskách dusičnanom amónno-ceričitým. Existuje viacero spôsobov leptu v plazme, napríklad lept reaktívnymi iónmi (RIE, z angl. Reactive Ion Etching). Potom ako fotorezist splnil svoju úlohu sa odstraňuje chemickým rozpúšťaním (pre PMMA sa napríklad používa acetón). Alternatívou je odstraňovanie fotorezistu kyslíkovou plazmou, ktorá spôsobuje jeho oxidáciu.

</doc>
<doc id="351763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351763" title="Lier">
Lier

Lier je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 33 930 obyvateľov (2010). 
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Lier pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351764" title="Mol (Belgicko)">
Mol (Belgicko)

Mol je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 34 114 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 Mol pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351765" title="Mortsel">
Mortsel

Mortsel je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 24 737 obyvateľov (2010). 

</doc>
<doc id="351766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351766" title="Turnhout">
Turnhout

Turnhout je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Antverpy. Mesto leží 42 km od centra Antverp, 30 km od Bredy a Tilburgu a 40 km od Eindhovenu.
Turnhout je významným ekonomickým a kultúrnym centrom svojej oblasti. Od 19. storočia sa tu rozvíja grafický priemysel a dnes je mesto celosvetovým centrom výroby hracích kariet (firma Cartamundi vyprodukuje okolo 600 000 balíčkov kariet denne). Dôležitý je aj sektor služieb – mesto má 2 nemocnice, viac ako 40 škôl, divadlo s dvoma javiskami a kino s ôsmimi plátnami. Pôsobí tu futbalový klub KV Turnhout. Vďaka diaľnici E34 je Turnhout prístupný automobilovou dopravou.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 45 874 obyvateľov (2021).
Demografický vývoj:

</doc>
<doc id="351767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351767" title="Hasselt">
Hasselt

Hasselt je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko, ktorej je hlavným mestom. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 73 067 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Hasselt pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):
Naboženstvo.
Mesto je sídlom rímskokatolíckej diecézy. 

</doc>
<doc id="351768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351768" title="Beringen">
Beringen

Beringen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 42 758 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Beringen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351769" title="Bilzen">
Bilzen

Bilzen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 30 882 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Bilzen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351771" title="Borgloon">
Borgloon

Borgloon je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 10 330 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Borgloon pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351772" title="Bree">
Bree

Bree je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 15 173 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Bree pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351773" title="Mons">
Mons

Mons je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko, ktorej je hlavným mestom. 
Mesto bolo v 2015 Európske hlavné mesto kultúry.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 93 929 obyvateľov (2012).
Mestské časti.
Mesto Mons pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351777" title="Eupen">
Eupen

Eupen je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko. Je hlavným mestom Nemecky hovoriaceho spoločenstva Belgicka. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 18 717 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Eupen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351778" title="Ń">
Ń

Ń (minuskula "ń") je písmeno latinky. Vyskytuje sa v poľštine, kašubčine, lužickej srbštine, lulejskej sámčina, votštine, v latinke bieloruštiny a pri transkripcii kambodžštiny. Reprezentuje palatálnu nazálu [ɲ], vyslovuje sa tak rovnako ako slovenské ň. Znak je zložený z písmena N a čiarky.
V HTML a Unicode majú písmená Ń a ń tieto kódy:

</doc>
<doc id="351781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351781" title="Tupolev Tu-4">
Tupolev Tu-4

Tupolev Tu-4 (v kóde NATO Bull) je sovietsky bombardér zo začiatku 50. rokov 20. storočia. Vznikol okopírovaním amerických lietadiel Boeing B-29 Superfortress, ktoré v novembri 1944 pristáli po bombardovaní Japonska a Mandžuska na území ZSSR. Tri lietadlá pristáli núdzovo, štvrté sa po opustení posádkou zrútilo na zem. 
Sovieti, viazaní mierovou zmluvou s Japonskom, lietadlá zadržali a následne previezli do Moskvy, kde ich rozobrali a okopírovali. Počas dvoch rokov tak vzniklo 20 kusov kópií pod označením Tu-4. Prvý stroj vzlietol 19. mája 1947 a stal sa prvým sovietskym lietadlom, schopným niesť atómové zbrane. Z celkového počtu 847 kusov, vyrobených počas rokov 1949–1952, bola časť vyvezená do Číny. 
Z konštrukcie Tu-4 bol neskôr odvodený dopravný Tupolev Tu-70 a vojenský Tupolev Tu-75, využívajúce niektoré jeho prvky, rovnako ako bombardér Tupolev Tu-80, alebo Tu-85. V tom čase už nastupovala éra lietadiel s prúdovými a turbovrtuľovými motormi a tak tieto typy zostali v štádiu štúdií alebo prototypov. 
Vznik a vývoj.
Tu-4 začali v Sovietskom zväze stavať podľa vzoru troch amerických bombardéroch B-29A, ktoré tam museli v roku 1944 núdzovo pristáť. Tu-4 vzlietol po prvý raz 3. júla 1947. Do roku 1952 postavili približne 420 týchto strojov. Tu-4 sa líšil od svojej americkej predlohy tým, že pri ňom sa upustilo od pretlakovaného priestoru pre posádku, oddelenými palivovými nádržami namiesto integrálnich, guľometmi UTB a motormi Švecov. Tu-4 prekonával iné Sovietske konštrukcie, ale svojou väčšou hmotnosťou zaostával za B-29.

</doc>
<doc id="351783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351783" title="Dilsen-Stokkem">
Dilsen-Stokkem

Dilsen-Stokkem je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 19 663 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Dilsen-Stokkem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351784" title="Genk">
Genk

Genk je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 64 757 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="351785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351785" title="Východ (kresťanstvo)">
Východ (kresťanstvo)

Východ (s veľkým začiatočným písmenom) alebo východné kresťanstvo je v kresťanstve označenie pre cirkvi, ktoré majú svoj pôvod na území východnej časti Rímskej ríše.
Na Východe boli 4 z 5 najstarších patriarchátov cirkvi: Antiochijský, Alexandrijský, Jeruzalemský a Konštantínopolský.
Keďže kresťanstvo vzniklo na Východe, možno tam nájsť zmienky o najstarších cirkevných spoločenstvách už čoskoro po Kristovom vzkriesení. Cirkvi kresťanského Východu si zachovali množstvo liturgických obradov (rítov), napr. byzantský, ktorý je prítomný aj na Slovensku v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi.
K cirkvám východu patria východné katolícke cirkvi, východné pravoslávne cirkvi, starobylé orientálne cirkvi. Tieto cirkvi si okrem osobitných liturgických obradov zachovali aj vlastné duchovné dedičstvo a spiritualitu, terminológiu a pod.

</doc>
<doc id="351786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351786" title="Halen">
Halen

Halen je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 9 136 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Halen pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351787" title="Západ (kresťanstvo)">
Západ (kresťanstvo)

Západ (s veľkým začiatočným písmenom) alebo západné kresťanstvo je v kresťanstve označenie pre cirkvi, ktoré majú svoj pôvod na území západnej časti Rímskej ríše.
Na Západe bol iba 1 z 5 najstarších patriarchátov cirkvi, a to Rím. To dalo predpoklad k väčšej jednote kresťanského Západu ako celku. Vzhľadom na tieto okolnosti na Západe sa stala dominantnou Rímskokatolícka cirkev. Väčšia fragmentácia kresťanského Západu nastala až po vzniku a rozšírení sa protestantizmu.
Na kresťanskom Západe sa zachováva osobitné duchovné dedičstvo, spiritualita, terminológia, právo a pod.
Západné cirkvi.
Do západného kresťanstva zaradzujeme:

</doc>
<doc id="351788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351788" title="Hamont-Achel">
Hamont-Achel

Hamont-Achel je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 14 094 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Hamont-Achel pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351790" title="Byzantský obrad">
Byzantský obrad

Byzantský obrad alebo grécky obrad je jeden zo siedmich východných obradov. Používajú ho východné pravoslávne cirkvi a gréckokatolícke cirkvi. 
Vyznačuje sa značným dôrazom na slávnostnosť slúženia. Spev má pri slávení prednosť pred jednoduchým recitovaním bohoslužobných textov. Špecifikom byzantského obradu je, že pri bohoslužbách nepoužíva hudobné nástroje a využíva iba ľudský hlas. Usporiadanie chrámu v byzantskom obrade je tiež špecifické. Dominantným prvkom je v ňom ikonostas. K ďalším osobitnostiam byzantského obradu patria aj sviatky počas liturgického roku a pôstna disciplína. Dôležitým je aj prvok mníšstva.
Byzantský obrad je jedným zo siedmich východných obradov. Ďalšie sú: arménsky, východosýrsky, etiópsky, koptský, maronitský a západosýrsky. 
Svoju prítomnosť na slovenskom území odvodzuje od pôsobenia byzantsko-slovanskej misie (863-886) vedenej svätými Cyrilom a Metodom. 
Bohoslužby v byzantskom obrade.
Eucharistické bohoslužby (liturgie): 
Denný okruh bohoslužieb (časoslov):
Ďalšie bohoslužby:
Bohoslužobné rúcha.
 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="351791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351791" title="Liturgia vopred posvätených darov">
Liturgia vopred posvätených darov



</doc>
<doc id="351792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351792" title="Mikropásik">
Mikropásik

Mikropásik je typ elektrickej prenosovej linky, ktorá sa väčšinou vyrába technológiou tlačených plošných spojov a využíva sa na prenos signálov v mikrofrekvenčnej oblasti. Pozostáva z vodivého pásika oddeleného od zemniacej dosky dielektrickou vrstvou nazývanou aj substrát. Mikrovlnné prvky ako sú antény, spojovacie členy, filtre, deliče výkonu atď. sa môžu vyrobiť z mikropásikov, popr. celé zariadenie možno navrhnúť na jednom mikropásiku. Mikropásiková technológia je omnoho lacnejšia ako tradičná vlnovodová, ľahšia a kompaktnejšia.
Nevýhody mikropásikov pri porovnaní s vlnovodmi sú, že nedokážu zvládnuť veľké výkony a majú väčšie straty. Taktiež, na rozdiel od vlnovodu, mikropásik nie je uzatvorený a je náchylnejší na presluchy a neúmyselné žiarenie.
Mikropásikové zariadenia môžu byť vyrobené na FR-4 (štandardná doska pre plošné spoje) substráte za menšiu cenu. Ale dielektrické straty pre mikrovlnné frekvencie sú na tomto substráte vysoké. Preto sa pre tieto a ešte iné dôvody sa používa korundová keramika.
V menšom meradle sa mikropásikové prenosové spoje budujú do monolitických mikrovlnných integrovaných obvodov MMIC.
Mikropásikové spoje sa taktiež používajú vo vysokorýchlostných digitálnych návrhoch plošných spojov, kde treba smerovať signály z jednej časti obvodu do druhej s minimálnym skreslením, pričom sa vyhýbame presluchom a vyžarovaniu.
Mikropásik je veľmi podobný páskovému vedeniu a koplanárnemu (rovinnému) vlnovodu CPW, a je možné všetky tri integrovať na jednom substráte.
Nehomogenita.
Elektromagnetická vlna prenášaná mikropásikom existuje z časti v dielektrickom substráte a z časti aj vo vzduchu nad ním. Vo všeobecnosti, dielektrická konštanta substrátu bude iná (väčšia) než vzduchu, a preto sa vlna pohybuje v nehomogénnom prostredí. V dôsledku toho je rýchlosť šírenia niekde medzi rýchlosťou vĺn v substráte a rýchlosťou vĺn vo vzduchu. Toto správanie je popísane zavedením efektívnej dielektrickej konštanty (alebo aj efektívnej relatívnej permitivity) mikropásika; toto je dielektrická konštanta ekvivalentného homogénneho prostredia (t. j. aj takého, ktoré má tú istú rýchlosť šírenia).
Ďalšie dôsledky nehomogénneho prostredia zahŕňajú:
Charakteristická impedancia.
Uzavretú formu aproximovanej rovnice pre kvázi statickú charakteristickú impedanciu mikropásikového spoja vyvinul Harold Alden Wheeler:
formula_1
kde formula_2 je efektívna šírka, čo je aktuálna šírka mikropásika, plus korekcia pre nenulovú hrúbku pokovenia. Efektívná šírka je daná
formula_3
s
formula_4 impedancia voľného priestoru,
formula_5 dielektrická konštanta substrátu, 
formula_6 šírka pásika, 
formula_7 ('výška') substrátu a 
formula_8 hrúbka pokovovania pásika.
Tento vzorec je asymptotický k presnému riešeniu v troch rôznych prípadoch
Je potvrdené, že vo väčšine prípadov je chyba vypočítanej impedancie menšia ako 1% a vždy menšia ako 2%. Pre pokrytie všetkých aspektov do jedného vzorca, Wheeler 1977 vylepšuje Wheelera 1965 , kde jedna rovnica platí pre formula_15 a druhá pre formula_16 (čiže zavádza nespojitosť pre formula_17). Napriek tomu je rovnica z 1965 viac citovaná. Taktiež veľké množstvo aproximačných rovníc bolo vyrobených inými autormi. Ale väčšina týchto rovníc platí len pre isté aspekty alebo obmedzené rozsahy, alebo niekedy pokrývajú celý rozsah, ale len po častiach. Kuriozitou je, že Harlod Wheeler nemal rád oba termíny „mikropásik“ a „charakteristická impedancia“ a vo svojich prácach sa im vyhýbal.
Ohyby.
S cieľom postaviť kompletný obvod v mikropásiku je často potrebné cestu pásika zahnúť s veľkým uhlom. Náhle 90° zatočenie v mikropásiku často zapríčiňuje, že výrazná časť signálu v tejto časti je odrazená naspäť ku zdroju a iba malá časť pokračuje po ohybe. Jeden z prostriedkov efektívneho nízko odrazivého ohybu je zatočiť cestu pásika v oblúku s uhlom 3-krát väčším ako je šírka pásika. Existuje aj iná metóda, ktorá zaberie menej miesta substrátu a volá sa skosený ohyb.
Do prvej aproximácie sa náhle neskosené ohnutie správa ako paralelná kapacita umiestnená medzi zemniacou doskou a ohybom v pásiku. Skosenie ohybu znižuje plochu pokovenia a tak znižuje prebytočnú kapacitu. Skosové percento je odrezanie časti priečky medzi vnútorným a vonkajším rohom neskoseného ohybu.
Optimálny skos pre veľkú škálu mikropásikových tvarov bolo určených experimentálne Douvillom a Jamesom. Zistili, že vhodná rovnica na výpočet optimálneho skosového percenta je daná,
formula_18
ak platí že formula_19 a dielektrická konštanta substrátu je formula_20. Táto rovnica je celkom nezávislá od formula_10. Aktuálny rozsah parametrov, ktoré Douville a James predkladajú dôkazmi je formula_22 a formula_23. Uvádzajú, že pomer stojatých vĺn VSWR je lepší než 1,1 (t. j. odraz vlny lepší než −26 dB) pre ľubovoľné skosové percento do 4% (originálnej formula_24) danej rovnice. Všimnite si, že pre minimálne formula_25, skosové percento je 96%, čiže pásik je veľmi blízko prerezaný.
Pre oba, zatočené a skosené ohyby, elektrická dĺžka je o niečo kratšia než je fyzická dĺžka cesty pásika.

</doc>
<doc id="351793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351793" title="Å (písmeno)">
Å (písmeno)

Å je písmeno v abecede niektorých jazykov (švédčina, fínčina, dánčina, nórčina, severofrízština, valónčina, chamorro, istro-románske jazyky), kde označuje [o]-zvuky. Ide o znak A s diakritikou (krúžkom).
Veľké Å je označením fyzikálnej jednotky Angström.
Kód Unicode pre veľké Å je 197 a pre malé å 229 (hexadecimálne C5 a E5).

</doc>
<doc id="351795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351795" title="MHK Dolný Kubín">
MHK Dolný Kubín

MHK Dolný Kubín je slovenský hokejový klub z Dolného Kubína.
História.
História klubu začína rokom 1995 keď sa klub prihlásil do 2. hokejovej ligy. V lige pôsobil až do roku 2001 so striedavými úspechmi. Neskôr klub kvôli finančným problémom fungoval len s mládežníckymi tímami s výnimkou sezóny 2003/2004. V sezóne 2007/2008 kúpil klub licenciu pre 1. hokejovú ligu ako farma klubu z Martina. Od roku 2011 pôsobí v 2. hokejovej lige, tretej najvyššej hokejovej súťaži na Slovensku.
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Slovensko.
 1. hokejová liga SR - 4 ročníky
 2. hokejová liga - 7 ročníkov
Externé odkazy.
Oficiálna internetová stránka klubu

</doc>
<doc id="351798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351798" title="Kněhyně">
Kněhyně

Kněhyně môže byť:

</doc>
<doc id="351799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351799" title="Ladislav Hučko">
Ladislav Hučko

Mons. ThDr. RNDr. Ladislav Hučko CSc. alebo vladyka Ladislav (Hučko) (* 16. február 1948, Prešov, ČSR - † 14. január 2025, Praha) bol gréckokatolícky biskup a apoštolský exarcha gréckokatolíckeho apoštolského exarchátu v Česku.
Biografia.
Narodil sa v rodine gréckokatolíckeho kňaza v Prešove. Po násilnom zrušení gréckokatolíckej cirkvi sa jeho rodina kvôli prenasledovaniu musela presťahovať. V roku 1971 ukončil štúdium experimentálnej fyziky na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach.
V rokoch 19901991 bol výkonným sekretátom Konferencie biskupov Slovenska.
30. marca 1996 ho križevský vladyka Slavomír Miklovš vysvätil za kňaza.
Štúdium zavŕšil získaním doktorátu na pápežskej Lateránskej univerzite 2000. V roku 2004 sa stal docentom pre oblasť dogmatickej teológie. Následne začal učiť dogmatickú teológiu na teologickom inštitúte v Košiciach. Stal sa aj zakladajúcim členom a šéfredaktorom časopisu "Verba Theologica". Pôsobil aj ako špirituál v kňazskom seminári sv. Karola Boromejského v Košiciach.
24. marca 2003 ho Ján Pavol II. vymenoval za druhého apoštolského exarchu pre gréckokatolíkov v Česku a za titulárneho biskupa orejského. Vysvätený na biskupa bol 31. mája 2003 v Prahe. V roku 2005 bol zvolený za generálneho sekretára Českej biskupskej konferencie. Zomrel 14. januára 2025 po krátkej chorobe v nemocnici Na Františku v Prahe.

</doc>
<doc id="351801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351801" title="Zlatý glóbus za miniseriál alebo televízny film">
Zlatý glóbus za miniseriál alebo televízny film

Zlatý glóbus za miniseriál alebo televízny film udeľuje Asociácia zahraničných 
novinárov v Hollywoode v januári na slávnostnej ceremónii. Pôvodne sa kategória nazývala "televízny film", od osemdesiatych rokov má názov "miniseriál alebo televízny film". Prvýkrát bol v tejto kategórii udelený Glóbus 6. februára 1972 na 29. ročníku.
Poznámky.
Ak má TV film/miniseriál distribučný názov, je uvedený pod ním. Rok v tabuľke znamená rok, za ktorý bol seriál ocenený; nie rok udeľovania. Asociácia zahraničných novinárov v Hollywoode oceňuje počiny za predošlý kalendárny rok. To znamená, že 68. ročník udeľovania Zlatých glóbusov sa síce konal začiatkom roka 2011, ale oceňoval výkony z roku 2010. Za názvom seriálu je uvedený režisér.

</doc>
<doc id="351802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351802" title="Milan Šášik">
Milan Šášik

Milan Šášik CM (* 17. september 1952, Lehota† 14. júl 2020, Užhorod, Ukrajina) bol gréckokatolícky eparcha Mukačevskej gréckokatolíckej eparchie na Ukrajine a člen Misijnej spoločnosti sv. Vincenta de Paul.
Životopis.
V rokoch 19711976 študoval na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte v Bratislave a Kňazskom seminári sv. Cyrila a Metoda v Bratislave. V roku 1971 tajne vstúpil do Misijnej kongregácie otcov lazaristov "(vincentínov)" kde v roku 1973 zložil večné sľuby.
Kňazskú vysviacku prijal 6. júna 1976 z rúk biskupa a apoštolského administrátora Trnavskej arcidiecézy Júliusa Gábriša. Pôsobil v Trnavskej arcidiecéze ako diecézny kňaz, najprv ako kaplán v Leopoldove, Preseľanoch a Stupave a neskôr ako farský administrátor, resp. farár v Banskej Belej, a Vysokej a Jacovciach. 
V roku 1990 ho provinciál slovenskej provincie Misijnej spoločnosti sv. Vincenta de Paul vyslal na ďalšie teologické štúdia do Ríma, kde v rokoch 19901992 absolvoval štúdium na Pápežskom teologickom inštitúte Teresianum.
Pôsobil na Apoštolskej nunciatúre na Ukrajine v Kyjeve v rokoch 19921998. Od roku 2000 pracoval ako rímskokatolícky farár v ukrajinskom Perečine. 
Dňa 12. novembra 2002 ho pápež sv. Ján Pavol II. vymenoval za apoštolského administrátora Mukačevskej eparchie. Na Slávnosť Zjavenia Pána dňa 6. januára 2003 prijal ako rímskokatolícky kňaz biskupskú konsekráciu spolu s vladykom Jánom Babjakom SJ z rúk pápeža sv. Jána Pavla II. v Bazilike sv. Petra vo Vatikáne. Pápež Benedikt XVI. ho 17. marca 2010 povýšil za riadneho eparchiálneho biskupa Mukačevskej eparchie. 
Zomrel náhle a nečakane zaopatrený sviatosťami v utorok 14. júla 2020 vo večerných hodinách na kŕčové žily a trombózu. Pochovaný bol 20. júla 2020 v krypte Katedrály Povýšenia svätého kríža v Užhorode. Pohrebné obrady viedol prešovský arcibiskup metropolita vladyka Ján Babjak SJ. Ukrajinský prezident Volodymyr Oleksandrovyč Zelenskyj udelil v deň pohrebu vladykovi Milanovi štátne vyznamenanie "Za zásluhy II. stupňa In memoriam". Zádušná svätá omša za dušu zosnulého vladyku Milana bola odslúžená v jeho rodnej obci Lehota, nitrianskym biskupom Mons. Viliamom Judákom a v Kostole sv. Vincenta de Paul v Bratislave, predsedom Konferencie biskupov Slovenska Mons. Stanislavom Zvolenským. 
Dňa 25. septembra 2020 prezident Zelenskyj po svojom návrate zo Slovenska sa poklonil pamiatke vladyku Milana pri jeho hrobe v Užhorode.

</doc>
<doc id="351803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351803" title="Dionizije Njaradi">
Dionizije Njaradi

Dionizije Njaradi alebo Dionýz Njarady alebo Dionýz Nyáradi (* 10. október 1874, Ruski Krstur, Srbsko – † 14. apríl 1940, Mrzle Pole, Juhoslávia) bol gréckokatolícky biskup a eparcha Eparchie Križevci v Juhoslávii.
Narodil sa v rodine, ktorej korene siahali na východné Slovensko.
V r. 1899 bol vysvätený za kňaza. V r. 1915 prijal v Ríme biskupskú vysviacku. Následne až do r. 1920 pôsobil ako apoštolský administrátor v eparchii Križevci. Od r. 1920 tam bol ustanovený za riadneho sídelného biskupa.
V rokoch 1922 – 1927 bol aj apoštolským administrátorom Prešovskej eparchie a v rokoch 1938 – 1939 administrátorom v Chuste na Podkarpatskej Rusi.

</doc>
<doc id="351804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351804" title="Vladyka Ladislav">
Vladyka Ladislav



</doc>
<doc id="351805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351805" title="Mikuláš Russnák">
Mikuláš Russnák

Mikuláš Russnák (* 30. apríl 1878, Sopkovce – † 1954, Bratislava) bol gréckokatolícky kňaz. Pochádzal z kňazskej rodiny Pavla Russnáka a jeho manželky Julianny Brinskej. V roku 1900 bol vysvätený za kňaza, v nasledujúcom roku sa stal doktorom teológie. O rok nato bol vymenovaný za vicerektora seminára v Prešove.
V rokoch 19181927 bol generálnym vikárom Prešovskej eparchie.
V roku 1914 bol vymenovaný za kolegiálneho profesora na univerzite v Budapešti a prešovský biskup ho vymenoval za profesora dogmatiky v Prešove. V roku 1936 sa stal profesorom na teologickej fakulte v Bratislave a na istý čas tam pôsobil aj ako dekan.
Po likvidácii gréckokatolíckej cirkvi v 50. rokoch bol internovaný a zomrel v Bratislave.
Je známy ako vzdelaný autor v oblasti teológie.

</doc>
<doc id="351809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351809" title="Štefan Novák">
Štefan Novák

Štefan Novák (* 4. december 1879, Ubľa – † 5. september 1932, Budapešť, Maďarsko) bol gréckokatolícky biskup Prešovskej eparchie.
Narodil sa v kňazskej rodine Jána Nováka a jeho manželky Márie rodenej Baloghovej v Ubli. Absolvoval gymnázium v Užhorode. Teológiu vyštudoval v Ostrihome a vo Viedni a ukončil ho v r. 1906 doktorátom.
V r. 1905 bol vysvätený za kňaza.
V r. 1914 bol vysvätený na biskupa a stal sa prešovským eparchom. Je známy ako maďarizátor v oblasti školstva ale aj jazyka cirkevných obradov.
Po tom ako v r. 1918 odišiel do Maďarska bol v r. 1920 uvoľnený z vedenia biskupstva. V r. 1932 v Maďarsku aj zomrel.

</doc>
<doc id="351811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351811" title="Kněhyně (vrch)">
Kněhyně (vrch)

Kněhyně () je tretí najvyšší vrch v Moravsko-sliezskych Beskydách. Leží na severnej Morave nad obcou Čeladná, približne južne od Frýdlantu nad Ostravicí. Patrí do CHKO Beskydy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Radhošťská hornatina a jej časti Radhošťský hřbet. Leží v Moravsko-sliezskom kraji, v okrese Frýdek-Místek a na katastrálnom území obce Čeladná. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiaca Čeladná a Kunčice pod Ondřejníkem, západným Trojanovice a južne situované sú Prostřední a Horní Bečva.
Opis.
Mohutná Kněhyně leží v rázsoche Radhošťského hrebeňa, vedúceho od Radhošťa () východným smerom. Uzlovým vrchom je Čertův mlýn (), kde sa rázsocha pripája na hrebeň, smerujúci južným smerom na Bukovinu (). Severne susedí Malá () a Velká Stolová (), západne Nořičí hora (), Zmrzlý vrch (), Tanečnice () a Čertův mlýn, južne Bukovina a Magurka () a východne dominuje mohutný Smrk (). Východne a južne sa zvažujúce oblasti odvodňujú prítoky Čeladenky do Ostravice, vodu zo západných odvádza Bystrý potok do Lubiny. 
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no červená značka vedie traverzom západným úbočím. Vrcholovú časť tvorí asi dlhá plošina s výškovým maximom v južnej časti. Na vrchole je geodetický bod a kamenná mohyla s krížom. Veľká časť masívu patrí NPR Kněhyně - Čertův mlýn, vyhlásenej v roku 1982 na ploche . Názov vrchu je staroslovanského pôvodu a znamená sídlo kňažiek, pohanských obradníc, veštkýň a pod. V sedle medzi Kněhyňou a Čertovým mlýnom sa nachádza pomník Partizánskej brigády Jána Žižku a na JV úbočí aj Kněhyňská jaskyňa s dlhým systémom a najhlbšou pseudokrasovou priepasťou v Česku ().
Výhľady.
Vrchol Kněhyně pokrýva riedky, emisiami narušený porast, umožňujúci obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít možno pozorovať najmä okolité vrchy Moravsko-sliezskych Beskýd, Hostýnsko-vsetínsku hornatinu a Ostravsko, no nezriedka tiež Biele Karpaty, Javorníky, Strážovské vrchy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Kysucké, Oravské a Sliezske Beskydy a Hrubý Jeseník.
Prístup.
V minulosti viedla na vrchol dlhá odbočka z značeného turistického chodníka z Horní Čeladné na Pustevny, odbočujúca v sedle medzi Kněhyňou a Čertovým mlýnom. Od roku 2004 je ale odbočka zrušená, čím je prístup na vrchol oficiálne nemožný (na území rezervácie je povolený pohyb iba po značených cestách).

</doc>
<doc id="351812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351812" title="Ľubomyr Huzar">
Ľubomyr Huzar

Jeho Blaženosť vladyka Ľubomyr Huzar, M.S.U. (; * 26. február 1933, Ľvov, Ukrajina – † 31. máj 2017) bol väčší arcibiskup Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi.
Počas II. svetovej vojny spolu s rodičmi odišiel z Ukrajiny. Za kňaza Stamfordskej ukrajinskej eparchie v USA bol vysvätený v roku 1958. V roku 1973 vstúpil do studitského monastiera v Taliansku.
V roku 1977 ho bez pápežského súhlasu kardinál Slipyj vysvätil v Ríme za biskupa. V nasledujúcom roku bol vymenovaný za archimandritu studitov v Európe a Amerike. V roku 1995 ho Synoda biskupov Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi zvolila za Kyjevsko-Vyšhorodského arcibiskupského exarchátu. V roku 1996 bol Synodou vymenovaný za pomocného Ľvovského gréckokatolíckeho biskupa.
V roku 2000 sa stal apoštolským administrátorom Ľvovského väčšieho arcibiskupstva a v nasledujúcom roku bol zvolený za väčšieho arcibiskupa. V tomto úrade pôsobil až do roku 2011.

</doc>
<doc id="351813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351813" title="Margaret Sanger">
Margaret Sanger



</doc>
<doc id="351818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351818" title="Sviatoslav Ševčuk">
Sviatoslav Ševčuk

Jeho Blaženosť vladyka Sviatoslav Ševčuk (; * 5. máj 1970, Stryj, Ukrajina) je väčší arcibiskup Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi.
V rokoch 1991-1999 absolvoval teologické štúdiá v Buenos Aires, Ľvove a v Ríme. Následne pôsobil v rôznych pozíciách ako predstavený bohosloveckého seminára vo Ľvove. V r. 2002-2005 bol vedúcim sekretariátu a osobným sekretárom Jeho Blaženosti Ľubomyra Huzara.
Biskup.
V roku 2009 sa po zvolení Synodou biskupov, stal pomocným biskupom v Buenos Aires v Argentíne a vo Ľvove prijal biskupskú vysviacku. V roku 2010 bol menovaný apoštolským administrátorom buenosaireskej eparchie.
V roku 2011 bol Synodou Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi zvolený za Kyjevsko-haličského väčšieho arcibiskupa a 27. marca 2011 bol intronizovaný (uvedený do úradu) v patriarchálnom katedrálnom chráme v Kyjeve.
Patriarchát.
Arcibiskup Ševčuk, tak ako aj jeho predchodcovia od arcibiskupa Slipeho používajú titul väčší arcibiskup. Tento titul je podľa CCEO iba o niečo nižší ako titul patriarcha. Rozdiel je v katolíckej cirkvi v tom, že patriarcha iba oznamuje rímskemu pápežovi svoju zvolenie a vyšší arcibiskup žiada rímskeho pápeža o potvrdenie. O titul patriarchálnej cirkvi žiadal arcibiskup už krátko po nástupe do funkcie. Ako povedal, patriarchát je záverečnou fázou vývoja cirkvi. Zatiaľ mu ale pápež v tejto žiadosti nevyhovel. V bežnej komunikácii arcibiskup používa ale titul patriarcha.

</doc>
<doc id="351820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351820" title="Vladyka Milan">
Vladyka Milan



</doc>
<doc id="351822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351822" title="Vladyka Sviatoslav">
Vladyka Sviatoslav



</doc>
<doc id="351823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351823" title="Mikuláš Tóth">
Mikuláš Tóth

ThDr. Mikuláš Tóth (* 10. august 1833, Mukačevo - † 21. máj 1882) bol gréckokatolícky biskup Prešovskej eparchie.
Gymnázium absolvoval v rumunskom Satu Mare. Teológiu študoval v Budapešti.
18. decembra 1857 ho mukačevský biskup Bazil Popovič v monastieri na Černečej Hore pri Mukačeve vysvätil za kňaza. O tri roky neskôr dosiahol titul doktor teológie a za krátky čas sa stal aj profesorom teológie v Užhorode. Onedlho bol vymenovaný za profesora na univerzite v Budapešti.
3. apríla 1876 ho pápež Pius IX. vymenoval za prešovského eparchu. Biskupskú vysviacku prijal 21. mája 1876 v Užhorode z rúk Jána Pásztelyiho, mukačevského biskupa.
Podporoval cirkevné školstvo ale aj poskytovanie pomoci pre chudobných. V roku 1881 sa mu podarilo založiť eparchiálny seminár. Podarilo sa mu odolávať tlaku maďarizácie.
Mikuláš Tóth zomrel nečakane v roku 1882 v šiestom roku biskupskej služby. Pochovaný bol v krypte prešovskej katedrály.

</doc>
<doc id="351826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351826" title="Smrk (Moravsko-sliezske Beskydy)">
Smrk (Moravsko-sliezske Beskydy)

Smrk () je druhý najvyšší vrch v Moravsko-sliezskych Beskydách. Leží na severnej Morave nad obcou Ostravice, približne južne od Frýdlantu nad Ostravicí. Patrí do CHKO Beskydy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Radhošťská hornatina a jej časti Radhošťský hřbet. Leží v Moravsko-sliezskom kraji, v okrese Frýdek-Místek a zasahuje na katastrálne územie obcí Ostravice, Čeladná a Staré Hamry. Najbližšími sídlami sú na severnom úpätí ležiaca obec Ostravice, na západnom Čeladná a juhovýchodne situované sú Staré Hamry.
Opis.
Mohutný Smrk tvorí samostatný hrebeň, vedúci od Trojačky () severným smerom. Zoviera ho od západu údolie riečky Čeladenky, od východu údolie rieky Ostravice s Vodnou nádržou Šance. Masív má niekoľko vrcholov: hlavný "Velký Smrk", "Malý Smrk" (), "Smrček" a "Malý Smrček". Severne susedí Smrček () a Skalka (), východným smerom leží Lysá hora () a sedlom oddelený Malý Smrk (), južným Trojačka () a západným Čertův mlýn (), Kněhyně () a Velká Stolová (). Východne sa zvažujúce oblasti odvodňujú kratšie prítoky Ostravice, voda zo západných odteká rovnakým smerom riečkou Čeladenka. Vrcholom vedie značená turistická trasa. Veľká časť hrebeňa je súčasťou rovnomennej prírodnej rezervácie, severovýchodne sa nachádza prírodná rezervácia Bučací potok s mohutnými vodopádmi na Bučacím potoku s celkovou výškou asi . Na hrebeni sa nachádzajú ľudové pomníky študenta Jana Palacha, trénera Ivana Hlinku a speváka Johna Lennona.
Výhľady.
Vrchol Smrku pokrýva súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít možno pozorovať najmä okolité vrchy Moravsko-sliezskych Beskýd a Ostravsko, nezriedka však aj Biele Karpaty, Javorníky, Strážovské vrchy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Kysucké, Oravské a Sliezske Beskydy a Hrubý Jeseník.

</doc>
<doc id="351831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351831" title="Jozef Gaganec">
Jozef Gaganec

Jozef Gaganec (* 25. marec 1793, Vyšný Tvarožec – † 22. december 1875, Prešov) bol gréckokatolícky biskup Prešovskej eparchie.
Životopis.
Jozef Gaganec sa narodil 25. marca 1793 v obci Vyšný Tvarožec (dnes okres Bardejov) ako druhé z desiatich detí v rodine cirkevného kantora v Nižnom Orliku a pohraničného strážnika, Jána Gaganca. Základnú školu absolvoval v Bardejove (1801 - 1804), odkiaľ pokračoval na gymnáziách v mestách Újhely (dnes Slovenské Nové Mesto) a Levoča. V rámci vysokoškolského štúdia začal na akadémii v Veľkom Varadíne, kde vyštudoval filozofiu, a v Trnave ukončil štúdium teológie. Okrem rodnej rusínčiny ovládal aj latinčinu, maďarčinu a nemčinu. Za kňaza bol vysvätený vo Veľkom Varadíne 8. marca 1817. Ako kňaz začal vo vtedajšej obci Ruské Pekľany, neskôr bol farárom vo Vislave a Hejőkeresztúre a igumenom Boršodskej župy. Ešte pred kňazskou vysviackou sa oženil s Annou Kovalickou.
Jozef Gaganec sa v roku 1837 sa stal tajomníkom prešovského eparchu Gregora Tarkoviča. V roku 1835 sa po smrti Tarkoviča stal kapitulárnym vikárom prešovskej gréckokatolíckej eparchie. V tom istom roku ovdovel a zakrátko bol menovaný kanonikom a členom biskupského konzistória.
Cisár Ferdinand I. menoval Jozefa Gaganca za biskupa 2. augusta 1842. Apoštolská stolica 30. januára 1843 potvrdila menovanie Gaganca na biskupskú vysviacku. Jozef Gaganec bol 25. júna 1843 vysvätený za biskupa v cisárskej kaplnke vo Viedni v prítomnosti cisárskeho dvora. Vysvätili ho mukačevský biskup Bazil Popovič.
Jozef Gaganec venoval veľkú pozornosť pastoračnej činnosti kňazov a zakladaniu farských škôl. V roku 1845 zaviedol vylepšený spôsob hospodárenia s finančnými prostriedkami farnosti a údržby cirkevných budov. Prešovskú katedrálu sv. Jána Krstiteľa, pôvodne rímskokatolícky kostol, dal prispôsobiť potrebám byzantského obradu. V katedrále dal postaviť nový ikonostas, oltár, biskupský sedes a zabezpečil vyplácanie kongruí. V roku 1850 založil kultúrno-národné bratstvo "Literaturnoje zavedenie". V roku 1856 vykonal kanonickú vizitáciu v oboch baziliánskych kláštoroch. Počas jeho pôsobenia ako prešovského eparchu bolo v eparchii postavených 36 nových cerkví a mnohé chrámy boli prestavané a zreštaurované. V tomto období vysvätil 237 kňazov (190 pre prešovské biskupstvo, 12 pre rád sv. Bazila a 35 pre susedné eparchie). Na svojich kňazov sa často a veľmi dôrazne obracal s napomenutím a požiadavkou, aby verne zachovávali a prehlbovali poznanie východného obradu.
Jozef Gaganec sa taktiež angažoval v národno-osvieteneckej oblasti (bol napríklad propagátorom novozavedeného očkovania proti kiahňam). Vyzýval svoje duchovenstvo k starostlivosti o biedny ľud - snažil sa napríklad riešiť problém alkoholizmu v rodinách. Na začiatku svojho pôsobenia ako biskup vytvoril celodiecézny fond na pomoc chudobným farnostiam. Zastával názor, že je potrebné v cirkevnom živote aj v administratíve zachovať používanie cyriliky, pretože zavedenie latinky považoval ako prejav maďarizácie. Bol členom Matice slovenskej. V roku 1862 na podnet Alexandra Duchoviča založil "Spolok sv. Jána Krstiteľa" zameraný na starostlivosť o siroty či chudobných študentov. Snažil sa o výchovu svetskej rusínskej inteligencie a podporoval vytvorenie "Obščestva sv. Vasylija Velikoho (po slovensky Spoločnosť sv. Vasilija Veľkého)". Cisár mu udelil Rad Františka Jozefa. V roku 1868 ho pápež Pius IX. vymenoval za asistenta pápežského trónu.

</doc>
<doc id="351835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351835" title="Ján Váli">
Ján Váli

Ján Váli alebo Ján Vályi [Váji] (Ivan Valij, ; * 22. september 1837, Ovéncselö – † 19. november 1911, Prešov) bol gréckokatolícky biskup Prešovskej eparchie.
Teológiu študoval v Užhorode a potom získal v r. 1869 vo Viedni doktorát teológie.
V r. 1865 ho biskup Jozef Gaganec vysvätil za kňaza. Po krátkej pastoračnej činnosti bol prefektom v seminári v Užhorode. V r. 1873 sa stal radcom Svätej stolice a neskôr titulárnym kanonikom.
Za biskupa bol vysvätený v r. 1883. Dokončil budovu seminára a staral sa o rozvoj školstva. V reakcii na vysťahovalectvo poslal do Ameriky niekoľko kňazov s misionárskym poslaním.

</doc>
<doc id="351841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351841" title="Rusínska gréckokatolícka cirkev">
Rusínska gréckokatolícka cirkev

Rusínska gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Jej pôvod v súčasnej podobe siaha k Užhorodskej únii z roku 1646. Vtedy sa východní kresťania formálne zjednotili s Rímom a stali sa súčasťou Katolíckej cirkvi.
Z pôvodnej Mukačevskej eparchie boli časom odčlenené územia, ktoré sa stali samostatnými eparchiami. Po 2. svetovej vojne sa základné územie Mukačevskej eparchie ocitlo na území Ukrajiny - v Zakarpatskej oblasti.
Koncom 19. a začiatkom 20. storočia počas veľkých vysťahovaleckých vĺn sa aj obyvateľstvo z rusínskych oblastí začalo sťahovať za živobytím do Ameriky. Postupne tam boli vytvorené štruktúry rusínskej cirkvi, ktoré v súčasnosti vytvárajú už 4 eparchie.
Rusínska gréckokatolícka cirkev v súčasnosti nemá jednotnú spoločnú synodu a tvoria ju 3 nezávislé jednotky na Ukrajine, v USA, Kanade a Česku.
Štruktúra rusínskej cirkvi byzantského obradu v súčasnosti je nasledujúca:

</doc>
<doc id="351847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351847" title="Ukrajinská gréckokatolícka cirkev">
Ukrajinská gréckokatolícka cirkev

Ukrajinská gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu. V súčasnosti je najpočetnejšou východnou katolíckou cirkvou.
Jej pôvod siaha do obdobia pokresťančovania východných Slovanov. Po r. 1054 sa vplyvom východnej schizmy postupne cirkev na území Rusi postupne dostala do postavenia nepriateľského voči západnej cirkvi.
V roku 1596 bola podpísaná Brestská únia, ktorou sa pravoslávni na území pod vládou Poľska pričlenili ku Katolíckej cirkvi.
Po rozdelení Poľska medzi susedné štáty sa gréckokatolíci, ktorí sa ocitli na území Ruska, stali opäť pravoslávnymi. V Rakúsko-Uhorskej časti Ukrajinského územia boli gréckokatolícke štruktúry naproti tomu podporované.
Po 2. svetovej vojne sa takmer všetci ukrajinskí gréckokatolíci dostali pod vládu Sovietskeho zväzu. Tzv. ľvovská synoda pod sovietskou réžiou v roku 1946 vyhlásila Brestskú úniu za zrušenú. Gréckokatolícka cirkev bola perzekvovaná a mohla existovať len v utajení. Počas tohto obdobia pôsobila najmä v diaspore v zahraničí.
Po páde komunistického režimu mohla cirkev znova začať legálne pôsobiť. V súčasnosti má okolo 4,3 milióna členov a je najväčšou východnou katolíckou cirkvou. Najviac veriacich má Ukrajinská gréckokatolícka cirkev na západnej Ukrajine, ale svoje eparchie má aj mimo európskeho kontinentu.
Hlavným centrom Ukrajinskej gréckokatolíckej cirkvi je Kyjev spolu s Ľvovom. Najvyšším predstaviteľom je kyjevsko-haličský väčší arcibiskup, ktorým je v súčasnosti Jeho Blaženosť vladyka Sviatoslav (Ševčuk).
Organizačná štruktúra.
Ukrajina:
USA:
Kanada:
Poľsko:
Brazília:
Ostatné krajiny:

</doc>
<doc id="351852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351852" title="Oryza">
Oryza



</doc>
<doc id="351853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351853" title="Oryza sativa">
Oryza sativa



</doc>
<doc id="351854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351854" title="Mitsubishi Galant VR-4">
Mitsubishi Galant VR-4

Mitsubishi Galant VR-4 je vrcholná verzia modelu Galant, ktorú v rokoch 1988 až 2002 vyrábala automobilka Mitsubishi Motors. Dostupná bola v šiestej (1988-1992), siedmej (1992-1996) a ôsmej (1996-2002) generácii automobilu. Pôvodne bola zavedená do výroby v súlade s predpismi skupiny A Majstrovstiev sveta v rely, ale čoskoro bola nahradená súťažným automobilom Lancer Evolution.
Základné informácie a súťažná história.
V priebehu 70-tych a 80-tych rokov sa Mitsubishi Motors Corporation (MMC) snažilo zlepšiť svoj obraz účasťou v motoršporte. Lancer 1600 GSR a Pajero/Montero/Shogun dosiahli veľký úspech v podujatiach rely a Rely Dakar, a tak spoločnosť plánovala uspieť v skupine B Majstrovstiev sveta v rely s 4x4 verziou svojho kupé Starion. Avšak skupina bola zrušená kvôli niekoľkým smrteľným nehodám v rokoch 1986 a 1987 a tak bol Mitsubishi nútené prehodnotiť svoj prístup. Tak automobilka kupé Starion nahradila homologovanou a v tej dobe nedávno predstavenou šiestou generáciou sedanu Galant pre skupinu A s použitím mechanických častí z kupé Starion. V rokoch 1988 až 1992 súťažil Galant s vybavením Mitsubishi Ralliart Europe a vyhral 3 podujatia v rukách Mikaela Ericssona (1989 Rely Fínska), Penttiho Airikkalu (1989 RAC Rely) a Kennetha Ericssona (1991 Rely Švédska). Takisto bol Galant vedený k absolútnemu víťazstvu Kenjirom Shinozukom (1988) a Rossom Dunkertonom (1991-92) v Ázijsko-Pacifických majstrovstvách v rely a Timom O'Neilom (1992) v American National GT Championship.
Avšak Mitsubishi - a jeho konkurencia - si uvedomili, že automobily WRC z 80-tych rokov sú príliš veľké a nemotorné pre úzke a kľukaté cesty rely etáp. Ford vymenil model Sierra/Sapphire Cosworth za menší model Escort; Subaru vyvinulo model Impreza, ktorý nahradil úspešný model Legacy a Toyota nakoniec nahradila model Celica modelom Corolla. Mitsubishi medzitým použilo VR-4 motor a prevodovku pre nový Lancer Evolution, ktorý sa tiež ešte používal do konca účinkovania modelu Galant VR-4 v motoršportovom úsilí automobilky Mitsubishi Motors.
Šiesta generácia (E38A/E39A).
Pravidlá skupiny A predpisujú použitie prepĺňaného motora zdvihového objemu 2,0 l a pohon všetkých kolies. V civilnej verzii mal 4-dverový sedan výkon 177 kW/241 koní v závislosti na trhu, s ktorým Galant VR-4 dosiahol maximálnu rýchlosť viac ako 210 km/h, zrýchlenie z 0 na 100 km/h za 7,3 sekundy a štvrť míle prekonal za 15,3 sekundy. Automobil tiež mal riadenie všetkých štyroch kolies závislé od rýchlosti: zadné kolesá boli riadené v rovnakej fáze ako predné nad 48 km/h až o 1,5 stupňa.
Verzia liftback bola tiež vyrábaná a bola známa ako Eterna ZR-4. Mala menšie kozmetické zmeny, ale mechanicky bola zhodná so sedanom VR-4.
"Motor"
"Konfigurácia" — DOHC 16v radový 4-valec
"Kód" — 4G63T
"Vŕtanie/zdvih, zdvihový objem" — 85,0 x 88,0 mm, 1997 cm³
"Kompresný pomer" — 7,8:1
"Palivo" — ECI-MULTI, premium bezolovnatý benzín
"Max. výkon" — 177 kW/241 koní pri 6000 ot/min
"Max. krútiaci moment" — 304 Nm pri 3500 ot/min
"Prevodovka" — 4-rýchlostná automatická / 5-rýchlostná manuálna
"Pruženie" — vzpery MacPherson (vpredu), Dvojité lichobežníkové zavesenie (vzadu)
"Rozmery"
"Dĺžka" — 4 560 mm
"Šírka" — 1 695 mm
"Výška" — 1 440 mm
"Rázvor" — 2 600 mm
"Pohotovostná hmotnosť" — 1 483 kg
"Objem palivovej nádrže" — 62 l
"Kolesá/pneumatiky" — 195/60 R15 86H
Siedma generácia (E84A/E74A).
V roku 1992 vznikol homologovaný Lancer a vrcholná verzia Galantu nebola viazaná športovými predpismi. Existujúci a osvedčený pohon 4WD bol použitý, ale starý radový 4-valec bol nahradený twin-turbo 2,0-litrovým V6 motorom s buď konvenčnou 5-rýchlostnou manuálnou alebo 4-rýchlostnou "INVECS" automatickou prevodovkou kompletne s „fuzzy logikou“, ktorá umožnila pohon prispôsobiť štýlu jazdy vodiča a stavu vozovky. S ňou bolo možné dosiahnuť zrýchlenie z 0 na 100 km/h za 6,5 sekundy, a ak bol automobil bez obmedzovača dosiahol maximálnu rýchlosť 230 km/h.
Varianty automobilu používali rovnaký motor a pohonné ústrojenstvo a v Japonsku sa predávali sa pod názvom Eterna XX-4 liftback (1992) a Galant Sports GT liftback (1994-1996).
"Motor"
"Konfigurácia" — DOHC 24v vidlicový 6-valec
"Kód" — 6A12TT
"Vŕtanie/zdvoh, zdvihový objem" — 78,4 x 69,0 mm, 1998 cm³
"Kompresný pomer" — 8,5:1
"Palivo" — ECI-MULTI, premium bezolovnatý benzín
"Max. výkon" — 177 kW/241 koní pri 6000 ot/min
"Max. krútiaci moment" — 309 Nm pri 3500 ot/min
"Prevodovka" — 4-rýchlostná automatická / 5-rýchlostná manuálna
"Pruženie" — Viacprvkové (vpredu &amp; vzadu)
"Rozmery"
"Dĺžka" — 4 630 mm
"Šírka" — 1 730 mm
"Výška" — 1 410 mm
"Rázvor" — 2 635 mm
"Pohotovostná hmotnosť" — 1 430 kg
"Objem palivovej nádrže" — 64 L
"Kolesá/pneumatiky" — 205/60 R15 91V
Ôsma generácia (EC5A/EC5W).
Posledná verzia VR-4 bola uvedená v roku 1996. Zdvihový objem motora bol zväčšený na 2,5 L, čim sa zvýšil výkon o 15% pre nezávislý japonský limit 206 kW/280 koní. Galant VR-4 bol tak schopný dosiahnuť maximálnu rýchlosť nad 240 km/h. Pri priemernom stave vozovky a použitom benzíne 98RON dokázal zrýchliť z 0 na 100 kmh za asi 6 sekúnd, ale súkromné zdroje tvrdia, že benzín s oktánovým číslom nad 100, model Type-V s manuálnou prevodovkou (najľahší model s 1520 kg) by mohol dosiahnuť zrýchlenie z 0 na 100 km/h pod 6 sekúnd.
Type-V model môže byť vybavený buď s 5-rýchlostnou manuálnou prevodovkou alebo voliteľnou "INVECS-II" poloautomatickou prevodovkou založenou na prevodovke Tiptronic od Porsche, kým Type-S model bol v ponuke s voliteľnou Active Yaw Control (AYC). Tento komplex zadného diferenciálu bol prvýkrát v ponuke pre automobil Lancer Evolution IV a používa celý rad senzorov na detekciu a potlačenie pretáčavosti, čo ponúkalo nakoniec Galantu VR-4 veľkú jazdnú agilitu aj napriek jeho veľkosti a hmotnosti. Od roku 1998 už ale nebol k dispozícii systém Active Yaw Control v spojení s manuálnou prevodovkou. Super VR-4 variant bol predávaný v oboch karosárskych verziách Galant sedan a Legnum kombi s kozmetickými zmenami ako sú sedadlá Recaro a volant Momo.
S ôsmou generáciou Galantu predstavilo Mitsubishi kombi variant (na mnohých trhoch známy ako Legnum), ktorý nahradil 5-dverový liftback. V roku 2000 partner MMC Ralliart skrátil Typové osvedčenie Galantov a Lancerov pre predaj v Spojenom kráľovstve. 200 kusov modelu VR-4 bolo importovaných do ukončenia výroby, kvôli úprave emisných štandardov v Japonsku.
"Motor"
"Konfigurácia" — DOHC 24v vidlicový 6-valec
"Kód" — 6A13TT
"Vŕtanie/zdvih, zdvihový objem" — 81,0 × 80,8 mm, 2498 cm³
"Kompresný pomer" — 8,5:1
"Palivo" — ECI-MULTI, premium bezolovnatý benzín
"Max. výkon" — 206 kW/280 koní pri 5500 ot/min
"Max. krútiaci moment" — 367 Nm pri 4000 ot/min
"Prevodovka" — 5-rýchlostná poloautomatická / 5-rýchlostná manuálna
"Pruženie" — Viacprvkové (vpredu &amp; vzadu)
"Rozmery"
"Dĺžka" — 4 680 mm
"Šírka" — 1 760 mm
"Výška" — 1 420 mm
"Rázvor" — 2 635 mm
"Pohotovostná hmotnosť" — 1 520 kg
"Objem palivovej nádrže" — 60 L
"Kolesá/pneumatiky" — 225/50 R16 91V

</doc>
<doc id="351858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351858" title="Zimné olympijské hry mládeže">
Zimné olympijské hry mládeže

Zimné olympijské hry mládeže sú súťaže v športových odvetviach, ktoré nevyžadujú sneh alebo ľad. 
Prehľad.
Zimné olympijské hry mládeže sa konajú v rokoch deliteľných štyrmi.

</doc>
<doc id="351859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351859" title="Motor s protibežnými piestami">
Motor s protibežnými piestami

Motor s protibežnými piestami je dvojpiestový spaľovací motor, v ktorého každom valci sa pohybujú dva piesty oproti sebe, s kompresným priestorom vytvoreným v strede valca.. 
Motory s protibežnými piestami môžu byť vyhotovené ako:

</doc>
<doc id="351860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351860" title="Zvyčajný začiatok">
Zvyčajný začiatok

Zvyčajný začiatok (zriedkavo aj Obvyklý začiatok alebo Obvyklý počiatok, csl. načálo obýčnoje) je súbor modlitieb, ktorými sa obyčajne začínajú rôzne bohoslužby časoslova alebo pobožnosti v cirkvách byzantského obradu. Nie je to len vstup do bohoslužby ale aj modlitba ako taká.
Po úvodnom vzývaní „Požehnaný Boh náš...“, alebo ak nie je kňaz tak po „Na príhovor našich svätých otcov...“, nasleduje „Sláva tebe, Bože náš, sláva tebe“ a modlitba k Svätému Duchu „Kráľu nebeský...“, ktorá sa v období od Paschy do Zostúpenia Svätého Ducha vynecháva.
Za ňou ide ďalší celok, ktorý sa aj na iných miestách v bohoslužbách často opakuje. Tvorí ho 3-krát Trojsvätá pieseň, Sláva Otcu, modlitba „Presvätá Trojica, zmiluj sa nad nami...“, 3-krát „Pane, zmiluj sa“ a opäť Sláva Otcu po ktorom prichádza modlitba Otče náš. Tu sa pri niektorých pobožnostiach zvyčajný začiatok aj končí.
Najčastejšie však zvyčajný začiatok obsahuje ešte záverečnú časť. Na konci za Otčenášom teda v tom prípade nasleduje 12-krát modlitba „Pane, zmiluj sa“, Sláva Otcu a v úplnom závere je „Poďte, pokloňme sa...“.
Ak sa slávenie viacerých bohoslužieb spája (napr. deviata hodinka a večiereň) tak sa celý zvyčajný začiatok berie iba pred prvou z nich a pred druhou sa hovorí iba „Poďte pokloňme sa...“.
Exkluzívne kňazskými alebo biskupskými časťami sú vo zvyčajnom začiatku iba úvodné zvolanie a doxológia po „Otče náš“, ostatné časti môže prednášať ľud alebo čitateľ.

</doc>
<doc id="351861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351861" title="Dvojhriadeľový motor">
Dvojhriadeľový motor



</doc>
<doc id="351862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351862" title="Štvorhriadeľový motor">
Štvorhriadeľový motor



</doc>
<doc id="351863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351863" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2003/2004">
2. hokejová liga (Slovensko) 2003/2004

2. hokejová liga (Slovensko) 2003/2004 bola jedenástou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do dvoch skupín. Prví z každej skupiny sa stretli vo vzájomných zápasoch o postup do 1. hokejovej ligy. Víťazom sa stalo družstvo HK Trnava, ktoré vo finále porazilo družstvo HK Brezno 2:0 na zápasy v sérii hranej na dva víťazné zápasy a postúpilo do 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="351864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351864" title="Herk-de-Stad">
Herk-de-Stad

Herk-de-Stad je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 9 136 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Herk-de-Stad pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351865" title="Lommel">
Lommel

Lommel je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 32 917 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="351866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351866" title="Cirkevnoslovanský jazyk">
Cirkevnoslovanský jazyk



</doc>
<doc id="351867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351867" title="Nicejské vyznanie viery">
Nicejské vyznanie viery

Nicejské vyznanie viery (iné názvy: nikejské/nikajské/nikájske/níkajské vyznanie viery, nikejské/nikajské/nikájske/níkajské krédo) je kresťanské vyznanie viery prijaté na prvom všeobecnom cirkevnom sneme v Nicei v roku 325. Neskôr bolo na druhom všeobecnom sneme (teda ekumenickom koncile) v Konštantínopole rozšírené a vzniklo Nicejsko-konštantínopolské vyznanie viery, ktoré sa dodnes používa v kresťanských cirkvách.
Znenie.
Preklad "Výkladu viery 318 otcov" prvého nicejského ekumenického snemu z gréčtiny, snažiaci sa o čo najväčšiu vernosť originálu:
"Veríme v jedného Boha, vševládneho Otca, Stvoriteľa všetkého viditeľného aj neviditeľného."
"A v jedného Pána, Ježiša Krista, jednorodeného Božieho Syna, zrodeného z Otca, to jest z podstaty Otca, Boha z Boha, Svetlo zo Svetla, pravého Boha z pravého Boha, zrodeného, nie stvoreného, jednej podstaty s Otcom, skrze ktorého vzniklo všetko - to, čo je na nebi, aj to, čo je na zemi - ktorý pre nás ľudí a pre našu spásu zostúpil a vtelil sa, stal sa človekom, trpel a na tretí deň vstal (z mŕtvych), vystúpil do nebies, príde súdiť živých i mŕtvych."
"A vo Svätého Ducha."
"Tých však, ktorí hovoria „Bol čas, keď nebol“ a „Pred svojím zrodením nebol“ a že vznikol z nebytia alebo z inej hypostázy či podstaty, čo tvrdia, že Boží Syn podlieha zmene či premene, tých všeobecná a apoštolská Cirkev anatematizuje."

</doc>
<doc id="351868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351868" title="Apoštolské vyznanie viery">
Apoštolské vyznanie viery

Apoštolské vyznanie viery alebo Verím v Boha je vyznanie viery používané najmä na kresťanskom Západe, ktorým veriaci vyznávajú svoju vieru. Patrí medzi tzv. veľké vyznania viery. Skladá sa z 12 článkov. Okrem bohoslužieb sa používa aj na začiatku niektorých modlitieb, ako je napr. ruženec. Je súčasťou učenia rímskokatolíckej, anglikánskej, luteránskej, starokatolíckej a aj iných cirkví. 
Podľa legendy ho spísali apoštoli na desiaty deň po Ježišovom nanebovstúpení.
Preklady.
Rímskokatolícka cirkev.
Súčasný preklad používaný v rímskokatolíckej cirkvi znie:
Verím v Boha, Otca všemohúceho,
Stvoriteľa neba i zeme,
i v Ježiša Krista, jeho jediného Syna, nášho Pána,
ktorý sa počal z Ducha Svätého,
narodil sa z Márie Panny,
trpel za vlády Poncia Piláta,
bol ukrižovaný, umrel a bol pochovaný.
Zostúpil k zosnulým,
tretieho dňa vstal z mŕtvych,
vystúpil na nebesia,
sedí po pravici Boha Otca všemohúceho.
Odtiaľ príde súdiť živých i mŕtvych.
Verím v Ducha Svätého,
v svätú Cirkev katolícku,
v spoločenstvo svätých,
v odpustenie hriechov,
vo vzkriesenie tela
a v život večný. Amen.
Evanjelická cirkev augsburského vyznania.
Text Evanjelickej cirkvi a. v. znie:
Verím v Boha Otca všemohúceho, Stvoriteľa neba i zeme.
Verím v Ježiša Krista, Syna Jeho jediného, Pána nášho, ktorý sa počal z Ducha Svätého, narodil sa z Márie panny, trpel pod Pontským Pilátom, ukrižovaný umrel a pochovaný bol; zostúpil do pekiel, v tretí deň vstal z mŕtvych, vstúpil na nebesá, sedí na pravici Boha Otca všemohúceho; odtiaľ príde súdiť živých i mŕtvych.
Verím v Ducha Svätého, svätú cirkev všeobecnú, spoločenstvo svätých, hriechov odpustenie, tela z mŕtvych vzkriesenie a život večný. Amen.

</doc>
<doc id="351870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351870" title="Protopresbyterát">
Protopresbyterát

Protopresbyterát (často nesprávne aj protopresbyteriát) je označenie územného obvodu pozostávajúceho z viacerých farností používané vo východných cirkvách.
Počet farností v protopresbyteráte sa môže rôzniť od konkrétnych podmienok danej eparchie alebo exarchátu.
Na čele protopresbyterátu stojí kňaz, ktorý sa nazýva protopresbyter, a v súčinnosti s biskupom koordinuje činnosť cirkvi v protopresbyteráte.
V gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku sa kedysi pod latinským vplyvom používal namiesto termínu protopresbyterát pojem dekanát, v súčasnosti sa však obnovilo používanie tohoto termínu špecifického pre kresťanský Východ.

</doc>
<doc id="351871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351871" title="Vladyka (cirkev)">
Vladyka (cirkev)

Vladyka je označenie pre gréckokatolíckeho a pravoslávneho biskupa.
Vo východných cirkvách sa na rozdiel od západnej cirkvi používa s menom biskupa pomenovanie vladyka, bez ohľadu na to či ide o eparchiálneho biskupa, pomocného biskupa, arcibiskupa, metropolitu alebo patriarchu.
V závislosti od hodnosti biskupa sa ešte používa aj označenie Jeho Preosvietenosť (pre biskupa), Jeho Vysokopreosvietenosť (pre arcibiskupa a metropolitu), Jeho Blaženosť (pre patriarchu a väčšieho arcibiskupa).

</doc>
<doc id="351872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351872" title="Vikariát">
Vikariát

Vikariát je cirkevná územná jednotka, ktorá zahŕňa väčšie územie.
Pre správu biskupského vikariátu biskup obyčajne menuje vikára, ktorý je kňazom, prípadne pomocným biskupom. Správcu apoštolského vikariátu menuje rímsky pápež, môže ním byť kňaz alebo aj biskup.

</doc>
<doc id="351873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351873" title="Vikár">
Vikár

Vikár (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="351879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351879" title="Maaseik">
Maaseik

Maaseik je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 24 570 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Maaseik pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="351903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351903" title="Pacific Coliseum">
Pacific Coliseum

Pacific Coliseum je športový štadión vo Vancouveri v kanadskej provincii Britská Kolumbia. Dokončený bol v roku 1968, nachádza sa v Hastings Parku, na mieste kde sa každý rok koná veľtrh Pacific National Exhibition (PNE). Má kapacitu 16 281 divákov (počas hokejových zápasov), svoje domáce zápasy v ňom hráva hokejový klub Vancouver Giants z WHL. Koná sa v ňom tiež množstvo koncertov a iných podujatí.
V minulosti v ňom sídlil hokejový klub Vancouver Canucks, v rokoch 19681970, keď ešte hral vo WHL a v rokoch 19701995, keď už pôsobil v NHL. Medzi jeho ďalších nájomcov patril v rokoch 19731975 hokejový klub Vancouver Blazers z WHA a v sezóne 1994/1995 inline hokejový klub Vancouver Voodoo z RHI.
Počas zimných olympijských hier v roku 2010 sa v ňom konali zápolenia v krasokorčuľovaní a v šortreku.

</doc>
<doc id="351905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351905" title="Chevrolet Aveo">
Chevrolet Aveo

Chevrolet Aveo je malý automobil, ktorý vyrába spoločnosť GM Daewoo od roku 2002. Predáva sa v 120 krajinách pod šiestimi značkami (Chevrolet, Daewoo, Holden, Pontiac a Suzuki). Prvá generácia sa pôvodne volala Daewoo Kalos a domácim trhom bola Kórejská republika, neskôr sa názov zmenil na Daewoo Gentra. Na iných trhoch sa prvá generácia predávala ako Holden Barina v Australázii, Pontiac G3 v USA a neskôr v Kanade, predtým v Kanade ako Pontiac Wave a v súčasnosti v Kanade ako Suzuki Swift+.
Druhá generácia bola uvedená v januári 2011, pod globálnym označením "Chevrolet Aveo", v Severnej Amerike ako Chevrolet Sonic a v Australázii ako "Holden Barina".

</doc>
<doc id="351908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351908" title="Jobaria">
Jobaria

Jobaria bol rod dinosaura, presnejšie sauropóda. Jeho jediný druh je Jobaria tiguidensis.
Žil v období spodnej jury (stupne bat a oxford, asi pred 164 až 161 miliónmi rokov), na území dnešnej severnej Afriky. Veľmi dobre zachovanú kostru objavil v roku 1997 americký paleontológ Paul Sereno, ktorý neskôr tohto plazopanvového dinosaura taktiež opísal.
Názov „Jobaria“ je odvodený od legendárnej obludy miestnych dejín. Tento pomerne veľký dinosaurus dosahoval dĺžku asi 18 metrov a bol pravdepodobne primitívnym zástupcom Eusauropoda, nepatriacimi ešte medzi vyspelejšie Neosauropoda. Tomu nasvedčuje aj primitívna stavba chvostových a chrbtových stavcov a lyžicovo tvarované zuby. Podľa Serena sa tento obor dokázal vztyčovať na zadných končatinách, aby dosiahol vyššie za potravou alebo ak sa chcel ubrániť útokom dravých dinosaurov.

</doc>
<doc id="351909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351909" title="Chevrolet Lacetti">
Chevrolet Lacetti

Chevrolet Lacetti alebo Daewoo Lacetii alebo Chevrolet Optra je automobil nižšej strednej triedy, ktorý vyrába kórejská spoločnosť GM Daewoo.
Vyrába sa od roku 2002. Do konca roku 2004 sa nazýval Daewoo Lacetti, potom bol premenovaný. Na mnohých trhoch sa predával iba ako hatchback, niekde aj ako sedan a kombi, ktoré sa inak volali Daewoo Nubira.
7. mája 2006 bol automobil v televíznom programe Top Gear označený ako „cenovo dostupný automobil“.

</doc>
<doc id="351910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351910" title="Daewoo Lacetti">
Daewoo Lacetti



</doc>
<doc id="351916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351916" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2004/2005">
2. hokejová liga (Slovensko) 2004/2005

2. hokejová liga (Slovensko) 2004/2005 bola dvanástou sezónou 2. hokejovej ligy. Súťaž bola rozdelená do dvoch skupín. Prví z každej skupiny sa stretli vo vzájomných zápasoch o postup do 1. hokejovej ligy. Víťazom sa stalo družstvo HKm Humenné, ktoré vo finále porazilo družstvo HK Lokomotíva Nové Zámky 2:0 na zápasy v sérii hranej na dva víťazné zápasy a postúpilo do 1. hokejovej ligy.

</doc>
<doc id="351917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351917" title="Vysoká (Vsetínske vrchy)">
Vysoká (Vsetínske vrchy)

Vysoká () je najvyšší vrch Hostýnsko-vsetínskej hornatiny v Česku. Leží nad obcou Horní Bečva, približne východne od Rožnova pod Radhoštěm. Na vrchole sa nachádza turistický prístrešok a na severných svahoch vo výške pramení Rožnovská Bečva.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Hostýnsko-vsetínskej hornatiny, v geomorfologickom podcelku Vsetínske vrchy a časti Východosoláňský hřbet. Vrch leží na území Zlínskeho kraja, v okrese Vsetín a zasahuje na katastrálne územie obcí Horní Bečva a Velké Karlovice. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Horní Bečva a juhozápadne ležiace Velké Karlovice, severovýchodne sa nachádza Bílá a juhovýchodne Makov. Oblasť je súčasťou CHKO Beskydy.
Opis.
Vysoká leží v blízkosti česko-slovenskej hranice, v hrebeni, ktorý vedie z Bumbálky západným smerom na Polanu (). Severne sa nachádza Kněhyně (), Smrk () a Lysá hora (), východne Konečná (), Čarták (), Polianky (), Beskydok () a Kykula (), južne Hričovec (), Lemešná (), Veľký Javorník (), Stratenec () a Miloňová () a západne Boráčina (), Polana (), Jezerné () a Radhošť (). Južné svahy odvodňujú prítoky Vsetínskej Bečvy, severné sú prameniskom Rožnovskej Bečvy (povodie Moravy) a voda zo severovýchodných odteká do rieky Ostravice v povodí Odry. Vrcholom prechádza značená turistická trasa.
Výhľady.
Súvislý lesný porast vrcholu neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať najmä okolité Vsetínské vrchy, Moravsko-sliezske Beskydy, Javorníky, Biele Karpaty a Vizovickú vrchovinu, nezriedka však tiež Malú Fatru a Kysucké Beskydy.

</doc>
<doc id="351918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351918" title="Čatár">
Čatár

Čatár je vojenská hodnosť, hierarchicky zaradená medzi poddôstojníkov. V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je to štvrtá najnižšia vojenská hodnosť, vyššia ako desiatnik, nižšia ako rotný. V klasifikácii NATO má označenie OR-5. Je teda približne ekvivalentná k hodnosti seržant (môže mať viaceré stupne) v mnohých ozbrojených silách.
V ozbrojených silách Slovenskej republiky (1939 – 1945) sa v období 15.október 1940 - 8. máj 1945 používalo označenie čatník.

</doc>
<doc id="351921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351921" title="Pravoslávny">
Pravoslávny

Pravoslávny (gr. ορθόδοξος) je pojem, ktorý sa v kresťanstve používa na označenie niektorých cirkví. Pôvodné grécke slovo obsahuje dve časti: "orthos" - priamy, rovný a "doxa" - sláva, mienka. Preložiť ho teda okrem slova "pravoslávny" možno aj ako "pravoverný".
Slovo pravoslávny sa nachádza už v dokumentoch 1. konštantínopolského cirkevného snemu z roku 381.
Za pravoslávne sa zvyčajne považujú cirkvi, ktoré sú vo vzájomnom cirkevnom spoločenstve, a ktoré po východnej schizme prestali byť v spoločenstve s rímskym biskupom a za prvého medzi patriarchami uznávajú koštantínopolského patriarchu. Tieto cirkvi obyčajne nesú názov východná Pravoslávna cirkev.
Katolícke ponímanie pravoslávnosti.
V chápaní Katolíckej cirkvi sa pravoslávnymi rozumejú cirkvi, ktoré prijali učenie Efezského a Chalcedónskeho ekumenického snemu. Niektoré cirkvi neprijali tieto snemy z historických dôvodov a preto sa aj tieto cirkvi môžu nazývať pravoslávnymi. Iná mienka hovorí, že pravoslávnymi sú tí, ktorí rešpektujú prvých sedem ekumenických snemov, čo sa dá aplikovať nielen na pravoslávne ale aj na katolícke a predchalcedónske cirkvi.
Iný prístup zo strany Katolíckej cirkvi uznáva za ortodoxných (teda plne pravoslávnych aj pravoverných) iba tých, ktorí sú cirkevnom spoločenstve s rímskym biskupom (pápežom). V tom prípade sa za pravoslávne dajú považovať iba katolícke cirkvi.

</doc>
<doc id="351922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351922" title="Major">
Major

Major je policajná a vojenská hodnosť. V slovenskej armáde patrí k vyšším dôstojníckym a je štvrtá, v policajnom zbore piata najvyššia dôstojnícka hodnosť. Hodnosť je vyššia ako kapitán a nižšia ako podplukovník. V klasifikácii NATO má major označenie OF-3. 

</doc>
<doc id="351925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351925" title="Brokkr">
Brokkr

Brokkr (starosev. „ten, kto pracuje s kovovými fragmentmi; kováč“) zanglicizovane aj Brokk je v severskej mytológií trpaslík (v niektorých prekladoch škriatok) a brat Sindriho, alebo Eitriho.
Najvýraznejšiu rolu zohrali spolu s ľstivým bohom Lokim v príbehu stvorenia diviaka Gullinbursta, Odinovho zlatého prsteňa Draupnira a Thorovho kladiva Mjöllnira.
Stávka.
Keď sa Loki chvastal, že žiadny trpaslík by nedokázal vytvoriť niečo tak krásneho, alebo užitočného ako Synovia Ivaldiho (ktorí vytvorili Freyovu loď Skídbladnir, vlasy pre Thorovu ženu Sif a Odinov oštep Gugnir). Brokk sa s ním vsadil o hlavu, že jeho brat Sindri (Eitri) to dokáže. 
Sindri bol šikovný kováč používajúci mágiu, ale ani tak sa pri svojej práci neobišiel bez svojho brata, ktorý mechom udržoval pec a zaisťoval, aby oheň nezoslabol, alebo aby sa príliš nezväčšil.
Ako prvý vložil Sindri do pece adobe a požiadal Brokkra, aby dúchal bez prestania, tak dlho, pokiaľ nevyberie z pece to, čo do nej vložil. Potom Sindri odišiel z dielne a nechal Brokkra dúchať. Hneď mu na ruku sadla mucha (premenený Loki) a silne ho štipla. On však dúchal a dúchal, pokiaľ Sindri neprišiel a nevybral z pece diviaka, so zlatými štetinami - Gullinbursti.
Potom vložil do pece zlato a požiadal brata, aby znovu dúchal ako predtým a zase odišiel. Mucha priletela zas, teraz však pristála Brokkrovi na krk a štípala ho dvojnásobne ako predtým. Brokkr opäť bez prestania dúchal, pokiaľ kováč nevybral z peci zlatý prsteň Draupnir.
Naposledy do pece vložil kus ocele a do tretice dal bratovi rovnakú úlohu, aby dúchal bez prestania. Teraz mu mucha sadla medzi oči a štípala ho do viečok tak, že mu krv tiekla do očí, až nevidel. Ohnal sa čo najrýchlejšie rukou a muchu odohnal, ale mech stihol spľasnúť. V tom prišiel Sindri a prehlásil, že takmer všetko prišlo nazmar a vybral z pece veľké kladivo Mjöllnir, ktoré však malo o niečo kratšie porisko. Všetky predmety dal svojmu bratovi Brokkrovi a povedal mu, aby ich odniesol do Asgardu a vyzdvihol výhru.
Keď Loki a Brokkr predložili svoje dary, zasadli Ásovia na súdne stolice. O verdikte rozhodne Odin, Thor a Freyr. Loki dal Odinovi oštep Gungnir, Thorovi vlasy pre Sif, Freyrovi loď Skídbladnir a vysvetlil vlastnosti všetkých predmetov. Nato predložil svoje dary Brokkr. Odinovi dal prsteň Draupnir. Freyrovi diviaka zvaného Gullinbursti a nakoniec Thorovi kladivo Mjöllnir, ktoré malo len jednu chybu a to tú, že porisko bolo trochu krátke. Bohovia prehlásili, že kladivo je zo všetkých darov najvzácnejšie, pretože bude najlepšou ochranou pred obrami. Rozhodli sa, že trpaslík stávku vyhral. Loki trpaslíkovi ponúkol za svoju hlavu výkupné, ale o tom nechcel ani počuť. Loki prehlásil, nech si ho teda chytí. Keď ho však chcel chytiť, už bol Loki preč, lebo mal topánky, s ktorými mohol bežať vzduchom a po vode. Tak požiadal Brokkr Thora, aby ho chytil a to tiež Thor spravil. Trpaslík už chcel Lokimu sťať hlavu, ale ten sa vyhováral na to, že jeho krk nebol predmetom stávky. Tak Brokkr vzal remienok a nôž a chcel Lokimu prepichnúť diery do pier a zošiť mu ich, nôž ale nerezal. Tak vzal bratove šidlo a ním mu pery prepichal a následne zošil remienkom Vartari, aby sa už viac nemohol chvastať.

</doc>
<doc id="351927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351927" title="Mikrovlny">
Mikrovlny



</doc>
<doc id="351931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351931" title="Eishalle Deutweg (Winterthur)">
Eishalle Deutweg (Winterthur)



</doc>
<doc id="351938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351938" title="4x4">
4x4



</doc>
<doc id="351940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351940" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1926">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1926

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1926 boli jedenáste majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji, ktoré sa uskutočnili v dňoch 11. až 18. januára 1926 vo švajčiarskom Davose. Po ME v rokoch 1910 v Les Avants a 1922 v St. Moritzi to boli tretie majstrovstvá Európy, ktoré sa konali vo Švajčiarsku. 
Boli to dovtedy najdlhšie trvajúce majstrovstvá Európy. Zúčastnil sa ich rekordný počet 9 krajín, trojnásobne viac než na ME konaných vo Švajčiarsku v roku 1922 a účastníci odohrali spolu 25 zápasov. 
Titul pre domáce Švajčiarsko.
Majstrom Európy sa prvýkrát v histórii stalo domáce Švajčiarsko pred Česko-Slovenskom, Rakúskom a reprezentáciou Spojeného kráľovstva.
Poradie v základných skupinách.
Skupina A:
1. Česko-Slovensko 4 b., 2. Belgicko 2 b., 3. Španielsko 0 b.
Skupina B:
1. Rakúsko 4 b., 2. Francúzsko 2 b., 3. Poľsko 0 b.
Skupina C:
1. Švajčiarsko 4 b., 2. Spojené kráľovstvo 2 b., 3. Taliansko 0 b.
Skupina o štvrtého postupujúceho.
Do finálovej skupiny postúpilo Spojené kráľovstvo.

</doc>
<doc id="351941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351941" title="Leopold III. (Belgicko)">
Leopold III. (Belgicko)

Leopold III. (celým menom Leopold Filip Karol Albert Meinrad Hubertus Maria Miguel zo Saxe-Coburg-Gothy), (* 3. november 1901, Brusel, Belgicko – † 25. september 1983, Woluwe-Saint-Lambert ) bol od roku 1934 do roku 1951 kráľ Belgičanov zo sasko-cobursko-gothajskej dynastie. Abdikoval v roku 1951, keď nastúpil na trón jeho starší syn Baudouin I.
Život.
V roku 1926 si vzal za ženu princeznu Astrid Švédsku. Spolu mali 3 deti. Na kráľovský trón nastúpil v roku 1934. O rok neskôr zahynula jeho manželka pri tragickej autonehode, pri ktorej šoféroval.
Bol podporovateľom neutrality krajiny. Po nemeckej remilitarizácii Porýnia stiahol z oblasti belgické vojská a vystúpil zo spojenectva s Francúzskom s cieľom udržiavať neutralitu. Pred začiatkom vojny odmietal rokovať s Britmi a Francúzmi na spoločnom pláne o obrane pred nacistickým Nemeckom. Počas druhej svetovej vojny po porážke belgických vojsk nemeckými silami 28. mája 1940 nariadil kapituláciu, čo čiastočne priťažilo britským silám pri Dunkerque. Situácia belgickej armády však bola v tej dobe zúfalá a požiadavky západných Spojencov na udržiavanie ďalšej obrany boli len ťažko realizovateľné. Odmietol odísť do exilu s belgickou vládou a padol do nemeckého zajatia.
11. septembra 1941 tajne vzal za ženu Mary Lilian Baels, známu aj ako princezná de Réthy. Manželstvo nebolo podľa cirkevných pravidiel nikdy uznané a kráľovská rodina ho držala v tajnosti. 
V roku 1944 Heinrich Himmler nariadil deportáciu Leopolda III. do Nemecka. Jeho manželka Lilian ho nasledovala nasledujúci deň s rodinou s ozbrojenou strážou SS. Nacisti držali rodinu v pevnosti v Hirschsteine v Sasku od júna 1944 do marca 1945 a potom v rakúskom meste Strobl, kde ho na jar 1945 oslobodili americké jednotky. Kvôli jeho kontroverznému jednaniu cez vojnu mu hrozilo vo vlasti zatknutie. Do roku 1950 preto žil s rodinou v exile v švajčiarskom Pregny-Chambésy blízko Ženevy. V Belgicku po vojne nebola spoločnosť zjednotená v otázke zotrvania monarchie, ktorú v roku 1950 vyriešilo referendum, v ktorom 58% obyvateľov uznalo jeho nárok na trón. Leopoldov návrat do vlasti však vyvolal veľké protesty, pri ktorých zomreli 3 ľudia a generálny štrajk. Preto sa 1. augusta 1950 rozhodol odstúpiť v prospech svojho 20-ročného syna Baudouina. Jeho abdikácia nadobudla účinnosť 16. júla 1951. Kráľ bol k abdikácii v prospech svojho syna donútený vládou Jeana Duvieusarta.
Leopold a jeho manželka naďalej radili kráľovi Baudouinovi až do jeho manželstva v roku 1960. Niektorí belgickí historici, napríklad Vincent Delcorps, hovoria o existencii tzv. „dyarchie“ počas tohto obdobia. Po odchode do politickej penzie sa venoval cestovaniu.
Zomrel v roku 1983 vo Woluwe-Saint-Lambert (Sint-Lambrechts-Woluwe) po operácii srdca. Bol pochovaný vedľa kráľovnej Astrid v kráľovskej klenbe v kostole Panny Márie v Laekene. Neskôr s nimi bola pochovaná Leopoldova druhá manželka, princezná de Réthy.

</doc>
<doc id="351944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351944" title="Prodromálne štádium">
Prodromálne štádium

Prodromálne štádium (z gréckeho "prodromos") je súbor nešpecifických príznakov ohlasujúcich príchod choroby. Málo vžitý je slovenský výraz "predchorobné štádium". K najčastejším symptómom patria neurčité (nešpecifické) príznaky, napríklad únava, zvýšená dráždivosť, zmena nálady, bolesti hlavy, úzkosti, nesústredenosť, nechutenstvo, nespavosť.

</doc>
<doc id="351945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351945" title="Oerlikon (Zürich)">
Oerlikon (Zürich)

Oerlikon je mestská časť švajčiarskeho mesta Zürich. Do roku 1934 bol samostatnou obcou, dnes je spolu s Affolternom a Seebachom súčasťou jedenásteho zürišského obvodu.

</doc>
<doc id="351950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351950" title="Oerlikon">
Oerlikon

Oerlikon môže byť:

</doc>
<doc id="351952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351952" title="Karcinóm pečene">
Karcinóm pečene



</doc>
<doc id="351953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351953" title="Heraldické figúry">
Heraldické figúry



</doc>
<doc id="351958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351958" title="Rakúsko na Letných olympijských hrách 2012">
Rakúsko na Letných olympijských hrách 2012

Rakúsko na Letných olympijských hrách 2012 bude reprezentovať minimálne 70 športovcov 17 športoch .

</doc>
<doc id="351959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351959" title="Magnirostris">
Magnirostris

Magnirostris bol rod malého rohatého dinosaura, ktorý žil v období vrchnej kriedy (asi pred 80 miliónmi rokov) na území dnešného Mongolska. Od ostatných protoceratopsidov sa líšil značne veľkým zobákom a začínajúcim vývojom nadočnicových rohov.
Dejiny.
Typový a jediný druh tohto rodu Magnirostris dodsoni (pomenovaný na počesť paleontológa Petera Dodsona) bol opísaný podľa takmer kompletnej lebky v roku 2003, objavenej v púšti Gobi (súvrstvie Bayan Mandahu) v rámci spoločnej čínsko-kanadskej expedície. Môže však ísť o jedinca rodu Bagaceratops.

</doc>
<doc id="351961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351961" title="Fenrir">
Fenrir

Fenrir (starosev. „"obyvateľ močiara"“), Fenrisúlfr (starosev. „"vlk Fenris"“), Hródvitnir (starosev. „"slávny vlk"“), alebo tiež Vánagandr (starosev. „"príšera rieky Ván"“) je v severskej mytológií hrôzostrašný vlk. Je spomenutý v "Poetickej Edde", "Prozaickej Edde" a "Heimskringle". V oboch "Eddách" je Fenrir otec vlkov Skölla a Hatiho Hródvitnisson, synom Lokiho a je predurčený zabiť boha Odina počas udalostí Ragnaröku, avšak bude zabitý Odinovým synom Vídarrom.
V Prozaickej Edde sú ďalšie informácie o Fenrirovi, vrátane jeho rýchleho rastu a spútania zato, že ukúsne Týrovi pravú ruku. Fenrirova podobizeň je zobrazená na rôznych predmetoch a v literatúre. 
Svedectvá.
"Poetická Edda".
Fenrir sa spomína v troch strofách básne "Völuspá" a dvoch strofách básne "Vafþrúdnismál". V 40. strofe básne "Völuspá" prezrádza völva Odinovi, že na východe sedí stará žena v lese Járnvidr „a chová tam Fenrirových potomkov. Jeden z nich bude naháňať mesiac v trollej koži “. Neskôr v básni völva predpovedá, že Odina zje Fenrir počas Ragnaröku:
Potom naplní sa druhý
Hlínov zármutok,
keď Odin do boja,
s vlkom ide
a Beliho vrah,
proti Surtrovi.
Nato drahý priateľ
Friggin padne.
V nasledujúcich strofách völva opisuje, že Odinovo „vysoké dieťa Triumfu Otca“ (jeho syn Vídarr) príde a zabije beštiu a s jeho rukami zabodne meč do srdca „Hvedrungrovho syna" – pomstí tak smrť svojho otca.
V prvej z dvoch strof spomínajúcich Fenrira vo "Vafþrúdnismály" sa Odin pýta múdreho jötunna Vafþrúdnira:
„Veľa som cestoval, veľa som vyskúšal,
často skúšal som Sily;
odkiaľ príde slnko do jemného neba,
keď Fenrir zaútočil na toto? “
V nasledujúcej strofe Vafþrúdnir odpovedá, že Sól (tu spomínaná ako Álfrödull) ponesie dcéra pred Fenrirovým útokom na ňu, a že dcéra by mala pokračovať v púti jej zosnulej matky po nebesiach.
"Prozaická Edda".
V "Prozaickej Edde" sa Fenrir spomína v troch knihách: "Gylfaginning", "Skáldskaparmál" a "Háttatal".

</doc>
<doc id="351962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351962" title="Mount Shuksan">
Mount Shuksan

Mount Shuksan je vrch a samostatný masív v Kaskádových vrchoch, dosahuje výšku a je zaľadnený. Leží v národnom parku North Cascades na severe amerického štátu Washington. Nachádza sa východne od Mount Baker, takmer 19 kilometrov od kanadsko-americkej hranice.
Meno "Shuksan" pochádza z jazyka indiánskeho kmeňa Lummijov a znamená „vysoký vrch“.
Vrch tvoria metabazalty, slabo premenené oceánske čadiče (staré asi 150 miliónov rokov), ktoré boli premenené asi pred 120 miliónmi rokov v kriede, keď sa Eastonský teran zrazil so západným pobrežím Severnej Ameriky. Vrch je erodovaným zvyškom násunového zlomu, ktorý vznikol kolíziou teranu s kontinentom.
Mount Shuksan je jedným z najčastejšie fotografovaných vrchov Kaskádových vrchov. Najznámejšie a najbežnejšie sú fotografie s jeho odrazom v jazere Picture Lake neďaleko lyžiarskeho strediska Mount Baker. Štátna cesta 542 známa ako Mount Baker Highway je otvorená aj v zime a vedie k lyžiarskemu stredisku, v lete sa dá po ceste dostať aj ďalej.
Na juhovýchodnom svahu vrchu sa nachádzajú vodopády Sulphide Creek Waterfalls, ktoré sú jednými z najvyšších v Severnej Amerike. Ďalšie štyri vysoké vodopády, Mount Shuksan Waterfalls, pochádzajú z malých snežných polí.
Jedným z vedľajších vrcholkov vrchu je Seahpo Peak.

</doc>
<doc id="351964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351964" title="Marginocefalovce">
Marginocefalovce

Marginocefalovce alebo goliernaté dinosaury (lat. "Marginocephalia") je taxón vtákopanvých dinosaurov zahŕňajúci pachycefalosaury a rohaté dinosaury (ceratopsy). Ide o bylinožravé, po dvoch aj po štyroch končatinách sa pohybujúce dinosaury, charakterizované prítomnosťou kosteného "goliera" na zadnom okraji lebky. Skupina vznikla v období jury a najväčšieho rozkvetu dosiahla až vo vrchnej kriede.

</doc>
<doc id="351966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351966" title="Víťazoslav Kubička">
Víťazoslav Kubička

Víťazoslav Kubička (* 11. október 1953, Bratislava) je slovenský hudobný skladateľ.
Život.
Vyštudoval kompozíciu u Juraja Pospíšila na Konzervatóriu v Bratislave a u Jána Cikkera na VŠMU (1975 – 1980), ako aj súkromne u Iľju Zeljenku.
V rokoch 1979 – 1991 pôsobil ako hudobný redaktor Slovenského rozhlasu v Bratislave, zároveň dramaturg Experimentálneho štúdia Slovenského rozhlasu a organizátor komorných koncertov súčasnej hudby (o. i. "Štúdio mladých"). Od 2002 pôsobil ako profesor kompozície na Cirkevnom konzervatóriu v Bratislave. Od 1. júna 2011 je v slobodnom povolaní.
Je autorom opier "Evanjelium podľa Lukáša", "Znovuzrodenie", "Martin Luther", "Kristov dotyk", "Betlehem", "Marína Havranová", "Šavol", "Genezis", "Evanjelium podľa Jána", "Jakub Kray", "Pieseň piesní", "Kráľovstvo lesa, "Evanjelium podľa Marka", "Maliar a pes". Skomponoval takmer dve stovky diel v oblasti komornej, zborovej a orchestrálnej hudby, piesne, árie, ako aj takmer šesťsto hudobných opusov pre rozhlas, televíziu, divadlo a film. Jeho diela zazneli na koncertoch v Japonsku, Nemecku, Švajčiarsku, Chorvátsku, Rakúsku, Taliansku, Česku a Austrálii.
Vo svojich operách spolupracoval s orchestrom Slovenskej filharmónie Košice, ako aj s poprednými opernými sólistami Máriou Eliášovou, Petrom Cingeľom, Matúšom Tomkom a Katarínou Krčmárovou. V posledných rokoch sa stala výraznou interpretkou Kubičkových piesní Miriam Žiarna. Koncertnú pieseň „Ave Maria“ uviedla v Krakove, Varšave a Paríži. V roku 2014 uviedla speváčka Nao Higano pieseň „Ave Maria“ so sprievodom sláčikového orchestra v Tokiu.
Stálym dirigentom Kubičkových opier je Adrian Kokoš (dirigoval všetky opery okrem "Evanjelia podľa Lukáša", dir. Marián Vach, a "Genezis"). Režisérom opier "Marína Havranová", "Šavol" a "Evanjelium podľa Jána" bol Michal Babiak.
Dielo.
Zdroj k dielu: "Hudobné centrum : Víťazoslav Kubička"
Sonáta pre klavír Portrét dievčaťa, klavír sólo Op.2 rok vzniku 1982 *
Dožičil si nám Pane...klavír sólo, Op.272 rok vzniku 2013 
Passacaglia Es,D,B,C pre 4 kontrabasy. Op.344, rok vzniku 2018 Ján Krigovský BassBand *
Krajnianska hora. akordeón sólo Op.350, rok vzniku 2020 Marcela Halmová *
Humoreska, Krovie pri Dunaji. akordeón sólo 0p.107, rok vzniku 1996 Marcela Halmová 
Vlci, klarinetové kvarteto, Op.118 rok vzniku 1997 Peter Drlička Bratislavské klarinetové kvarteto *
Vítr kam chce, věje... cimbál sólo,Op.274 rok vzniku 2013 *
Vietor vanie kam chce, gitara sólo.op.260 rok vzniku 2013 Ondrej Veselý *
Počúvam Ťa, Pane, cimbál sólo Op.277 rok vzniku 2013 *
Sny o nebi, gitara sólo, Op.194 rok vzniku 2010 Ondrej Veselý 

</doc>
<doc id="351967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351967" title="Katedrála svätej Hedvigy (Berlín)">
Katedrála svätej Hedvigy (Berlín)

Katedrála svätej Hedvigy ( "Sankt-Hedwigs-Kathedrale") je hlavný a najväčší rímskokatolícky chrám v Berlíne, katedrála berlínskej rímskokatolíckej arcidiecézy, od roku 1927 nesie titul basilica minor.
Dejiny.
Bola postavená v rokoch 1747 až 1773 v klasicistickom architektonickom štýle. Veľmi sa podobá na Panteón v Ríme. Postavená bola ako prvý rímskokatolícky chrám po období reformácie, keď sa obyvateľstvo východnej časti Nemecka priklonilo k protestantizmu. Keď pruský kráľ Fridrich II. porazil cisárovnú Máriu Teréziu a získal hospodársky vyspelé Sliezsko, naraz sa v prevažne protestantskom kráľovstve ocitla silná komunita rímskych katolíkov. Práve tí žili v nedávno pripojenom Sliezsku a postupne sa sťahovali aj do hlavného mesta Berlína. Fridrich II. sa rozhodol vybudovať dôstojný chrám pre stále zvyšujúci sa počet rímskych katolíkov v Berlíne. Po troch deleniach Poľska sa v Prusku ocitla aj ďalšia silná komunita rímskych katolíkov z pripojených území Poľska. Katedrála sa tak stala hlavným rímskokatolíckym svätostánkom berlínskych katolíkov.

</doc>
<doc id="351970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351970" title="Magické T">
Magické T

Magické T je hybridný alebo 3dB zlučovač (spojka) používaný v mikrovlnnej technike. Magické T je alternatíva k rovno výkonovému rozbočovaču označovanom tiež Rat- Race. V porovnaní so spomínaným rozbočovačom je magické T ľahšie skonštruovateľné rovinnými technológiami s využitím mikropasikových a pásikových vedení.
Vývoj.
Magické T bolo po prvýkrát skonštruované počas druhej svetovej vojny, podarilo sa to nezávisle od seba W.A. Tyrellovi a dvojici Robert L. Kyhl a Bob Dicke. Konštrukcia bola publikovaná až okolo roku 1947.
Štruktúra.
Magické T je kombinácia E a H odbočiek. Pozostáva zo štyroch obdĺžnikových vlnovodov, ktoré sa stretávajú v trojrozmernom uzle.
Magické T tvoria štyri ramená. Rameno 3 sa zvykne nazývať H pripojenie alebo tiež paralelné pripojenie. Rameno 4 sa nazýva E pripojenie alebo tiež sériové pripojenie. Správnu činnosť magického T zabezpečuje príslušná vnútorná štruktúra. Táto štruktúra pozostáva z H odbočky a z induktívnej clony vo vnútri ramena E. Frekvenčný rozsah, pri ktorom magické T pracuje je závislý od spomínanej štruktúry.
Magické T má názov odvodený od spôsobu, akým delí elektromagnetickú energiu medzi jednotlivými ramenami:
Z predchádzajúceho vyplýva, že rozptylová matica s ohľadom na fázový posun má pre magické T nasledujúci tvar:
formula_1
Pri vhodnej vnútornej štruktúre je možné súčasne uzavrieť E a H ramená a následne symetria, reciprocita a zachovanie energie spôsobia, že dvojica priamych ramien 1 a 2 sú navzájom od seba odizolované. Elektrickej zložke elektromagnetického poľa odpovedá rameno E, ktoré je kolmé na širšiu stranu vlnovodu. H magnetickej zložke odpovedá rameno H kolmé na užšiu stranu.
Popis činnosti.
Signál prechádzajúci E a H ramenom má ortogonálnu polarizáciu a teda nedochádza k vzájomnému pôsobeniu medzi týmito ramenami.
Pre signály, ktoré vstupujú do magického T ramenom H navrhnutá štruktúra zabezpečuje, aby nedošlo k odrazeniu ktoréhokoľvek signálu do toho istého ramena, ktorým signál vstupoval. Nakoľko medzi ramenom H a E nedochádza k vzájomnému pôsobeniu a vzhľadom k symetrickej štruktúre, musí byť výkon vstupujúceho signálu takisto rovnomerne rozdelený medzi priame ramená. Obdobne to platí pre rameno E.
Pri uzavretí ramien E a H polovica vstupujúceho signálu prechádza danými ramenami. Na základe vzájomnosti spojenie medzi nejakým párom ramien je rovnaké v oboch smeroch (rozptylová matica je symetrická). A tak aj napriek tomu, že signály vstupujúce priamymi ramenami na seba vzájomne pôsobia, nedochádza k ich rušeniu sú tzv. magicky izolované.
Izolácia medzi E a H ramenami je širokopásmová a jej kvalita závisí na symetrii pripojeného zariadenia. Avšak izolácia medzi priamymi ramenami je limitovaná výkonom uzatváracej štruktúry.

</doc>
<doc id="351971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351971" title="Katedrála svätej Hedvigy v Berlíne">
Katedrála svätej Hedvigy v Berlíne



</doc>
<doc id="351972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351972" title="Fyziológia človeka">
Fyziológia človeka

Fyziológia človeka alebo lekárska fyziológia je veda, zaoberajúca sa štúdiom fungovania ľudského organizmu. Patrí k základným odborom medicíny. Ako odbor nie je presne vymedzená a hraničí s ďalšími vedami, ako sú biochémia, molekulárna biológia, biofyzika, genetika, imunológia, anatómia a patologická fyziológia. Jej cieľom je pochopenie a vysvetlenie fyzikálnych, biochemických a biologických princípov fungovania procesov v ľudskom tele. Na úrovni základných procesov splýva so všeobecnou fyziológiou.
Rozdelenie.
Fyziológiu človeka možno rozdeliť na pododbory:
Delenie je neúplné, rôzne zdroje používajú rôzne systémy.

</doc>
<doc id="351979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351979" title="Halit Ergenç">
Halit Ergenç

Halit Ergenç (* 30. apríl 1970, Istanbul, Turecko) je turecký herec.
Biografia.
Halit Ergenç sa narodil ako syn herca Mehmeta Saita Ergença 30. apríla 1970 v Istanbule. Ergençova babička bola albánskeho pôvodu. Stredoškolské vzdelanie ukončil v roku 1989 na Beşiktaş Atatürkovej škole a nastúpil na İstanbul Technical University, kde študoval námorné inžinierstvo. Je absolventom katedry operetného a hudobného divadla na Univerzite výtvarných umení Mimar Sinan. Pracoval ako počítačový operátor a obchodník. Krátko pracoval ako vokalista a tanečník pre speváčky Ajdu Pekkan a Lemanu Sam.
V roku 1996 začal hrať v divadle Dormen a prvú hlavnú úlohu získal v muzikále "The King and I". Do verejného povedomia sa dostal vďaka televíznemu seriálu "Kara Melek". Naďalej pracoval v divadle a to v hrách ako "Kiss Me, Kate", "Tatlı Charity", "Beni Seviyor", "Kral ve Ben", "Amphitrion 2000", "Evita", "Hayalet and Ötekiler" či "Şarkılar Susarsa". Následne sa objavil v seriáloch "Köşe Kapmaca" and"öyle mi Olacaktı". Odišiel do New Yorku, kde hral v muzikále "The Adventures of Zak".
V roku 2000 si zahral vo filmoch "Hiç Yoktan Aşk" a "Ölümün El Yazısı", taktiež v seriáloch "Dedem, Gofret ve Ben" a "Zerda". Ďalej sa objavil v množstve divadelných hier ako "Bugün Git Yarın Gel", "Popcorn", "Arapsaçı" a "Sevgilime Göz Kulak Ol". V roku 2004 zobral úlohu v seriáli "Aliye" po boku herečky Sanem Çelik a herca Nejata İşlera.
V rokoch 2005 a 2006 Ergenç účinkoval vo filmoch "Babam ve Oğlum, he Net 2.0", "Tramway" a "İlk Aşk". V rokoch 2006 – 2009 stvárňoval postavu Onura Aksala v úspešnom seriáli "Tisíc a jedna noc (Binbir Gece)". V tomto období si zahral vo filmoch "Devrim Arabaları" a "Acı Aşk". Ergenç tiež stvárnil Mustafu Kemala Atatürka vo filme "Dersimiz Atatürk". V rokoch 2011 – 2014 účinkoval v seriáli "Sultán (Muhteşem Yüzyıl)", kde hral hlavnú rolu Sultána Süleymana I.
Zahral si Fataliho Khana Khoyskiho, prvého premiéra nezávislej Azerbajdžanskej demokratickej republiky vo filme "Ali &amp; Nino". Hral tiež vo filme režírovanom Ferzanom Özpetekom s názvom "İstanbul Kırmızısı". V roku 2016 začal účinkovať po boku svojej manželky Bergüzar Korel v seriáli "Vatanım Sensin".
Osobný život.
Jeho manželkou je herečka Bergüzar Korel, s ktorou má dvoch synov Aliho a Hana. Jeho mladší brat Mehmet Sait Ergenç — pomenovaný po otcovi — je tiež herec.

</doc>
<doc id="351980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351980" title="Cervidae">
Cervidae



</doc>
<doc id="351995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351995" title="Korana">
Korana

Korana je rieka v Bosne a Hercegovine a Chorvátsku. Pramení v oblasti Plitvických jazier, kde vytvára sieť jazier a kaňonov. Tečie najmä severozápadným smerom a v meste Karlovac ústi do rieky Kupa. 
Pri sútoku Slunjčice a Korany vznikli zaujímavé vodopády "Rastoke" a rieka tvorí hlavnú zdrojnicu jazier v Národnom parku Plitvické jazerá.

</doc>
<doc id="351998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351998" title="Kupa (prítok Sávy)">
Kupa (prítok Sávy)

Kupa alebo Kolpa je rieka v Chorvátsku a Slovinsku. Pramení v oblasti Razloge v masíve Gorski kotar, severne od Rijeky a tečie severným smerom, aby sa zanedlho stala prirodzenou hranicou Chorvátska a Slovinska. Pokračuje severovýchodným smerom ku Karlovacu, kde priberá Koranu a nížinou vedie k Sisaku, kde sa vlieva do Sávy.
Kupa so Sávou tvorí hranicu Balkánskeho polostrova na severozápade.

</doc>
<doc id="351999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=351999" title="Zimný štadión Pavla Demitru">
Zimný štadión Pavla Demitru

Zimný štadión Pavla Demitru je zimný štadión v meste Trenčín. Štadión má kapacitu 6 300 miest, z toho na sedenie je 3 125. Otvorený bol 17. januára 1960. Je domovským stánkom hokejového klubu Dukla Trenčín, ktorý má štadión v prenájme od mesta Trenčín. Štadión je často centrom prípravy slovenskej hokejovej reprezentácie a hrávajú sa na ňom aj prípravné zápasy reprezentačného tímu. 
Súčasťou štadióna je 13 skyboxov Podľa vedenia hokejového klubu by aréna mala dostať novú tvár a pribudnúť by mala aj dostavba vedľa štadióna 
Dňa 29. septembra 2011 Mestské zastupiteľstvo v Trenčíne rozhodlo o pomenovaní Zimného štadióna po tragicky zosnulom Pavlovi Demitrovi. 
Podujatia.
Výber najvýznamnejších športových podujatí:
1987
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji u20
2023
Hlinka Gretzky Cup 
Rekonštrukcia.
Zimný štadión prešiel v minulých rokoch troma zo štyroch plánovaných fáz dlhodobej obnovy. 
1. Fáza 
V roku 2018 získalo mesto Trenčín vo výzve Slovenského zväzu ľadového hokeja dotáciu vyše 535-tisíc eur, ďalších takmer 132-tisíc eur zaplatilo zo svojho rozpočtu. Mohli sa tak uskutočniť práce na obnove vyše 20-ročného chladiarenského zariadenia, vrátane rozvodov.
2. Fáza
Divácke tribúny, vstupnú halu, chodbu a šatňu hostí na zimnom štadióne vynovili v roku 2019. Na rekonštrukciu prispela miliónovou dotáciou Vláda Slovenskej republiky. Zvyšných vyše 120-tisíc eur doplatilo mesto zo svojho rozpočtu
3. Fáza
Tretia fáza rekonštrukcie sa konala v rokoch 2022=2023. Vynovila sa strecha a izolácia. Nainštalovali sa prívody na vzduchotechniku, nové osvetlenie, scénické osvetlenie, ozvučenie. Výsledkom prác je aj výrazne lepšia akustika. Šlo o investíciu za vyše 3 milióny eur. Fond na podporu športu na ňu poskytol príspevok takmer 1 140 000 eur. Zvyšok doplatí mesto. Čas, kým bol zimný štadión zatvorený, využili aj na mestskú investičnú akciu, ktorou obnovili dokopy sedem šatní pre mládež, trénerov a rozhodcov, vrátane sociálnych zariadení. Investíciu za takmer 160-tisíc eur dokončili v závere minulého roka. Do vybavenia šatní úložnými boxami a lavičkami investovali necelých 90-tisíc eur. Na štadióne pribudla aj nová multimediálna informačná kocka za 180-tisíc eur, ktorá je už umiestnená nad ľadovou plochou. 
4. Fáza
V neskoršej štvrtej fáze obnovy zimného štadióna sa počíta s jeho kompletným opláštením, s novou prístavbou na rozšírenie zázemia a s namontovaním vzduchotechniky. Tieto práce si už nebudú vyžadovať zatvorenie arény. Záverečná fáza by mohla byť dokončená na konci roka 2024. Po kompletnom dokončení bude trenčiansky zimný štadión tretím v poradí, po Bratislave a Košiciach, ktorý bude niesť prvky modernej arény.

</doc>
<doc id="352000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352000" title="Koptská katolícka cirkev">
Koptská katolícka cirkev

Koptská katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví, ktorá je rozšírená najmä na území Egypta a používa koptský obrad. Kňazi Koptskej katolíckej cirkvi nemôžu byť ženatí. 
Na jej čele stojí Alexandrijský patriarcha. Už v roku 1442 podpísala koptská delegácia na florentskom koncile dokument "Cantate Domino", ktorý priniesol úniu s Katolíckou cirkvou. V Egypte však tento akt nenašiel podporu a nedosiahli sa žiadne konkrétne výsledky. V roku 1741 sa koptský biskup v Jeruzaleme stal katolíkom a rímsky pápež ho následne vymenoval za apoštolského vikára pre koptov. V roku 1854 bol formálne ustanovený koptský patriarchát, ktorý bol znovu ustanovený v roku 1895. V súčasnosti má koptská katolícka cirkev v Egypte 7 eparchií (Alexandria, Assiut (Lycopolis), Guizeh, Ismayliah, Luxor (Téby), Minya (Veľký Hermopolis), Sohag).

</doc>
<doc id="352001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352001" title="Alphonse Louis Nicolas Borrelly">
Alphonse Louis Nicolas Borrelly

Alphonse Louis Nicolas Borrelly (* 8. december 1842, Roquemaure, Francúzsko – † 28. február 1926) bol francúzsky astronóm.
Pracoval v Marseille, objavoval planétky a kométy. Objavil periodickú kométu 19P/Borrelly.
Na jeho počesť bola pomenovaná planétka 1539 Borrelly.

</doc>
<doc id="352004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352004" title="Ferdinand Hložník">
Ferdinand Hložník

Ferdinand Hložník (* 18. november 1921, Svederník pri Žiline – † 27. február 2006) bol slovenský akademický maliar. Žil a tvoril v Bratislave. 
Život.
V rokoch 19421946 študoval na oddelení kreslenia a maľovania pri Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave u profesorov Jána Mudrocha, Gustáva Mallého, Dezidera Millyho a Maximiliána Schurmanna.
Na konci 40. a začiatkom 50. rokov sa venoval pedagogickej činnosti ako profesor kreslenia na gymnáziu v Svätom Jure a neskôr na reálnom gymnáziu v Bratislave a systematicky sa začínal zaujímať o ilustráciu. Od 1945 pôsobil v Skupine 29. Augusta. 
Od roku 1952 pôsobil ako samostatný umelec. Ilustroval učebnice, knihy a pedagogické pomôcky. V maliarskej tvorbe konca 40-tych rokov ako mladý umelec postupne hľadal svoj spôsob umeleckej výpovede. Nachádzal inšpiráciu v kubizme. Neskoršie v 50-tych rokoch, keď ho oslovila aj tématika vojnového utrpenia, ktoré sám ako mladý zažil, zároveň sa však často vracal do svojho rodiska na svedernícke polia a pastviny, okolie Váhu, ale i na Oravu a Kysuce, experimentoval s formou, ktorá sa postupne v priebehu 60-tych rokov vykryštalizovala na formu abstrahujúcu tvar, kladúcu doraz na štruktúru a farebnosť maľby. Takýto spôsob maľby sa stáva preňho vo voľnej tvorbe typický, hoci paradoxne je známejšie jeho realistickejšie krajinárske dielo, ktoré však ani zďaleka nie je jeho ťažiskové. Spoločne s bratom Vincentom Hložníkom (19191997) absolvovali niekoľko kresliarskych ciest po Slovensku, ktoré sú zakončené ich spoločnými výstavami. Za krajinomaľby nakoniec získal v roku 1967 Cenu Cypriána Majerníka. 
Známe sú aj diela (tempera na papieri) s tématikou Slovenského národného povstania, vytvorené pri príležitosti 30. výročia SNP, pričom sa často predostiera táto časť jeho tvorby ako ťažisková. Vyplýva to však z neznalosti celkového obsahu jeho diela, pretože ťažisko jeho tvorby bolo predovšetkým vo voľnej, intímnej, figurálno krajinárskej abstraktnej tvorbe. V olejomaľbách, temperách ale aj značnom množstve kresieb nadväzuje na overenú tvorbu expresívnej štylizácie predmetov, farebne usporiadaných plôch, ktoré akoby navádzali dej obrazu do surreálnej polohy. Maľby spájajú v sebe figurálnu a fantazijnú inšpiráciu, v ktorej sa objavujú často osoby alebo veci jemu blízke. 
Ferdinand Hložník samostatne vystavoval od roku 1962 výberom z tvorby v Plzni a na spoločných výstavách od roku 1946 so Spolkom C. Majerníka. V roku 1965 vystavoval na Bienále v Sao Paolo, v Neapoli, Ríme a o rok neskôr v Mexiku, Švédsku a Taliansku. V roku 1982 mu udelili titul zaslúžilý umelec. Neskôr až do 90 rokov sa Ferdinand Hložník pravidelne zúčastňoval kolektívnych výstav. Poslednú samostatnú výstavu za svojho života, zameranú na obdobie abstraktnej tvorby 60-tych rokov, mal vo výstavnej sieni Slovenskej sporiteľne v Zelenom dome v Bratislave. Zatiaľ posledná výstava, na ktorej sa objavili doteraz málo známe a dovtedy ešte neprezentované diela z druhej polovice 90-tych rokov, bola v Považskej galérii umenia v Žiline v roku 2007.
Jeho diela sa objavujú aj na predajných aukciách výtvarného umenia, kde vždy zaujme svojím jedinečným výtvarným názorom a prepracovaným vizuálnym stvárnením.

</doc>
<doc id="352005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352005" title="Ruská gréckokatolícka cirkev">
Ruská gréckokatolícka cirkev

Ruská gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
V roku 1917 bol pre ruských gréckokatolíkov vytvorený apoštolský exarchát. Po zničení gréckokatolíkov v Rusku za vlády boľševikov bol v roku 1928 v Charbine (Harbine) v Mandžusku vytvorený ďalší exarchát pre ruských gréckokatolíkov utekajúcich pred sovietskym režimom. V súčasnosti sú obidva tieto exarcháty vakantné (bez exarchov). V roku 2004 bol za ordinára pre gréckokatolíkov v Rusku vymenovaný rímskokatolícky biskup Jozef Werth. V súčasnosti existuje niekoľko komunít ruských gréckokatolíkov okrem Ruska aj v Spojených štátoch, Argentíne, Francúzsku, Nemecku a niekoľkých ďalších krajinách, ktorí spadajú pod právomoc miestnych rímskokatolíckych biskupov.

</doc>
<doc id="352007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352007" title="Bieloruská gréckokatolícka cirkev">
Bieloruská gréckokatolícka cirkev

Bieloruská gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Jej pôvod siaha k Brestskej únii z roku 1596. Územie Bieloruska odvtedy patrilo k niekoľkým štátom. Na konci 18. storočia gréckokatolíci tvorili asi 80 percent obyvateľov na území dnešného Bieloruska. V čase, keď územie Bieloruska bolo súčasťou Ruska, bola gréckokatolícka cirkev na jeho území potláčaná. Naposledy bola cirkev včlenená do Ruskej pravoslávnej cirkvi po 2. svetovej vojne a gréckokatolíci boli následne prenasledovaní. Malé komunity gréckokatolíkov sa začali vynárať až po páde Sovietskeho zväzu a získaní nezávislosti Bieloruska. V roku 1993 bol za apoštolského vizitátora pre gréckokatolíkov v Bielorusku vymenovaný archimandrita Sergiusz Gajek MIC. Komunity gréckokatolíkov žijú aj v diaspore v zahraničí, napr. v Londýne a Chicagu. Bieloruská gréckokatolícka cirkev používa ako bohoslužobný jazyk bieloruštinu.

</doc>
<doc id="352009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352009" title="Albánska gréckokatolícka cirkev">
Albánska gréckokatolícka cirkev

Albánska gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Prvá komunita albánskych gréckokatolíkov existovala od roku 1628 ale po vyše storočí zanikla. Ďalšia komunita vznikla začiatkom 20. storočia. V roku 1939 vznikla apoštolská administratúra južného Albánska. Po tom ako bolo Albánsko vyhlásené za ateistický štát komunita zanikla.
Od roku 2017 je apoštolským administrátorom Juhoalbánskej apoštolskej administratúry biskup Giovanni Peragine. Väčšina veriacich apoštolskej administratúry je však latinského obradu okrem komunity v Elbasane.

</doc>
<doc id="352011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352011" title="Sýrska katolícka cirkev">
Sýrska katolícka cirkev

Sýrska katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví antiochijskej tradície, ktorá používa západosýrsky obrad.
Na jej čele stojí antiochijský patriarcha so sídlom v Libanone. Patriarcha si k menu vždy pridáva aj meno Ignác. Sýrska katolícka cirkev je rozšírená najmä v Sýrii, Libanone a Iraku.
V dejinách bolo niekoľko pokusov o vytvorenie spoločenstva sýrskej cirkvi s Rímom. Florentský koncil ani zvolenie katolíckeho patriarchu v roku v 17. storočí však nepriniesli trvalé výsledky. Neskôr boli sýrski katolíci v Osmanskej ríši prenasledovaní. Až od času po zvolení Michaela Jarweha za patriarchu v roku 1782 existuje neprerušený sled sýrskych katolíckych patriarchov. V roku 1829 Sýrsku katolícku cirkev uznala aj turecká vláda. Sídlo patriarchu bolo niekoľkokrát zmenené.
Organizačná štruktúra.
Libanon:
Sýria:
Irak a Kuvajt:
Ostatné krajiny:

</doc>
<doc id="352012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352012" title="Arménska katolícka cirkev">
Arménska katolícka cirkev

Arménska katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví, ktorá pri slávení liturgie používa arménsky obrad.
Prvá únia medzi rímskokatolíckou a Arménskou apoštolskou cirkvou z roku 1198 siaha do čias križiackych výprav. Bola prijatá iba Arménmi v Cilícii a o necelé dve storočia sa skončila.
V roku 1742 rímsky pápež potvrdil za Arménskeho patriarchu Cilície so sídlom v Libanone bývalého biskupa Arménskej apoštolskej cirkvi Abrahama Ardziviana, ktorý ako patriarcha prijal meno Abraham Bedros I. V roku 1867 bolo sídlo patriarchu presunuté do Konštantínopola (Istanbulu). Počas prenasledovania Arménov v Tureckom štáte koncom 1. svetovej vojny zahynulo okolo 100 000 veriacich. Následne bolo sídlo patriarchu presunuté opäť do Libanonu. V samotnom Arménsku nemohla Arménska katolícka cirkev počas komunistického režimu legálne pôsobiť a až v roku 1991 tam bol vytvorený Ordinariát pre katolíkov arménskeho obradu vo východnej Európe, pod jurisdikciu ktorého patria arménski katolíci v Arménsku, Gruzínsku, Rusku a na Ukrajine. Arménska katolícka cirkev má okrem toho biskupstvá na Blízkom Východe, v Európe, Severnej Amerike aj Latinskej Amerike.
Následníci prvého patriarchu si podľa jeho vzoru pridávali k menu meno Bedros (Peter). Súčasným najvyšším predstaviteľom Arménskej katolíckej cirkvi je od roku 2021 katolikos-patriarcha Cilície Rafael Bedros XXI. Minassian.
Organizačná štruktúra.
Libanon:
Sýria:
Irak:
Turecko:
Ukrajina:
Ostatné krajiny:

</doc>
<doc id="352014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352014" title="Chaldejská katolícka cirkev">
Chaldejská katolícka cirkev

Chaldejsko-katolícka cirkev alebo Chaldejská katolícka cirkev alebo chaldejská cirkev je jedna z východných katolíckych cirkví, ktorá používa chaldejský (východosýrsky) obrad. Liturgickým jazykom cirkvi je sýrčina.
Na jej čele stojí patriarcha Babylonu.
Dejiny.
V roku 1553 rímsky pápež, po tom ako skupina biskupov Asýrskej cirkvi Východu chcela úniu s Rímom, ustanovil patriarchu Šimona VIII. pre Chaldejcov. Po jeho poprave však sa skupina okolo neho vrátila do svojej pôvodnej Asýrskej cirkvi.
V roku 1530 rímsky pápež potvrdil za chaldejského patriarchu Babylonu Jána Hormizdasa.
Počas masakrov v priebehu 1. svetovej vojny zomrelo mnoho veriacich tejto cirkvi.
Začiatok súčasnej vojny v Iraku znamenal odchod mnohých veriacich Chaldejskej katolíckej cirkvi do zahraničia.
Organizačná štruktúra.
Irak:
Irán:
Turecko:
Sýria:
Libanon:
Egypt:
Kanada:
Spojené štáty:
Austrália a Nový Zéland:
ďalšie patriarchálne územia: Jeruzalem, Jordánsko

</doc>
<doc id="352018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352018" title="Národný park pevnosti Brimstone Hill">
Národný park pevnosti Brimstone Hill

Národný park pevnosti Brimstone Hill (angl. "Brimstone Hill Fortress National Park") je lokalita UNESCO, ktorú tvorí pevnosť na západe ostrova Svätý Krištof v štáte Svätý Krištof a Nevis vo východnom Karibiku. 
Ide o veľmi dobre zachovaný príklad vojenskej architektúry 17. a 18. storočia v karibskom prostredí. Pevnosť navrhnutá Britmi, ale postavená africkými otrokmi, je svedectvom o európskej (nielen britskej, ale i francúzskej a holandskej) koloniálnej expanzie, otrokárstva a vzniku novej spoločnosti v Karibiku.
Zo samotnej pevnosti je možné vidieť panorámy zalesnených kopcov či poľnohospodárskych polí a miest pri pobreží. Možno dovidieť až na blízky ostrov Sint Eustatius patriaci Holandsku.
Od roku 1999 je zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO

</doc>
<doc id="352023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352023" title="Ribe">
Ribe

Ribe je mesto v Dánsku. Má asi 8 900 obyvateľov.
Mesto bolo založené v 8. storočí, a je najstaršie v Dánsku. Nachádza sa tu románska katedrála a zrúcanina kráľovského hradu. V areáli hradu je pomník dánskej kráľovnej Dagmar - dcéry českého kráľa Přemysla Otakara I.

</doc>
<doc id="352024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352024" title="Slovenská gréckokatolícka cirkev">
Slovenská gréckokatolícka cirkev



</doc>
<doc id="352025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352025" title="Ratzeburg">
Ratzeburg

Ratzeburg je mesto v Šlezvicku-Holštajnsku v Nemecku. Je hlavným mestom okresu Herzogtum Lauenburg.
Geografia.
Ratzeburg je zo všetkých strán obklopený vodou. Je známy najmä ako populárne kúpeľné mesto. 
Dejiny.
V roku 1066 miestny kláštor vypálil pohanský rujánsky kmeň Ránov.

</doc>
<doc id="352026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352026" title="Strängnäs">
Strängnäs

Strängnäs je mesto v kraji Södermanland vo Švédsku. Leží pri jazere Mälaren a má asi 13 000 obyvateľov. Je sídlom diecézy luteránskej, predtým rímskokatolíckej cirkvi a miestna katedrála pochádza z roku 1291. 

</doc>
<doc id="352027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352027" title="Etiópsko-eritrejská katolícka cirkev">
Etiópsko-eritrejská katolícka cirkev

Etiópsko-eritrejská katolícka cirkev môže byť

</doc>
<doc id="352028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352028" title="Jakub Rybárik">
Jakub Rybárik

Jakub Rybárik (* 17. apríl 1986, Bratislava) je slovenský herec. Po absolvovaní Gymnázia Matky Alexie v Bratislave vyštudoval herectvo v rokoch 2004 až 2008 na Vysokej škole múzických umení v Bratislave pod pedagogickým vedením Emila Horvátha a Petra Mikulíka.
Štúdium.
Zo školských úloh medzi tie najvýraznejšie patria Kosych v Čechovovom Ivanovovi (réžia Marián Amsler), Eilert Lovborg v Ibsenovej dráme Hedda Gablerová (réžia Anna Petrželková) alebo Gusto v Jurgovej Hane (réžia Alena Lelková).
Divadlo Andreja Bagara v Nitre.
Po ukončení štúdia získal angažmán v Divadle Andreja Bagara v Nitre. Po menších či stredne veľkých postavách v inscenáciách "Statky – zmätky" (Ondrej), "Piargy" (Jano), "Sardinky na scénu" (Tim) alebo "Kráľ Lear" (Rytier) dostal príležitosť v inscenácii hry Jeana Anouilha "Kolumbína" v réžii Emila Horvátha. Z postavy mladého zásadového mladíka, ktorý by mohol byť analógiou na Molièrovho Mizantropa, dokázal Rybárik vďaka svojmu jasne modulovanému hlasovému prejavu, presne odvodenému gestu a primárnemu vyjasneniu vzťahov vytvoriť živú bytosť, ktorá zaujala nielen kritickú obec.
„"Naplno odhalil svoj talent pre charakterové herectvo a jednoznačne zo súboru vytŕčal. Jeho herecký prejav je realistickejší, ale tým je akoby plnohodnotnejší, lebo ukazuje rôzne odtiene a vnútorné zápasy tejto postavy. Jeho charakteristickým gestom je pulzujúca pravá ruka s posilňovacím zariadením v nej, akoby neustále pripravená udrieť. Rybárikov Julien je impulzívny, niekedy kŕčovitý, večne nasrdený a nepokorný, ale za tým všetkým ukrýva aj krehkosť a odmietanie a samotu. Veľmi dobre zvládol šancu, ktorej sa mu v tejto postave dostalo".“
O tom, že nie je len dramatickým hercom, presvedčil aj v štvorúlohe Baču, Čerta 2, Komorníka a Starostu v rozprávke "Mátohy" v réžii Kamila Žišku. Po inscenácii Weskerovej "Kuchyne" (réžia Zoltán Balázs), kde Rybárik vytvára dramatický charakter šéfkuchára Alfreda, ktorý nad svojimi podriadenými vládne rozhodnou a racionálne chladnou rukou, je ďalšou kreáciou postava Toma v hre Tennesseeho Williamsa "Sklenený zverinec" v réžii Svetozára Sprušanského. Sústredil na vonkajškovú, ale aj vnútornú charakteristiku postavy, ktorá túži odísť od rodiny a odpútať sa z reťazí, ktoré ju pri nej držia. Herec opäť dostal postavu blízku naturelu Alcesta z "Mizantropa", ktorý sa búri proti spoločnosti a snaží sa z nej vymaniť. Jeho Tom je impulzívnym mladým mužom so sklonmi k agresivite, ktorý pije pivo, fajčí a absolútne sa nezaujíma o svoj vzhľad. Jeho pocity vzbury a nespokojnosti so životom však Rybárik plynule kombinuje s pocitmi súcitu či snahy pomôcť, predovšetkým svojej mladšej sestre Laure. Jeho recitovanie Ginsbergovej básne Vytie patrí k najemocionálnejším scénam celej inscenácie.
Hosťovanie v iných divadlách.
Okrem nitrianskeho Divadla Andreja Bagara mal Rybárik možnosť hosťovať aj v iných súboroch. Či už to bolo medzinárodné divadlo Meteorit s inscenáciou "Čaruga", Divadlo Ludus s inscenáciami "For sale" a "Incident" alebo Slovenské národné divadlo, kde vytvoril postavy Kameramana a Sanitára v Klimačkovej hre "Kto sa bojí Beatles" alebo Marcella v Shakespearovom Hamletovi (obe v réžii Petra Mikulíka).
Okrem týchto postáv v Slovenskom národnom divadle niekoľkokrát zaskočil za kolegu, ktorý z rôznych dôvodov nemohol odohrať predstavenie. Tak napríklad doštudoval postavu Antonia v Shakespearovom Trojkráľovom večeri (alternácia s Tomášom Vravníkom) alebo Evarista v komédii Carla Goldoniho "Vejár" (naskúšal ho za zraneného Jána Koleníka).
"„Rybárík nielenže postavu Evarista zvládol, ale dokázal urobiť „z núdze cnosť“. Rybárik sa zrejme v úlohe milovníka necítil až tak suverénne ako Koleník, a tak jeho dvorenie Candide nadobudlo akýsi pôvabný nesmelý nádych. Tak vznikol väčší kontrast medzi jeho láskou ku Candide a miestami eroticky podfarbenou komunikáciou s Gianninou. Rybárik dokázal po Koleníkovi skopírovať množstvo mizanscén, do iných naopak vniesol svoju vlastnú hereckú osobnosť. Pritom však vytvoril svoju vlastnú kompaktnú postavu Evarista.“"
Medzi jeho výrazné postavy, ktoré doštudoval za kolegu, patrí aj Tulák v inscenácii hry Ivana Bukovčana "Kým kohút nezaspieva" v bratislavskom divadle Arteatro.
"„Aj keď Rybárik v postave pôsobí príliš mlado, tak figúru dopĺňa o schopnosť využitia všetkých výrazových zložiek hereckého prejavu ( predovšetkým na podrobné vykreslenie ľudského strachu a odporu, ktoré prežíva jeho postava). Rybárik naplno zužitkúva silu hlboko položeného hlasu a pri jeho dialógoch s Fischlom a Uhríkom sa jeho hlas rozlieha po celom priestore a jeho repliky útočia do duše všetkých postáv. Taktiež konkrétnejšie dokresľuje Tulákovu interpretáciou svojou chladnou nezainteresovanosťou a odstupom od zvyšku rukojemníkov. Hneď ako však dostane popud, tak reaguje a odráža útoky spoluväzňov s okamžitou spŕškou logických tvrdení a krutých právd o živote počas vojny.“"

</doc>
<doc id="352030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352030" title="Matuška">
Matuška

Matuška, Matúška ("Matuska, Matuschka, Mattuschka"), Matušková, Matúšková:

</doc>
<doc id="352031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352031" title="Matúška">
Matúška



</doc>
<doc id="352034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352034" title="Harald I. (Nórsko)">
Harald I. (Nórsko)

Harald I. Krásnovlasý (* asi 850 – † 933) bol nórsky kráľ v rokoch 872 – 930, ktorý zjednotil Nórsko.
Život.
Harald bol syn Halfanada Gudrodssona, vládcu malého kráľovstva Vestfod na juhovýchode Nórska. Podľa Heimskrinla sa zaprisahal, že sa neostrihá ani neučeše pokiaľ sa nestane kráľom celého Nórska. Odvtedy ho nazývali Strapatý. Od roku 866 začal systematicky dobýjať krajinu. V roku 872 po bitke v Hafrsfjorde sa prehlásil za kráľa Nórska. Po tejto bitke sa údajne dal ostrihať a učesať. Následne mu zmenili prezývku na Krásnovlasý. 
Mal 8 žien a 23 detí. V roku 930 odovzdal moc svojmu najobľúbenejšiemu synovi Erikovi Krvavá sekera.

</doc>
<doc id="352036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352036" title="A Streetcar Named Desire (film z roku 1951)">
A Streetcar Named Desire (film z roku 1951)

A Streetcar Named Desire je americká dráma z roku 1951 s Vivien Leigh a Marlonom Brandonom v hlavných úlohách. Snímka bola natočená na motívy Pulitzerovou cenou ocenenej a rovnomennej divadelnej hry Tennesseeho Williamsa z roku 1947, ktorá sa po slovensky volá Električka zvaná Túžba. Filmová adaptácia získala z 12 nominácií štyroch Oscarov a jeden Zlatý glóbus. Film v roku 1951 zarobil v amerických a kanadských kinách odhadom 4 250 000 dolárov, čím sa stal piatym najväčším hitom roka.
Dej.
New Orleans, železničná stanica. "Povedali mi, že mám nastúpiť do električky zvanej Túžba," žiada osamelá žena námorníka o správne nasmerovanie. Touto vetou začína jedna z najslávnejších adaptácií románu Tennesseeho Williamsa "Električka zvaná Túžba". 
Južanská kráska Blanche DuBois prichádza do New Orleansu navštíviť mladšiu sestru Stellu, ktorá si vzala hrubého a jednoduchého Stanleyho Kowalského. Príbytkom manželov je vydesená. Dve miestnosti nemajú medzi sebou dokonca ani stenu, len prostý špinavý záves. Blanche nedokáže pochopiť, ako dievča dobrého vychovania dokázala klesnúť tak nízko. Blanche posadnutá dlhými a horúcimi kúpeľmi odpočíva vo vani, keď sa Stanley snaží vyčmuchať v osobných veciach dokumenty o predaji domu. Je presvedčený, že Blanche svoju sestru obrala o dedičstvo. Stella sa tomu snaží zabrániť, ale na silu statného mladého muža nemá. Okrem toho čakajú dieťa, ale Blanche to ešte neoznámili. Stella si je vedomá nervovej lability a psychickej nevyrovnanosti sestry, preto sa snaží byť jemná a ohľaduplná. Na rozdiel od svojho muža.
V byte u Kowalských sa pravidelne hráva partička pokru. Prichádzajú Stanleyho kamaráti, medzi ktorými je aj Mitch, najslušnejší z nich. Sestry si vyšli na večerné predstavenie, ale vrátili sa skôr, než muži dokončili hru. V silnom podnapitom stave sa prejavuje Stanleyho agresívna povaha. Mitch sa zoznamuje s Blanche a navzájom okúzlia jeden druhého. Nezhovárajú sa dlho, Mitch totiž žije s chorou matkou a musí sa vrátiť. Stelle dôjde trpezlivosť a všetkých vyhodí, aby si mohla odpočinúť. To Stanleyho nahnevá natoľko, že ju zmláti. Stella utečie k susedke Eunice žijúcej nad nimi. Blanche je šokovaná. Chlapci dajú Stanleyho pod studenú sprchu, aby sa prebral a uvedomil si vážnosť svojho konania. Po krátkom otriezvení vybehne pred dom a kričí do noci meno manželky. S plačom a na kolenách ju prosí, aby sa vrátila. Stella podľahne.
Blanche trpí halucináciami, v ktorých sa hudba mieša s hlasmi. Túžiac po láske a objatí sa zbližuje s Mitchom. Idú spolu na tancovačku a tam mu vyrozpráva svoj príbeh. Bola kedysi vydatá, ešte keď bola veľmi mladá. Muž Allen ju miloval a ona jeho. Jedného večera, keď sa pohádali, sa Allen zastrelil. Historka sa veľmi dotkne Mitcha, ktorý je citlivým a gavalierskym partnerom. Chce Blanche pobozkať, ale ona sa bráni. 
Stanley si zistil, čo Blanche robila v minulosti. Všetkým tvrdila, že je učiteľkou anglického jazyka, a že si potrebovala odpočinúť vzhľadom ku svojej chorobe. Pravda je však taká, že v mieste predošlého pobytu na ňu ľudia spomínajú ako na bláznivku a hysterku. Dokonca vypátral, že Blanche nedala výpoveď sama od seba, ale že sa zaplietla so sedemnásťročným študentom a preto ju vyhodili. 
Stella pripraví sestre narodeninovú oslavu a pozve aj Mitcha. Dievčatá netušia, že nepríde, pretože mu Kowalski prezradil pravdu o Blanche. Ta je Mitchovým chovaním rozrušená. Od Stanleyho dostáva autobusový lístok na návrat do Laurel, kde žila predtým. Tým jej dal prakticky najavo, že má vypadnúť. Stella sa snaží sestru upokojiť, ale ta sa schová v kúpeľni. Na Stellu prídu pôrodné bolesti a tak Kowalskí odchádzajú do nemocnice a Blanche zostáva sama v byte. Nahnevaný Mitch prichádza za ňou. Pohádajú sa a Blanche stále verí, že si ju vezme. To on odmieta, a preto v hysterickom záchvate začne Blanche kričať. Mitch radšej utečie. Opitý Stanley sa po narodení syna vracia domov a nájde Blanche v patetickom kostýme a s bižutériou na hlave, ako kráča po byte a mumlá si čosi pre seba. Začne do nej rýpať a psychicky ju deptať. Blanche sa začína báť a tuší, že Stanley jej chce čosi urobiť. Znásilni ju.
Po návrate z nemocnice sa Stella tvári, akoby sa nič nestalo. Vie, čo Stanley urobil, ale tiež vie, že jej sestra potrebuje odbornú pomoc. Kowalski s kamarátmi hrajú poker, Stella pomáha Blanche pobaliť si veci. Väčšinou ide o staré šaty a lacnú bižutériu. Blanche si vo svojej chorobe rada hrala na aristokratku, ktorá je dokonca mladšia, než jej sestra. Prichádza doktor a Blanche verí, že odchádza s novým bohatým nápadníkom. Keď však zistí, že je oklamaná, dostáva záchvat a nervovo sa zrúti. Hospitalizácia sa už nedá odvrátiť. Hneď po odchode Blanche berie Stella syna a odchádza k susedke s tým, že opúšťa svojho neohrabaného a krutého manžela. Film končí jeho zúfalým nariekaním a vykrikovaním Stellinho mena. 
Natáčanie.
Producenti filmu sa rozhodli vymeniť divadelnú Blanche v podaní Jessicy Tandy za Vivien Leigh. Predpokládali, že úspech herečky Leigh po veľkofilme "Odviate vetrom" z roku 1939 by mohol prilákať viac divákov. Marlon Brando bol však na začiatku kariéry, svoje publikum si práve získaval.
Výprava a dekorácie sa vytvorili prevažne v hollywoodských interiéroch, ale niektoré scény sa nakrúcali v New Orleans (napríklad scéna príchodu Blanche, alebo jej čakanie na električku "Desire"). Režisér nechal nainštalovať do bytu Kowalských pohyblivé steny, aby s každou ďalšou scénkou zmenšil izbu. Tým vytvoril dojem väčšej klaustrofóbie a zároveň tým vystupňoval šialenstvo Blanche. 

</doc>
<doc id="352040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352040" title="Una">
Una

Una () je rieka v Chorvátsku a Bosne a Hercegovine, pričom časťou toku tvorí ich hranicu. Pramení v oblasti "Jadovnik" v Dinárskych horách a po dlhej púti ústi do Sávy. Rieka s povodím bola pomenovaná už Rimanmi a pre čistú, azúrovo priezračnú vodu ju mnohí súčasníci považujú za najkrajšiu európsku rieku. 
Opis toku.
Na svojom toku vytvára mnohé pereje a vodopády a z veľkej časti preteká neobývanou krajinou. Popri toku sú dodnes viditeľné pozostatky vojny v podobe vypálených a zničených obydlí a nefungujúcej železnice. Za osadou Celje sa nachádzajú impozantné, vysoké a široké vodopády "Štbački Buk", od ktorých rieka pokračuje kaňonom, vyhľadávaným vodákmi z celého sveta. Po opustení kaňonu sa tok dostáva do otvorenej krajiny a v husto obývanej oblasti miest Ripač a Bihać vytvára meandre. Nasleduje ďalší kaňon Grmuša, za ktorým sa úplne mení doterajší horský charakter Uny, ktorá sa mení na nížinnú rieku, pomaly sa vinúcu krajinou k sútoku so Sávou pri meste "Jasenovac".
Vodný režim.
Vodný režim Uny má snehovo dažďový charakter s najvyššími prietokmi na jar. Časté sú i jesenné dažďami spôsobené povodne, kedy sa prietok nezriedka zvýši nad /s. Ten priemerný ročný dosahuje v ústí /s., čo umožňuje plavbu menších lodí na jej dolnom toku.

</doc>
<doc id="352050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352050" title="Pevnosť Brimstone Hill">
Pevnosť Brimstone Hill



</doc>
<doc id="352056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352056" title="Rolls-Royce RB211">
Rolls-Royce RB211

Rolls-Royce RB211 je rad turbínových leteckých motorov firmy Rolls-Royce plc. Pôvodne bol tento motor vyvinutý pre Lockheed L-1011, ale neskoršie varianty sa montovali aj do lietadiel Boeing 747, Boeing 757, Boeing 767 a Tupolev Tu-204 . Motor bol dodávaný v rokoch 1972 - 1990. Jeho ťah dosahoval 166 - 270 kN.
V roku 1991 porucha na jednom z motorov spôsobila katastrofu letu 004 spoločnosti Lauda Air.

</doc>
<doc id="352066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352066" title="Gorila nížinná (poddruh)">
Gorila nížinná (poddruh)

Gorila nížinná ("Gorilla gorilla gorilla") je poddruh gorily západnej ("Gorilla gorilla"). 
Staršie sa ako "Gorilla gorilla gorilla" klasifikoval celý dnešný druh gorila západná ("Gorilla gorilla"), t.j. vrátane gorily nigérijskej, ktorá dnes tvorí samostatný druh.
Stavba tela.
Samce dorastajú do výšky a vážia . Samice sú menšie. Najväčší žijúci exemplár meral a vážil . Gorily majú väčšie rozpätie paží než výška tela. Na tvári sú veľké široké nozdry, malé oči a vysunutá dolná čeľusť. Veľké silné ruky sa používajú pri chôdzi, pri odoberaní srsti a na prenášanie objektov. Hrudník je veľký 125 –  u samcov väčšinou olysúva. 
Potrava.
Gorily sa živia bezstavovcami alebo vtáčími vajcami a rastlinami (listy a vetvičky).
Rozšírenie.
Gorilla gorilla gorilla žije v tropickej Afrike. Jej biotop je Konžský tropický dažďový prales. Čím ďalej sa počet tohto poddruhu znižuje. V Afrike sú zákonnom chránené a patria do svetového zákona zvieracej ochrany WWF – Celosvetová nadácia pre ochranu živočíchov.
Používanie nástrojov.
V zajatí bolo pozorované použitie nástrojov. Gorily hádzali palicu na strom a zráňali listy a konáre, ktoré boli neprístupné.

</doc>
<doc id="352068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352068" title="Vladár">
Vladár

Vladár môže byť:

</doc>
<doc id="352069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352069" title="Liam Neeson">
Liam Neeson

William John Neeson OBE (* 7. jún 1952; Ballymena, Severné Írsko) je severoírsky herec nominovaný na Oscara, cenu BAFTA a tri Zlaté glóbusy.
Hral v mnohých filmových rolách, a získal rad ocenení. Za rolu O. Schindlera vo filme "Schindlerov zoznam" bol nominovaný na Oscara, Zlatý glóbus aj cenu BAFTA.
Hral aj vo filmoch "Excalibur" v roku 1981, "Rob Roy" z roku 1995, "Bedári" z roku 1998, ďalej stvárnil rolu Qui-Gon Jinna v prvej epizóde "Hviezdne vojny" z roku 1999. Objavil sa aj vo filmoch "Gangy New Yorku", "Láska nebeská" či "Batman začína". Jeho hlas je britským a americkým divákom a poslucháčom známy z rozprávačských rolí či z filmov "Letopisy Narnie" alebo zo seriálu "Simpsonovci".
V roku 1999 sa stal držiteľom Radu britského impéria.

</doc>
<doc id="352072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352072" title="Bill Hicks">
Bill Hicks

William Melvin "Bill" Hicks (* 16. december 1961, Valdosta, Georgia, USA – † 26. február 1994, Little Rock, Arkansas) bol americký komik, sociálny kritik a hudobník. 
Vystupoval hlavne ako stand-up komik a charakteristickou známkou jeho vystúpení bola satira voči zažitým pravdám a dogmám mainstreamovej spoločnosti, politike USA, cirkevným inštitúciám a korporáciám.
Príčinou jeho predčasnej smrti vo veku 32 rokov bola rakovina pankreasu.

</doc>
<doc id="352075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352075" title="Mainstream">
Mainstream

Mainstream (z anglických slov "main"[mejn] = hlavný a "stream"[stri:m] = prúd) je termín, ktorý sa používa pre označenie prevládajúceho spoločenského konsenzu a výberu v kultúre, v umení a v názore na spoločenské dianie. Často je tento pojem používaný v negatívnom význame. Typickým predstaviteľom mainstreamovej kultúry sú populárne masmédiá.
V populárnej hudbe termín označuje hudbu schopnú zaujať čo najširšiu masu poslucháčov, úspešne sa vyhýbajúc akejkoľvek politickej nekorektnosti a konfliktnosti, tak v textovej ako aj v hudobnej stránke.

</doc>
<doc id="352076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352076" title="Stand-up comedy">
Stand-up comedy

Stand-up comedy je forma komédie charakteristická živým sólovým vystúpením komika pred jeho obecenstvom. Hlavným nástrojom komédie je verbálny prejav a obvykle pozostáva z rozprávania vtipov a vtipnej interpretácie najrôznejších tém a udalostí v živote ľudí a spoločnosti. Niekedy slúži ako priestor pre spojenie humoru so sociálnou kritikou. Obvyklým dejiskom vystúpení sú kluby, bary a divadlá, aj keď výber miesta konania nepodlieha z hľadiska definície žánru žiadnym obmedzeniam. Medzi najznámejších svetových predstaviteľov tohto žánru patria George Carlin a Richard Pryor. Na Slovensku medzi najznámejších stand up komikov patria komici zo Silné reči Stand-up Comedy Show ako Jano Gordulič, Simona Salátová, Michael Szatmary, Tomáš Hudák a ďalší. Vlastnú a drsnejšiu stand-up show "TEMNÉ KECY" mali aj Ivo "Ladižo" Ladižinský a Jerry "Veľmajster" Szabó.
Stand-up na Slovensku.
V roku 2015 sa tento žáner prvýkrát predstavil na festivale Kremnické gagy v Kremnici. Riaditeľ festivalu Ján Fakla pri tom poznamenal: "„Slovenskí stand-upisti konečne pochopili, že nemôžu zabávať len vulgarizmami a prvoplánovým humorom. Pripravujú sa oveľa lepšie a vybrali sme skupinku tých najzaujímavejších. Je to dnes obľúbený žáner, kedysi ich volali ľudoví rozprávači. Poskytli sme im priestor a uvidíme, ako to zaberie.“"

</doc>
<doc id="352083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352083" title="Volga (rozlišovacia stránka)">
Volga (rozlišovacia stránka)

Volga môže byť:

</doc>
<doc id="352086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352086" title="TiposBet aréna (Zvolen)">
TiposBet aréna (Zvolen)

Zimný štadión Zvolen je zimný štadión v meste Zvolen. Štadión má kapacitu 5 675 miest. Na rozhodujúci zápas finále v sezóne 2012/13 zavítalo na štadion 6104 divákov. Otvorený bol v roku 1969 keď bola vystavaná ľadová plocha a strojovňa. V nasledujúcich siedmich rokoch sa podarilo štadión zastrešiť. V osemdesiatych rokoch sa vystavala tréningová hala. Je domovským stánkom hokejového klubu HKm Zvolen, ktorý má štadión v prenájme od mesta Zvolen. 
Súčasťou štadióna je aj tréningová hala. Štadión sa dá prenajať aj na korčuľovanie či súkromné hokejové zápasy.
Podujatia.
Memoriál Pavla Zábojníka.
Vo Zvolene sa od roku 1999 každoročne v auguste koná medzinárodný turnaj seniorov Memoriál Pavla Zábojníka. Na podujatí doteraz štartovalo množstvo kvalitných tímov už z 11-tich krajín (Bielorusko, Česko, Francúzsko, Maďarsko, Nemecko, Poľsko, Rakúsko, Rumunsko, Rusko, Slovinsko, Ukrajina), v roku 2012 aj účastník KHL – Donbass Doneck.
Turnaje.
Výber najvýznamnejších športových podujatí:

</doc>
<doc id="352089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352089" title="Île des Cygnes">
Île des Cygnes



</doc>
<doc id="352091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352091" title="Motor s valcami do X">
Motor s valcami do X

Motor s valcami do X alebo krížový motor je typ štvorvalcového alebo štvorradového jednohriadeľového piestového spaľovacieho motora, ktorého priečny rez je v tvare písmena X. Ide zároveň o špeciálny prípad hviezdicového motora. 
Tieto motory boli často odvodené z existujúcich vidlicových motorov. Ich výskyt však nie je veľmi častý, pretože boli príliš komplikované a ťažké v porovnaní s inými hviezdicovými motormi. Pri rovnakom počte valcov je konštrukcia kompaktnejšia v porovnaní s vidlicovým motorom s kratším kľukovým hriadeľom. 
Väčšina motorov s valcami do X je z obdobia druhej svetovej vojny, navrhnutých ako pohonné jednotky väčších vojenských lietadiel. Väčšina z nich bolo dvadsaťštyrivalcových odvodených od dvanásťvalcových vidlicových motorov. 

</doc>
<doc id="352093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352093" title="Krížový motor">
Krížový motor



</doc>
<doc id="352094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352094" title="Ako som spoznal vašu mamu">
Ako som spoznal vašu mamu

Ako som spoznal vašu matku (v origináli po anglicky "How I Met Your Mother") je americký sitkom vytvorený Carter Baysom a Craig Thomasom. Premiéra prvého dielu bola 19. septembra 2005 na televíznom kanáli CBS. Bolo odvysielaných 9 celých sérií a seriál skončil 31. marca 2014.
V seriáli rozpráva hlavná postava, "Ted Mosby" ("Josh Radnor"), svojim deťom príhody zo svojho života tridsiatnika, ktoré viedli k tomu, že spoznal ich matku. 

</doc>
<doc id="352095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352095" title="Alfa Romeo Brera">
Alfa Romeo Brera

Alfa Romeo Brera je športový automobil, ktorý v rokoch 2005 – 2010 vyrábala talianska automobilka Alfa Romeo. Roadster verzia Spider bola vyrábaná v rokoch 2006 až 2010. Obe verzie boli vyrábané dizajnérskou firmou Pininfarina. Bolo vyrobených iba 12 488 kusov verzie Spider a 21 786 kusov verzie Brera. Výroba oboch verzií bola ukončená v novembri 2010.
Koncept.
Brera bol pôvodne automobilový koncept na Autosalóne v Ženeve. Bol navrhnutý Girgettom Giugiarom z Italdesign Giugiaro. Koncept bol poháňaný motorom Maserati V8 s výkonom 290 kW/400 koní. Brera bola široko uznávaná, a plán výroby bol oznámený pre rok 2005.
Produkcia.
Alfa Romeo Brera bola zavedená do výroby na autosalóne v Ženeve v roku 2005. Takmer presne ostal zachovaný vonkajší vzhľad a stal sa stredne veľkým kupé na platforme GM/Fiat Premium (ktorú zdieľa s Alfa Romeo 159), ktoré nahradilo dosluhujúce GTV. Kabriolet Spider, ktorého bola oznámená výroba krátko po kupé a nahradil GTV Spider.
V Európe bola Brera k dispozícii s dvoma benzínovými motormi 2,2-litrový JTS s výkonom 136 kW/185 koní a 3,2-litrový V6 s výkonom 190 kW/260 koní; a naftovým motorom 2,4-litrovým JTD turbodieselom. Modely s naftovým motorom alebo 2,2-litrovým benzínovým motorom majú pohon predných kolies, zatiaľčo modely s motorom V6 majú systém pohonu všetkých kolies s diferenciálom Torsen, podobný ako v modeloch 156 či 159 Q4.

</doc>
<doc id="352096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352096" title="Artemida (Atika)">
Artemida (Atika)

Artemida, gr. "Αρτέμιδα", do 19. stor. "Lutsa (Λούτσα)" je mesto v Grécku, v kraji Atika, 25 km od Atén. V roku 2011 tu žilo 21 488 obyvateľov
Dejiny.
Mesto je osídlené už od konca 3. tisícročia pred Kr. Prví obyvatelia boli Pelasgovia. V antike, podobne, ako aj v ostatnej Atike aj tu žil grécky kmeň Iónov. Dnešná Artemida bola súčasťou mesta Braurón, kde stál chrám bohyne Artemis, ktorý podľa legendy založil Orestes a Ifigénia. Ruiny chrámu sú zachované dodnes. V 14. storočí sa tu, usadili albanofónni Arvaniti a mesto pomenovali albánskym menom-"Lutsa (miesto pri prístave)". V 19. storočí, po oslobodení Grécka to bola len malá dedina s pár stovák albanofónnymi obyvateľmi. Neskôr sa mesto premenovalo na "Artemida", teda Artemis, podľa antického chrámu. V 20. storočí sa tu usadzuje mnoho gréckeho obyvateľstva z rôznych končín. Najviac obyvateľov sa tu usadilo medzi 60.80. rokmi 20. storočí a tak sa arvanítčina prestala používať. Dnes sa tu usadzujú hlavne Aténčania, ktorí chcú opustiť veľkomesto, no žiť v jeho blízkosti.

</doc>
<doc id="352100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352100" title="Münster">
Münster

Münster môže byť:
V geografii:

</doc>
<doc id="352103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352103" title="Sýrsko-malankarská katolícka cirkev">
Sýrsko-malankarská katolícka cirkev

Sýrsko-malankarská katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví, ktorá používa západosýrsky obrad.
Je rozšírená najmä v indickom štáte Kérala, kde má väčšie arcibiskupstvo so sídlom v Trivandrume. Medzi nižšie organizačné jednotky v Indii patria metropolitná archieparchia Tiruvalla a eparchie Bathery, Marthandam, Mavelikkara, Moovatupuzha, Pathanamthitta a Puthur. V USA má apoštolský exarchát, ktorý je podriadený priamo Svätému stolcu.
V 20. a 30. rokoch 20. storočia sa niekoľko biskupov Malankarskej pravoslávnej sýrskej cirkvi rozhodlo rokovať s Rímom o zmierení cirkví. Keď boli prijatí do spoločenstva Katolíckej cirkvi začal počet veriacich s nimi spojených rásť a v súčasnosti presahuje 400 000. Okrem indického štátu Kérala existujú sýrsko-malankarské komunity v Spojených štátoch, Kanade aj Európe.
Graf historického vývoja.
Historický vývoj od pôsobenia svätého apoštola Tomáša v Indii:
Organizačná štruktúra.
India:
Spojené štáty, Kanada:

</doc>
<doc id="352106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352106" title="Sýrsko-malabarská katolícka cirkev">
Sýrsko-malabarská katolícka cirkev

Sýrsko-malabarská katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví chaldejskej tradície, ktorá používa sýrsko-malabarský obrad.
Je rozšírená najmä v indickom štáte Kérala, kde má väčšie arcibiskupstvo so sídlom v Ernakulame. Má okolo 3,7 milióna veriacich, ktorí majú korene u Tomášových kresťanov. Tí odvodzujú svoju prítomnosť od pôsobenia svätého apoštola Tomáša v Indii v 1. storočí. Dlhú dobu žili v relatívnej izolácii od ostatného kresťanského sveta s výnimkou Asýrskej cirkvi Východu, s ktorou udržiavali cirkevné spoločenstvo a ktorá im posielala biskupov.
Po príchode portugalských kolonizátorov, napriek tomu že Tomášovi kresťania uznávali špeciálne postavenie Ríma, ich začali portugalskí misionári násilne latinizovať. Následkom toho sa väčšina Tomášových kresťanov v roku 1653 oddelila od Ríma, ale čoskoro sa vrátili späť.
V 20. storočí sa začala delatinizácia a návrat k orientálnym koreňom cirkvi, ale jej prijatie bolo rozpačité.
V roku 1992 bola cirkev povýšená na väčšie arcibiskupstvo. Eparchie v Indii mimo štátu Kérala sú však sufragánmi latinských arcidiecéz. V roku 2001 bola vytvorená sýrsko-malabarská eparchia aj v USA.
Kresťania sv. Tomáša.
Delenie kresťanov svätého Tomáša následkom rôznych misionárskych aktivít:
Organizačná štruktúra.
India:
Anglicko, Škótsko, Wales:
Austrália, Nový Zéland:
Kanada:
Spojené štáty:

</doc>
<doc id="352108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352108" title="Maronitská katolícka cirkev">
Maronitská katolícka cirkev

Maronitská cirkev alebo Maronitská katolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví, t.j. východných cirkví v jednote s Rímom. Používa maronitský obrad a pochádza z Libanonu. 
Na jej čele stojí patriarcha Antiochie, ktorý sídli v Libanone.
Jej počiatky siahajú k mníchovi sv. Maronovi zo 4. storočia, okolo ktorého sa vytvoril monastier. Dôležitú úlohu pri vzniku osobitnej identity tejto cirkvi malo presťahovanie sa maronitských mníchov do odľahlých oblastí Libanonu v 8. storočí. V 12. storočí maroniti potvrdili svoje spoločenstvo s Rímom, o ktorom tvrdia, že ho nikdy neprerušili. V cirkvi sa následne začala prehlbovať latinizačná tendencia.
V roku 1736 sa konala dôležitá synoda, ktorá položila základy súčasnej podoby maronitskej cirkvi.
Po skončení osmanskej nadvlády sa Libanon až do svojej nezávislosti dostal pod vplyv Francúzska, ktoré zabezpečilo, aby v krajine bol prezidentom vždy maronita. Po skončení občianskej vojny (1990) však maroniti v dôsledku emigrácie prestali byť v Libanone väčšinou.
Maronitská cirkev je rozšírená najmä v Libanone a na Blízkom východe. Väčšie komunity sú okrem iného aj v USA, Kanade, Austrálii.
Sv. Šarbel Machlúf bol maronita. 
Liturgia v maronitskej cirkvi sa slúži väčšinou v arabskom jazyku.
Organizačná štruktúra.
Libanon:
Sýria:
Cyprus:
Izrael a Palestína:
Egypt:
Brazília:
Mexiko:
Spojené štáty:
Kanada:
Austrália:
Argentína:
Jordánsko:

</doc>
<doc id="352112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352112" title="Daewoo Kalos">
Daewoo Kalos



</doc>
<doc id="352113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352113" title="Chorvátska gréckokatolícka cirkev">
Chorvátska gréckokatolícka cirkev

Gréckokatolícka cirkev v Chorvátsku je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Prví gréckokatolíci na území Chorvátska boli Srbi žijúci na území Chorvátska, ktorí dostali v r. 1611 biskupa. Jeho sídlo bolo v marčianskom monastieri. Tento biskup bol iba vikárom latinského biskupa v Záhrebe. Až v r. 1777 dostali Srbi v Chorvátsku vlastného biskupa, ktorého sídlom sa stalo Križevci.
Po vzniku Juhoslávie eparchia Križevci zahŕňala všetkých gréckokatolíkov na jej území a bola etnicky rôznorodá (Srbi, Rusíni, Ukrajinci, Macedónci a Rumuni). V roku 2003 bol z Križevackej eparchie vyčlevený exarchát pre Srbsko a Čiernu Horu (dnes Ruskokrstúrska eparchia).

</doc>
<doc id="352114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352114" title="Macedónska gréckokatolícka cirkev">
Macedónska gréckokatolícka cirkev

Gréckokatolícka cirkev v Macedónsku je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Niektorí Macedónci sa stali katolíkmi na prelome 19. a 20. storočia. Po vzniku Juhoslávie podliehali križevskému gréckokatolíckemu biskupovi. Po jej rozpade bol pre Macedóncov v r. 2001 vytvorený exarchát so sídlom v Skopje, ktorý pápež František povýšil na Skopisjko-strumickú eparchiu 31. mája 2018.

</doc>
<doc id="352115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352115" title="Gréckokatolícka cirkev v Srbsku a Čiernej Hore">
Gréckokatolícka cirkev v Srbsku a Čiernej Hore

Gréckokatolícka cirkev v Srbsku a čiernej Hore je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu. V súčasnosti nie je ešte univerzálne uznávaná sa osobitnú cirkev "sui iuris".
Gréckokatolíci v Srbsku a Čiernej Hore sú sústredení hlavne v srbskej Vojvodine, a sú to najmä potomkovia prisťahovalcov, ktorí sem prišli z územia dnešného východného Slovenska. Ich centrom je Ruski Krstur.
Pre gréckokatolíkov, ktorí po rozpade Juhoslávie zostali na území Srbska a Čiernej Hory bol v roku 2003 vytvorený apoštolský exarchát.

</doc>
<doc id="352116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352116" title="Peer (mesto v Belgicku)">
Peer (mesto v Belgicku)

Peer je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 16 157 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Peer pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352121" title="Bosna (rieka)">
Bosna (rieka)

Bosna () je najväčšia rieka v Bosne a Hercegovine. Pramení v oblasti "Treskavica" v Dinárskych horách a po ústi pri hranici s Chorvátskom do Sávy. Podľa rieky bola pomenovaná časť krajiny. 
Opis toku.
Rieka pramení pod vrchom "Igman" v pohorí Treskavica v centrálnej časti Bosny. Na svojom hornom úseku tečie prevažne horami, neskôr husto obývaným údolím a na dolnom toku Podunajskou nížinou. Na strednom a dolnom toku vytvára úrodnú nížinu. Preteká len územím Bosny a ústi do pohraničnej rieky Sáva pri meste "Bosanski Šamac".
Prítoky.
Prítoky Bosny: Željeznica, Miljacka, Fojnica, Lašva, Gostović, Krivaja, Usora, a Spreća.
Osídlenie.
Mestá na rieke: Ilidža, Semizovac, Visoko, Zenica, Zavidovići, Maglaj, Doboj, Modriča, Bosanski Šamac.
Vodný režim.
Vodný režim Bosny má snehovo dažďový charakter s najvyššími prietokmi na jar. Priemerný ročný prietok dosahuje v ústí /s., čo postačuje na plavbu malých lodí na dolnom úseku.

</doc>
<doc id="352123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352123" title="Jacopo Zabarella">
Jacopo Zabarella



</doc>
<doc id="352124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352124" title="Profylaxia">
Profylaxia

Profylaxia (z gr."profylassó", "profylax" – predsunutá hliadka) môže byť:

</doc>
<doc id="352137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352137" title="Drina">
Drina

Drina () je rieka v Bosne a Hercegovine a Srbsku, tvoriaca na časti úseku ich štátnu hranicu. Vzniká v pohraničnom mestečku Šćepan Polje sútokom riek Tara a Piva, prameniacich v Čiernej Hore a bez zdrojníc má dĺžku . Odvodňuje územie s rozlohou a ústi pri meste Sremska Rača do Sávy ako jej najväčší prítok. V dávnych dobách tvorila rieka hranicu medzi Východorímskou a Západorímskou ríšou. 
Opis toku.
Rieka vzniká v krasovej oblasti na hraniciach Bosny a Hercegoviny a Čiernej Hory pri meste "Šćepan Polje". Tečie prevažne severným smerom zalesneným údolím s mnohými perejami k mestám Foča (Srbinje), Goražde a Višegrad, kde začína dlhý "Kaňon Driny". Tu sa začína bosniansko-srbská hranica, ktorú tvorí rieka až po ústie.
Pod kaňonom je vybudovaná vysoká Peručacká priehrada (Perućačko jezero), ktorej vzduté vody siahajú proti prúdu. Ďalšou priehradou je Zvornická priehrada (Zvorničko jezero) a za prítokom Lim nasledujú vodopády. Pri srbskom meste Loznica už rieka opúšťa hornatú krajinu a pokračuje nížinou, kde vytvára množstvo meandrov a slepých ramien. Medzi mestami "Bosanska Rača" a "Sremska Rača" sa vlieva do rieky Sáva.
Prítoky.
Prítoky: Sutjeska (L), Bistrica (L), Čeotina (P), Prača (L), Lim (P), Rzav (P), Križevica (L), Drinjača (L), Janja (L), Jadar (P)
Vodný režim.
Vodný režim Driny má ako iné balkánske rieky snehovo-dažďový charakter s najvyššími prietokmi na jar a počas letných a jesenných povodní. Priemerný ročný prietok dosahuje v ústí /s, čo z nej robí najväčší prítok Sávy.

</doc>
<doc id="352141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352141" title="Ciconiidae">
Ciconiidae



</doc>
<doc id="352157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352157" title="Sint-Truiden">
Sint-Truiden

Sint-Truiden je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 39 309 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Sint-Truiden pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352164" title="Tongeren">
Tongeren

Tongeren je belgické mesto vo Flámskom regióne v provincii Limbursko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 30 042 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Tongeren pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352165" title="Luik">
Luik



</doc>
<doc id="352166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352166" title="Predchorobné štádium">
Predchorobné štádium



</doc>
<doc id="352167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352167" title="Prodrómy">
Prodrómy



</doc>
<doc id="352168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352168" title="Križevacká eparchia">
Križevacká eparchia

Eparchia Križevci je gréckokatolícka eparchia v Chorvátsku.
Eparchia vznikla v roku 1777 a bola podriadená najprv uhorskému prímasoviovi (ostrihomský arcibiskup a od roku 1853 latinskému arcibiskupovi v Záhrebe. Po vzniku Juhoslávie bola jej pôsobnosť rozšírená na celú Juhosláviu. Od roku 1966 sa ústredie eparchie presťahovalo do Záhrebu. Po rozpade Juhoslávie v roku 1991 boli postupne z územia eparchie vyčlenené exarcháty pre Severné Macedónsko a Srbsko a Čiernu Horu, ktoré boli neskôr povýšené na eparchie.
V súčasnosti k nej patrí okrem územia Chorvátska aj Slovinsko a Bosna a Hercegovina. V minulosti k nej patrilo aj územie Srbska, Čiernej Hory a Severného Macedónska.
Hlavným chrámom eparchie je Katedrála Najsvätejšej Trojice.

</doc>
<doc id="352175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352175" title="Maďarská gréckokatolícka cirkev">
Maďarská gréckokatolícka cirkev

Maďarská gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Pôvod gréckokatolíkov v Maďarsku je rôznorodý. Časť pochádza z pôvodne pravoslávnych obyvateľov, ktorí sa sem prisťahovali najmä v 15. a 16. storočí. Boli to Rusíni, Slováci, Srbi a Gréci. V 18. storočí sa niektorí protestanti stali katolíkmi byzantského obradu. Keď sa tieto skupiny pomaďarčili, začali žiadať o používanie maďarského jazyka v liturgii.
8. júna 1912 bola vytvorená eparchia v Hajdúdorogu. Biskup najprv sídlil v Debrecíne a potom v Nyíregyháze. 4. júna 1924 bol z 21 farností pôvodne patriacich k Prešovskej eparchii vytvorený apoštolský exarchát v Miškovci. V týchto farnostiach sa ako bohoslužobný jazyk používala cirkevná slovančina, keďže v prostredí Mukačevskej a Prešovskej eparchie používala cirkevná slovančina ako jazyk literárny a úradný v cirkevnom prostredí. 5. marca 2011 rímsky pápež Benedikt XVI. do exarchátu začlenil ďalších 29 farností, ktoré predtým patrili do Hajdudorožskej eparchie.
20. marca 2015 bola zriadená nová eparchia v Níreďháze, Miškovecký exarchát bol povýšený na eparchiu a Hajdúdorožská eparchia na archieparchiu, pričom jej sídlom sa stalo mesto Debrecín. Maďarská cirkev sui iuris bola povýšená na metropolitnú cirkev, arcibiskupom a metropolitom sa stal hajdúdorožský vladyka Péter Fülöp Kocsis. 
Aktuálne Maďarská cirkev sui iuris pozostáva z:
Podľa sčítania v roku 2011 tvorili gréckokatolícki veriaci dominantnú väčšinu v týchto obciach: Viszló, Tornabarakony, Rakacaszend, Rakaca, Irota, Gadna, Abaújszolnok, Kány, Filkeháza, Komlóska, Baskó, Mogyoróska, Máriapócs, Nyíracsád, Penészlek, Nyírbéltek, Csegöld, Bedő.
V mestskom prostredí boli výrazne zastúpení v Hajdúdorogu (64%), Novom Meste pod Šiatrom (12 %), Nyíregyháze (11 %), Sárospataku (11 %), Debrecíne (5 %) a Miskolci (4 %).

</doc>
<doc id="352178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352178" title="Lift-off (mikrotechnológia)">
Lift-off (mikrotechnológia)

Lift-off proces v mikrotechnológii je metóda na vytváranie štruktúr (šablónovanie) cieľového materiálu na povrchu substrátu s využitím doplnkového materiálu. Je to doplnková metóda, protiklad k tradičnejším subtrakčným technikám, ako je leptanie. Rozsah štruktúry sa môže líšiť od nanoštruktúry až po centimetrové i väčšie rozmery, ale vo všeobecnosti je technika používaná v rozmeroch mikrometrov.
Spracovanie.
Najskôr je vytvorený v doplnkovej šablónovacej vrstve (napr. svetlo-citlivý materiál) inverzný vzor, ktorý sa uloží na povrch substrátu. To je vykonané pomocou leptania doplnkového materiálu cez jeho vrstvu tak, že požadovaný materiál môže dosiahnuť povrch substrátu v tých miestach v ktorých má byť vytvorená konečná vzorka.
Žiadaný materiál je uložený po celej ploche substrátu, siahajúci na povrch substrátu vo vyleptaných miestach a zostáva na povrchu doplnkového materiálu v miestach, ktoré neboli predtým vyleptané. Keď sa doplnková vrstva zmyje (rozpúšťadlom), materiál na povrchu je odstránený a zmytý spolu s doplnkovou vrstvou pod ním. Po odstránení, požadovaný materiál zostáva iba v miestach, kde mal priamy kontakt so substrátom.
Na základe vlastností použitého substrátu môžu byť použité rôzne spôsoby ako napr. Extreme ultraviolet lithography - EUVL alebo Electron beam lithography - EBL.
Fotorezist je odstránený v miestach, kde má byť umiestnený cieľový materiál, vytvorením inverzného vzoru.
kde bola odstránená predchádzajúcim vývojovým krokom.
ktoré mali priamy kontakt so základnou vrstvou (substrát / oplátka) ostáva.

</doc>
<doc id="352180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352180" title="Potápnik obrúbený">
Potápnik obrúbený

Potápnik obrúbený () je vodný chrobák, ktorý patrí do čeľade potápnikovité (). Patrí medzi známe a hojne sa vyskytujúce dravé vodné chrobáky. Tento druh potápnika má veľkosť 30 – . Je to dravý hmyz, ktorý žije v stojatých vodách. tretí pár nôh má prispôsobený na veslovanie. Dýcha kyslík zo vzduchu ktorý si udržiava pod tvrdými vrchnými krídlami (krovkami).

</doc>
<doc id="352194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352194" title="Melchitská gréckokatolícka cirkev">
Melchitská gréckokatolícka cirkev

Melchitská gréckokatolícka cirkev je jednou z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Pôvod melchitov sa vzťahuje najmä na antiochijský patriarchát. Po vnútorných rozporoch v antiochichijskom patriarcháte bol v roku 1729 rímskym pápežom uznaný za antiochijského patriarchu Cyril VI., čím sa zavŕšil rozkol v patriarcháte a jeho katolícka časť sa napokon začala nazývať melchitskou gréckokatolíckou cirkvou.
Po tom ako sa melchitskí gréckokatolíci rozšírili okrem svojho pôvodného územia v Sýrii a Libanone aj do Palestíny a Egypta bol v roku 1838 ich patriarchovi udelený aj titul patriarchu Jeruzalema a Alexandrie.
V súčasnosti sú početné melchitské gréckokatolícke komunity aj v USA, Kanade a latinskej Amerike.
Hlavou melchitskej gréckokatolíckej cirkvi je od roku 2017 patriarcha Youssef Absi.
Organizačná štruktúra.
Sýria:
Libanon:
Izrael:
Jordánsko:
Ostatné krajiny:

</doc>
<doc id="352196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352196" title="Rumunská gréckokatolícka cirkev">
Rumunská gréckokatolícka cirkev

Rumunská gréckokatolícka cirkev je jedna z východných katolíckych cirkví byzantského obradu.
Úniu pravoslávnych s Rímom v Sedmohradsku prijal v roku 1698 metropolita Atanasie a následne v roku 1700 aj synoda biskupov. V 18. storočí rumunská gréckokatolícka cirkev zaviedla rumunčinu ako bohoslužobný jazyk, zatiaľ čo rumunská pravoslávna cirkev používala až do polovice 19. storočia ako bohoslužobný jazyk cirkevnú slovančinu a písala cyrilikou. Rumunská gréckokatolícka cirkev mala významnú úlohu v procese rumunského národného uvedomenia a bránila Rumunov proti maďarizácii.
Po tom, ako sa v 20. storočí stalo Sedmohradsko súčasťou Rumunska a v krajine začal vládnuť komunistický režim, bola v roku 1948 únia násilne likvidovaná a gréckokatolícki biskupi zatknutí. Všetci gréckokatolíci boli vyhlásení za pravoslávnych a majetok gréckokatolíckej cirkvi bol odovzdaný Rumunskej pravoslávnej cirkvi alebo skonfiškovaný štátom. Po páde komunizmu bol v roku 1990 anulovaný dekrét o zrušení cirkvi, majetky však z väčšej časti vrátené neboli.
V Rumunsku má cirkev archieparchiu Alba Iulia şi Făgăraş a päť eparchií: Oradea, Cluj-Gherla, Lugoj, Maramureş a Bucureşti (Bukurešť). 
Eparchia v Bukurešti vznikla v máji roku 2014 odčlenením z archieparchie Alba Iulia-Fagaraš.
Okrem Rumunska má cirkev jednu eparchiu aj v Spojených štátoch (Canton).
V roku 2005 bola rumunská gréckokatolícka cirkev sui iuris povýšená na väčšie (vrchné) arcibiskupstvo. Najvyšším predstaviteľom je vladyka Lucian Mureșan, vrchný arcibiskup a kardinál.

</doc>
<doc id="352206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352206" title="Volga (automobil)">
Volga (automobil)

Volga () bola značka automobilov vyrábaná ruskou (predtým sovietskou) firmou GAZ (Gorkovskij avtomobiľnyj zavod). Názov je odvodený od ruskej rieky Volga.
Pod značkou "Volga" bolo vyrobených viacero modelov. Posledným modelom Volgy bola „Volga - Siber“ predstavená 29. augusta 2007 na autosalóne „Interavto-2007“ v Moskve. Výroba sa skočila v roku 2010.
GAZ-21 „Volga“.
Prvým modelom s názvom "Volga" bol GAZ-21 „Volga“. Začal sa vyrábať koncom roka 1956 v závode v sovietskom meste Gorkij a jeho produkcia bola ukončená až v roku 1970. Počas tohto obdobia prešiel model viacerými úpravami konštrukcie, karosérie i vnútorného vybavenia. Za 14 rokov bolo celkovo vyrobených takmer 639 tisíc kusov týchto automobilov. Sovietski dizajnéri v tomto modeli spojili európsku a americkú konštrukčnú školu, čo oceňovali mnohí odborníci. Napr. britský časopis „The Autocar“ v r. 1960 po testovaní Volgy GAZ-21K opísal tento automobil ako čisto sovietsky originál, ktorý je štýlovou zmesou súčasných amerických a európskych vplyvov („"...the Volga is entirely of Russian origin ... styling of the Volga is a blend of recent American and European influences..."“). 
Išlo o jeden z prvých sovietskych automobilov masovo vyvážaných do zahraničia. V r. 1958 získala Volga GAZ-21 spolu s ďalším automobilom GAZ-13 cenu Grand Prix na výstave Expo v Bruseli. Dodnes patrí medzi legendy sovietskych automobilov uznávané nielen v Rusku, ale aj vo svete.
Maximálna rýchlosť Volgy GAZ-21 bola 130 km/h, rýchlosť z nuly na 100 km/h dosiahla za 34 sekúnd. Okrem štandardného vyhotovenia sa vyrábali aj modifikácie.
Použitie.
Volgy boli len málo využívané v osobnej preprave fyzických osôb. Predovšetkým to boli autá využívané v podnikoch a štátnych organizáciách. Veľká časť produkcie bola vyrobená ako vozidlá taxislužby, ktoré sa používali predovšetkým v najväčších mestách ZSSR - Moskva, Leningrad, Kyjev. Volgy však boli často využívané ako vozidlá taxislužby aj v zahraničí. Okrem „socialistického bloku“ veľké množstvo týchto vozidiel jazdilo v Grécku, Holandsku, Belgicku, Fínsku i Nórsku. Podľa údajov stránky www.home.no v Nórsku koncom 50. a v prvej polovici 60. rokov 20. storočia bola Volga absolútnym lídrom na trhu automobilov pre taxislužby, dokonca v roku 1958 bol každý štvrtý taxík v Nórsku práve Volga. Sovietsky výrobca však nedokázal udržať krok s modernizačnými trendmi a stúpajúcimi nárokmi „západného sveta“ a svoje pozície v západnej Európe prenechal svojim západným konkurentom.
Volgy patrili aj do autoparku silových rezortov ZSSR - milície, dopravnej polície, KGB a pod.
Volga Jurija Gagarina.
Prvý človek vo vesmíre, sovietsky kozmonaut Jurij Alexejevič Gagarin dostal svoje prvé auto ako dar od vlády Sovietskeho zväzu v roku 1961. Bola to Volga GAZ-21 (typ 3) čiernej farby s modrým interiérom a evidenčným číslom „78-78 MOD“.
GAZ-24 „Volga“.
Úspešná Volga GAZ-21 začala už začiatkom šesťdesiatych rokov 20. storočia predovšetkým morálne zastarávať. Dizajn bol nemoderný, technické parametre nedostatočné. Pod vedením hlavného konštruktéra A. M. Nevzorova a dizajnérov L. I. Cikolenka a N. I. Kirejeva vznikol nový model, ktorý mal byť náhradou za Volgu GAZ-21. GAZ-24 „Volga“ bol nový model osobného automobilu vyššej strednej triedy, v ZSSR sa toto auto s obľubou označoval prezývkou „Dvadcaťčetvjorka“ (podľa čísla modelu). Volga GAZ-24 sa vyznačovala čistotou foriem, veľkosťou, priestrannosťou, bola znakom prestíže. Masová výroba tohoto modelu bola spustená v roku 1970 a ukončená v roku 1986. Po výraznej modifikácii, ktorá sa premietla do modelu GAZ-24-10 „Volga“, bola výroba definitívne ukončená v roku 1992. Volga GAZ-24 je jedným z najdlhšie vyrábaných áut v socialistickom bloku.
Aj tento model získal pri svojom uvedení niekoľko medzinárodných ocenení, spomeňme zlaté medaily na medzinárodných veľtrhoch v Plovdive (1969) a v Lipsku (1970).
Volga GAZ-24 mala motor s výkonom 98 koní, maximálnu rýchlosť 140 km/h a zrýchlenie z nuly na 100 km/h dosiahla za 23 sekúnd. V porovnaní s predchádzajúcou Volgou bola najpodstatnejším technickým vylepšením štvorstupňová plne synchronizovaná prevodovka.
Modifikácie.
Volga GAZ-24 bola v priebehu rokov vyrábaná v rôznych modifikáciách, ktoré sa od seba odlišovali niektorými technickými parametrami alebo celkovou úpravou výzoru. Stručný prehľad a charakteristika jednotlivých modifikácií:
GAZ-3102 „Volga“.
V poradí ďalším modelom fabriky GAZ s názvom "Volga" bol model GAZ 3102 „Volga“, ktorý sa vyrábal od r.1982 do r.2009. Tento model odrážal potrebu modernizovať v 70. rokoch pomaly prekonanú Volgu GAZ-24.
GAZ-3105 „Volga“.
GAZ 3105 „Volga“ bol vyrábaný v malej sérii ako automobil pre reprezentačné účely predstaviteľov štátu a Komunistickej strany Sovietskeho zväzu.
Volga Siber.
Posledným modelom s názvom Volga bola Volga Siber, ktorá bola verejnosti oficiálne predstavená 29. augusta 2007 na autosalóne „Interavto-2007“ v Moskve. Išlo o osobný automobil strednej triedy s karosériou typu sedan. Výroba bola koncom roku 2010 kvôli slabému predaju ukončená.

</doc>
<doc id="352207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352207" title="Pravidlo svätého Pachomia">
Pravidlo svätého Pachomia

Pravidlo svätého Pachomia je modlitebné pravidlo pre Ježišovu modlitbu, ktoré dostal sv. Pachomios Veľký od anjela.
Na začiatku tohto pravidla je zvyčajný začiatok, po ňom nasleduje 50. (51.) žalm a Nicejsko-konštantínopolské vyznanie viery. Potom nasleduje sto opakovaní Ježišovej modlitby. Na konci je modlitba "Dôstojné je..." a "prepustenie". Toto predstavuje jednu modlitbu.
Anjel prikázal Pachomiovi vykonávať 12 takýchto modlitieb cez deň a 12 v noci.

</doc>
<doc id="352208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352208" title="Prešovská metropolia">
Prešovská metropolia

Prešovská metropolia je najvyššou organizačnou jednotkou Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku. Vznikla 30. januára z rozhodnutia pápeža Benedikta XVI., ktorý vytvoril nové kanónické usporiadanie Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku. Metropolitnou archieparchiou je Prešovská archieparchia. K nej sufragánne sú Košická eparchia a Bratislavská eparchia. 
Biskupi týchto eparchií, na čele s prešovským arcibiskupom a metropolitom, vytvárajú Radu hierarchov, ktorá zabezpečuje jej synodálne riadenie.

</doc>
<doc id="352212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352212" title="Balleroy (obec)">
Balleroy (obec)

Balleroy je francúzska obec v departemente Calvados v Dolnej Normandii.
Geografia.
Dedina stojí na okraji Ceriského lesa, trinásť kilometrov od Bayeux a dvadsať kilometrov od Saint-Lô, v údolí rieky Drôme.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Susedné obce: Le Tronquay, Cormolain, Vaubadon, Castillon, Planquery, La Bazoque, Foulognes, Sainte-Honorine-de-Ducy.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je 832 obyvateľov (2009).
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="352213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352213" title="Ruskokrstúrska eparchia">
Ruskokrstúrska eparchia

Ruskokrstúrska eparchia je cirkevnou organizačnou jednotkou pre gréckokatolíkov žijúcich v Srbsku a Kosove a je súčasťou gréckokatolíckej cirkvi v Chorvástsku, hoci väčšina jej veriacich sú rusínskeho a ukrajinského pôvodu vo Vojvodine.
Bola vytvorená (v situácii po rozpade Juhoslávie) v roku 2003 vyčlenením z križevskej eparchie ako apoštolský exarchát. Na eparchiu bol povýšený pápežom Františkom 6. decembra 2018. Jej dovtedajší exarcha Djura Džudžar bol povýšený do hodnosti eparchu. Eparchia je podriadená priamo Svätej stolici. Má 21 farností a okolo 22 000 veriacich.
Hlavným chrámom eparchie je Katedrála sv. Mikuláša v Ruskom Krsture (Vojvodina v Srbsku).

</doc>
<doc id="352216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352216" title="Aigues-Mortes">
Aigues-Mortes

Aigues-Mortes je francúzska obec na juhu Francúzska v departemente Gard a regióne Languedoc-Roussillon na západnom okraji prírodnej rezervácie Camargue, severozápadne od Les Stes-Maries a necelých 35 km od mesta Montpellier. 
Dejiny.
Založenie obce býva pripisované Mariovi Caiovi (cca 102 pred Kr.), ale prvé zmienky o mieste zvanom „Ayga Mortas“ („Mŕtve vody“) pochádzajú až z 10. storočia. Obec založil v polovici 13. storočia francúzsky kráľ Ľudovít IX., ktorý túžil po vlastnom prístave v Stredozemnom mori a vhodnej základni pre vojenské akcie v Stredomorí. Ostatné prístavy ovládali väčšinou protifrancúzsky naladení grófi z Provensálska.
Z Aigues-Mortes boli vypravené dve križiacke výpravy. V roku 1248 sa pri prístave zhromaždilo cca 1 500 kráľovských lodí pred výpravou do Egypta. Ďalšia križiacka výprava v roku 1270 bola pre kráľa osudná. Opevnenie mesta dokončili Ľudovítovi nástupcovia.
Pamiatky.
Centrum obce obopínajú masívne pravouhlé stredoveké hradby, ktorých súčasťou je 20 strážnych veží. Ich výstavba bola ukončená v roku 1272 a podporili ju francúzski králi Filip III. Smelý a Filip IV. Pekný. Obvod hradieb je , v najnižších častiach dosahujú hradby výšku 11 metrov a šírku 2,5 metra. Z hradieb je ďaleký výhľad do mokradí Camargue, kanálu rieky Rhône a na morské pobrežie a saliny. 
Dominantou obce veža "Tour de Constance" z roku 1240, ktorá funguje teraz aj ako pozorovateľňa a kedysi ako štátne väzenie, najskôr pre templárov a o veľa neskôr i pre hugenotov. Kostol "Église Notre Dame des Sablons" je zreštaurovaný.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="352221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352221" title="Althen-des-Paluds">
Althen-des-Paluds

Althen-des-Paluds je francúzska obec v departemente Vaucluse, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur, jedenásť kilometrov od Avignonu.
Počet obyvateľov obce je ().
Geografia.
Susedné obce: Bédarrides, Monteux, Velleron a Entraigues-sur-la-Sorgue.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="352234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352234" title="Liege">
Liege



</doc>
<doc id="352235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352235" title="Pskov">
Pskov

Pskov (, est. Pihkva) je ruské mesto v Severozápadnom federálnom okruhu blízko hraníc s Estónskom a Lotyšskom. Je centrum Pskovskej oblasti a žije v ňom okolo 200 000 obyvateľov. Nachádza sa na rieke Velikaja a patrí k najstarším mestám Ruska.
Dejiny.
Mesto sa prvýkrát spomína v roku 903 v Nestorovom letopise Povesť vremennych let. Je známe množstvom zachovaných cirkevných pamiatok.
Počas druhej svetovej vojny bolo mesto 9. júla 1941 obsadené nemeckými jednotkami. Mesto sa do 23. júla 1944 nachádzalo pod nacistickou okupáciou. Mesto bolo vojnou silne poškodené, priemyselné časti mesta boli v troskách. Z viac než 60 000 obyvateľov v roku 1939 žilo v roku 1944 v meste len niekoľko stoviek ľudí.
Doprava.
Cez Pskov prechádza železničná trať z Petrohradu do Lotyšska a Litvy. V meste začína trasa medzinárodnej cesty E 77, ktorá prechádza i územím Slovenska. Mestskú hromadnú dopravu zabezpečujú autobusové linky.

</doc>
<doc id="352236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352236" title="Hannut">
Hannut

Hannut je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 15 173 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Hannut pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352238" title="Herstal">
Herstal

Herstal je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 38 219 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352239" title="Herve">
Herve

Herve je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 16 975 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Herve pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352241" title="Huy">
Huy

Huy je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 20 789 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352242" title="Limbourg">
Limbourg

Limbourg je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 5 684 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Limbourg pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352245" title="Malmedy">
Malmedy

Malmedy je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 12 161 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Malmedy pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352246" title="Sankt Vith">
Sankt Vith

Sankt Vith je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 9 302 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Sankt Vith pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352247" title="Seraing">
Seraing

Seraing je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 62 698 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Seraing pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352249" title="Marie-Philip Poulin-Nadeau">
Marie-Philip Poulin-Nadeau



</doc>
<doc id="352250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352250" title="Spa">
Spa

Spa je kupeľné belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko. Neďaleko mesta sa nachádza Circuit de Spa-Francorchamps.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 10 563 obyvateľov (2010).

</doc>
<doc id="352252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352252" title="Stavelot">
Stavelot

Stavelot je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko. Neďaleko mesta sa nachádza Circuit de Spa-Francorchamps.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 6 758 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Stavelot pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352253" title="Verviers">
Verviers

Verviers je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 55 253 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Verviers pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352254" title="Visé">
Visé

Visé je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 17 009 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Visé pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352255" title="Waremme">
Waremme

Waremme je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Lutyšsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 14 607 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Waremme pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352257" title="Beaumont (Belgicko)">
Beaumont (Belgicko)

Beaumont je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 6 935 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Beaumont pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352258" title="Binche">
Binche

Binche je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 32 749 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Binche pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):
Kultúra.
Fašiangy z Binche zaradila organizácia UNESCO od roku 2003 do zoznamu svetového ústneho a nehmotného kultúrneho dedičstva ľudstva.

</doc>
<doc id="352259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352259" title="Braine-le-Comte">
Braine-le-Comte

Braine-le-Comte je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 21 035 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Braine-le-Comte pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352260" title="Châtelet">
Châtelet

Châtelet je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 36 050 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Châtelet pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352261" title="Chièvres">
Chièvres

Chièvres je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 6 566 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Chièvres pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352263" title="Chimay">
Chimay

Chimay je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 9 854 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Chimay pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352264" title="Enghien">
Enghien

Enghien je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 12 668 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Enghien pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352265" title="Fleurus">
Fleurus

Fleurus je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 22 358 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Fleurus pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352268" title="Fontaine-l’Évêque">
Fontaine-l’Évêque

Fontaine-l'Evêque je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 16 988 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Fontaine-l'Evêque pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352269" title="Katedra rusistiky a východoeurópských štúdií Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave">
Katedra rusistiky a východoeurópských štúdií Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave

Katedra rusistiky a východoeurópskych štúdií Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave je jednou z 31 katedier Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Katedra ponúka štúdium v programe Ruské a východoeurópske štúdiá a Prekladateľstvo a tlmočníctvo (ruština – angličtina, ruština – nemčina). Študijný program Ruské a východoeurópske štúdiá je koncipovaný ako areálové štúdium, v ktorom má priestor praktická jazyková príprava, reálie, kulturologické, politické, sociálne a historické aspekty. Štúdium Prekladateľstva a tlmočníctva je zamerané na teoretické a praktické znalosti o jazyku a kultúre. 
Vo vedeckovýskumnej činnosti sa katedra zameriava na spracovanie dejín ruskej literatúry a rukopisného dedičstva ruského a slovanského stredoveku, výskum súčasného ruského jazyka a teórie a praxe prekladu a tlmočenia.
Personálne obsadenie katedry.
Vedúci katedry Doc. Mgr. Ľubor Matejko, PhD.
Ďalší učitelia katedry 
Doktorandi v dennej forme štúdia
Dejiny katedry.
Slavistické disciplíny, vrátane rusistiky, boli od začiatkov existencie Filozofickej fakulty UK zastúpené kurzami pre poslucháčov fakulty, pričom v rámci Slovanského seminára bolo od akademického roku 1922/1923 vyčlenené samostatné Oddelenie ruského jazyka a literatúry. Oddelenie viedol od jeho vzniku až do roku 1945 Valerij Alexandrovič Pogorielov, predtým profesor na ruskej univerzite vo Varšave. Prof. V. A. Pogorielov prednášal dejiny ruského jazyka a literatúry, ruskú ľudovú slovesnosť, ruskú dialektológiu a cyrilskú paleografiu, viedol aj lektorské cvičenia z ruštiny. Ako odporca boľševizmu sa pred príchodom sovietskych vojsk začiatkom roka 1945 vysťahoval do americkej okupačnej zóny v Nemecku. Ešte roku 1945 vymenovali za profesora ruskej filológie ďalšieho príslušníka porevolučnej vlny ruských emigrantov prof. A. V. Isačenka, ktorý predtým pôsobil u prof. S. N. Trubeckého vo Viedni, habilitoval sa v Ľubľane a od roku 1941 pracoval v Bratislave ako lektor ruského jazyka na Vysokej škole obchodnej. V roku 1946 sa prof. A. V. Isačenko, v tom čase už rešpektovaný znalec v oblasti ruskej jazykovedy, stal riaditeľom novokonštituovaného Ruského seminára, ktorý sa v roku 1948 transformoval na Katedru ruského jazyka a moderných filológií. Vedúci post si udržal aj neskôr, keď vznikla Katedra ruského jazyka a literatúry. Profesora A. V. Isačenka možno považovať za zakladateľa profesionálnej slovenskej rusistiky a s jeho menom sa spája aj prvé obdobie veľkého rozmachu katedry. 
Po komunistickom prevrate v roku 1948 sa ruská filológia ocitla v celkom novej situácii. Do popredia vystúpili najmä jej pragmatické úlohy, spojené s enormným dopytom po učiteľoch ruštiny všetkých stupňov škôl, ako aj po prekladateľoch z ruštiny. V roku 1955, keď prof. A. V. Isačenko odišiel z Bratislavy do Olomouca, už mala katedra desať interných učiteľov. 
Rozvoj rusistiky pokračoval aj v druhej polovici 50. rokov a v 60. rokoch, keď sa na čele katedry po prof. A. V. Isačenkovi vystriedali doc. Ľ. Ďurovič (1955 – 1959) a doc. J. Kopaničák (1959 – 1970). Politicky exponovaná pozícia ruskej filológie prinášala pre rozvoj odboru isté výhody, ale mala i svoje tienisté stránky, napríklad vysokú mieru citlivosti kádrovej otázky. Politické turbulencie prinášali v osudoch mnohých pracovníkov katedry neraz dramatické zvraty a bránili vytvoreniu prirodzeného vedeckého prostredia. Situácia na katedre v 70. a 80. rokoch bola zrkadlovým obrazom stagnácie v krajine. Z hľadiska rozvoja rusistiky nastal na jednej strane značný rast kvantity – v roku 1974 bolo na katedre až 27 interných učiteľov. Pokiaľ ide o metodologickú kreativitu a vedeckú produkciu, v porovnaní s predchádzajúcim obdobím však badať istý útlm. Na poste vedúceho katedry v tomto čase krátko pôsobil doc. C. Chorvát (1970 – 1971), po ňom sa ujal vedenia doc. J. Svetlík (1971 – 1977), neskôr doc. I. Serdula (1977 – 1986) a napokon doc. N. Ševcová (1986 – 1989). 
Politický obrat roku 1989 nemohol neovplyvniť vývin rusistiky ako odboru. Katedra na jednej strane reprezentovala jednu z najrozvinutejších filologických disciplín s veľkou kádrovou a materiálnou základňou, na druhej strane však už nepôsobili činitele, vďaka ktorým rusistika v predchádzajúcom období patrila k preferovaným filológiám. Citeľným sa stal najmä pokles záujmu o učiteľské štúdium, keďže ruština postupne stratila dominantné postavenie na základných a stredných školách. Ak mala katedra v roku 1989 dve desiatky interných učiteľov, v roku 1993 to už bolo len 16 a proces redukcie pokračoval aj naďalej, takže v roku 2009 bol počet interných pedagógov šesť. Profil katedry sa za toto obdobie v mnohých ohľadoch zmenil. Dominantným študijným programom sa stali novokoncipované ruské a východoeurópske štúdiá. Pokiaľ ide o vedeckú produkciu, do popredia sa od polovice 90. rokov dostala literárnovedná rusistika, ktorá sa po celé desaťročia javila v porovnaní s jazykovedou ako menej produktívna. V priebehu dvoch desaťročí sa na poste vedúceho katedry vystriedalo niekoľko interných učiteľov – doc. A. Eliáš (1989 – 1992), doc. G. Baláž (1992 – 1995), doc. R. Blazsek (1995 – 1998), doc. O. Kovačičová (1998 – 2001). Od roku 2001 je vedúcim katedry doc. Ľ. Matejko.
Aktivity katedry.
Katedra každoročne organizuje ŠVOČ a rozličné exkurzie spojené s poznávaním kultúry východnej Európy (napr. Ukrajina [Ľvov], Maďarsko, Severné Macedónsko, Rusko [Petrohrad, Solovecké ostrovy] a ďalšie). Poslucháči katedry sa zúčastnili aj na prvých dvoch ročníkoch medzinárodného festivalu ruského jazyka a kultúry „Друзья, прекрасен наш союз!“, ktoré sa konali v Krakove a vo Varšave.
Počas letných mesiacov sa študenti môžu zúčastniť dobrovoľníckeho pobytu v Kostromskej oblasti v Rusku.
V súčasnosti sa na katedre konajú stretnutia s veľvyslancami z východoeurópskych krajín. Doteraz sa uskutočnili prednášky veľvyslancov z Bieloruska V. M. Serpikova, ktorý sa usiloval o demýtizáciu stereotypov o Bielorusku. Prednáška trvala približne hodinu a jej účastníci si vypočuli základné štatistické údaje o krajine a keďže išlo o diskusiu, na záver stretnutia mohli študenti klásť svoje otázky. 25. 4. sa uskutočnilo ďalšie zaujímavé stretnutie, tentoraz na katedru zavítal veľvyslanec Ruskej federácie na Slovensku P. M. Kuznecov. Pri tomto stretnutí išlo skôr o diskusiu, kde študenti mohli klásť svoje otázky. Veľvyslanec hovoril o vzťahoch Ruska a Slovenska, ako aj Ruska a Európskej únie. 

</doc>
<doc id="352272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352272" title="La Louvière">
La Louvière

La Louvière je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 78 071 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352274" title="Jaroslav Svěchota">
Jaroslav Svěchota

Plk. JUDr. Jaroslav Svěchota (* 13. september 1941, Domanín (okres Hodonín) – † 8. november 2004, Bratislava) bol príslušník komunistickej Štátnej bezpečnosti a riaditeľ kontrarozviedky Slovenskej informačnej služby, námestník riaditeľa SIS Ivana Lexu. Figuroval ako svedok a obvinený vo viacerých kauzách spojenými s vládou Vladimíra Mečiara.
Vzdelanie.
Jaroslav Svěchota roku 1973 absolvoval Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, roku 1976 získal titul JUDr.
Pred novembrom 1989.
Jaroslav Svěchota nastúpil na Krajskú správu Štátnej bezpečnosti (ŠtB) v Bratislave začiatkom 60. rokov 20. storočia. Bol zaradený na štvrté oddelenie druhého odboru tzv. zjednotenej kontrarozviedky. Úlohou tohto odboru bolo okrem iného aj monitorovanie a dokumentovanie slovenskej emigrácie žijúcej v Nemecku a Rakúsku. Šlo najmä o emigrantov s ľudáckym pozadím. Počas práce pre tento odbor si Jaroslav Svěchota (osobné evidenčné číslo: 113682) získal povesť schopného a ambiciózneho príslušníka so sklonmi ku kariérizmu.
Počas tzv. Pražskej jari sa Jaroslav Svěchota stal zástancom obrodnej politiky Alexandra Dubčeka. Po invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v auguste 1968 bol počas následných normalizačných čistiek z ŠtB prepustený nakoľko odmietol túto invaziu označiť za "bratskú pomoc". Rovnako bol vylúčený z komunistickej strany. Ako právnik sa zamestnal na Správe ciest, kde mal na starosti vykupovanie pozemkov pre diaľnice.
V priebehu 70. rokov kriminálna polícia prišla na to, že sa mal podieľať na krádeži vykurovacieho oleja. Keďže šlo o bývalého príslušníka ŠtB, musela to na ŠtB hlásiť. Svěchota podpísal záväzok o spolupráci. Stal sa z neho obyčajný spolupracovník ŠtB (agent, krycie meno Technik, registračné číslo 19508).
Po novembri 1989.
Po politických a spoločenských zmenách v krajine sa o slovo a novú príležitosť prihlásili aj bývalí príslušníci ŠtB, ktorí boli vyhodení počas normalizačných čistiek. Svěchota bol medzi nimi. Bol opätovne prijatý do služobného pomeru a vo februári 1990 sa dokonca stal náčelníkom XII. Správy kontrarozviedky v Bratislave. Šlo o zložku ŠtB, ktorá mala na Slovensku na starosti problematiku a objekty federálneho významu. V tomto období stihol Svěchota predsedať aj rehabilitačnej komisii.
ŠtB bola rozpustená a s ňou skončila pominula aj XII. Správa. Na civilnej báze ju nahradili Úrad pre zahraničné styky a informácie (ÚZSI) a Úrad pre ochranu ústavy a demokracie (ÚOÚD). 14. augusta 1990 sa Svěchota stal námestníkom ÚOÚD pre Slovensko a krátko na to aj námestníkom slovenského ministra vnútra. Funkciu šéfa slovenskej pobočky ÚOÚD si však dlho neužil. Prvý námestník federálneho ministra vnútra Jan Ruml ho kvôli podozreniam z manipulácie so zväzkami rozpustenej ŠtB odvolal. Počas týchto manipulácií mali zmiznúť niektoré zväzky ŠtB, napr. zväzok Vladimíra Mečiara. Zo Svěchotu sa opäť stal právnik.
Námestník Slovenskej informačnej služby.
Na jeseň 1994 vyhralo HZDS predčasné voľby. Jeho predseda Vladimír Mečiar zostavil vládnu koalíciu. Za riaditeľa Slovenskej informačnej služby (SIS) bol vymenovaný Ivan Lexa a za riaditeľa jej druhej sekcie (kontrarozviedka) bol menovaný Jaroslav Svěchota. Ten sa vzápätí stal aj námestníkom Ivana Lexu. 
Jedným z prvých krokov, ktoré Svěchota po svojom menovaní do funkcie urobil, bolo zriadenie Odboru špeciálnych operácií so skratkou OŠO. Šlo o špeciálne komando určené k vykonávaniu tzv. neštandardných operácií, ktoré boli nad rámec úloh, ktoré mala vykonávať SIS. Toto OŠO bolo priamo zainteresované na zavlečení syna prezidenta Michala Kováča do Rakúska. Ale keďže samotná akcia zavlečenia bola zbabraná, na čom mal podiel Svěchota, a existencia OŠO prezradená, celý tento odbor musel byť rozpustený. Na jeho základe vzniklo 52. oddelenie SIS. Šlo o podobný útvar, ktorý však okrem špeciálnych operácií vykonával aj operácie spravodajské. No jeho činnosť sa takmer vždy odvíjala súlade s potrebami HZDS a jeho predsedu Vladimíra Mečiara. Príslušníci 52. oddelenia monitorovali a zastrašovali všetky režimu Vladimíra Mečiara nepohodlné osoby či organizácie: opozičných politikov, novinárov, mimovládne organizácie, cirkevných predstaviteľov a pod. Jeho príslušníci majú na svedomí napríklad fyzický útok na bývalého poslanca KDH Františka Mikloška, či podpálenie auta vtedajšieho novinára denníka SME Petra Tótha. 
Jaroslav Svěchota zatiahol SIS do spolupráce s podsvetím. Udržiaval čulé kontakty s mafiánskymi bosmi, ktorých využíval na svoje vlastné ciele ale aj ich štval proti sebe. SIS si mala napríklad v podsvetí objednať sledovanie Róberta Remiáša, ktorý bol spojkou svedka zavlečenia prezidentovho syna Oskara Fegyveresa. Mal to byť práve Svěchota, kto vylákal mafiánskeho bosa Miroslava Sýkoru na stretnutie, na ktorom ho jeho nepriatelia zabili. 
Po parlamentných voľbách 1998.
Začiatkom roka 1998 prevzal Vladimír Mečiar a jeho vláda prezidentské právomoci a vyhlásili amnestiu na skutky zavlečenia prezidentovho syna. Na jeseň 1998 sa konali parlamentné voľby. HZDS ich síce vyhralo avšak vládu zostavila opozícia. Nový premiér Mikuláš Dzurinda vydal ďalšiu amnestiu, ktorá mala odblokovať vyšetrovanie a zavlečenia prezidentovho syna a vraždy Róberta Remiáša. Svěchota bol zadržaný. List premiérovi Dzurindovi, v ktorom ponúkal novej vládnej garnitúre svoje služby, nezabral. Bol obžalovaný z niekoľkých trestných činov, okrem zavlečenia aj z podvodu, zneužitia právomoci verejného činiteľa. Obvinený bol aj v kauze Triptich, Klaňanie sa troch kráľov, či v kauze Legalizanti. Jedným z jeho posledných počinov bolo podanie na ústavný súd, v ktorom namietal porušenie svojich práv. Senát ÚS Tibora Šafárika vydal bezprecedentné rozhodnutie, na základe ktorého bol na slobodu prepustený Lexa, Svěchota a ďalšie osoby stíhané vo veci zavlečenia prezidentovho syna. Zo všetkých káuz a trestných činov, s ktorými bolo spojené jeho meno, bola uzavretá len kauza podvodu. Svěchota bol v júni 2004 odsúdený za spreneveru 11 miliónov Slovenských korún na dva roky s podmienečným odkladom na päť rokov. Svěchota sa voči rozsudku odvolal, avšak ku odvolaciemu konaniu už nedošlo. 8. november 2004 Svěchota zomrel na následky embólie v nemocnici na Kramároch.

</doc>
<doc id="352275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352275" title="Le Rœulx">
Le Rœulx

Le Rœulx je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. 
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 8 220 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Le Rœulx pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352276" title="Le Roeulx">
Le Roeulx



</doc>
<doc id="352284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352284" title="Vzdialený most">
Vzdialený most

Vzdialený most je vojnový film s tematikou druhej svetovej vojny zo 70-tych rokov 20. storočia. Film bol inšpirovaní skutočnými vojnovými udalosťami z roku 1944 (Operácia Market Garden).
Dej.
V auguste 1944 bol oslobodený Paríž. Spojeneckej armáde však chýbalo dostatočné zásobovanie. Generál Montgomery vymyslel plán menom Market Garden. Skladala sa z dvoch operácií - operáciu Market uskutočnili výsadkové sily (82. a 101. americká výsadková divízia, 1. britská vzdušná výsadková divízia), operáciu Garden uskutočnili pozemné sily (XXX. britský zbor). Hlavnou úlohou bolo vybojovať a udržať tri mosty cez Rýn v Holandsku v mestách Eindhoven, Nijmegen a Arnhem. Celú akciu komplikujú terénne možnosti pristátia dopravných lietadiel, vojaci musia zoskakovať padákmi a premiestniť sa do Arnhemu vzdialeného 12 km. Pozemné sily pri Nijmegene potrebujú ovládnuť obe strany mosta, na druhú stranu rieky sa môžu dostať iba pomocou člnov, pod paľbou nemeckých obrancov. Celková situácia sa pre spojencov nevyvíja dobre. A operácia sa skončí neúspechom.
Fakty.
Vzdialeným mostom z názvu filmu bol most cez rieku Rýn v Arnheme. Most sa pokúšal dobyť a udržať 2. prápor britských výsadkárov pod velením generálplukovníka Johna Frosta. V súčasnosti nesie most jeho meno. 

</doc>
<doc id="352292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352292" title="Kto za pravdu horí">
Kto za pravdu horí

Kto za pravdu horí (pôvodne Sláva šľachetným alebo Sláva statočným) je názov hymnickej básne, ktorú napísal evanjelický farár Karol Kuzmány. Báseň vyšla prvýkrát v literárnej prílohe Slovenských národných novín - Orol tatranský, 4. apríla 1848 pod názvom Sláva šlechetním. Českú verziu textu zapísal Kuzmány 4. marca 1852 vo Viedni do viazaného pamätníka Adely Ostrolúckej. Báseň bola viackrát pretlačená ešte za autorovho života. Melódiu k nej zložil hudobný skladateľ Štefan Fajnor, veľký Hurbanov podporovateľ a zástanca, priateľ a švagor Štefánikovho otca, krstný otec M.R.Štefánika.
Text.
Kto za pravdu horí v svätej obeti, kto za ľudstva právo život posvätí,
kto nad krivdou biednych slzu vyroní: tomu moja pieseň slávou zazvoní.
Keď zahrmia delá, orol zaveje, za slobodu milú kto krv vyleje,
pred ohnivým drakom kto vlasť zacloní: tomu moja pieseň slávou zazvoní.
Kto si stojí slovu, čo priam zhŕkne svet, komu nad statočnosť venca v nebi niet,
koho dar nezvedie, hrozba neskloní: tomu moja pieseň slávou zazvoní.
Pán Boh šľachetnosti nebo vystavil, večné on pre podlosť peklo podpálil;
kto ctí pravdy božskej Božské zákony: tomu moja pieseň slávou zazvoní.
Zaujímavosti.
Kuzmányho rukopis má niekoľko odchýlok od vytlačeného textu — názov „Sláva statočnosti, r. 1846“; 7. verš mal ukončenie: „kto rod zacloní“; 13. verš začiatok: „Boh sám šľachetnosti“.
Posledná verzia používaná v ECAV od r. 1992 - 9. verš - Kto si stojí v slove, čo priam zhŕkne svet, 10. verš - komu nad statočnosť venca v svete niet
V roku 1968 spievali túto báseň pápežovi Pavlovi VI. členovia folkóreho súboru Stavbár zo Žiliny

</doc>
<doc id="352293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352293" title="Sláva šľachetným">
Sláva šľachetným



</doc>
<doc id="352298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352298" title="The Birthday Massacre">
The Birthday Massacre

The Birthday Massacre je kanadská rocková skupina, založená v Toronte roku 1999.

</doc>
<doc id="352299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352299" title="Chibi">
Chibi

Chibi (* 26. apríl 1977, Toronto, Ontário, Kanada) je speváčka kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre.
Spolupracovala tiež s fínskou hudobnou skupinou Vanity Beach, na ich debutovom albume "Nights of the New" naspievala pieseň „The Knight Murders“, a americkou hudobnou skupinou Kill Hannah, na ich šiestom albume "Wake Up the Sleepers" naspievala pieseň „Mouth to Mouth“.
V roku 2009 ju oslovila wrestlingová asociácia WWE, aby naspievala pieseň „Hurt You“ pre wrestlerku Katie Lea Burchill.

</doc>
<doc id="352302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352302" title="Nothing and Nowhere">
Nothing and Nowhere

Nothing and Nowhere je debutový album kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktorý bol vydaný roku 2002.

</doc>
<doc id="352303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352303" title="Violet (album)">
Violet (album)

Violet je druhý štúdiový album kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktorý bol vydaný roku 2004 ako EP a o rok neskôr ako LP.

</doc>
<doc id="352304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352304" title="Blue (album)">
Blue (album)

Blue je v prvé DVD kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktoré bolo vydané roku 2005.

</doc>
<doc id="352305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352305" title="Walking with Strangers">
Walking with Strangers

Walking with Strangers je tretí štúdiový album kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktorý bol vydaný roku 2007.

</doc>
<doc id="352306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352306" title="Looking Glass">
Looking Glass

Looking Glass je EP kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktoré bolo vydané roku 2008.

</doc>
<doc id="352307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352307" title="Show and Tell">
Show and Tell

Show and Tell je koncertný album kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktorý bol vydaný roku.

</doc>
<doc id="352308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352308" title="Pins and Needles">
Pins and Needles

Pins and Needles je štvrtý štúdiový album kanadskej hudobnej skupiny The Birthday Massacre, ktorý bol vydaný roku 2010.

</doc>
<doc id="352319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352319" title="Litochoro">
Litochoro

Litochoro (gr. "Λιτόχωρο" - Litochoro - doslova: Kamenná dedina) je mesto v Grécku, v krajskej jednotke Pieria v Makedónii. Nachádza sa 90 km južne od Solúna, 20 km od mesta Katerini a pri vrchu Olymp. Žije tu okolo 7 000 obyvateľov. Je to významná turistická lokalita, odtiaľto sa konajú túry na Olymp. Blízke dediny sú Plaka a prístavná Gritsa. V okolí sa pestujú olivovníky, mesto je známe pre svoj tradičný karneval a rôzne oslavy, ako sviatok vína.
Dejiny.
V staroveku oblasť obývali Macedónci, nachádzalo sa tu mesto Pimpleia. Samotné Litochoro bolo založené v neskorobyzantskom období alebo počas tureckej nadvlády, medzi 14.15. stor. Litochoro hralo dôležitú úlohu v Gréckej vojne za nezávislosť, pôsobil tu aj slávny národný buditeľ, spisovateľ Rigas Fereos. 

</doc>
<doc id="352323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352323" title="Cerasinops">
Cerasinops

Cerasinops bol rod malého rohatého dinosaura, ktorý žil v období vrchnej kriedy (asi pred 80 miliónmi rokov). Fosílne pozostatky tohto dinosaura boli objavené v montanskom súvrství Two medicine.
Cerasinops bol pomenovaný a opísaný Brendou Chinneryovou a Jackom Hornerom v roku 2007 na základe 80% kompletného exemplára. Cerasinops bol príslušníkom skupiny Ceratopsia, tzv. rohatých dinosaurov s papagájovitým zobákom a hlavovým golierom, ktoré žili v období vrchnej kriedy na území dnešnej Ázie a Severnej Ameriky. V rámci tejto skupiny je považovaný za bazálneho (primitívneho) zástupcu skupiny Neoceratopsia a za príslušníka čeľade Leptoceratopsidae.
Typový a jediný druh tohto rodu je Cerasinops hodgskissi.

</doc>
<doc id="352326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352326" title="Makaróny">
Makaróny



</doc>
<doc id="352329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352329" title="HK ŠKP Poprad">
HK ŠKP Poprad



</doc>
<doc id="352331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352331" title="Tiger džungľový indický">
Tiger džungľový indický

Tiger džungľový/pásavý/pruhovaný indický alebo tiger indický alebo zriedkavo (?nesprávne) tiger džungľový/pásavý/pruhovaný bengálsky () je tigrí poddruh pôvodom z Indie, Bangladéša, Nepálu a Bhutánu. Bol klasifikovaný ako ohrozený podľa IUCN, pretože jeho populácia sa odhaduje na menej ako 2500 jedincov a klesá. Bengálsky tiger je napriek tomu najpočetnejší tigrí poddruhuh – populácia sa odhaduje na 1706 v Indii, 200 v Bangladéši, 155 v Nepále a 67 až 81 v Bhutáne. Bengálsky tiger je národné zviera Bangladéša. Tigris Panthera je národné zviera Indie. Najväčšie sústredenie tigra je v hustých mangrovových močiaroch v oblasti Sundarbans, kde žije asi 500 jedincov. 
Tiger dosahuje dĺžku 1,4 – 2,8 metra, v kohútiku meria 90 – 100 centimetrov, váži okolo . Počet mláďat je 1 – 6, obyčajne to bývajú 3 – 4 mláďatá na jednu matku. Jeden samec môže mať 3 – 4 samice, čo zaleží od veľkosti jeho územia a počtu samíc na ňom. O mláďatá sa stará len matka, otec ich príde len z času na čas pozrieť. Mláďatá až do dvoch rokov žijú s matkou. V prvých troch mesiacoch sa živia len materským mliekom, potom prechádzajú na mäso, ktoré im loví matka. O niekoľko mesiacov neskôr sa začínajú hravou formou učiť loviť – matka im predhadzuje vopred zneškodnenú korisť, ktorú majú usmrtiť. Na lov sa vydávajú po dovŕšení prvého roku života, a to len pod dozorom matky, ktorá na nich dozerá ďalší rok.
&lt;br&gt;Keď majú mladé tigre dva roky, buď odchádzajú od matky samé, alebo ich matka vyženie, keď sa pripravuje na ďalší vrh. Samice si hľadajú teritórium blízko svojej matky, zatiaľčo samce sa vydávajú na dlhšie putovanie. Najčastejším zdrojom potravy tigrov v Sundarbanse je axis škvrnitý, ale nepohrdne ani divou sviňou či sambarom. Tiger na rozdiel od svojej koristi vie aj dobre plávať.

</doc>
<doc id="352333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352333" title="Haluška (priezvisko)">
Haluška (priezvisko)

Haluška je slovenské priezvisko, odvodené od rovnomenného pokrmu. Vyskytuje sa na celom Slovensku, najčastejšie je v Pohorelej (okres Brezno).

</doc>
<doc id="352334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352334" title="Korunka Božieho milosrdenstva">
Korunka Božieho milosrdenstva

Korunka Božieho milosrdenstva alebo Korunka k Božiemu milosrdenstvu alebo Ruženec Božieho milosrdenstva je rímskokatolícka modlitba, ktorá sa modlí na ruženci.
Svätá Faustína Kowalská píše vo svojom denníku, že túto modlitbu jej zjavil Ježiš v roku 1935. Znie nasledovne:
Na začiatku sa modlí 
3x zvolanie: Ó krv a voda, ktorá si vyšla z najsvätejšieho Ježišovho srdca ako prameň milosrdenstva pre nás, dôverujeme Ti! Otčenáš, Zdravas Mária a Verím v Boha.
Na zrnkách Otčenáša sa potom modlí: "Večný Otče, obetujem Ti telo a krv, dušu i božstvo Tvojho najmilšieho Syna a nášho Pána Ježiša Krista na odčinenie našich hriechov i hriechov celého sveta." 
Na zrnkách Zdravasov sa modlí: "Pre jeho bolestné umučenie maj milosrdenstvo s nami i s celým svetom."
Na konci je modlitba: "Svätý Bože, Svätý Mocný, Svätý Nesmrteľný, zmiluj sa nad nami i nad celým svetom." Opakuje sa 3-krát.

</doc>
<doc id="352342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352342" title="Tábor (vrch)">
Tábor (vrch)

Tábor alebo Vrch Tábor alebo (jazykovo nevhodne) Hora Tábor ( ("Har Tavor"), ) je vrch v oblasti Galilea, na východnej hranici Jezraelského údolia, 17 km západne od Galilejského jazera a dosahuje výšku .
Okolie a prístup.
Tábor je izolovaný vrch, na západnej strane s ním susedí vrch "Har Dvora". Južne od vrchu preteká rieka "Nachal Tavor", ktorá odvodňuje oblasť do rieky Jordán. 
Pod vrchom Tábor vedie komunikácia číslo 65, spájajúca Chaderu a Kirjat Šmonu, z ktorej vedú na vrch dve cesty. Prvá cez obec Daburija a Šibli-Umm al-Ganam a druhá cez Iksal. Pre turistov sa využívajú taxíky, ktoré vyvážajú pútnikov na vrchol hory.
Tábor v Biblii.
Vrch Tábor sa prvýkrát spomína v Biblii v knihe Jozue ako hranica medzi tromi kmeňmi - Zebulun, Issachar a Naftali. Spomína sa aj v Knihe sudcov v časti o prorokyni Debore, ktorá prikázala izraelskému vodcovi Barakovi: „Pán, Izraelov Boh, ti rozkazuje: Choď, tiahni na vrch Tábor a vezmi so sebou desaťtisíc mužov z Neftaliho synov a zo Zabulonových synov!"
a Barak potom z vrchu porazil kanaánske vojsko.
Podľa kresťanskej tradície sa na vrchu Tábor udialo Premenenie Pána, ktoré popisuje Nový zákon. V priebehu Premeny sa Ježiš rozprával s Mojžišom a Eliášom, ktorý predpovedal jeho smrť. Na pamiatku tejto udalosti bol neskôr na hore postavený kostol Premenenia Pána, pravoslávny monastier a rímskokatolícky františkánsky kláštor.

</doc>
<doc id="352344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352344" title="Lessines">
Lessines

Lessines je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 18 346 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Lessines pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352347" title="Leuze-en-Hainaut">
Leuze-en-Hainaut

Leuze-en-Hainaut je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 13 407 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Leuze-en-Hainaut pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352348" title="Mouscron">
Mouscron

Mouscron je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 54 651 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Mouscron pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352350" title="Péruwelz">
Péruwelz

Péruwelz je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 16 993 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Péruwelz pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352352" title="Saint-Ghislain">
Saint-Ghislain

Saint-Ghislain je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 22 896 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Saint-Ghislain pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352353" title="Soignies">
Soignies

Soignies je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 26 169 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Soignies pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352354" title="Thuin">
Thuin

Thuin je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 14 691 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Thuin pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352368" title="Tournai">
Tournai

Tournai je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko. Je sídlom rímskokatolíckej diecézy.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 69 043 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Tournai pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352369" title="Fontaine-l’Evêque">
Fontaine-l’Evêque



</doc>
<doc id="352370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352370" title="Chimay (mesto)">
Chimay (mesto)



</doc>
<doc id="352371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352371" title="Landen (Belgicko)">
Landen (Belgicko)



</doc>
<doc id="352372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352372" title="Limbourg (mesto)">
Limbourg (mesto)



</doc>
<doc id="352373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352373" title="Antoing">
Antoing

Antoing je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Hennegavsko.
Obyvateľstvo.
Mesto má približne 7 556 obyvateľov (2010).
Mestské časti.
Od 1. januára 1977 mesto Antoing pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="352374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352374" title="Spa (mesto)">
Spa (mesto)



</doc>
<doc id="352379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352379" title="Republic F-84 Thunderjet">
Republic F-84 Thunderjet

Republic F-84 Thunderjet bol americký prúdový stíhací bombardér. Vznikol v roku 1944 z požiadavky United States Army Air Forces na dennú stíhačku a po prvýkrát vzlietol v roku 1946. Napriek tomu, že sa do výroby dostal v roku 1947, trpel mnohými konštrukčnými problémami a problémami s motorom, následkom čoho USAF nebolo schopné vykonať ani jednu činnosť, na ktorú bolo skonštruované a zvažovalo zrušenie celého programu. Lietadlo nebolo až do roku 1949 plne bojaschopné, kedy sa objavila verzia F-84D a vývoj ukončila až konečná verzia F-84G v roku 1951. V roku 1954 bol F-84 Thunderjet s rovným krídlom doplnený o stíhaciu verziu F-84F Thunderstreak so šípovitým krídlom a prieskumnú verziu RF-84F Thunderflash. 
Thunderjet bol v čase Kórejskej vojny hlavným útočným lietadlom USAF, pričom uskutočnil 86 408 misií a v tejto vojne zničil 60% všetkých pozemných cieľov, rovnako ako zostrelil 8 lietadiel MiG. Viac než polovica zo 7 524 vyrobených kusov slúžila v krajinách NATO a bolo prvým lietadlom, ktoré používala akrobatická letecká skupina USAF Thunderbirds. Strategické vzdušné veliteľstvo malo F-84 Thunderjet k dispozícii od roku 1948 do roku 1957. 
Stroj F-84 bol prvým sériovým stíhacím lietadlom ktorý bol schopný tankovania vo vzduchu a prvým strojom schopným niesť nukleárnu zbraň – taktickú atómovú bombu Mark 7. Upravené F-84 boli použité v rôznych nezvyčajných projektoch ako FICON alebo Tom-Tom, kde boli použité ako tzv. parazitné lietadlá, alebo v turbovrtuľovej nadzvukovej verzii XF-84H Thunderscreech. 
Kódové označenie typu F-84 môže byť mätúce. Verzie F-84A až F-84E a F-84G sú označované ako Thunderjet. Verzie F-84F Thunderstreak a RF-84F Thunderflash sú odlišnými strojmi so šípovitým krídlom. Model F-84F so šípovitým krídlom bol zamýšľaný ako malá modifikácia verzie F-84 s priamym krídlom, ktorý sa mal líšiť len minimálnymi odchýlkami v konštrukcii a použitých dieloch. Oneskorenie výroby verzie F-84F vyústilo do výroby ďalšej verzie s rovným krídlom – F-84G.
Vznik a vývoj.
V roku 1944 začal šéfkonštruktér firmy Republic Aviation, Alexader Kartveli, prácu na návrhu novej prúdovej stíhačky, ktorá mala nahradiť stíhačku P-47 Thunderbolt s piestovým motorom. Počiatočná snaha prekonštruovať P-47 na zabudovanie prúdového motora sa ukázala ako neuskutočniteľná, kvôli veľkému priemeru vtedajších prúdových motorov. Namiesto toho, Kartveli so svojím tímom navrhli úplne nový stroj s aerodynamickým trupom, ktorého väčšiu časť zaberal prúdový motor s axiálnym kompresorom, pričom palivo bolo uložené v pomerne hrubých rovných krídlach. 
Dňa 11. septembra 1944 zverejnili United States Army Air Forces (USAAF) hlavné technické požiadavky na novú dennú stíhačku s maximálnou rýchlosťou /h, doletom a výzbrojou šiestich alebo štyroch guľometov. Navyše, nový stroj mal používať nový prúdový motor "General Electric TG-180" s axiálnym kompresorom, ktorý dostal v sériovej výrobe označenie Allison J35.
 
Dňa 11. novembra 1944 dostala firma Republic objednávku na 3 prototypy novej stíhačky XP-84–model AP-23. Keďže dizajn sľuboval väčšie výkony než mal Lockheed P-80 Shooting Star a firma Republic mala veľké skúsenosti s výrobou jednomiestnych stíhačiek, nebola vyhlásená žiadna verejná súťaž na tento kontrakt. Názov Thunderjet bol vybraný v zámere pokračovať v tradícii, ktorú začal P-47 Thunderbolt, pričom mal zdôrazňovať novú formu pohonu stroja. Ešte predtým, než sa prvý prototyp vzniesol do vzduchu, rozšírila USAAF svoju objednávku na 25 skúšobných strojov YP-84A a 75 sériových kusov P-84B. 
Medzitým odhalilo testovanie v aerodynamickom veternom tuneli NACA, že stroj trpí pozdĺžnou nestabilitou a deformáciou smerového kormidla pri vyšších rýchlostiach. Hmotnosť lietadla spôsobovala kvôli nízkemu ťahu prvých prúdových motorov veľké obavy a USAAF stanovila hranicu hmotnosti na . Výsledky pokusov a skúšok boli aplikované na treťom prototype, označovaného ako XP-84A, ktorý bol taktiež vybavený silnejším motorom J35-GE-15 s ťahom 17,8 kN.
Prvý prototyp XP-84 bol preložený na leteckú základňu Muroc (v súčasnosti nazývanú Edwards Air Force Base), kde prvýkrát vzlietol 28. februára 1946, pilotovaný majorom Wallaceom A. Lienom. Druhý prototyp ho nasledoval v auguste, pričom obe lietadlá mali motory J35-GE-7 s ťahom 16,66 kN. Pätnásť strojov YP-84A bolo dodaných na základňu Patterson (v súčasnosti Wright-Patterson Air Force Base) na testovanie. Od strojov XP-84 sa líšili vylepšeným motorom J35-A-15, niesli šesť guľometov M2 Browning (4 v nose lietadla a po jednom v každom krídle) a schopnosť niesť na koncoch krídel prídavné palivové nádrže, každá s obsahom 856 litrov. 
Kvôli meškaniu s dodávkami prúdových motorov a výrobou stroja XP-84A, sa do času začiatku sériovej výroby verzie P-84B v roku 1947, Thunderjet podrobil len obmedzeným letovým skúškam. Hlavný dopad na ovládateľnosť lietadla mali krídelné palivové nádrže. Toto sa však malo prejaviť neskôr. 
Po vzniku United States Air Force (USAF) v roku 1947, bolo označenie "P" (Pursuit – prenasledovateľ) zmenené na "F" (Fighter – stíhač), a tak sa z P-84 stal F-84.
Stroje F-84 boli pridelené 27. stíhaciemu krídlu, 27. stíhaciemu sprievodnému krídlu, 27. strategickému stíhaciemu krídlu, 31. stíhaciemu sprievodnému krídlu, 127. stíhaciemu dennému krídlu, 127. stíhaciemu sprievodnému krídlu, 127. strategickému stíhaciemu krídlu, 407. strategickému stíhaciemu krídlu a 506. strategickému stíhaciemu krídlu Strategického vzdušného veliteľstva, medzi rokmi 1947 až 1958.
Bojové nasadenie.
Verzia F-84B, ktorá sa od stroja YP-84A odlišovala iba zabudovanými guľometmi M3, schopnými rýchlejšej streľby, sa stala operačne spôsobilou pri 14. stíhacej skupine na základni Dow, v štáte Maine, v decembri 1947. Takmer okamžite nasledovali letové obmedzenia, obmedzujúce maximálnu rýchlosť na Mach 0,8, kvôli reverzom riadenia a obmedzenia preťaženia na maximálne 5,5 g, kvôli ohýbaniu plechov na trupe. Problém bol znásobený nedostatkom náhradných častí a ťažkosťami pri údržbe, čo lietadlu čoskoro vyslúžilo prezývku „Nočná mora mechanikov“. Dňa 24. mája 1948 bola celá flotila F-84B uzemnená, kvôli štrukturálnym zlyhaniam. 
Kontrola celého programu F-84 v roku 1948 odhalila, že žiaden zo strojov F-84B alebo F-84C nemôže byť považovaný za nasaditeľný alebo schopný vykonávania žiadnej z úloh, na ktoré boli určené. Program bol zachránený pred zrušením vďaka verzii F-84D, ktorej výroba už bola na ceste, pričom uspokojivo vyriešila hlavné nedostatky. Porovnanie s F-80 Shooting Star odhalilo, že Shooting Star potreboval kratšiu vzletovú dráhu, lepšiu stúpavosť v malých výškach a lepšiu manévrovateľnosť. Naopak, F-84 mohol niesť väčší náklad, bol rýchlejší a mal lepšie vlastnosti vo vyšších výškach a taktiež dlhší dolet. 
Ako dočasné riešenie investovala USAF v roku 1949 8 miliónov USD na zavedenie viac než 100 zlepšení pre všetky verzie F-84B, medzi ktoré patrilo hlavne posilnenie krídel. Napriek takýmto vylepšeniam bola verzia F-84B do roku 1952 zo služby vyradená. 
Verzia F-84C používala o niečo spoľahlivejší motor J35-A-13 a iné konštrukčné vylepšenia. Keďže bol v podstate identický s verziou F-84B, trpel rovnakými nedostatkami a v roku 1949 sa podrobil rovnakému zlepšovaniu. Všetky stroje verzie F-84C boli do roku 1952 vyradené zo služby. 
Štrukturálne vylepšenia boli továrensky implementované na verzii F-84D, ktorá bola do služby zavedená v roku 1949. Krídla mali hrubší hlinníkový poťah, palivový systém prispôsobený na prevádzku v zime, mohol používať palivo JP-4 a mal zabudovaný motor J35-A-17 s ťahom 22,2 kN. Bolo zistené, že neotestované krídlové palivové nádrže prispeli k oslabovaniu pevnosti krídla tak, že pri manévroch s veľkým preťažením sa ohýbali. Pre nápravu boli na tieto nádrže inštalované malé trojuholníkové plôšky. Verzia F-84D bola zo služby v USAF vyradená v roku 1952 a z Národnej leteckej gardy v roku 1957.
Prvým efektívnym a plne spôsobilým Thunderjetom bola verzia F-84E, ktorá bola do služby zavedená v roku 1949. Mala zabudovaný motor J35-A-17, opätovne posilnené krídla, trup predĺžený o v časti pred krídlami a o rozšírený trup, kvôli zväčšeniu kokpitu a priestoru pre avioniku. Rovnako mala aj nový zbraňový zameriavač A-1C s radarom APG-30, a pylóny pre dodatočný pár 870 litrových palivových nádrží. Tie umožnili zvýšiť dolet z 1 370 na . 
Napriek vylepšeniam nikdy nebola schopných operačného nasadenia viac než polovica F-84E súčasne. To bolo spôsobené hlavne veľkým nedostatkom náhradných dielov pre motor Allison. Očakávalo sa, že F-84E mesačne nalieta 25 hodín, so 100 hodinami medzi jednotlivými opravami motora. Skutočná dĺžka letov počas vojny v Kórei a ich nasadenie NATO-m však rýchlo prevýšili očakávania a dodávky sa stali nedostatočnými, rovnako ako schopnosť firmy Allison vyrábať nové motory. Verzia F-84E bola z USAF vyradená v roku 1956 a z jednotiek Národnej gardy v roku 1959. 
Konečnou verziou F-84 s rovným krídlom bola F-84G, ktorá do služby vstúpila v roku 1951. Na lietadle bola v ľavom krídle zabudovaná trubica pre doplňovanie paliva počas letu, autopilot, pristávací prístrojový systém, motory J35-A-29 s ťahom 24,7 kN a schopnosť niesť jednu atómovú bombu Mark 7. Verzia F-84G bola zo služby v USAF vyradená v polovici 60. rokov. 
Od začiatku 60. rokov minulého storočia bol stroj široko nasadený Portugalskými vzdušnými silami počas Portugalskej koloniálnej vojny v Afrike. 
Lietanie s Thunderjetom.
Rovnako ako u ostatných prvých prúdových lietadiel, boli aj u Thunderjetu vzletové charakteristiky ďaleko od požadovaných hodnôt. Počas horúcich kórejských liet, plne naložený Thunderjet vyžadoval dlhú vzletovú dráhu, a to s použitím pomocných štartovacích rakiet RATO (každá z nich vyprodukovala ťah 4,4 kN po dobu 14 sekúnd). Navyše, všetky stroje okrem vedúceho mali zníženú viditeľnosť, spôsobenú hustým dymom z rakiet. Rané verzie sa vzniesli do vzduchu pri rýchlosti /h, pričom knipel musel byť pritiahnutý úplne k sebe. Pristátia sa uskutočňovali s podobnou rýchlosťou, na porovnanie P-51 Mustang pristával približne pri rýchlosti /h. Napriek vysokej pristávacej rýchlosti sa s Thunderjetom lietalo ľahko a bočný vietor nepredstavoval žiadne väčšie problémy.
Vďaka svojmu hrubému a rovnému krídlu, Thunderjet rýchlo dosiahol svoj rýchlostný limit Mach 0,82, pri lete na plný plyn a v malej výške. Lietadlo malo dostatočný výkon na rýchlejší let, ale prekročenie rýchlostného obmedzenia v malej výške vyústilo do prudkého kolísania a odtrhnutia krídla. Vo výške nad mohol F-84 letieť rýchlejšie, ale za cenu prudkých otrasov. Našťastie, rýchlosť sa dala ľahko regulovať, takže lietadlo bolo schopné bezpečného strmhlavého bombardovania z výšky . 
Maximálna rýchlosť sa v Kórei ukázala byť problémom pri boji so sovietskym MiGom-15. Thunderjet bol pomalší než MiG a taktiež nebol schopný ostrej zatáčky, pričom jeho povolené preťaženie mohlo byť len 3 g, za ktorým nasledovalo prudké zníženie rýchlosti. Jeden z pilotov F-84E, ktorý dosiahol dva zostrely MiGov, dosiahol svoje druhé víťazstvo tak, že uviedol svoj stroj do prudkého kolísania. Prenasledujúci MiG nebol schopný nasledovať prudký manéver a druhý narazil do zeme. Našťastie pre pilota, lietadlo sa nerozpadlo, ale trup bol ťažko poškodený. F-84 bol stabilnou zbraňovou platformou a počítačový zameriavač pomáhal pri presnom zameriavaní a bombardovaní. Piloti chválili lietadlo pre jeho legendárnu odolnosť. 
Medzi pilotmi mal Thunderjet prezývky ako „Olovené sane“ alebo „Diera nasávajúca vzduch“ alebo „Najrýchlejšia trojkolka na svete“. V manuále k lietadlu F-84 sa uvádzalo, že všetky stroje boli vybavené detekčným zariadením, ktoré po prekročení bezpečnej vzletovej rýchlosti začalo detegovať prach alebo nečistoty na konci vzletovej dráhy. Hneď ako zariadenie zacítilo prach, odblokovalo ovládanie a umožnilo pilotovi vzniesť sa. Rovnakým spôsobom bolo odporúčané, aby bolo v šachte predného podvozku nesené vrecko s prachom. Pri dosiahnutí bezpečnej vzletovej rýchlosti by pilot odhodil vrecko s prachom pod kolesá, ktorý by zmiatol detekčné zariadenie.
Vojna v Kórei.
Počas vojny v Kórei sa Thunderjetu darilo výborne. Napriek tomu, že verzie F-84B a F-84C nemohli byť nasadené, pretože životnosť ich motorov J35 bola len 40 hodín, verzie F-84D a F-84E sa do bojov zapojili dňa 7. decembra 1950, s 27. stíhacou sprievodnou skupinou. Spočiatku bolo ich úlohou sprevádzanie bombardérov B-29 Superfortress. Prvý zostrel Thunderjetu bol zaznamenaný dňa 21. januára 1951, pričom boli stratené dva F-84. F-84 bol generáciu pozadu za MiGom-15, ktorý už mal šípovité krídlo, a bol deklasovaný najmä v prípadoch, keď boli MiGy pilotované sovietskymi pilotmi. Preto bola úloha čeliť MiGom onedlho zverená lietadlu F-86 Sabre. Rovnako ako jeho slávny predchodca P-47, bol aj F-84 preradený do úlohy stíhacieho bombardéra na priamu podporu pozemných vojsk, v ktorej vynikal. 
F-84 uskutočnil spolu 86 408 misií, zhodil 55 586 ton bômb a 6 129 ton napalmu. Záznamy USAF uvádzajú, že F-84 boli zodpovedné za 60% všetkých zničených cieľov počas tejto vojny. Medzi známejšie operácie F-84 patrí útok z roku 1952 na priehradu Sui-ho. Počas vojny sa stali piloti F-84 prvými, ktorí využívali tankovanie vo vzduchu. Vo vzdušných súbojoch dosiahli piloti F-84 zostrely 8 MiGov-15, z celkovo 64 Sovietmi potvrdených strát. Celkové straty F-84D, E a G predstavovali 335 strojov.
Studená vojna.
Počas studenej vojny bol F-84 zapletený do viacerých incidentov, spojených s narušením hraníc krajín východného bloku. 
Zaujímavosti.
Od polovice 60. rokov začali byť v USAF stroje F-84/F-84F nahradzované stíhačkami F-100 Super Sabre a RF-84F boli nahradzované lietadlami RF-101 Voodoo, a preradené do služby v Národnej leteckej garde. Z nej začali byť vyradzované od roku 1971. Tri stroje RF-84F, patriace gréckym vzdušným silám boli vyradené v roku 1991 a boli poslednými operačnými F-84.

</doc>
<doc id="352383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352383" title="Lutyšské kniežatstvo">
Lutyšské kniežatstvo

Lutyšské kniežatstvo bolo od roku 985 do lutyšskej revolúcie v roku 1789 kniežatstvo v Rímsko-nemeckej ríši. Od roku 1791 do roku 1792 a od roku 1793 do roku 1795 ho obnovili rakúski cisári Leopold II. Habsburský a František II. Habsburský. Na čele štátu stal lutyšský biskup. Hlavné mesto bolo súčasné belgické mesto Liège ("Lutych").

</doc>
<doc id="352389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352389" title="Nanebovstúpenie Pána">
Nanebovstúpenie Pána



</doc>
<doc id="352397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352397" title="Brachylophosaurus">
Brachylophosaurus

Brachylophosaurus („jašter s krátkym hrebeňom“) bol rod stredne veľkého vtákopyskatého dinosaura, ktorý sa vyskytoval v období vrchnej kriedy (asi pred 76,5 miliónmi rokov) na území dnešnej Montany (súvrstvie Judith River) a Alberty (súvrstvie Oldman). Jediný druh je Brachylophosaurus canadensis.
Brachylophosaurus bol typický hadrosaurid, dosahujúci zhruba 9 m dĺžky a hmotnosti približne 3,5 ton. Podobne ako príbuzné hadrosaury, disponoval kostným hrebeňom, tiahnúcim sa od nozdier po oči, ktorý mu slúžil ako pôsobivá ozdoba na prilákanie samíc v období párenia. Kačací zobák bol vpredu bezzubý zatiaľ čo oblasť stoličiek bola obsadená stovkami zubov. Medzi jeho ďalšie nezameniteľné znaky patria neobvykle dlhé predné končatiny, široký zobák a veľmi veľké nozdry na lebke, vďaka čomu je zrejme, že mal veľmi dobre vyvinutý čuch. Početné nálezy kostných abnormalít nasvedčujú možnosti, že tieto dinosaury v pomerne značnej miere trpeli nádorovými ochoreniami. V roku 2009 podrobila paleogenetička Mary Higby Schweitzerová stehennú kosť tohto dinosaura testovaniu na pôvodné proteíny. Ich chemické stopy potom boli v 80 miliónov rokov starej vzorke naozaj objavené.
Brachylophosaurus sa preslávil predovšetkým vďaka objavu nedospelého exemplára známeho ako „Leonardo“. V roku 2000 bola v Montane objavená skamenelina neobyčajne dobre zachovalého jedinca tohto rodu, ktorá bola viac než 90% kompletná a predovšetkým obsahovala aj odtlačky mäkkých tkanív tela (vrátane svalstva, kože a dokonca niektorých orgánov). 77 miliónov rokov starý hadrosaurid sa tak zapísal aj do Guinessovej knihy rekordov ako najlepšie zachovaná skamenelina dinosaura.

</doc>
<doc id="352400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352400" title="Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (dráma)">
Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (dráma)

Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon (dráma) udeľuje Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov ("HFPA") na ceremónii Zlatých glóbusov od roku 1944. Vtedy sa kategória nazývala "Najlepšia herečka" a od roku 1951 sa cena udeľuje v dvoch kategóriách – "Najlepšia herečka v dráme" a "Najlepšia herečka v komédii alebo muzikáli".
V roku 1963 bolo nominovaných až desať herečiek. Tri ceny si v tejto kategórii odniesli Ingrid Bergmanová (za roky 1944, 1945 a 1956) a Jane Fonda (za roky 1971, 1977 a 1978). Dva Glóbusy za sebou získali Ingrid Bergmanová, Rosalind Russellová, Geraldine Pageová, Jane Fondová a Meryl Streepová. Na 46. ročníku udeľovania cien boli v januári 1989 víťazky dokonca tri Jodie Fosterová, Shirley MacLaine a Sigourney Weaverová. Meryl Streep získala rekordných 12 nominácií a z toho dvakrát vyhrala. Legendárna Katharine Hepburnová obdržala 6 nominácii, ale ani jednu výhru.
Poznámky.
Cena sa udeľuje na začiatku roku a predstavuje úspech za počiny predošlého kalendárneho roku. Zoznam obsahuje herečky, ktoré cenu vyhrali (zvýraznené sú tučne a na prvom mieste), a taktiež tie, ktoré boli na ňu nominované. Ďalej sú uvedené charaktery, ktoré stvárnili a filmy, za ktoré boli ocenené / nominované. Ak má film distribučný názov, je uvedený pod ním. Hviezdička indikuje, že umelec bol nominovaný na Oscara; dve hviezdičky, že Oscara získal. Medzi rokmi 1944 až 1949; a 1954 až 1956 neexistovali nominácie, ale len víťazky.

</doc>
<doc id="352405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352405" title="Chialingosaurus">
Chialingosaurus

Chialingosaurus bol pomerne malý stegosaurus z čeľade Stegosauridae (infrarad Stegosauria). Od krku až do stredu chrbta Chialingosaura prebiehali v dvoch radoch malé platne. Od stredu chrbta až ku koncu chvosta sa ďalej dvíhali párovo usporiadané tŕne. Lebka tohto dinosaura bola vysoká a úzka a v porovnaní s ostatnými stegosaurami sa vyznačuje malým počtom zubov. Tie boli rovnako ako u všetkých stegosaurov malé a trojuholníkovité. Tento štvornohý bylinožravý dinosaurus meral približne 4 m na dĺžku a vážil asi 150 kg. Jediný druh je Chialingosaurus kuani.
Objav a druhy.
Fosílie Chialingosaura boli objavené v čínskej provincii S’-čchuan (súvrstvie Shaximiao) v roku 1957. O dva roky neskôr tohto dinosaura opísal slávny čínsky paleontológ Young na základe veľmi neúplných pozostatkoch nedospelého jedinca. Názov tohto dinosaura je odvodený od rieky Chialing, v južnej Číne. Nález sa datuje do obdobia vrchnej jury (stupne oxford a kimeridž, teda pred približne 160 až 150 miliónov rokov).

</doc>
<doc id="352406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352406" title="BRICS">
BRICS

BRICS je označenie spoločného hospodárskeho zoskupenia krajín Brazília, Rusko, India, Čína a Južná Afrika. Prvýkrát toto označenie použila investičná banka Goldman Sachs v roku 2001, vtedy ešte ako BRIC. Južná Afrika pristúpila až v decembri 2010 a formálne bola uvedená 18. februára 2011. Od roku 2024 do BRICS vstúpili Egypt, Etiópia, Irán a Spojené Arabské Emiráty. Pôvodne malo od 1. januára 2024 dôjsť k rozšíreniu zoskupenia aj o Argentínu a Saudskú Arábiu. Argentína svoje pôvodné rozhodnutie po prezidentských voľbách v roku 2023 zmenila, lebo novozvolený argentínsky prezident Javier Milei členstvo krajiny v tomto zoskupení odmietol, členstvo Saudskej Arábie je doposiaľ nejasné. 

</doc>
<doc id="352413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352413" title="BRIC">
BRIC



</doc>
<doc id="352419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352419" title="Battlefield (herná séria)">
Battlefield (herná séria)

Battlefield (z angličtiny: "bojové pole") je úspešná séria počítačových hier FPS žánru, vyvíjaná predovšetkým švédskou firmou EA Digital Illusions CE (skr. DICE) a vydávaná spoločnosťou Electronic Arts (vlastníkom DICE). Séria odštartovala v roku 2002 titulom Battlefield 1942 a v súčasnosti najpopulárnejším titulom je Battlefield 4. 
Herné vlastnosti.
Hry série Battlefield sú charakteristické silným dôrazom na režim multiplayer, ktorý je možno pociťovať na úkor režimu singleplayer. V režime multiplayer je základnou hráčskou motiváciou získavanie bodov a ocenení do štatistík hráča, ktoré mu umožňujú postup v kariére a otvárajú ďalšie možnosti, najmä rozšírenie arzenálu zbraní. Hráč má možnosť výberu špecializácie (napr. ostreľovač či medik) a významným herným prvkom je aj možnosť ovládať celý rad bojových vozidiel.
Hra sa môže odohrávať na mapách (územiach) rozličnej veľkosti, v závislosti na maximálnom možnom počte zúčastnených hráčov. Hráči sú obvykle rozdelení do dvoch súperiacich tímov, a preto je tu dôležitý aj aspekt tímovej kooperácie.

</doc>
<doc id="352421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352421" title="LESY Slovenskej republiky">
LESY Slovenskej republiky

LESY Slovenskej republiky je štátny podnik, ktorý spravuje lesný majetok vo vlastníctve Slovenskej republiky. Podnik bol založený 1. júla 1999 rozhodnutím Ministerstva pôdohospodárstva. Vznikol zlúčením šiestich samostatných lesných podnikov pôsobiacich v odlišných oblastiach Slovenska ako aj zahrnutím Semenársko-šľachtiteľského podniku Liptovský Hrádok. V roku 2017 LESY SR hospodárili celkovo s 886 252 hektármi lesných pozemkov. Z celkového lesného fondu SR () mali v správe 43,94%. 
Ochrana lesov.
Víziou podniku je „trvalo udržateľný rozvoj štátnych lesov, ktorý vytvorí základ pre uspokojovanie potrieb prírody, spoločnosti, ekonomiky a optimálne zhodnotí lesný majetok štátu.“ Poslanie LESOV SR vyjadril podnik takto: „Svojou podnikateľskou činnosťou chceme dosahovať primeraný zisk, ale zároveň aj uspokojovať verejnoprospešné záujmy, potreby a ochranu prírodného prostredia s cieľom trvalo udržateľného rozvoja lesa.“ Celá plocha obhospodarovaných lesov je certifikovaná v strategickom programe Trvalo udržateľné obhospodarovanie lesov (TUOL) podľa schémy PEFC. Z toho ďalších je certifikovaných schémou FSC. V posledných rokoch narástla ťažba oproti plánovanej ťažbe hlavne v dôsledku smrekových kalamít. Časti výmery slovenských národných parkov, chránených krajinných oblastí ako aj menších chránených oblastí a Karpatských bukových pralesov patriacich do Svetového dedičstva UNESCO patria pod správu LESOV SR.
Vedenie.
V minulosti bol generálnym riaditeľom Marian Staník a predsedom dozornej rady Ing. Jaroslav Regec. 23. júna 2020 bol za riaditeľa vybraný Ing. Matej Vigoda. Do funkcie bol s okamžitou platnosťou vymenovaný 24. júna 2020. 10. marca 2021 Ján Mičovský, minister pôdohospodárstva potvrdil, že riadnym generálnym riaditeľom sa stal Tomáš Čuka, dovtedy dočasne poverený riadením.
Minister pôdohospodárstva Sameul Vlčan 15. júla 2021 za dočasného riaditeľa vymenoval Tibora Köszeghyho. 26. mája 2022 Vlčan za generálneho riaditeľa vymenoval Jána Marhefku, ktorý v minulosti pôsobil ako riaditeľ Štátnych lesov Tatranského národného parku. Na základe kolektívnej zmluvy, ktorú podpísal mal získať odstupné 60 000 eur.
Využitie lesov.
Hospodárske využitie.
Predaj surového dreva je hlavnou obchodnou činnosťou LESOV SR. Ročne sa vyťažia v súlade s plánom približne 4 milióny m³ dreva, v roku 2017 to bolo . Za účelom zvýšenia transparentnosti a dostupnosti predaja dreva zaviedla spoločnosť elektronické aukcie dreva (EAD), prístupné cez internet.
V LESOV SR funguje trojstupňová forma riadenia. Prvým stupňom sú jednotlivé lesné správy, skladajúce sa z lesných obvodov. Lesné správy priamo riadia bezprostrednú výrobu. Celkovo ich je 129, lesných obvodov 969 .Tieto sú združené do 23 odštepných závodov plus 2 špecializovaných, ktoré sú samostatne hospodáriace jednotky. Tretí stupeň, generálne riaditeľstvo riadi odštepné závody priamo ako aj nepriamo (metodicky). Okrem toho majú LESY SR ešte niekoľko špecializovaných pracovísk a účelových zariadení. Odštepný závod Semenoles sa zaoberá pestovaním a predajom semien a sadeníc lesných drevín. V roku 2009 rozpracovali výrobu 83,101 miliónu sadeníc.
Pre verejnosť.
LESY SR prevádzkujú viacero aktivít pre verejnosť. Lesnícky skanzen vo Vydrovskej doline pri Čiernom Balogu navštívilo v roku 2009 viac než 50 tisíc návštevníkov. Súčasťou skanzenu je aj náučný chodník. Spojenie s Čiernym Balogom zabezpečuje Čiernohronská železnica. Stredisko Lesnícke a drevárske múzeum vo Zvolene je od januára 2008 tiež súčasťou LESOV SR. Jeho celoslovenskou úlohou je dokumentovať lesníctvo a drevárstvo. Venuje sa tiež dokumentácii ochrany prírody a spoločnosti vo zvolenskom regióne. Vo svojich fondoch z lesníctva, drevárstva, mykológie, histórie, archeológie, numizmatiky a národopisu má viac ako 51 000 zbierkových predmetov. LESY SR spravujú aj 840 tis. ha poľovníckych a 70 rybárskych revírov. LESY SR tiež ponúkajú ubytovanie v kategóriách zrub až poľovnícky zámok na mnohých miestach Slovenska.

</doc>
<doc id="352422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352422" title="Jilmová skála">
Jilmová skála

Jilmová skála je prírodná pamiatka ev. č. 934 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave, východne od obce Horní Vltavice. Je súčasťou CHKO Šumava.
Predmetom ochrany je súbor prirodzených lesných porastov v smreko-bukovom vegetačnom stupni Šumavy, kde sa v minulosti hojne vyskytovali bresty. Dôležitá porovnávacia plocha pre stanoviskový prieskum. Za povšimnutie stoja tiež skaly a horniny, na ktorých sa tieto porasty vyvinuli − migmatitizované biotitické pararuly, cordieritické nebulitické migmatity a pokročilé anatexity tvoria výrazné skaly, modelované periglaciálnym zvetrávaním (mrazové zruby, tory a skalné hradby, suťoviská).

</doc>
<doc id="352456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352456" title="Rajko Doleček">
Rajko Doleček

Prof. MUDr. Rajko Doleček, DrSc. (* 1. jún 1925, Praha† 20. december 2017, Ostrava) bol lekár česko-srbského pôvodu, profesor vo Fakultnej nemocnici Ostrava. Je autorom viac ako 200 odborných publikácií, popularizoval endokrinológiu, diabetológiu, zdravú výživu a dietológiu, najmä v televízii a v populárno náučných knižných publikáciách. Politicky a spoločensky aktívne obhajoval pozície srbského národa, čo ocenil aj bývalý český prezident Václav Klaus.
Životopis.
Matka bola bosnianska Srbka a otec Čech. Rajko Doleček študoval dva semestre medicínu v Belehrade, lekárska štúdia ukončil na Karlovej univerzite v Prahe. Od začiatku svojej medicínskej kariéry pracoval v Ostrave, sprvu na internom oddelení tamojšej nemocnice, neskôr na internej klinike Fakultnej nemocnice Ostrava. Docentom bol od roku 1965, doktorom vied od roku 1970, profesorom od 1993.
Od 70. rokov 20. storočia prezentoval v Československej televízii vzdelávacie cykly zamerané na problematiku nadváhy, cukrovky, hormonálnych porúch a starnutia. Najznámejší bol "Nebezpečný svět kalorií", ktorý sa zameral na nadváhu a zdravú životosprávu. Na rovnaké témy vydal niekoľko populárno náučných kníh. V osvetovej činnosti pokračoval aj po revolúcii. Spolu s Doc. MUDr. Leošom Středom sa podieľal na programe Československej, neskôr Slovenskej televízie "Tak už dosť!", zameranom aj na nadváhu, diéty a zdravú životosprávu. Vydal ďalšie diétne príručky a venoval sa diétnemu poradenstvu na internete. 
Kvôli zmiznutie časti svojej srbskej rodiny v vyhladzovacom tábore Jasenovac počas druhej svetovej vojny Ustašovci, po rozbití Juhoslávie (1991) a počas občiansko-etnicko-náboženskej vojny v bývalých krajinách Juhoslávie sa angažoval za srbský národ, a to najmä vo svojich knihách a novinových článkoch.
Zomrel 20. decembra 2017 po krátkej vážnej chorobe vo Fakultnej nemocnici v Ostrave-Porube. Posmrtne mu bol prezidentom republiky 28. októbra 2018 prepožičaný Rád Tomáš Garrigue Masaryka I. triedy za zásluhy o rozvoj demokracie, humanity a ľudské práva.

</doc>
<doc id="352461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352461" title="Zabezpečovacia letecká technika">
Zabezpečovacia letecká technika

Zabezpečovacia letecká technika je súbor opatrení a technických systémov, ktorých cieľom je maximálna bezpečnosť letovej prevádzky.
Začiatky.
Zabezpečenie a riadenie letovej prevádzky sa rozvíjalo v závislosti od kvality lietadlového parku, technických odborov a od rastu požiadaviek, ktoré na civilné letectvo kládla moderná civilizácia. V počiatkoch leteckej dopravy sa zabezpečovanie letovej prevádzky obmedzovalo na poskytovanie letových informácii a vizuálne prostriedky riadenia. Piloti dostávali pred letom meteorologickú predpoveď. Obsahovala poveternostné podmienky na trati alebo na staniciach blízko trate a predpoveď počasia na určitú dobu.
Na riadenie prevádzky na letisku sa používali:
Pre uľahčenie orientácie boli letiská a niektoré miesta po trati označované nápismi svojich názvov, prípadne šípkou označujúcou sever, najdôležitejšie trate boli označované svetelnými otočnými majákmi, ktoré umožňovali lepšiu orientáciu aj pri nižšej viditeľnosti a v noci.
Uvedené prostriedky umožňovali letovú prevádzku len za viditeľnosti zeme a neočakávané zhoršenie počasia znamenalo vážne ohrozenie. Na odstránenie nedostatkov bolo treba zabezpečiť odovzdávanie potrebných informácii o poveternostnej a prevádzkovej situácii posádkami a letu a zaisťovať ich navigačné vedenie bez viditeľnosti zeme na trati a pri priblížení na pristátie.
Systémy zabezpečenia a riadenia letovej prevádzky vychádzali z troch základných koncepcií: európskej, americkej a ruskej.
Európska koncepcia.
Vychádzala z určovania polohy letiaceho lietadla pozemnou službou pomocou stredovlnných zameriavačov. Sieť hlavných a pomocných rádiogoniometrických staníc umožňovala vedenie lietadiel po trati a ich riadenie pri priblížení na pristátie. Trať letu tvorili spojnice medzi zameriavačmi na letisku, prípadne na trati. Všetky lietadlové stanice pracovali na kmitočte 333 kHz. Rádiotelegrafná korešpondencia sa uskutočňovala v Q kóde.
Lietadlo po odlete vyžadovalo odletové magnetické kurzy (QDR) alebo zemepisné zameranie (QTE) až do doby, kedy mohlo spoľahlivo pracovať s cieľovým letiskom alebo ďalším zameriavačom na trati letu, od ktorého mohlo vyžadovať príletový magnetický kurz (QDM). Ak vyžadovalo lietadlo zistenie polohy, bol požiadaný o súčinnosť niektorý z bočných zameriavačov, položený pokiaľ možno k danému úseku trati letu. Ten odovzdal riadiacemu zameriavaču nameranú hodnotu a v priesečníku čiar zemepisného zamerania obidvoch zameriavačov bola poloha lietadla.
Priblíženia na pristátie sa riadilo tak, že lietadlo bolo pomocou odovzdaných nameraných magnetických kurzov privedené nad zameriavač. Po jeho prelete odlietavalo lietadlo stanoveným odletovým kurzom a klesalo do výšky nad letiskom. V tejto výške vykonalo predpísanú zatáčku a vracalo sa stanoveným príletovým kurzom k letisku. Pritom klesalo do stanovenej výšky a za viditeľnosti zeme pristálo.
Pri vycvičených posádkach lietadiel bolo riadenie prevádzky pomocou zameriavačov pomerne rýchle. Zistenie polohy a odovzdanie informácie lietadlu o polohe na trati trvalo v priemere 30 s.
Približovacie zameriavače boli postupne nahradzované presnejšími systémami typu Lorenz. Pilot sledoval vodiaci lúč, vytvorený ako prienik dvoch anténnych diagramov, modulovaných bodkami vľavo a čiarkami vpravo do osi priblíženia. Ak sa lietadlo uchyľovalo vpravo od osi prevládali čiarky, pri uchyľovaní vľavo bodky a pri lete po lúči vznikol plynulý tón. Okrem slúchadiel bol na palubnej doske indikátor, ktorého ručičkový ukazovateľ sa vychyľoval v rytme čiarok alebo bodiek na tú stranu, na ktorú sa lietadlo odchyľovalo.
Americká koncepcia.
Bola založená na aktívnej navigácii posádky lietadla pomocou stredovlnných lúčových rádiomajákov a palubných prijímačov. Poloha lietadla sa určovala na palube. Navigácia pomocou lúčových rádiomajákov vyžadovala zavedenie systému pevných letových ciest.
Systém vytvoril z Morseových značiek A a N štyri sektory. Uvedený systém ďalej umožňoval rozhlasové vysielanie letových a meteorologických informácii lietadlám. Pri použití systému ako približovacieho boli majáky umiestnené v blízkosti letiska tak, aby jeden lúč bol v osi vzletovej a pristávacej dráhy.
Ruská koncepcia.
Bola založená na aktívnej navigácii a určovaní polohy na palube letiaceho lietadla. K tomu sa používali nesmerové rádiomajáky alebo rozhlasové stanice a palubný rádiokompas. Aj tento spôsob vyžadoval vytvorenie systému pevných tratí, vytýčených nesmerovými rádiomajákmi. Systém nesmerových rádiomajákov sa používal aj pre priblíženie na pristátie a túto funkciu plní v rade prípadov aj v súčasnej dobe.
Znázorňovanie polohy lietadiel sa uskutočňovalo rôznymi spôsobmi vrátanie kreslenia do máp, ďalej sa používalo zakresľovanie do grafu čas – vzdialenosť, od ktorého sa prešlo k systému letových prúžkov a postupových tabulí.
Rozvoj po druhej svetovej vojne.
K ďalšiemu rozvoju prostriedkov došlo v období druhej svetovej vojny. Vynálezom bol radar umožňujúci kontrolu pohybov lietadiel pre presné priblíženie na pristátie bol uplatnený systém ILS, zdokonalili sa prostriedky pre navigačné vedenie lietadla po trati na malé vzdialenosti i pre diaľkovú navigáciu.
V roku 1947 vzniká medzinárodná organizácia civilného letectva (ICAO).
Celkový dlhodobý rozvoj letectva je charakterizovaný snahou po zvyšovaní výkonnosti, ktorá vedie ku zvýšeniu počtu cestujúcich v lietadle, vyšším rýchlostiam, zväčšovaniu doletu, znižovaním závislosti od počasia a k čo najlepšej hospodárnosti každého letu. Rýchly rozvoj leteckej dopravy a hromadné zavádzanie prúdových lietadiel s rýchlosťami blížiacim sa rýchlosti zvuku zvyšovalo zložitosť i hustotu letovej prevádzky. V 50-tych rokoch bol medzinárodne prijatý polárny systém VOR/DME, umožňujúci presnejšie vedenie po trati a tým zníženie rozstupov medzi lietadlami za letu. Podstatným prínosom bolo zdokonalenie rádiolokačnej techniky, umožňujúcej konštrukciu radarov podľa požiadaviek.
Rozvíjala sa aj služba riadenia letovej prevádzky. Organizačné usporiadanie sa postupne zjednotilo, došlo k usporiadaniu členeniu vzdušného priestoru na letové oblasti, koncové riadené oblasti, riadené okrsky a okrsky letísk; postupne sa vytvorila sieť medzinárodných letových ciest s unifikovaným medzinárodným označením.
Tomuto členeniu zodpovedá aj rozdelenie služieb na oblastné strediská riadenie letovej prevádzky ACC, približovacie APP, letiskovú riadiacu vežu TWR a pracovisko v koncovej riadenej oblasti TMA. Toto usporiadanie platí do súčasnej doby. Bolo možné použiť dostatočný počet frekvenčných kanálov. Od telegrafie sa prešlo na spojenie rádiotelefonické, narástli požiadavky na jazykové znalosti posádok lietadiel a riadiacich letovej prevádzky (ako minimum znalosť angličtiny).
Začala sa prudko rozvíjať aj výpočtová technika, zdokonalil sa aj systém sekundárnych radarov ktorý priniesol aj nové prvky – automatickú identifikáciu a určenie polohy a výšky lietadla. V prevádzke sa začalo prechádzať k automatizovaným systémom riadenie letovej prevádzky (RLP). Automatizácia má uľahčiť riadiacim ich činnosť, zbaviť ich rutinných prác a predĺžiť čas použiteľný pre riešenie prevádzkovej situácie, t. j. vlastné riadenie.
Súčasnosť a budúcnosť.
Okrem vlastného zlepšovania služby riadenia letovej prevádzky sa začína uplatňovať služba organizácie toku letovej prevádzky (AFTM), ktorej úlohou je zabezpečiť aby lietadlá nemuseli vyčkávať vo vzduchu, lietať v neekonomických hladinách. Ďalšie zvýšenie priestoru sa očakáva od zavedenie priestorovej navigácie (RNAV), ktorá umožní vybaveným lietadlám lety po ľubovoľných tratiach.

</doc>
<doc id="352462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352462" title="Letecká telekomunikačná sieť">
Letecká telekomunikačná sieť

Letecká telekomunikačná sieť ponúka služby spojenia pre dátový prenos organizáciám poskytujúcim letové prevádzkové služby a spoločnostiam prevádzkujúcim lietadlá a zebezpečuje nasledujúce typy spojenia:
Ponúka spojenie medzi
Okrem toho zabezpečuje dátový prenos, je založená na medzinárodne uznávaných štandardoch pre dátový prenos, určuje architektúru, ktorá umožňuje zjednotiť verejné a súkromné podsiete „lietadlo – zem“ a „zem – zem“, využíva podsiete „lietadlo – zem“.
Prevádzkové požiadavky.
Na leteckú komunikačnú sieť sú kladené prísne prevádzkové požiadavky. Vyžaduje sa:
Protokoly.
V rámci leteckej komunikačnej siete sa využívajú viaceré komunikačné protokoly:
Aplikácia kontextového riadenia.
Umožňuje lietadlu pripojiť sa k pozemnému systému LPS, v niektorých prípadoch pozemný systém môže vyžadovať od lietadla nadviazať kontakt s konkrétnym pozemným systémom. Zabezpečuje výmenu informácií, vrátane poskytnutia adresy siete. Je možnosť smerovať informáciu o pripojení inému pozemnému systému LPS.
ATN zabezpečuje nasledujúce funkcie kontextového riadenia:
Aplikácia „Automatické závislé sledovanie“ ADS.
Aplikácia ADS zahrňuje palubné a pozemné komponenty. Palubný komponent zabezpečuje s použitím služby ATN možnosť automaticky prenášať pozemnému komponentu dáta, vysielané palubnými navigačnými systémami (napríklad identifikácia lietadla, štvorrozmerné informácie o polohe, dáta o zámere lietadla a doplnkové dáta)
ATN zabezpečuje nasledujúce funkcie ADS:
Aplikácia „spojenie riadiaci – pilot“ dátovým spojom“
Aplikácia zahrňuje palubné a pozemné komponenty, zabezpečuje možnosť výmeny dát medzi orgánmi LPS a lietadlami.
ATN zabezpečuje funkcie aplikácie spojením „riadiaci – pilot“ dátovým spojom 
Aplikácia „letová informačná služba“ (FIS)
Ponúka užívateľom vzdušného priestoru letové informačné služby, zabezpečované pozemnými službami.
Aplikácia „automatická informačná služba v koncovej oblasti (ATIS)“
ATN zabezpečuje nasledujúce funkcie aplikácie ATIS
Aplikácia „spojenie medzi strediskami“
Umožňuje vykonávať výmenu informácií medzi orgánmi letových prevádzkových služieb.
Výmena dát medzi strediskami LPS.
Výmena dát predstavuje spôsob aplikácie ATN, ktorý je využívaný dvoma strediskami letových prevádzkových služieb a umožňuje výmenu informácii LPS, týkajúcich sa oznámenia letu, koordinácie letu, predanie riadenia letu a správ s voľným textom.
ATN zabezpečuje nasledujúce funkcie aplikácie výmeny dát:
Aplikácia „služba výmeny správ LPS“
Zabezpečuje výmenu správ LPS medzi užívateľmi
ATN zabezpečuje nasledujúce funkcie aplikácie „Služba výmeny správ LPS“

</doc>
<doc id="352464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352464" title="Mil Mi-26">
Mil Mi-26

Mil Mi-26 (v kóde NATO: Halo) je ruský (pôvodne sovietsky) viacúčelový dopravný vrtuľník. Použiteľný v civilnom aj vo vojenskom sektore. Je to najväčšia a najvýkonnejšia sériovo vyrábaná helikoptéra. 
Prvý let stroj absolvoval 14. decembra 1977. Vyrábal sa v Rostovskej vrtuľníkovej továrni v meste Rostov nad Donom. Dodnes bolo postavených spolu 276 sériových strojov.
Stroj Mi-26 je pre svoju veľkosť posádkami prezývaný „lietajúca krava“ (letajuščaja karova). Ako viacúčelový vrtuľník môže byť použitý pre civilné aj vojenské účely. Jeho nosnosť sa pohybuje do 20 ton. Cena jedného kusu sa pohybuje okolo 20-25 miliónov dolárov.
Vznik a vývoj.
Ťažký prepravný vrtuľník Mi-26 vznikol začiatkom sedemdesiatych rokov ako náhrada modelov Mi-6 a Mi-10. Konštrukciou je podobný základnému návrhu jednorotorových vrtuľníkov Mil. Model je vybavený osemlistovým hlavným rotorom, trojnohým podvozkom so zdvojenými kolesami a priestranným nákladným priestorom. Model zaviedli do prevádzky začiatkom osemdesiatych rokov, po prvom lete prototypu v roku 1979. Svoje vlastnosti dokázal mnohými výškovými a záťažovými rekordmi. Armáda tento model nasadzuje prevažne na logistickú podporu aj na prepravu vozidiel a delostrelectva, menej na podporu na bojovom poli.
Špecifikácie.
Špecifikácie sú spracované na základe publikácie "Jane's All The World's Aircraft 2003–2004."

</doc>
<doc id="352511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352511" title="HC Tatry">
HC Tatry



</doc>
<doc id="352588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352588" title="Ornithocheirus">
Ornithocheirus

Ornithocheirus (z gréckeho slova „ορνις“ - "vták" a „χειρ“ - "ruka") je rodové meno veľkých pterosaurov z čeľade Ornithocheiridae. V období spodnej a sčasti aj vrchnej kriedy (asi pred 125 až 90 miliónmi rokov žili tieto lietajúce plazy v Európe a Južnej Amerike. Niekoľko väčších kostrových fragmentov bližšie neurčeného druhu boli nájdené v brazílskom súvrství Santana. Na základe týchto objavov vedci usudzujú, že spoločne s rodom Quetzalcoatlus by mohol byť jedným z najväčších pterosaurov, aké kedy žili.
Opis.
Rozpätie krídel Ornithocheira dosahovalo až okolo 12 metrov a keď stál na zemi, jeho výška mohla dosiahnuť až ku 3 metrom. Dĺžka tela predstavovala asi 3,5 metra a len samotná hlava bola okolo 150 centimetrov dlhá. Napriek tomu predstavovala hmotnosť tohto pterosaura len okolo 70 kilogramov. Podobne ako iné pterodaktyly mal aj ornithocheirus masívnu prednú časť tela s veľkou hlavou a krkom. Mal nápadný zobák s vertikálnym hrebeňom na špičke, ktorého účel dodnes nie je známy, pravdepodobne však slúžil na prilákanie samičky počas obdobia párenia, ktorú si vyberal samec s najväčším hrebeňom. Jeho potravu zrejme tvorili hlavonožce a ryby.

</doc>
<doc id="352590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352590" title="Sordes">
Sordes

Sordes je rodové meno dlhochvostého pterosaura (Rhamphorhynchoidea), žijúceho v období vrchnej jury na území dnešného Kazachstanu (pri úpätí pohoria Karatau).
Opis.
Rozpätie krídel tohto malého letca predstavovalo len 63 cm. Čeľuste boli pretiahnuté v dlhý, rovný a špicatý zobák. Lebka bola dlhá 8 cm, krk bol krátky a krídla tiež pomerne krátke. Chvost tvoril viac ako polovicu celkovej dĺžky tela. Najzaujímavejším znakom sordesa je zachovaná telesná pokrývka v podobe akéhosi jemného páperia, preukázateľná na skameneline prvého jedinca. Ten bol objavený v 60. rokoch minulého storočia a zachoval sa na doske ako takmer kompletná kostra. Ide o prvý dôkaz faktu, že niektoré pterosaury boli zrejme teplokrvné a chránili si akýmsi srstnatým pokryvom svoje telesné teplo.

</doc>
<doc id="352596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352596" title="LVS Poprad">
LVS Poprad



</doc>
<doc id="352600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352600" title="PS Poprad">
PS Poprad



</doc>
<doc id="352601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352601" title="LS Poprad">
LS Poprad



</doc>
<doc id="352610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352610" title="Colt Detective Special">
Colt Detective Special

Colt Detective Special je americký revolver s krátkou hlavňou a bubienkom na 6 nábojov. Už názov napovedá o tom, že zbraň bola určená na skryté nosenie pre policajných detektívov. 

</doc>
<doc id="352624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352624" title="Letové prevádzkové služby Slovenskej republiky">
Letové prevádzkové služby Slovenskej republiky

Letové prevádzkové služby Slovenskej republiky (LPS SR) je štátny podnik, ktorý poskytuje služby riadenia letovej prevádzky vo vzdušnom priestore Slovenskej republiky. Podnik bol založený 1. januára 2000 rozhodnutím Ministerstva dopravy, pôšt a telekomunikácií SR. V roku 2023 odriadila LPS SR 522 514 letov, čo bol 13 % nárast oproti predošlému roku. Počet preletov bol takmer 430 tisíc. Prílety a odlety na slovenské letiská boli v počte 93 060, čo predstavje nárast o viac ako 6 % oproti predpandemickému roku 2019.
Letové prevádzkové služby.
Letové prevádzkové služby patria medzi hlavnú náplň činnosti LPS SR. Tieto služby sú poskytované troma druhmi pracovísk:
Za riadený priestor sa považuje priestor vo výške nad 
Letecké telekomunikačné služby.
Komunikačné služby sú poskytované Slovak Aeronautical Telecommunication Network. LPS SR prevádzkuje navigačné služby, ktoré informujú o relatívnej polohe lietadla. Prehľadové služby využívajú sieť radarov na určenie polohy a výšky lietadiel ako aj iných ukazovateľov letovej prevádzky. LPS SR ponúka komplexné spracovanie informácií z týchto rôznych zdrojov.
V roku 2009 podpísalo Slovensko spolu s Bosnou a Hercegovinou, Českom, Chorvátskom, Maďarskom, Rakúskom, Slovinskom dohodu o vytvorení Funkčného bloku vzdušného priestoru Strednej Európy. Týmto sa Slovensko pripojilo k celoeurópskej iniciatíve Single European Sky na vytvorenie jednotného rámca poskytovania leteckých navigačných služieb. Služby budú naďalej poskytované jednotlivými krajinami.
Letecká informačná služba.
Do tejto oblasti patria informačné služby potrebné na plánovanie letov. Medzi informácie, ktoré letecký personál dostáva patria navigačné mapy, plány letísk, údaje situácii vo vzdušnom priestore a prípadných obmedzeniach a iné dôležité údaje. Niektoré informácie sa poskytujú aj online.
Služba pátrania a záchrany.
LPS SR vytvorili na koordináciu pátrania a záchrany civilných, bezpečnostných a vojenských zložiek Záchranné koordinačné stredisko. Sídli v Bratislave a má celoslovenskú pôsobnosť. Skutočných leteckých nehôd je však len 40 % z prípadov. Pod ostatné prípady patria falošné správy. Služby Záchranného koordinačného strediska boli počas roku 2023 využité 590 krát..

</doc>
<doc id="352648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352648" title="Mestské divadlo Brno">
Mestské divadlo Brno

Mestské divadlo Brno (skratka MdB) je repertoárové divadlo v Brne so zameraním na činohernú a hudobnú (predovšetkým muzikálovú) produkciu. Jeho riaditeľom je Stanislav Moša, šéfom muzikálu Petr Gazdík, šéfom spevohry Igor Ondříček. Divadlo sa nachádza na Lidickej ulici v Brne-stred, kde má svoje priestory: činohernú scénu (340 miest) a hudobnú scénu (750 miest).
História.
Začiatky brnianskej činohry v Brne.
Po roku 1918 v Česku rapídne vzrástol záujem o divadlo. Najlepšie na tom bola Praha, ktorá mala hneď niekoľko divadelných scén. V Brne bol kultúrny vývoj značne nerovnomerný. Centrom kultúry sa stalo "Národné divadlo v Brne", kde bol po vojne prvým divadelným dramaturgom Jiří Mahen. V roku 1929 v Brne vzniklo "Divadelné štúdio".
Okupácia znamenala pre všetky brnianske divadlá veľkú ranu. Činoherná produkcia sa preniesla do novo zriadeného divadla "Komorní hry radosti ze života", ktoré založil Rudolf Walter. Po skončení druhej svetovej vojny nastali snahy o vzkriesenie upadajúcej kultúry v Brne. Vzniklo "Svobodné divadlo", ktoré sa podarilo založiť študentom konzervatória. Jeho prvým umeleckým šéfom sa stal Milan Pásek, po niekoľkých rokoch na toto miesto nastúpil Rudolf Walter. 4. januára 1946 tu bola ako prvá hra uvedená Nezvalova Manon Lescaut.
Vznik Mestského divadla Brno.
Začiatky Mestského divadla Brno.
V lete roku 1945 bolo založené "Slobodné divadlo" na Falkensteinerovej ulici. Zaslúžili sa o to ľudia okolo režiséra Milana Páska, nápad podporil aj profesor Jiří Kroha. Od svojich začiatkov k sebe divadlo priťahovalo hlavne mladých umelcov, ktorí sa už dlho snažili o založenie druhej činohernej scéne v meste (okrem Mahenovho divadla), kde by bolo možné prevádzkovať hry súčasných autorov. Počas skúšobných troch letných mesiacov sa odohrala premiéra piatich hier, do júna 1946 súbor nového divadla naštudoval ďalších 15 hier. Do konca sezóny v roku 1949 súbor naštudoval celkom 71 hier. 
Ďalšie udalosti zmenili názov divadla na Mestské a oblastné divadlo, neskôr na Krajské oblastné divadlo a konečne v roku 1962 sa odohrala zmena názvu divadla na Divadlo bratov Mrštíkových. V tej dobe divadlo sídlilo na Jakubskom námestí, kde teraz sídli Divadlo Bolka Polívky. Socialistické vedenie štátu však ďalej zasahovalo do riadenia tejto kultúrnej inštitúcie. V roku 1988 bolo Divadlo bratov Mrštíkových nariadením zlúčené s žánrovo dosť odlišnými súbormi divadiel Večerní Brno (satirické divadlo) a bábkového divadla Radosť. Až revolúcia v roku 1989 zastavila zásahy štátnej moci do činnosti brnianskych divadiel. Do čela Divadla bratov Mrštíkových (DBM), premenovaného na Mestské divadlo Brno (MDB), bol v roku 1990 zvolený Ján Kolegar. V roku 1992 sa stal riaditeľom Stanislav Moša, doterajší režisér, dramatik a od roku 1990 aj umelecký šéf činohry. Pod Mošovým vedením prebehla celková rekonštrukcia nevyhovujúcich priestorov bývalého kina na Lidickej ulici (dnešná činoherná scéna).
Deväťdesiate roky Mestského divadla Brno.
Od roku 1995 prešlo MdB niekoľkými zmenami. Najväčšou zmenou bola úprava divadelného priestoru. Rovnako sa oživil aj herecký súbor. Mestské divadlo Brno sa zameralo hlavne na muzikálovú produkciu, pričom využívalo absolventov odboru muzikálového herectva Janáčkovej akademie múzických umení. Vznikajú tu ako diela autorské ("Sny svätojánskych nocí" – 1991, "Bastard" – 1993, "Legenda" – 1995, "Babylon" – 1998 a i.), tak aj inscenácie svetových muzikálov ("West Side Story" – 1996, upravená "My Fair Lady (ze Zelňáku)" – 1999 a ďalšie). Okrem toho divadlo naďalej rozširuje repertoár o činoherné inscenácie, a to komédie aj drámy, klasické aj moderné. Z upadajúcej scény, ktorá mala veľkú núdzu o divákov, sa počas deväťdesiatych rokov stalo jedno z najúspešnejších divadiel nielen v Brne, ale v rámci celého Česka.
V roku 2004 sa pod krídla MdB dostala brnianska spevohra, ktorá predtým spadala pod Národné divadlo Brno. Bol tak vytvorený herecký súbor rozdelený na 3 sekcie: činohra, muzikál a spevohra. Divadlo má tiež svoj balet, zbor a orchester.
Súčasnosť.
V súčasnosti sa Mestské divadlo Brno zameriava sa na uvádzanie diel rozličných hudobných aj činoherných žánrov, pričom je veľký priestor venovaný predovšetkým úplne novým dielam, často písaným priamo pre MdB (medzi autorov takýchto hier a muzikálov patrí Stanislav Moša či Milan Uhde ako dramatici a Petr Ulrych, Zdeněk Merta a Miloš Štědroň ako skladatelia). Často sú tu hrané aj menej známa diela klasických autorov, ako "Znamenie kríža" od Pedra Calderóna de la Barca (činoherná scéna MdB, premiéra v roku 2005).
Divadlo vydáva vlastné muzikálové CD a DVD, mesačne vychádza časopis "Dokořán" (šéfredaktorom je novinár a fotograf Jef Kratochvil), každý rok v decembri sa pod názvom "Křídla" koná tradičné vyhlasovanie diváckej ankety o najobľúbenejšieho herca, herečku, inscenáciu a tvorivý počin sezóny. Už tri roky, vždy v júni, hostí Mestské divadlo Brno prestížny medzinárodný divadelný festival "DOKOŘÁN pro hudební divadlo".
V roku 2013 divadlo odohralo 44 rôznych inscenácií v 413 predstaveniach ktoré videlo 191 100 divákov. Štyri z inscenácií boli uvedené prvýkrát: muzikály "Zorro" a "Flashdance" a činoherné komédie "Všemocný pan Krott" a "Dvojitá rezervace". Dve inscenácie boli premiérované svetovo: muzikál "Očistec" a činohra "Cyril a Metoděj".

</doc>
<doc id="352650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352650" title="Fero Rajec">
Fero Rajec

Fero Rajec (* 18. júl 1952, Bratislava) je slovenský spisovateľ.
Narodil sa v Bratislave, kde prežil svoju mladosť. Od roku 1975 žije v Holíči na Záhorí. Literárne začal tvoriť až koncom 20. storočia. Predtým uverejnil zopár článkov v rôznych časopisoch a denníkoch. Vo svojich dielach sa zameriava na humor, ale nevyhýba sa ani vážnej téme, kde píše o ľudskom utrpení, podrazoch, zločine, ale aj o láske a priateľstve medzi ľuďmi. V roku 2010 bol ocenený pamätnou medailou predsedu TTSK za prínos v oblasti umeleckej tvorby.
Tvorba - próza.
Iná tvorba.
- "Lavička kamenná" + "Levandule" + "Spomienka na starú dlažbu" + "Čo vy na to, pán Lotrinský" + "Grófka Alžbeta" - vyšli knižne dňa 4.11.2011 v zborníku básní pod názvom "Antológia Klubu autorov a priateľov literatúry na Záhorí" - ISBN 978-80-970687-1-4

</doc>
<doc id="352651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352651" title="Veľká sobota">
Veľká sobota



</doc>
<doc id="352652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352652" title="Veľký týždeň">
Veľký týždeň

Veľký týždeň alebo Svätý a veľký týždeň či Strastný týždeň (gr. Μεγάλη Εβδομάδα, csl. Страстна́я седмица) je obdobie liturgického roka v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi, ktoré sa začína Veľkým pondelkom a končí sa Veľkou sobotu. Sprítomňuje tajomnú večeru, utrpenie a smrť Ježiša Krista a udalosti, ktoré jej predchádzali, ale má aj výrazný eschatologický rozmer. Všetky dni tohto týždňa majú prívlastok "veľký (-á)". 
Jednotlivé dni veľkého týždňa sú:
Pendantom v rímskokatolíckej cirkvi je Svätý týždeň.

</doc>
<doc id="352653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352653" title="Chválospev">
Chválospev

Chválospev alebo hymna (gréc. "hymnos" - "chválospev") je lyrický žáner, druh ódy. Pôvodne hymnou ospevovali bohov a dodnes má charakter velebenia, chvály. Básnici v nej vždy vyjadrovali krásu, dobro, ušľachtilosť, vznešené myšlienky. Hymna je žánrom vysokého štýlu, lebo autor oslavuje a velebí taký objekt, ktorý je sám osebe zárukou estetickej kvality. Spomedzi poetických foriem má najmenej osobnostný charakter.
Pôvod.
Jej vznik siaha až do starovekej Indie a Egypta. Neskoršie žáner obnovili rapsódovia v antickom Grécku. Aj kresťanská cirkev postavila tento žáner do samého centra básnickej tvorby. Najznámejšou hymnou kresťanskej literatúry je "Pieseň stvorenstva" (prekladá sa ako "Pieseň slnka"), ktorú vytvoril sv. František z Assisi. Chváli v nej všetko stvorenstvo ako dokonalé dielo Pána a zároveň opisuje aj krásu prírody. Báseň sa dodnes pokladá za prvé významné dielo talianskej poézie. Z vývinového aspektu je dôležité, že z textu vyžaruje radosť - prebytok kladných hodnôt.
Prebásnené hymny Gorazda Zvonického.
Za najväčší prekladateľský prínos slovenského básnika saleziána Gorazda Zvonického môžeme pokladať breviárové hymny, ktoré prebásnil z latinského originálu. Vyšli v troch zväzkoch pod názvom "Hymny na posvätenie času". Prvý a druhý zväzok vyšiel v roku 1975 a tretí o rok neskôr (1976). Niektoré z preložených hymnov boli zhudobnené a vyšli aj knižne pod názvom "Výber zhudobnených hymnov na posvätenie času so sprievodom organa".
Hymna dnes.
Tento žáner znovuobjavil anglický romantizmus; azda najkrajšou a najdokonalejšiu hymnu napísal Percy Bysshe Shelley. Emócie a silné city, charakteristické pre romantizmus, možno dobre vyjadriť práve chválospevom. V tomto období vznikli aj národné hymny, ktoré majú ceremoniálnu funkciu a sú súčasťou osláv štátnych sviatkov a iných významných udalostí. Autorom slovenskej hymny je Janko Matúška, hymny písal aj Pavol Országh Hviezdoslav ("Hymny a žalmy"), ale aj Emil Boleslav Lukáč.
Zdroj.
Teória literatúry pre gymnáziá a stredné školy, ISBN 80-85452-52-9

</doc>
<doc id="352655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352655" title="Jezerní slať">
Jezerní slať

Jezerní slať je rašelinisko a prírodná pamiatka v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave (Šumavské pláně), necelé juhovýchodne od Horskej Kvildy a od Kvildy, na území obce Kvilda. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Vodstvo a podnebie.
Ide o rašelinisko rozvodnicového typu, menšiu časť odvodňuje Hamerský potok do Vydry, zvyšok Kvildský potok do Vltavy. Rozloha slatiny je , nachádza sa vo výške 1 057 a maximálna hrúbka vrstvy rašeliny dosahuje . Priemerná ročná teplota sa pohybuje okolo 1°C a pravidelne sú tu zaznamenávané teplotné minimá. Názov slatina dostala od dnes už rašeliníkmi zarasteného jazierka.
Prístup.
Najjednoduchší prístup k Jezernej slati je z turistického parkoviska pri ceste č. 169 z Kvildy do Horskej Kvildy. Od parkoviska vedie prístupová cesta ku dlhému podvalovému chodníku. Na okraji rašeliniska sa nachádza drevená rozhľadňa, z ktorej je možné vidieť celú rozlohu rašeliniska i s dominantným vrcholom Antýgl v pozadí.
Fauna a flóra.
Na slatine sa vyskytuje veľké množstvo rastlín, v strednej Európe veľmi vzácnych. Patrí medzi ne breza trpasličia, ktorá nedosahuje výšku väčšiu než , páperník pošvatý, borovica horská (kosodrevina) a mnoho ďalších. Vzácne živočíchy sú zastúpené tetrovom, rysom ostrovidom alebo myšovkou horskou.
Dejiny.
V 19. a 20. storočí bola pravá časť rašeliniska odvodnená a z časti vyťažená. Ťažba bola ukončená vyhlásením rezervácie v roku 1933, i dnes sú však následky ťažby zrejmé, napr. absenciou kosodrevinového porastu v niektorých častiach slatiny.

</doc>
<doc id="352658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352658" title="Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord">
Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord

Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (* 2. február 1754, Paríž – † 17. máj 1838, Paríž), obvykle nazývaný Talleyrand, bol francúzsky politik a diplomat. Pochádzal z rodiny vysokej šľachty a orientoval sa na kariéru v cirkvi podobne ako jeho strýko reimský arcibiskup. Stal sa kňazom, potom autunským biskupom, počas Veľkej francúzskej revolúcie vystúpil z cirkvi, aby viedol laický život.
Talleyrand počas svojho života zastával politické mocenské funkcie vo viacerých režimoch danej epochy. Bol poslancom v zhromaždení generálnych stavov v období monarchie, predsedom Národného zhromaždenia a veľvyslancom počas Veľkej francúzskej revolúcie, ministrom zahraničných vecí v etape Direktoriátu, konzulom za Prvého cisárstva, veľvyslancom, ministrom zahraničia a predsedom Rady ministrov v období Reštaurácie, veľvyslancom v službách Júlovej monarchie. Asistoval pri korunovácii Ľudovíta XVI. (1775), Napoleona I. (1804), Karola X. (1825) a Ľudovíta-Filipa (1830).
Pravidelne zasahoval do ekonomických a finančných otázok, z ktorých najslávnejším je jeho akt znárodnenia príjmov cirkvi. Jeho renomé sa však vytvorilo výnimočným pôsobením v politike, ktorého vrcholom bol Viedenský kongres. Talleyrand ako osvietenec, liberál, rozhľadený politik a ekonóm tvoril teórie a hľadal spôsoby aplikovania európskej rovnováhy medzi veľmocami.
Slávny svojou konverzáciou, espritom a inteligenciou viedol život medzi starým režimom a 19. storočím. Je opisovaný ako „krívajúci diabol“, cynický a skorumpovaný vyjednávač, ale rovnako tak aj ako pragmatický vodca a vizionár podriadený harmónii a rozumu. Bol obdivovaný alebo nenávidený súčasníkmi, pričom inšpiroval množstvo historických a umeleckých diel.
Mladosť.
Talleyrandov otec Charles-Daniel de Talleyrand-Périgord bol rytierom sv. Michala a generálporučíkom francúzskej armády. Pochádzal z vedľajšej vetvy tohto rodu. Žil vo Versailles v skromných finančných pomeroch so svojou manželkou Alexandrine de Damas d'Antigny. K Talleyrandovým predkom patrili ekonóm a politik Jean-Baptiste Colbert a predstavený parížskych obchodníkov Étienne Marcel.
Talleyrand sa narodil v ulici Garancière 4 v Paríži a bol pokrstený ešte v ten istý deň. Medzi vydanými memoármi sa nachádza viacero verzií o jeho detstve, ktoré uvádzajú, že sa narodil s chorou nohou. Jedna z nich hovorí, že vo veku štyroch rokov spadol dojke z komody a zranil si nohu. Iná verzia tvrdí, že Talleyrand sa už narodil s dedičným postihnutím. To mu znemožnilo stať sa vojakom a rodičia mu určili cirkevnú kariéru. Jeho mladší brat Archambault prevzal pozíciu najstaršieho, no umrel v nízkom veku. Nehoda ovplyvnila Talleyrandov vzťah k rodičom, voči ktorým cítil antipatiu do neskorého veku.
V rokoch 1758 až 1761 býval u svojej starej matky Marie-Françoise de Rochechouart na zámku v Chalais, na čo si uchovával dojímavé spomienky. Od roku 1762 do 1769 bol žiakom kolégia Harcourt (budúce Lýceum sv. Ľudovíta). Potom poslúchol strýka arcibiskupa a dal sa na cirkevnú dráhu.
Cirkevná kariéra.
V roku 1770 ako šestnásťročný vstúpil do seminára Saint-Sulpice, kde podľa svojich memoárov získal zlú náladu a bol uvrhnutý do samoty. V roku 1774 dosahuje bakalársky stupeň z teológie na Sorbonne. V roku 1775 dosahuje poddiakonát, čo komentuje nasledovne: "„Nútili ma stať sa kňazom, to oželiem.“" Stal sa kanonikom v katedrále v Remeši a 3. októbra abbém v Saint-Denis v Remeši, čo mu zabezpečilo pohodlný príjem.
11. júna 1775 asistoval pri pomazaní kráľa Ľudovíta XVI. ako koadjútor svätiaceho biskupa a jeho otec držal Svätú Ampulu. V tomto roku sa napriek mladému veku stal členom cirkevného kolégia. V roku 1778 dosiahol licenciát z teológie. Vtedy sa stretol s Voltairom. 18. decembra sa stal generálnym vikárom remešského biskupstva.
Na jar roku 1780 sa stal tiež vďaka strýkovi generálnym vyslancom cirkvi povereným obraňovať jej záujmy voči finančným požiadavkám Ľudovíta XVI. V roku 1782 súhlasil dať kráľovi 15 miliónov libier z fondov cirkvi, aby zachránil kráľovský dvor pred konfiškáciou majetku koruny.
Tieto práce mu umožnili orientovať sa vo financiách, nehnuteľnostiach a diplomacii: spoznal šírku a bohatstvo cirkvi a nadviazal veľa priateľstiev s vplyvnými osobnosťami epochy. Bol zvolený za tajomníka "Generálnych stavov" počas ich zasadania v 1785 – 1786.
Navštevoval salóny liberálov blízkych rodu Orléans, kde získal veľa známostí. Ubytoval sa v ulici Bellechase a bol susedom Mirabeaua, s ktorým uzavrel osobné a politické priateľstvo. Bol tiež blízky nepopulárnemu ministrovi Calonnovi, ktorý sa zúčastnil jednaní o obchode medzi Francúzskom a Anglickom v objeme 178 633 libier. Bol účastníkom plánu spolu s Calonnom na úplné reformovanie kráľovských financií, ktorý však zostal v štádiu projektu z dôvodu finančnej krízy a odchodu ministra.
Všetky zásluhy a jeho štatút generálneho vyslanca cirkvi boli dôvodom, že bol povýšený na autunského biskupa napriek niektorým morálne a politicky povážlivým skutočnostiam. Hlavne to boli jeho vzťahy k rodu Orléans a kráľovnej a hazardné hry spojené s nákladmi na luxus a metresy. V roku 1788 tiež prijal úrad opáta v opátstve Celles. Bol vysvätený 16. januára 1789 magistrom de Grimaldim, biskupom z Noyonu.
Zakrátko ho zvolili za poslanca do generálnych stavov pre ich zasadanie v roku 1789. 12. apríla ráno, jeden mesiac po uvedení do úradu biskupa, odslúžil veľkonočnú omšu a opustil definitívne Autun. Vrátil sa do Paríža na zahájenie zasadania, ktoré znamenalo začiatok Veľkej francúzskej revolúcie.
Účasť v Revolúcii.
Ústavodarné národné zhromaždenie.
Talleyrand požiadal počas zasadania stavov 7. júla o zrušenie imperatívnych mandátov. 14. júla 1789 bol prvým členom menovaným do ústavného výboru Národného zhromaždenia. Bol tiež signatárom "Ústavy" predstavenej kráľovi a ním prijatej 14. septembra 1791 a stal sa autorom článku 6, deklarácie ľudských práv, ktorá začína preambulou:
„"Právo je vyjadrením všeobecnej vôle. […] Musí byť rovnaké pre všetkých, či už ich chráni alebo trestá.“"
10. októbra 1789 navrhol, aby sa majetok duchovenstva dal k dispozícii národu: ""Duchovenstvo nie je takým vlastníkom, ako iní vlastníci. Národ, ktorý má rozsiahlu právomoc nad všetkými korporáciami, má skutočné právo aj nad duchovenstvom. Má právo zrušiť tie skupiny duchovného stavu, ktoré by sa mohli zdať pre spoločnosť zbytočné a tak by sa stal ich majetok spravodlivým dedičstvom národa"…" Toto vyhlásenie vydesilo a pohoršilo jeho príbuzných a noblesnú spoločnosť. Obhajovaný Mirabeauom, bol jeho návrh schválený 2. novembra. Oslavovaný v novinách „Monitor“, skrývajúc rany z pamfletov, ktoré spôsobili zhrozenie a škandál v celej rodine, Talleyrand sa stáva pre časť cirkvi osobou, ktorá zradila svoj stav.
28. januára 1790 navrhuje súhlasiť s občianskym štatútom Židov, čím zadáva príčinu na nové pamflety.
16. januára 1790 je zvolený za predsedu Národného zhromaždenia pomerom hlasov 373:125. Zatiaľ čo ústava je prijatá, Talleyrand a konštituční rojalisti sú na vrchole svojho vplyvu na revolúciu.
Talleyrand navrhol "Ústavodarnému zhromaždeniu" aby bol 7. jún 1790 štátnym sviatkom Francúzska, kedy "Národné gardy" chránili poslancov, Sviatkom Federácie sláveným na Champs-de-Mars (Marsove polia). Menovaný do tohto úradu kráľom, 14. júla 1790 slúžil omšu pred 300 000 ľuďmi, hoci liturgiu poznal len málo. La Fayette to komentoval: „"Pre milosrdenstvo, nerozosmievajte ma."“
V marci 1790 navrhol prijatie systému zjednotených merných jednotiek. 28. decembra 1790 žiadal občiansku ústavu pre cirkev a potom podal demisiu zo svojho biskupského úradu z dôvodu zvolenia za administrátora parížskeho departmentu. Po tomto nezákonne vysvätil ďalších 14 kňazov za biskupov, ktorým sa niekedy hovorí „talleyrandisti“, čo vyvolalo protest pápeža Pia VI. Považoval to za schizmu a vyzval ho k demisii z cirkevného úradu pod hrozbou exkomunikácie do 40 dní, ak nezruší akt. Počas roku 1791, potom, ako skonal jeho priateľ Mirabeau, riadil redakciu verejných vyhlášok, ktoré boli vyhlasované v národnom konvente (zhromaždení) až do jeho rozpustenia, a v ktorých iniciuje aj vytvorenie Inštitútu Francúzska.
Počas toho, kým nebol poslancom, bol vyslaný do Londýna kvôli nákupu koní a aby preskúmal postoj Angličanov ku možnej neutralite Francúzska. Vrátil sa odtiaľ 29. apríla 1790 s Françoisom Bernardom Chauvelinom. Napriek nepriateľskej nálade dosiahli 25. mája neutralitu. Talleyrand sa vrátil do Paríža 5. júla a 28. júla podal demisiu na svoj úrad administrátora parížskeho departementu.
Exil.
Vzhľadom k teroru revolúcie, 10. augusta 1792 Talleyrand požiadal o opätovné vyslanie do Londýna. 7. septembra počas septembrových masakrov roztrhal príkaz na misiu od Dantona pod zámienkou, že chce pracovať na systéme mier a váh. Toto mu dovolilo predstierať, že neemigruje: „"Mojím skutočným cieľom bolo odísť z Francúzska, kde mi pripadalo neužitočné a nebezpečné zotrvať, ale nechcel som odísť inak ako s platným pasom a nie tým spôsobom, že za mnou zavrú dvere navždy".“ Odišiel 10. septembra.
5. decembra 1792 prišiel dekrét ako príkaz pre „toho biskupa z Autunu“, keďže sa našli dôkazy vzťahov k Mirabeauovi a kráľovskej rodine v známej „Armoire de fer“ – oceľovej miestnosti v paláci Tuileries. Talleyrand sa vyhýbal návratu do Francúzska. Bol zapísaný do "Zoznamu emigrovaných z vlastnej vôle" a bol naňho vydaný zatykač ešte 29. augusta toho istého roku
Oficiálne bol v Anglicku preto, aby predával svoju knižnicu. Býval v "Kensingtone" počas strašného roka 1793, navštevoval emigrantov a vytváral si vzťahy s vplyvnými Angličanmi. Trpel nedostatkom peňazí i zaznávaním od starších utečencov. Koncom januára 1794 mu bolo oznámené, že kráľ Juraj III. nariadil jeho vykázanie podľa zákona o cudzincoch. Pôvodca a inšpirátor dekrétu však bol minister zahraničia William Pitt.
Odišiel v marci 1794. Utiekol do Spojených Štátov na dva roky. Žil tam vo Philadelphii, New Yorku a Bostone. Mal šťastie pri špekuláciách s pozemkami, ktoré vyhľadával v lesoch Massachusetts. Vyzbrojil tiež loď, aby obchodovala s Indiou, ale hlavne kvôli návratu do Francúzska.
Počas pobytu v Spojených štátoch až do roku 1796 bol osobným hosťom senátora Aarona Burra v New Yorku. Po rokoch Talleyrand odmietol byť rovnako veľkodušný voči Burrovi, pretože bol spriatelený s Alexandrom Hamiltonom, ktorého Burr zabil v súboji. Je tiež známe, že Talleyrand býval v Oyster Bay, New York, na adrese Wilson House.
Tesne po konci "Teroru" sa odvolal na zmluvu z thermidoru v petícii ohľadom svojej kauzy. V tom istom čase Madame de Staël, s ktorou Talleyrand korešpondoval, vybavila, že Marie-Joseph Chénier sa mohol vrátiť do Národného zhromaždenia. Podľa dohovoru z r. 1795, 4. septembra, Chénier na oplátku dosiahol dekrét povoľujúci stretnutie s Tayllerandom. Talleyrand sa vrátil cez Hamburg a Amsterdam 20. septembra 1796 práve na začiatku Direktória.
Direktórium 1795 – 1799.
Krátko po príchode Talleyrand vstúpil do Inštitútu Francúzska, kde bol zvolený 14. decembra 1795 do Akadémie etických a politických vied ešte pred svojím odchodom zo Spojených štátov. Publikoval dve eseje o novej medzinárodnej situácii podložené skúsenosťou zo svojich ciest mimo Francúzska. Zúčastnil sa na založení "Krúžku republikánskej ústavy" na požiadavku svojich priateľov Orleanistov v rozhorčení, že v ňom vidia kontrarevolucionára.
Dosiahnuť menovanie za ministra zahraničia namiesto Charlesa Delacroixa sa mu nepodarilo, no bol vyslaný ako ambasador do Batávskej republiky (severné Holandsko) za pomoci vplyvu viacerých žien, okrem iného aj Germaine de Staël. Táto posledná zariadila stretnutie u najvplyvnejšieho vodcu Direktória Barrasa. V hre nominácií na ministerské kreslo Barras dosiahol súhlas ostatných direktorov, ktorí boli dovtedy nepriateľskí voči bývalému biskupovi.
O svojej nominácii do ministerského úradu sa Talleyrand rozprával s Benjaminom Constantom: „Držme si miesto, treba pomôcť Fortúne, väčšiemu šťastiu“. Tento muž nekonečného espritu, ktorému stále chýbali peniaze, dodržiaval zvyk prijímať významné sumy peňazí od cudzích štátov, s ktorými dohováral zmluvy. Koncom roku 1797 vyprovokoval diplomatický incident, keď žiadal „sudy s vínom“ (úplatok) od amerických vyslancov. Bola to aféra, ktorá vyvolala „Kvázivojnu“.
„Pán de Talleyrand sám odhadoval sumu, ktorú prijal počas svojej diplomatickej kariéry na 60 miliónov.“ – Charles Augustin Sainte-Beuve
Po svojej nominácii do kresla ministra zahraničných vecí v roku 1797 aj zásluhou madame de Staël, Talleyrand pristúpil k výmene listov s Napoleonom Bonapartem, z čoho vznikla spolupráca pri dohadovaní zmluvy z Campo Formio (Zmluva z Campo Formio) zo 17. októbra 1797 medzi Talianskom a Francúzskom. 3. januára 1798 dal Talleyrand v budove ministerstva slávnostnú hostinu na počesť Bonaparta, na ktorej ho nakriatol na vojenskú expedíciu do Egypta.
Z direktorov to bol hlavne Jean-François Reubell, ktorý nenávidel Talleyranda. Reubell s ním dohodol dôležité veci a použil ho ako ich vykonávateľa. Talleyrandova politika, ktorá išla niekedy do stretov s direktormi, mala za cieľ dosiahnuť rovnováhu a mier. Zúčastnil sa na politike uvoľňovania v dobytých územiach. Ovládol úrad zahraničných vecí, ktorý mu bol lojálny, napriek tomu, že „Direktórium“ vyberalo vyslancov bez toho, aby to s ním konzultovalo.
Nadviazal kontakty so Sieyèsom a s generálmi Joubertom, Bruneom a Bonapartom, keď sa ten vrátil z Egypta 13. júla 1799. Vzal do úvahy útoky na svoju osobu v tlači vedené „akýmsi generálnym adjutantom“, ktorý proti nemu viedol proces a vyhral ho a podal demisiu na ministerstve, ktoré opustil 20. júla. Začal uskutočňovať prípravu štátneho prevratu 18. brumaira (9. novembra) 1799 konšpirujúc proti Direktóriu spolu s Bonapartom a Sieyèsom. V menovaný deň oznámil svoju demisiu Barrasovi a zároveň si chcel s ním dohodnúť finančnú kompenzáciu, ktorá býva určovaná na konci.
Napoleonská éra.
Konzulát (1799 – 1804).
Po prevrate 18. Brumaira 1799 sa ocitol v kresle ministra, no bol konfrontovaný s nespokojnosťou kráľovských dvorov s koncom Direktória. Bonaparte a Talleyrand sa dohodli na tom, že zahraničné veci budú spadať do exkluzívnej domény prvého konzula: Talleyrand mal na to svoj názor. Podľa Françoisa Fureta bol Talleyrand počas ôsmich rokov druhým mužom režimu.
Bonaparte vyhovel Talleyrandovmu názoru a napísal priateľské listy anglickému kráľovi a rakúskemu cisárovi, ktorí odmietli návrhy na uzmierenie bez toho, aby potvrdili príjem listov. Ruský cár Pavol I. sa ukázal príjemnejším: zmluva bola dohodnutá a podpísaná. Následne, Pavol I. bol zavraždený skupinou bývalých dôstojníkov v roku 1801. Na trón nastúpil jeho syn Alexander I.
Zmluvy z Mortefontaine 30. septembra 1800 o mierových vzťahoch so Spojenými štátmi a v Lunéville 9. februára 1801 o mieri s Rakúskom vydobytým v Marengu, takisto ako mier v Amiense 25. marca 1802 so Spojenými štátmi a Španielskom, boli vyjednávané hlavne Napoleonom a Josephom Bonapartem: podľa Madame Grand (Noëlle-Catherine Verlée), Talleyrandovej manželky, prvý konzul všetko kontroloval. Ak si odmyslíme brutálnu metódu vyjednávaní, Talleyrand dosiahol všeobecný mier, ktorého dohadovanie mu dovolilo vyťažiť z toho veľa peňazí. Vmanévroval Talianov do zvolenia Bonaparteho za prezidenta Talianskej republiky.
V tom istom roku si kúpil zámok vo Valençay za svoje i z finančnej výpomoci Napoleona. Oblasť okolo mala výmeru , čo ju robilo jednou z najväčších súkromných majetkov danej epochy. Talleyrand tam býval pravidelne medzi svojimi pobytmi v termálnych kúpeľoch v Bourbon-l’Archambault.
V roku 1804 zoči-voči zvyšovaniu počtu atentátov vedených rojalistami proti Bonapartemu, Talleyrand spĺňal úlohu vyšetrovateľa a poradcu pri poprave potomka Bourbonovcov vojvodu d'Enghien, úlohu, ktorej dôležitosť podnietila debaty trvajúce celú "Reštauráciu", objaviace sa v odsúdení Savaryho. Podľa Barrasa Talleyrand radil Napoleonovi položiť medzi Bourbonovcov a neho rieku krvi, podľa Chateaubrianda inšpiroval zločin.
21. marca 1804, keď ešte poprava vojvodu nebola oznámená verejne, Talleyrand vyhlásil o druhej hodine ráno: „Posledný Condé prestal existovať”. Vo svojich memoároch Bonaparte naznačil, že to bol Talleyrand, ktorý rozhodol zatknúť vojvodu d'Enghien. Počas Reštaurácie v roku 1814 Talleyrand nechal zmiznúť všetky dokumenty týkajúce sa tejto aféry. Vo svojich memoároch tvrdí, že sa vôbec nezúčastnil na rozhodnutí o poprave.
Cisárstvo 1804 – 1814.
11. júla 1804 bol vymenovaný za hlavného komorníka. Talleyrand, ktorý tlačil na Napoleona, aby uzákonil dedenie moci, asistoval 2. decembra pri pomazaní Napoleona I. 1. februára 1805 mu bola udelená veľká stuha Čestnej légie.
V roku 1805 začal rakúsku kampaň. Talleyrand nasledoval cisára na jeho trase cez Európu. Pri príchode do Štrasburgu bol prítomný pri záchvate epilepsie, ktorý prepadol Napoleona. Deň po víťazstve pri Ulme poslal do Štrasburgu cisárovi správu o potrebnom osobnom pozorovaní v Rakúsku, aby sa dosiahla rovnováha medzi štyrmi veľmocami: Rakúskom, Spojeným kráľovstvom, Francúzskom a Ruskom, ku ktorým pridal Prusko.
Po skvelom víťazstve pri Slavkove a zdrvujúcej porážke pri Trafalgare, podpísal Talleyrand 26. decembra 1805 zmluvu v Pressburgu (Bratislava), nazvanú Bratislavský mier. Zmluva stanovila vytvorenie Rýnskeho spolku a tvoril ju pod dohľadom Napoleona. Skúšal v nej zjemniť podmienky dané Rakúsku. Súhlasil s desaťpercentnou zľavou na finančné sankcie a poplatky, čím spôsobil Napoleonovu nespokojnosť:
"Rakúsko, v stave rozvratu, nemôže nič iné, len prijať podmienky kladené dobyvateľom. Boli tvrdé a zmluva urobená s M. d'Haugwitzom žiadala ich pre mňa nemožné zjemnenie kontribúcií v súvislosti s inými článkami zmluvy. Napoleon mi napísal po nejakom čase: Urobil ste mi v Presbourgu zmluvu, ktorá mi veľmi prekáža." citát: Talleyrandove memoáre.
V roku 1806 prijal Talleyrand titul „princ de Bénévent (Benevento)“. Bol to štátik konfiškovaný pápežom, kam sa neunúval Talleyrand prísť ani raz, poslal tam len guvernéra.
12. júla toho istého roku Talleyrand podpísal zmluvu tvoriacu Rýnsky spolok, ktorej podpis sa predlžoval podľa vôle Napoleona mnohými vyjednávaniami. Zahájením kritiky vojnovej politiky Napoleona, stále brzdený vo svojich radách vo vyjednávaní a v kontakte s Rakúskom v nádeji zblíženia, začal oznamovať informácie cárovi Alexandrovi I. cez vojvodu Dahlberga. V roku 1807 po sérii Napoleonových víťazstiev v Bagrationovsku (Eylau), Gdansku, Lidzbark Warmiński, Dobrom Miaste - Friedlande revidoval a podpísal zmluvu v Tilsite. Vyhlásil sa za nehodného zmluvy vymedzenej víťazstvami, osobitne vo vzťahu k pruskej kráľovnej, a za nespokojného byť „ministrom zahraničných vecí bez zamestnania“.
Pri tejto príležitosti sa rozhodol podať demisiu na svoj post ministra počas svojho návratu do Varšavy. Toto nemohlo napomôcť zblíženiu medzi Napoleonom a Marie Walewskou. Jeho demisia sa uskutočnila 10. augusta 1807. 14. augusta bol menovaný za paira cisárstva (člen komory pairov oprávnený voliť monarchu). Napoleon prijal v Erfurte vyslanca Rakúska pod dohľadom Talleyranda v súkromnom rozhovore.
Talleyrand sa postupne vzďaľoval cisárovi, ale zároveň zostával jeho poradcom. Dôrazne mu neodporučil začať vojnu so Španielskom, zvýraznil nemorálnosť a nebezpečenstvo podobného podniku. Cisár nepočítal so zajatím španielskych infantov Rusmi, potom ich zveril do opatery Talleyrandovi, ktorý ich ubytoval na sedem rokov vo Valençay a ktorého hostiteľstvo bolo väzňom príjemné.
V septembri 1808, Napoleon ho poveril sekundovať pri stretnutí v Erfurte s ruským cárom a pritom ignoroval, že Talleyrand je nepriateľsky naladený proti aliancii, ktorú si želal Napoleon, lebo uprednostňoval rakúsku cestu.
Počas rozhovorov o stretnutí cisárov Talleyrand zašiel až tak ďaleko, že neporadil Alexandrovi, aby sa spojil s Napoleonom vyhlásiac: "Sire, čo treba urobiť? Ste to vy, čo zachránite Európu a to sa podarí len tak, že nepodržíte Napoleona. Francúzsky národ je civilizovaný, jeho suverén nie. Ruský vládca je civilizovaný, jeho ľud však nie. Z toho vyplýva, že ruský vládca sa musí spojiť s francúzskym ľudom. Potom Rýn, Alpy, Pyreneje sú dobyté Francúzskom. Zostáva dobyť cisára. Francúzsko ho nepodrží."
To je „erfurtská zrada“, ktorú detailne opisuje v memoároch zdôvodňujúc ju zachovaním rovnováhy v Európe. "V Erfurte som zachránil Európu od kompletného rozvratu, ktorá by sa stala súkromnou vecou bonapartistov."
Napoleon ignoroval sabotáž a bol prekvapený, že rozhovory s Alexandrom I. sa neuskutočnili a aliancia tiež, čo bolo uňho neobvyklé. Zatiaľ čo Talleyrand bol bez správ od cisára o Španielsku, kde sa vzňala vzbura, a čo sa rozšírila klebeta o jeho smrti, intrigoval s Josephom Fouchéom o nastolení regentstva pre cisárovnú Jozefínu de Beauharnais hľadajúc podporu Joachima Murata.
17. januára 1809 sa Napoleon v Španielsku dozvedel o dohodách a prišiel do Paríža, kde počas tridsiatich minút zosadil Talleyranda slávnou frázou „vy ste hovno v hodvábnej bielizni“, "ktorá však nemohla byť prednesená pri tejto príležitosti", odsúdil zradu a stiahol ho z postu najvyššieho komorníka.
Talleyrand sa bál, že ho zatknú, ale zostával pasívny. Na zasadaní rady povedal: „Aká škoda, páni, že taký veľký muž je tak zle vychovaný“. Na rozdiel od Fouchého, ktorý mal nižší pôvod, sa predstavoval vždy na dvore. Počas týchto audiencií u Napoleona nechával hrať za seba ženy z jeho okolia, pričom nezakrýval svoju opozíciu. Napoleon mával zlý zvyk (a neskôr sa ukázali následky) zahŕňať nechuťou Talleyranda, ktorý mal jemný a brilantný esprit, vyberaný vkus a ktorý, okrem iného, mu v politike poskytoval služby vo vysokej diplomacii, zaisťujúce jeho bezpečnosť. Ale Napoleon nemohol prepáčiť Talleyrandovi, keď hovoril vždy o španielskej vojne s detinskou voľnosťou. „"Čoskoro sa stali budoáry a salóny Paríža divadlom nemej vojny medzi prívržencami Napoleona na jednej strane a Talleyrandovými priateľmi na druhej, vojny, ktorej epigramy a bonmoty boli delostrelectvom a v ktorej vládca Európy bol vždy premožený.“"— Memoáre Josepha Fouchého.
Ohrozený exilom aj so svojím komparzom, v konečnom dôsledku nebol znepokojený, zachovával si zvyšné pozície a cisár sa s ním vždy radil. Podľa Jeana Orieuxa bol pre Napoleona neznesiteľný, nevyhnutný a nenahraditeľný. Talleyrand pracoval na jeho rozvode a ďalšom sobáši sugerujúc mu rakúske manželstvo. Bol aj pod tlakom nedostatku financií následkom straty funkcií a výdavkov za hostenie španielskych infantov, na čo nestačili dotácie od Napoleona.
Úpadok banky Simmons, v ktorej stratil pol druha milióna, ho staval do delikátnej pozície, čo spôsobilo prosbu u cára. Zároveň však prijímal „sudy s vínom“(úplatky) a ukončil nové rozpredávanie svojej knižnice. V roku 1811 mu Napoleon kúpil Hôtel Matignon a o dva roky neskôr sa Talleyrand presťahoval do Hôtel de Saint-Florentin.
V roku 1812 v rámci prípravy na vojenskú kampaň do Ruska, Napoleon zvážil uväznenie Josepha Fouchého (ministra vnútra) a Talleyranda poslal ako vyslanca do Poľska. Talleyrand prijal správu o vojne s Ruskom vyhlásením: "Toto je začiatok konca." Následne zintenzívnil svoje intrigánske vzťahy.
V decembri 1812 neúspešne inicioval, aby Napoleon vyjednával mier a udelil dôležité koncesie. Odmietol pozíciu ministra zahraničných vecí, ktorú mu znovu navrhol Napoleon. Napísal Ľudovítovi XVIII. cez svojho strýka, čo bol začiatok korešpondencie v nasledujúcom roku. Cisárska polícia prečítala mnohé listy a cisár rozmýšľal, že ho pošle do exilu. V decembri 1813 Napoleon I. súhlasil s návratom Bourbonovcov na španielsky trón a nanovo mu ponúkol post ministra zahraničia, za čím nasledovalo ďalšie odmietnutie.
16. januára 1814 sa Napoleon rozhodol dať ho zatknúť. 23. januára ho menoval radcom regentstva. Naposledy sa videli pred odchodom cisára na beznádejné vojenské ťaženie – Francúzsku kampaň.
28. marca 1814, keď spojenci ohrozovali Paríž, radca regentstva rozhodol evakuovať dvor, čo sa dialo dva nasledujúce dni. 30. marca večer Talleyrand vykonal manéver, aby zostal pánom Paríža: tváril sa, že sa ponáhľa prekročiť bariéru v Passy, potom počas noci vyjednával kapituláciu maršala Marmonta, ktorý riadil obranu mesta. Deň po, 31. marca, Talleyrand zopakoval svoj "Prevrat 18. Brumaire" v opačnom poradí, teda nechal spojencov vstúpiť do Paríža. V tento večer pruský kráľ a cár prišli a ubytovali sa tam. Žiadali návrat Bourbonovcov a odpovedajúc na ich pochybnosti, Talleyrand žiadal poradiť sa so Senátom. Cár oznámil: "Reštaurácia je učinená".
Obdobie Reštaurácie.
I. Reštaurácia 1814 – 1815.
1. apríla 1814 Senát zvolil Talleyranda do vedenia dočasnej vlády, ktorý do nej dosadil svojich whistových spoluhráčov, ako sa vyjadril François-René de Chateaubriand. Na druhý deň Senát zosadil z trónu cisára, čo bolo dohodnuté ešte so Spojencami, a to v prospech jeho syna Napoleona II.(Orlík) a regentky Márie-Lujzy. Napoleon Bonaparte bol konečne stratený zradou Marmonta a abdikoval 6. apríla. Talleyrand zverejnil celú svoju korešpondenciu s Marmontom. Aplikoval bezprostredne svoje liberálne myšlienky a začal znovunastoľovať normálny život v krajine:
Jeho pozícia bola ťažká, hlavne v Paríži. Spojenci obsadili mesto, rojalisti a bonapartisti neuznali dočasnú vládu. Počas prvých aprílových dní, on, jeho vláda a Senát uzákonili narýchlo novú ústavu, ktorá uzákonila konštitučnú monarchiu s dvojkomorovým parlamentom a rovnovážnymi mocami, uznanie verejných slobôd a vyhlásila kontinuitu dohodnutých zmlúv za cisárstva.
12. apríla 1814 gróf d'Artois (brat Ľudovíta XVIII.) vstúpil do Paríža a obsadil Tuileries tak isto ako vláda. 14. apríla 1814 Senát uznal formálnu autoritu dočasnej vlády. Gróf d'Artois prijal základy ústavy v mene svojho brata, ale oznámil aj ich budúce úpravy.
Po zmluve vo Fontainebleau, 11. apríla 1814, Talleyrand podpisuje 23. konvenciu so Spojencami, ktorej podmienky posudzuje ako bolestné a pokorujúce. Francúzsko sa vrátilo do hraníc z roku 1792 a stratilo 53 pevností. Zmluva je bez alternatívy Francúzska mocného na ľudské a finančné zdroje.
Provizórna vláda trvala len mesiac. 1. mája Talleyrand stretol Ľudovíta XVIII. v Compiègne, kde tento ho nechal čakať v predsieni niekoľko hodín. Potom mu povedal počas chladného stretnutia: "Som rád, že vás vidím, naše rody sa datujú od tej istej epochy. Predsa len, moji predkovia boli spôsobilejší. Ak vaši boli viac ako moji, hovorme o našich záležitostiach. Dnes ma riadite vy. Vezmite si stoličku, poďte bližšie, hovorme o našich záležitostiach: dnes som to ja, kto vám hovorí, sadnite si a dôvoďte." V tej istej konverzácii sa ho Ľudovít XVIII. pýtal, ako mohol vidieť koniec režimu, na čo mu Talleyrand odpovedal:
„Môj bože, Sire, skutočne som pre to nič neurobil, je niekoľko nevysvetliteľných vecí, ktoré mám v sebe a ktoré prinášajú nešťastie vládam, čo ma opomínajú.
Ľudovít XVIII. neprijal ústavu od Senátu. Dal prednosť konštitučnej charte, ktorá prijala liberálne myšlienky, ale odmietla rovnováhu mocí. Kráľ súhlasil s dvoma komorami parlamentu. 13. mája bol Talleyrand menovaný prezidentom Rady ministrov (nemal autoritu prvého ministra) a ministrom zahraničných vecí. 30. mája podpísal zmluvu v Paríži, ktorou dojednal:
Bol povýšený na Rytiera Zlatého rúna. Kniežatstvo Bénévent bolo vrátené pápežovi a kráľ ho urobil princom de Talleyrand a francúzskym pairom.
8. septembra obhajoval rozpočet pred komorou pairov. Prvýkrát, tak ako v Anglicku, štát sa považuje za povinného platiť pasíva (dlhy) vyplývajúce zo zmlúv.
Viedenský kongres 1814 – 1815.
Ľudovít XVIII. logicky poveril reprezentovaním Francúzska na kongrese Talleyranda, s inštrukciami, ktoré navrhol Talleyrand. Išlo o štyri body uvedené v Parížskej zmluve:
16. septembra 1814 začal Viedenský kongres. Talleyrand, ktorý asistoval vojvodovi Dahlbergovi a markíz de la Tour du Pin a gróf de Noailles tam prišli 23. septembra, otvorenie bolo predpokladané na 1. októbra. Držiac sa rámca základných spojenectiev medzi štyrmi krajinami (Spojené kráľovstvo, Rakúsko, Prusko, Rusko), ktoré boli dané do protokolu 22. septembra, bol Talleyrand zároveň pozvaný na rozhovor 30. septembra, kde Metternich a Hardenberg použili slová „spojenecké sily“. Reagoval na to:
"Spojenci, vravím, a proti komu? To nie je viac proti Napoleonovi, on je na ostrove Elba. To nie je viac proti Francúzsku, mier je učinený. To nie je určite proti francúzskemu kráľovi: je garantom trvania tohto mieru. Páni, hovorme úprimne. Ak sú tu ešte spojenecké sily, som tu zbytočný. A zároveň, keby som tu nebol, chýbal by som vám určite. Páni, som tu možno jediný, ktorý nič nežiada. Veľké ohľady, to je všetko, čo chcem pre Francúzsko. Je dosť veľké svojimi zdrojmi, rozlohou, množstvom a duchom obyvateľov, rozložením provincií, jednotnou administratívou, svojou obranou, ktorému príroda a umenie zaručujú hranice. Nechcem nič, opakujem vám. A prinášam vám veľa. Prítomnosť ministra Ľudovíta XVIII. uskutočňuje tu princíp, na ktorom spočíva celý sociálny poriadok. Ak niekoľko privilegovaných mocností by chcelo na kongrese skúšať diktátorskú moc, musím povedať, že v zmysle podmienok parížskej zmluvy, nemohol by som súhlasiť na tejto schôdzi so žiadnou nadradenou mocou v otázkach, ktoré sú v kompetencii kongresu a že sa nebudem zaoberať návrhmi, ktoré by prišli z jej strany."
Talleyrand provokoval hnev štyroch (Metternich vyhlásil, že "urobili by sme lepšie dohodnúť sa medzi sebou"). 3. októbra hrozil, že nebude viac asistovať žiadnej konferencii, kládol sa do pozície obrancu malých národov, ktorý podporuje v tej chvíli ich oslobodenie a využíval rozdiely medzi ostatnými štyrmi stranami. Tlačený Spojeným kráľovstvom a Španielskom dosiahol tiež, že slovné dohovory predošlých spojenectiev boli anulované. Kongres sa otvoril konečne 1. novembra. Podľa Jeana Orieuxa žiaden dôležitý bod nebol stanovený na oficiálnych rokovaniach: všetko sa dialo v salónoch. Malé národy boli opustené a neboli pripustené k účasti. Talleyrand zostal na tom, že skutočné oslobodenie začalo (spojil výbor mocností 8. januára): "Preto, lebo výbor štyroch sa stal výborom piatich."
Spojenci Rakúsko a Británia (tajná zmluva bola podpísaná 3. januára 1815), boli v opozícii proti Prusku a Rusku. Prví dostali len kúsok Saska a druhí len časť Poľska, ktoré sa rozdelilo. Výsledok bol, že Talleyrand bol stúpencom nemeckej federácie, ktorá bola centrom rovnováhy moci, čiastočne Pruska a Rakúska. Prusko a Francúzsko sa našli v spoločných hraniciach. To, čo ich zblížilo, podľa časti historikov, sa stalo zdrojom francúzsko-nemeckých vojen v budúcnosti.
Talleyrand podpísal konečný akt kongresu 9. júna 1815. Na výmenu ako reštitúciu za kniežatstvo Benevento Talleyrand dostal finančnú kompenzáciu a titul vojvoda z Dino (ktorý mu vydal Ferdinand I. – kráľ Dvoch Sicílií), ktoré previedol svojmu synovcovi a týmto svojej obľúbenej neteri – jeho manželke Dorothei Courlandskej, ktorá sa skvela počas celého kongresu.
Druhá Reštaurácia 1815 – 1830.
Počas kongresu si Francúzsko zachovalo svoje územia z roku 1792 ale Napoleon I. odišiel z ostrova Elba v triumfálnom pochode na Paríž vítaný Francúzmi. To zničilo zámer Spojencov. Talleyrand sa spojil s Montrondom, vyslancom Napoleona I., aby dali do poriadku záležitosť. Montrond odmietol. Hoci bol vo veľmi zlom vzťahu s Ľudovítom XVIII., od tejto chvíle Talleyrand zostal v exile. Očakávajúc porážku Napoleonovu ("Je to otázka týždňov, bude rýchlo zosadený") čakal na stretnutie s kráľom v Gand.
Po bitke pri Waterloo 23. júna 1815 prišiel do Monsu, kde sa nachádzal kráľ. Podľa Emmanuela Warresquiela, Talleyrand tlačil na kráľa počas búrlivej schôdzky, aby znovu poslal svojho radcu Blacasa potvrdiť liberálnejšiu ústavu a oznámiť to Spojencom, ale dosiahol len Blacasov odchod. Podľa Georgesa Lacour-Gayeta sa Talleyrand odmietol ukázať u kráľa, F.-R.Chateaubriand bol v úlohe sprostredkovateľa. Talleyrand tentoraz stratil svoj pokoj a odišiel s hnevom. Ľudovít XVIII. sa spojil s armádou Spojencov a vydal reakcionárske prehlásenie. Toto vyprovokovalo nespokojnosť Angličanov, ktorí oponovali kráľovi. Kráľ vymenoval Talleyranda do čela rady ministrov. V zmysle stretnutia z 27. júna poznačeného verbálnymi útokmi, Talleyrand priniesol liberálne znenie ústavy grófovi d'Artois a vojvodovi de Berry (šéf strany ultraliberálov) a toto bolo prijaté.
Fouché ako prezident dočasnej vlády držal Paríž, tlačený republikánmi. Talleyrand donútil Ľudovíta XVIII. menovať Fouchého za ministra polície, ktorý na súde v Národnom konvente hlasoval za smrť jeho kráľovského brata.(podľa Lacour-Gayeta a Franza Bleia) Podľa memoárov Talleyranda a E. Waresquiela to bol Talleyrand, ktorý nesúhlasil so zvolením Fouchého. V každom prípade, Talleyrand vyjednával s Fouchém, aby vydal Paríž kráľovi a zorganizoval s ním stretnutie. V slávnej pasáži svojich memoárov Chateaubriand porozprával o výstupe:
"Konečne som sa dostal k jeho veličenstvu," povedal na úvod, "v jednej z kráľových predizieb, nenašiel som nikoho. Sadol som si do kúta a čakal. Naraz sa otvorili dvere a v tichu kráčal Talleyrand podopieraný Fouchém, pekelná vízia pomaly kráčajúca predo mnou, prenikla do kráľovho kabinetu a zmizla. Fouché prišiel sľúbiť vernosť a česť svojmu pánovi: kráľovražedný vazal, na kolenách, vložil ruky, ktoré nechali padnúť hlavu Ľudovíta XVI. do rúk brata kráľovského martýra. Biskup – odpadlík dal záruku vernosti."
Talleyrand si uchoval svoju pozíciu a na druhý deň príchodu kráľa do Tuilerií – 9. júla 1815 – bol menovaný za predsedu rady ministrov napriek opozícii ultrapravičiarov. Dokázal uzákoniť, na rozdiel od roku 1814, vládu, ktorú riadil a bola solidárna s jeho liberálnou politikou. Začal revíziu Charty ľudských a občianskych práv podľa nariadenia z 13. júla 1815, aby organizoval delenie moci medzi kráľa a komorami parlamentu (členstvo v komore pairov sa stalo dedičným, Talleyrand zostavil zoznam pairov), uzákonil liberalizáciu volieb a slobodu slova v tlači.
Vládny stan sa tiež snažil zabrániť spojeneckým armádam, ktoré okupovali Paríž, odniesť umelecké diela ukoristené z celej Európy Napoleonom. Pokúšal sa dostať tieto armády preč z krajiny. Európski vládcovia vyžadovali premrštené podmienky pri podpise mieru, čo Talleyrand vyriešil dojednaním skrátenia a zníženia reparácií zo 100 na 8 miliónov frankov. Francúzsko stratilo zároveň svoje hranice z roku 1792.
Vstúpil do konfliktu s Fouchém (ktorý potreboval dať platy rojalistom) na začiatku Bieleho teroru na Le Midi (Juh). Talleyrand bol ťahaný k tomu, aby znovu nastolil cenzúru a aby podľa zoznamu bonapartistov (Ney, Huchet de la Bédoyère, atď.) týchto súdil. Minister polície zaplatil svojím miestom túto rozdvojenosť pohľadov, čo rozveselilo kráľa a členov ultras. To nestačilo: po voľbách, ktoré viedli ku „komore neexistujúcich“ znovu ustanovenej rojalistami, Talleyrand podal svoju demisiu 19. septembra, aby dosiahol najprv zamietnutie a neskôr podporu kráľa. Kráľ, pod tlakom ultrarojalistov a cára Alexandra I., ju prijal 23. septembra a vymenil ministra menujúc vládu vedenú vojvodom de Richelieu.
Talleyrand bol menovaný hlavným komorníkom kráľa 28. septembra 1815. Prvýkrát od svojho návratu zo Spojených štátov nebol pri moci. Rozhádal sa so svojím nasledovníkom vojvodom Richelieuom, ktorý v minulosti zariadil, že preto, lebo Talleyrand nemá legitímneho syna, jeho dedičné tituly budú prenesené na jeho brata.
Na jar 1816 sa vrátil do Valençay kde nebol už osem rokov, potom sa navrátil do Paríža kvôli oznámeniu rozpustenia „Komory neexistujúcich“. 18. novembra 1816 jeho kritika Élie Decazesa, ministra polície, presiahla hranice a mal zakázané objavovať sa na dvore (nazval ho makrelou), čo trvalo do 28. februára 1817. Jeho opozícia voči vláde ho priviedla do tábora ultrarojalistov, ktorí boli v opozícii voči Richelieuovi a Decazesovi a títo pokračovali čiastočne v liberálnej politike Talleyrandovej. V roku 1818 mal príležitosť vrátiť sa k moci, ale kráľ, ktorý ho nemal rád, uprednostnil Jeana Dessollea, potom Decazesa, potom znova Richelieua v roku 1820. Bol nešťastný, že nedosiahol, aby ho kráľ prijal.
Teda, keď ultrapravičiari boli čoraz vplyvnejší, znechutený Talleyrand sa postavil na zvyšok "Reštaurácie" do liberálnej opozície. Predniesol reč v "Komore pairov" 24. júla 1821, vo februári 1822 reč tiež v Komore pairov na obranu slobody tlače, 3. februára 1823 reč proti vojenskej expedícii do Španielska, ktorú chcel minister Chateaubriand. Bol znechutený ultrarojalistami, ktorí vytiahli naňho aféru vraždy vojvodu d'Enghien za pomoci Savaryho vyhnaného Ľudovítom XVIII. Tento posledný si želal ochrániť česť svojho vrchného komorníka.
V septembri 1824 ako 70-ročný vrchný komorník musel asistovať dlhej agónii a smrti Ľudovíta XVIII., potom pri jeho pohrebe a pomazaní jeho následníka. Nastolenie Karola X. (šéfa strany ultrarojalistov) na trón odnieslo jeho posledné nádeje k návratu k moci.
Zblížil sa s vojvodom d'Orléans a jeho sestrou Adélaïde. Na niekoľko rokov sa stal mladý novinár Adolphe Thiers jeho rodinným priateľom: Talleyrand mu pomáhal vydávať liberálne protivládne noviny "Le National". Tieto noviny sa stali centrom protestov proti "Ordonnances de Juillet" (Júlové nariadenia), ktoré vyprovokovali "Les Trois Glorieuses" (tri slávne dni 27., 28. a 29. júla 1830 – Júlovú revolúciu) a pád Karola X.
Júlová monarchia 1830.
V júli 1830, kým vládla neistota, Talleyrand poslal 29. júla list Adélaïde d'Orléans pre jej brata Louisa – Philipa radiac mu, aby sa zdržiaval v Paríži. Tento lístok, ktorý vyvolal u madamme Adélaïde reakciu: "Ah! Tento dobrý princ, bola som si istá, že na nás nezabudne!" musel prispieť k istote váhavého budúceho kráľa. Pretože pán de Talleyrand sa vyslovil, Ľudovít Filip mohol riskovať.
Ľudovít Filip sa vrátil do Paríža na druhý deň, snažil sa stretnúť s Talleyrandom.. Tomuto napomohlo sprostredkovanie Adolpha Thiersa. Raz, už ako kráľ, Ľudovít Filip potom, ako si želal urobiť Talleyranda svojím ministrom zahraničných vecí, ho rýchlo menoval na jeho žiadosť veľvyslancom v Londýne, aby zaručil neutralitu novému režimu. Rozhodnutie bolo kritizované v Paríži ale ocenené v Londýne, kde Wellington (premiér) a Aberdeen (minister zahraničia) boli jeho priateľmi už dlho. Bol prijatý vo veľkom štýle 24. septembra a ubytovaný v sídle Williama Pitta. Jeho menovanie uspokojilo európske dvory vystrašené novou francúzskou revolúciou, zatiaľ čo prepukla belgická.
Talleyrand sa postavil do opozície voči ministrovi Louis-Mathieu Moléovi: dvaja muži skúšali riadiť politiku bez toho, aby brali do úvahy jeden druhého, minister hrozil demisiou.
Talleyrand proti Molému hlasoval za evakuáciu Alžírska, čo si želali Briti, Ľudovít Filip si vybral pridŕžať sa toho. Molé bol zároveň nahradený Horace Sébastianim, ktorý nevadil Talleyrandovi. Tento argumentoval za koncept, ktorý presadzoval non-intervenciu v Belgicku..
Konferencie medzi piatimi veľmocami sa otvorili 4. novembra 1830. Potom, ako odmietol myšlienku rozdelenia Belgicka, zasadzoval sa za vytvorenie neutrálneho federálneho štátu podľa švajčiarskeho modelu. Podpísal protokoly z júna 1831, potom zmluvu z 15. novembra 1831, ktorú potvrdili. Prekročil svoje inštrukcie, keď súhlasil s ochranou hraníc krajiny a vybral Leopolda Sasko-cobursko-saalfeldského ako vládcu novej neutrálnej krajiny. Ocenil rozhodnutie nového premiéra Casimira Periera vojensky podporiť túto neutralitu ohrozenú Holandskom. Nová krajina Belgické kráľovstvo umožnila odstrániť pevnosti na francúzskych hraniciach.
Talleyrand pracoval na svojom srdcovom projekte už dlho: zblížiť Spojené kráľovstvo a Francúzsko na základe srdečnej zhody. Dve krajiny zasahovali spoločne, aby nariadili kráľovi Holandska rešpektovať novú nezávislosť Belgicka. Pravidelne prijímal Alphonsa de Lamartina a udržiaval dobré vzťahy s priateľom Wellingtonom a obsadením jeho kabinetu. Jeho meno bolo odmenené aplauzom v Britskom parlamente, jeho rafinovanosť a prefíkanosť sa v Londýne stali slávnymi. V tomto období sa stretával pravidelne s Prosperom Mériméem.
Anglická opozícia obviňovala Britský parlament, že je príliš ovplyvnený Talleyrandom, markíz z Londonderry vyhlásil: "„Vidím Francúzsko vládnuce všetkým, vďaka politickej prefíkanosti, ktorá ho reprezentuje tuná, a bojím sa, že Francúzsko nemá vo svojich rukách moc rozhodnúť a že len skúša to, čo nazývam dominantným vplyvom na európske záležitosti.“"
V tomto čase vo Francúzsku, Talleyrand posvätený dôležitou úctou medzi elitami politiky a blízko kráľovi (tento sa s ním radil bezpochyby, navrhoval mu post premiéra, návrh, ktorému sa vyhol), mal nižšiu reputáciu u národa. Princ Talleyrand sa vyhýbal vo Francúzsku roztrhaniu, hádzalo sa naňho bahno. V konečnom výsledku, v tomto čase vydráždil všeobecnú nenávisť proti sebe. Stal sa „krívajúcim diablom“, ktorý zradil všetkých.
Volali ho „Prometeom s krivou nohou“, „Satanom z Tuilerií“, „Republika, cisár, kráľ: všetkých predal“. Toto sa dalo čítať v módnej poéme napísanej „perom vytrhnutým z krídla anjela ničiteľa“, nazvaného Nemesis.(La Vengeance – Pomsta). Jej duch vyprovokoval obdivuhodnú odpoveď Lamartina.
Talleyrand zotrval v úrade do roku 1834 ako výsledok zmluvy Quadruplealliance (1813) podpísanej 22. apríla. Unavený z ťažkých vyjednávaní s lordom Palmerstonom opustil úrad potom, ako podpísal dodatočnú dohodu k zmluve z 18. augusta.
22. augusta 1813 prišiel do Paríža, kde sa rozprávalo o rozšírení spojencov a jeho vyslaní do Viedne. Zriekol sa prezidentúry rady, ktorá bola zverená Thiersovi (Talleyrand sa zúčastnil na formovaní vlády), a stiahol sa do svojho zámku vo Valençay. Bol tam menovaný starostom v rokoch 1826 – 1831, potom vrchným radným v Indre do roku 1836.
Vždy radil Ľudovítovi-Filipovi čo sa týkalo prijatia neutrality a problému španielskeho následníctva proti Thiersovej mienke, ktorý v tom procese stratil svoj post.
Zároveň s tým jeho politická aktivita klesala. Prijal veľa politických osobností, Alfreda de Musseta, aj George Sand (táto posledná mu poďakovala hanlivým článkom), Honoré de Balzaca a dopísal svoje memoáre. V roku 1837 opustil Valençay a vrátil sa do svojho sídla hôtel de Saint-Florentin v Paríži.
Posledná etapa.
V blízkosti smrti musel vyjednávať svoj návrat k viere, aby sa vyhol rodinnému škandálu, ak by odmietol posledné pomazanie a aby sa vyhol problému s pochovaním tak, ako sa to stalo Sieyèsovi. Po rozlúčkovom prejave v Inštitúte Francúzska 3. marca 1838 jeho blízki poverili abbého Dupanlupa, aby sa postaral o podpísanie odvolania zrieknutia sa viery a aby s ním vyjednal jeho obsah.
Talleyrand, ktorý opäť raz hral o čas, podpísal len v posledný deň svojej smrti to, čo mu dovoľovalo prijať pomazanie. V momente, keď kňaz musí v súlade s obradom pomazať ruky umierajúceho so svätým olejom, vyhlásil: "Nezabudnite, že som biskup (pretože sa muselo v takom prípade pomazať opak rúk a nie dlane) poznajúci postup návratu k cirkvi." Udalosť kolujúcu po celom Paríži rozprával Ernest Renan, ktorý uverejnil text "Klamať svet a Boha".
Dozvediac sa, že Talleyrand je v agónii, kráľ Ľudovít-Filip rozhodol v rozpore s etiketou navštíviť ho. "Sire, zamrmľal umierajúci, je to veľká česť, že kráľ prišiel do môjho domu." Skonal 17. mája 1838 o 15.30 alebo 15.50 hod. v závislosti od zdrojov.
Oficiálny a cirkevný pohreb bol odslúžený 22. mája. Po egyptsky nabalzamovaný bol pochovaný do krypty pod kaplnkou "La maison de charité", ktorý založil v roku 1820 vo Valençay, odkiaľ bol prevezený do Paríža 5. septembra. Toto miesto sa stalo miestom odpočinku jeho a jeho dedičov až do roku 1952.
Do roku 1930 dovoľovalo okienko na hrobke vidieť mumifikovanú tvár. Mramorová platňa, ktorá zakrýva prednú časť sarkofágu z čierneho mramoru: "Tu odpočíva telo Charlesa-Mauricea de Talleyrand-Périgord, princa vojvodu de Talleyrand, vojvodu z Dina, narodeného v Paríži 2. februára 1754, skonaného v tom istom meste 17. mája 1838".
Politická doktrína.
Emmanuel de Waresquiel analyzoval filozofiu Talleyrandovej politiky už od jeho aktivít generálneho zástupcu cirkvi ako osvietenskú, konzervatívne reformistickú („"nech sa všetko zmení aby sa nič nezmenilo"“) a racionálnu ("aby to bolo možné nazvať duchom osvietenstva").
Waresquiel mieni, že Talleyrand hodnotí postoj reformistický a liberálny od roku 1789, roku suverenity a rovnosti ľudu, preňho ako "chimérický". Talleyrand kladie na prvé miesto konsenzus, ústavu a zmierenie strán. Za prostriedky si volil prefíkanosť a predvídavosť, na prvé miesto kládol obojstranný záujem porozumenia a všeobecného mieru umožnený európskou rovnováhou.
Liberalizmus.
"Monarchovia sú monarchami len v duchu aktov, ktoré ich ustanovujú riadiť občiansku spoločnosť. Tieto akty, ako je pravda, sú neodvolateľné pre každého monarchu a jeho potomkov a zároveň vládnuci monarcha zostáva v hraniciach svojej danej kompetencie; ale ak sa panujúci vládca snaží konať viac ako monarcha, stráca všetky práva na titul, ktorý vlastným učinením urobil lživým. Taká je moja doktrína, nikdy som ju nepotreboval zaprieť počas rôznych vlád, aby som mohol prijať funkcie, ktoré som zastával."
Historici podčiarkujú vytrvalosť Talleyrandových liberálnych názorov počas celého jeho života, ak ich bolo treba uplatniť reálne hlavne počas Cisárstva. Napoleon však vyhlásil: "Talleyrand je filozof, ale taký, ktorého filozofia sa vie zastaviť pred návrhom."
Svetské a politické formovanie Talleyrandove prebehlo počas Osvietenstva. Georges Lacour-Gayet nasledovaný Franzom Bleiom a Jeanom Orieuxom rozprával ako sa Talleyrand išiel hádať s Voltairom: pretože revolúcia vypukla, bol to muž na vrchole ideálov roka 1789. V tomto dobovom kontexte vyhlásil Talleyrand jeden z najdôležitejších manifestov vyvolaných hnutím roku 1789, skutočnú syntézu ambícií ľudí osvietenstva inšpirovanú britským systémom. V tomto významnom rozhovore podľa Sainte-Beuva hlasoval za parlamentnú monarchiu zabezpečujúcu rovnosť pred zákonom a majetkové práva. Navrhol odstrániť zastarané ekonomické podmienky feudalizmu, napríklad colnice medzi regiónmi a splniť body, ktoré vyznačil už projekt reforiem Calonnových tesne pred revolúciou. Žiadal ešte, nech je zabezpečená sloboda tlače.
Moderné financie.
Talleyrand a Isaac Panchaud vypracovali návrh eskontných úverov ako súčasť plánu Charlesa Alexandra de Calonna. Talleyrand vniesol doň svoj príspevok vo viacerých častiach, chcel ozdraviť financie kráľovstva, odstrániť bariéry tvorené vnútroštátnymi clami, zjednodušiť tak administráciu, oslobodiť obchod racionalizáciou daní. Tento plán sa však vtedy neaplikoval. Talleyrand, ktorý nezabudol finančne profitovať zo svojej blízkosti k ministrovi financií, prevzal aj návrhy ekonomického a finančného Calonnovho plánu v celej šírke.
"Snažím sa nastoliť všeobecný mier v protiváhe k revolúcii." (J'essaie d'établir la paix du monde en équilibre sur une révolution.)-Talleyrand Lamartinovi
Európska rovnováha.
Talleyrandov záujem o diplomatické témy začal pod vplyvom Étienna Françoisa de Choiseul (strýka jeho priateľa Augusta de Choiseul), od ktorého prebral spôsob vedenia štátnych záležitostí a to: vládnuť delegovaním úloh na zodpovedných pracovníkov, nechať si čas na nadviazanie potrebných vzťahov.
Od svojich prvých misií až po misiu v Spojenom kráľovstve počas Revolúcie, Talleyrand zaviedol svoju metódu vyjednávaní, obozretnú a bez prenáhlenia, plnú realizmu a porozumenia zároveň z pohľadu svojho partnera v jednaní a situácie Francúzska. Jeho slávna veta „Au point d'en faire“ – Z hľadiska tohto konania – z neho urobila princa diplomatov.
Pre Metternicha bol Talleyrand politikom v najlepšom zmysle a ako taký bol mužom existujúcich systémov majúcich za konečný cieľ nastolenie európskej rovnováhy, kvôli ktorej bol zničený Vestfálsky mier z roku 1648.
"Absolútna rovnosť síl medzi štátmi, mimochodom, ktorá nemôže nikdy existovať, nie je vôbec potrebná pre politickú rovnováhu a mohla by byť, môžbyť, z určitých pohľadov, škodlivá. Táto rovnováha pozostáva zo vzťahu medzi silami odporu a silami agresie rôznych politických telies.[…] Taká situácia ponúka len rovnováhu umelú a pochybnú, ktorá môže trvať len práve toľko, kým sa niekoľko mocností oživí duchom vyjednávania a spravodlivosti, ktorá ho uchováva." – Inštrukcie pre vyslancov kráľa na kongrese editované Talleyrandom.
Medzi týmito systémami, podľa Emmanuela de Warresquiela Talleyrand nedôveroval Rusku a skúšal nastoliť mierovú rovnováhu medzi Rakúskom a Pruskom. Odtiaľto pochádza myšlienka viackrát opakovaná: vytvoriť federácie viacerých malých kniežatstiev na čele s princami na „"vypĺznutom bruchu Európy"“, ktoré by slúžili ako zátka medzi dvoma tábormi a ktoré by uzákonili práve tie možnosti pre „sudy s vínom“ pre Talleyranda.
Želal si, aby nastal koniec britskej hegemónie na moriach, tak vojenskej ako aj obchodnej. Pre neho, od jeho začiatkov v diplomacii, proti požiadavke Direktória, a Bonaparteho, európska rovnováha prechádza spojenectvom medzi Francúzskom a Anglickom a mier medzi nimi by mohol byť sústavný: "Blízke spojenectvo medzi Anglickom a Francúzskom bolo na začiatku a na konci mojej politickej kariéry mojím najdrahším prianím a presvedčením, a takisto, že svetový mier zahŕňajúci liberálne myšlienky a civilizačný pokrok môže spočinúť len na tomto základe." – Memoáre Talleyranda
Hľadal tiež alianciu s Rakúskom proti spojenectvu s Pruskom. Opisuje sa úsmevne ako rakúska „malá troška“, nikdy nie ruská a vždy francúzska, osvedčujúca, že spojenci zachovávajú vzájomné ohľady, starostlivosť a výhody.
Bol v opozícii proti „diplomacii meča“, tejto politiky vývozu revolúcie dobýjaním, podľa neho čistého vytvárania nenávisti Francúzskom. Podľa príznačného spôsobu, Direktórium posielalo bývalých konštitucionalistov ako vyslancov a Bonaparte generálov, napriek kritikám ministra. V tomto uprednostňoval myšlienku stabilných režimov, ktorých vyrovnávajúce sa sily zaručujú mier: „Skutočná rovnováha držaná vojnou je temer nemožná.“ Teoretizoval tiež o non-intervencii: „Skutočná suverenita je byť pánom doma a nemať nikdy smiešnu ctižiadosť byť pánom u iných.“
Je to štát, ktorý musí byť spojený s verejnými právami, ktoré rozvíja zmluvami a stavom hospodárskych síl.
Uplatnenie týchto princípov bolo za Napoleona ťažké a Talleyrand mu pomáhal, ako dobrý dvoran, idúc mu v ústrety počas viacerých rokov, prehováral ho lichôtkami. Po Slavkove cítil, že Napoleon uprednostňuje nadradenosť pred spojenectvom, v nevôli nad pokusmi o zmier zoči-voči Anglicku. Talleyrand podal demisiu, pretože Napoleon aplikoval opak jeho myšlienok: spôsobiť nerovnováhu medzi Rakúskom a Pruskom, pokorenie posledných, zblíženie s Ruskom, útok proti Anglicku, všetko silou meča.
Hoci vytrval povedľa Napoleona, len Reštaurácia mohla uskutočniť tieto jeho princípy, prvýkrát počas parížskych a viedenských rokovaní. Európska rovnováha bola v nich hlavným princípom. Spojenectvo s Anglickom, táto aliancia dvoch liberálnych monarchií, založená jednou i druhou podľa rozhodnutia národov, ktorá otvárala cestu srdečného spojenectva, bola spečatená počas jeho misie vyslanca v Anglicku. Princíp non-intervencie bol uložený ostatným mocnostiam a bol prejavený pri príležitosti Belgickej revolúcie. V hodine jeho odchodu, podpis zmluvy Quadruplealliance (1813) (Štvordohoda z roku 1813), ktorý bol ukončením tohto procesu, Talleyrand bilancoval svoje poslanie: "V týchto štyroch rokoch, udržiavaný všeobecný mier má osvedčenie zjednodušiť všetky naše vzťahy: našu politiku izolácie, ktorá bola a bila sa s politikou iných národov. Bol prijatý, ocenený, uctený statočnými ľuďmi a dobrým duchom všetkých krajín." – Talleyrandov list ministrovi zahraničných vecí Spojeného kráľovstva

</doc>
<doc id="352668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352668" title="Sebecký gén">
Sebecký gén

Sebecký gén (pôvodný angl. názov "The Selfish Gene") je významné vedecko-populárne literárne dielo britského zoológa a evolučného biológa Richarda Dawkinsa. V tejto knihe prichádza Dawkins s popisom génu ako hlavnej jednotky v prírodnom výbere a pri replikácii. Podľa tohto názoru nie je prírodný výber orientovaný na jedinca alebo skupinu jedincov, ale na samotný gén, kde termín gén je definovaný ako taká veľká sekvencia DNA, ktorá v sebe kóduje jednu určitú fenotypovú črtu svojho nositeľa.
Kniha je tiež známa zavedením teórie mému, imaginárnej častice, ktorá je nositeľom a replikátorom informácie pôsobiacej v spoločenstvách živých organizmov, najmä u človeka.

</doc>
<doc id="352669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352669" title="OpenOffice.org Math">
OpenOffice.org Math

OpenOffice.org Math je open source nástroj na vytváranie a úpravu matematických rovníc z kancelárskeho balíka OpenOffice.org. Ide o priameho konkurenta programu Microsoft Equation Editor z balíka Microsoft Office.
Vytvorené rovnice, vzorce môžu byť uložené do dokumentov vytvorených napríklad vo Writeri. Program podporuje rôzne fonty a export do formátu PDF.

</doc>
<doc id="352672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352672" title="Nefernefruaton">
Nefernefruaton

Nefernefruaton je meno niekoľkých členov Achnatonovej kráľovskej rodiny z obdobia 18. dynastie:

</doc>
<doc id="352673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352673" title="Keylogger">
Keylogger

Keylogger (niekedy tiež nazývaný ako "Keystroke Logger") je software alebo hardware, ktorý zaznamenáva stlačenia jednotlivých klávesov. Antivírusovým programom bývajú keyloggery často považované za spyware, hlavne ak používajú dosť rozšírenú metódu hooking. Nedetekovatelné sú väčšinou keyloggery ktoré bežia v režime jadra (napr. ako ovládač klávesnice). 
Väčšina softwareových keyloggerov je typu rootkit, čo znamená, že využívajú rôzne techniky na skrytie svojej prítomnosti v OS, napríklad skrytie procesu, adresárov atď. V prípade, že ide o software, môžeme povedať že ide o určitú formu spyware, ale existujú aj hardwarové keyloggery. Bežnými súčasťami a funkciami keyloggerov sú v dnešnej dobe aj odchytávanie snímok z obrazovky, fotenie fotiek pomocou webkamery alebo osobitné zaznamenávanie a rozpoznávanie textu v komunikačných programoch a internetových prehliadačoch. Zachytené údaje sú šifrované a ostávajú v počítači, alebo sú posielané na email, FTP server alebo cez počítačovú sieť. Výnimkou nie sú ani keyloggery, ktoré zaznamenané dáta kopírujú vždy po pripojení špeciálneho USB kľúča, ktorý bol vopred pripravený ako ich úložisko.
Keylogger počítač priamo neohrozuje, ale slúži k zisťovaniu hesiel iných ľudí. V operačnom systéme bývajú chránené proti zničeniu alebo odstráneniu pomocou Archivácie alebo Skrytia súborov, takže ich nie je možné nájsť pomocou Prieskumníka.
Rozdelenie keyloggerov.
Poznáme dva typy hardwarového keyloggera:

</doc>
<doc id="352676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352676" title="CBS">
CBS

CBS Broadcasting Inc. (skrátene CBS) je jedna z najväčších amerických spoločností, ktorá sa zaoberá televíznym a rozhlasovým vysielaním. Skratka je odvodená z pôvodného názvu Columbia Broadcasting System.

</doc>
<doc id="352709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352709" title="Leverkusen">
Leverkusen

Leverkusen je mesto v nemeckom spolkovom štáte Severné Porýnie-Vestfálsko vo vládnom obvode Kolín nad Rýnom. Nachádza sa na východnom brehu Rýna, asi v polovici cesty medzi Kolínom nad Rýnom a Düsseldorfom. Miestny futbalový klub je Bayer Leverkusen.

</doc>
<doc id="352710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352710" title="Alessandria">
Alessandria

Alessandria je talianske mesto v oblasti Piemont, hlavné mesto rovnomennej provincie. Je to dôležitý železničný uzol.
Mesto má svoj názov podľa pápeža Alexandra III.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="352711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352711" title="Foggia (mesto)">
Foggia (mesto)

Foggia je talianske mesto v regióne Apúlia, hlavné mesto rovnomennej provincie. 
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="352713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352713" title="Vojak 1. stupňa">
Vojak 1. stupňa

Vojak 1. stupňa je vojenská hodnosť, zaradená medzi mužstvo. V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je to najnižšia vojenská hodnosť, nižšia ako Vojak 2. stupňa.
Hodnosť vojaka 1. stupňa sa používa pri prípravnej štátnej službe, buď 9- až 12-týždňovej, alebo pri štúdiu na vojenskej vysokej škole. Túto hodnosť dostanú dňom prijatia na bakalárske vysokoškolské štúdium študenti Akadémie ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika. Súčasne sú menovaní do funkcie kadet. Po ukončení štúdia sú absolventi menovaní do dočasnej štátnej služby a do hodnosti poručík. Počas pôsobenia v hodnosti dostávajú vojaci hodnostný plat 296 €.

</doc>
<doc id="352714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352714" title="Vojak 2. stupňa">
Vojak 2. stupňa

Vojak 2. stupňa je vojenská hodnosť, zaradená medzi mužstvo. V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je nižšia len hodnosť vojak 1. stupňa, ktorá sa používa len počas prípravnej služby. Vojak 2. stupňa je teda najnižšia hodnosť pre vojakov v dočasnej službe. Nasledujúca vyššia hodnosť je slobodník.
Počas prvého roka od udelenia hodnosti má vojak 2. stupňa hodnostný plat 592 €, do konca šiesteho 696 €.
V ozbrojených silách Slovenskej republiky (1939 – 1945) sa v období 15.október 1940 - 8. máj 1945 používalo označenie strelník.

</doc>
<doc id="352720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352720" title="Guľové kyvadlo">
Guľové kyvadlo



</doc>
<doc id="352721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352721" title="Edme Mariotte">
Edme Mariotte

Edme Mariotte (* okolo 1620, Dijon, Francúzsko - † 12. máj 1684, Paríž) bol francúzsky kňaz a fyzik, jeden zo zakladateľov francúzskej Akadémie vied.
Životopis.
Mariotte bol katolícky duchovný v Dijone. Od založenia Akadémie vied v roku 1666 žil v Paríži a pracoval na problémoch tekutín a plynov. 
Jeho meno sa spája s Boyle-Mariottovým zákonom a Mariotovou fľašou. Mariotte je tiež považovaný za vynálezcu guľového kyvadla. 
&lt;br&gt;Objavil slepú škvrnu v ľudskom oku. Zaujímal sa aj o zemskú atmosféru, o poznanie vodného kolobehu, dažďa, ako vznikajú dažďové kvapky a skúmal atmosférický tlak.
Mariotte sa už v 1679 domnieval, že rastliny si vytvárajú potravu vďaka vlastnému chemickému procesu. 

</doc>
<doc id="352722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352722" title="Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (dráma)">
Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (dráma)

Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (dráma) udeľuje Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov ("HFPA") na ceremónii Zlatých glóbusov od roku 1944. Vtedy sa kategória nazývala "Najlepší herec" a od roku 1951 sa cena udeľuje v dvoch kategóriách – "Najlepší herec v dráme" a "Najlepší herec v komédii alebo muzikáli". 
Tri ceny vyhrali len Jack Nicholson a Tom Hanks. Obidvaja herci taktiež získali Glóbus dva roky za sebou (Nicholson za roky 1974 a 1975, Hanks za roky 1993 a 1994). Rekordmanom v počtu nominácií je Al Pacino, ktorý bol nominovaný desaťkrát (z toho dvakrát vyhral). Legendárny Paul Newman bol v tejto kategórii nominovaný sedemkrát a ani raz sa mu nepodarilo vyhrať.
Poznámky.
Cena sa udeľuje na začiatku roku a predstavuje úspech za počiny predošlého kalendárneho roku. Zoznam obsahuje hercov, ktorí cenu vyhrali (zvýraznení sú tučne a na prvom mieste), a taktiež tých, ktorí boli na ňu nominovaní. Ďalej sú uvedené charaktery, ktoré stvárnili a filmy, za ktoré boli ocenení / nominovaní. Ak má film distribučný názov, je uvedený pod ním. Hviezdička indikuje, že umelec bol nominovaný na Oscara; dve hviezdičky, že Oscara získal. Medzi rokmi 1944 až 1949; a 1954 až 1956 neexistovali nominácie, ale len víťazi. 

</doc>
<doc id="352726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352726" title="Irů dvůr">
Irů dvůr

Irů dvůr je prírodná pamiatka ev. č. 1600 v okrese Prachatice. Nachádza sa v Šumavskom podhorí (Prachatická hornatina) na východnom okraji mesta Prachatice. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Predmetom ochrany sú lúky a pastviny s vstavačovcom májovým a kosatcom sibírskym.
Chráneným územím prechádza značený náučný chodník, ktorý bol vybudovaný v roku 1991, má dĺžku a 10 zastávok.
Zdroj.
"Na stránke cs wiki je uvedený názov Irův dvůr, no na oficiálnej stránke AOPK ČR je názov Irů dvůr."

</doc>
<doc id="352730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352730" title="Veľký štvrtok">
Veľký štvrtok



</doc>
<doc id="352732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352732" title="Bešeňová (vodná nádrž)">
Bešeňová (vodná nádrž)

Bešeňová je vodná nádrž na rieke Váh, pod priehradou Liptovská Mara, pri obci Bešeňová. Je súčasťou Vážskej kaskády a slúži ako vyrovnávacia nádrž počas špičkovej prevádzky elektrárne Liptovská Mara. Zemná hrádza vodnej stavby Bešeňová v údolnej časti tvorí spoločné teleso s preložkou železnice. 
Elektráreň.
Súčasťou nádrže je aj vodná elektráreň, ktorá bola uvedená do prevádzky v roku 1976. Elektráreň má nainštalované 2 horizontálne kaplanove turbíny s inštalovaným výkonom 4,64 MW a prietokom 20 m³/s. Ročná výroba elektrickej energie dosahuje priemerne 18,3 GWh.

</doc>
<doc id="352733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352733" title="Vyrovnávacia nádrž Tvrdošín">
Vyrovnávacia nádrž Tvrdošín



</doc>
<doc id="352735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352735" title="Aucasaurus">
Aucasaurus

Aucasaurus bol asi 5 m dlhý a okolo 700 kg vážiaci mäsožravý dinosaurus (teropód) z čeľade Abelisauridae. Žil v období vrchnej kriedy (asi pred 83 až 80 miliónmi rokov) na území dnešnej Argentíny. Jediný druh je Aucasaurus garridoi.
Blízko príbuzným, aj keď podstatne väčším rodom bol Carnotaurus. Aucasaurus bol v niektorých telesných znakoch vývojovo odvodenejší, napríklad mal ešte viac redukované predné končatiny a takmer mu už zmizli prsty. Kostra typového exemplára je kompletná až po trinásty stavec a tak máme pomerne dobrú predstavu o vzhľade tohto dravca. Ide dokonca o jeden z najkompletnejšie zachovaných exemplárov abelisaurida, známeho v súčasnosti. Lebka je mierne poškodená a existujú domnienky, že ide o pozostatok smrteľného boja tohto dinosaura.
V populárnej kultúre.
Aucasaurus sa objavuje v jednom diele dokumentu "Dinosaur Planet" (Planéta Dinosaurov) z roku 2003 (epizóda "Alpha's Egg"). Tento teropód je tu zobrazený ako svorkový lovec, útočiaci na sauropódy rodu Saltasaurus.

</doc>
<doc id="352736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352736" title="Vodné dielo Považská Bystrica">
Vodné dielo Považská Bystrica

Vodné dielo Považská Bystrica je vodná elektráreň na derivačnom kanáli rieky Váh neďaleko mesta Považská Bystrica. Dielo bolo uvedené do prevádzky v roku 1964. Je súčasťou Vážskej kaskády a za VD ústi kanál do Vodnej nádrže Nosice.
Elektráreň.
Súčasťou diela je vodná elektráreň, ktorá má nainštalované 3 kaplanove turbíny s inštalovaným výkonom 55,2 MW a prietokom 3 × 134 m³/s. Ročná výroba elektrickej energie dosahuje priemerne 115,3 GWh.

</doc>
<doc id="352739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352739" title="Annalisa Ericsonová">
Annalisa Ericsonová

Annalisa Ericsonová (* 14. september 1913, Štokholm, Švédsko – † 21. apríl 2011, Štokholm, Švédsko) bola švédska herečka známa predovšetkým z účinkovania vo švédskych filmoch v rokoch 1930 až 1950.
Herectvo začala študovať v roku 1930. Jej prvý filmový úspech bol film "Värmlänningarna" v roku 1932. V 40. rokoch 20.storočia sa objavila v niekoľkých muzikáloch s hercom Nilsom Poppem a tento pár sa stál známym pre svoje akrobatické tancovanie.
Jej posledná rola bola vo filme "Annalisa och Sven" v roku 2004. Ericsonová hrala celkovo v 58 švédskych filmoch.

</doc>
<doc id="352740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352740" title="Annalisa Ericson">
Annalisa Ericson



</doc>
<doc id="352742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352742" title="Merný elektrický odpor">
Merný elektrický odpor

Merný elektrický odpor ρ alebo rezistivita alebo špecifický elektrický odpor je fyzikálna veličina, vyjadrujúca elektrický odpor vodiča dĺžky 1 m o priereze 1 m². 
Merný elektrický odpor je materiálová konštanta, charakterizujúca elektrickú vodivosť látky. Čím "väčší" je merný elektrický odpor, tým "menšia" je vodivosť danej látky.
Výpočet.
Základná jednotka merného elektrického odporu je [Ω·m²·m-1] (ohm meter štvorcový/meter), po vykrátení [Ω·m] a určuje ho vzťah:
formula_1
kde "R" je elektrický odpor vodiča [Ω], "S" je obsah kolmého prierezu [m²] a "l" je dĺžka vodiča [m].
Závislosť merného elektrického odporu na teplote (u bežných kovov a popri izbovej teplote) určuje vzťah:
formula_2
kde "ρ0" je počiatočný merný odpor, "Δt" je rozdiel teplôt a "α" je teplotný súčiniteľ elektrického odporu.
Prevrátená hodnota merného elektrického odporu je merná elektrická vodivosť (konduktivita):
formula_3
a obe veličiny môžu mať tenzorový charakter (príkladom je Hallov jav).
Využitie.
Pokiaľ poznáme dĺžku (l), prierez (S) a merný elektrický odpor vodiča z homogénneho materiálu (ρ), jeho odpor vypočítame zo vzťahu:
formula_4
Hodnoty.
Kovy dosahujú hodnoty rádovo 10−8 Ω·m, polovodiče 10−6 Ω·m a izolanty 1010–1016 Ω·m
Hodnoty merného elektrického odporu vybraných materiálov pri teplote 20 °C sú uvedené v nasledujúcej tabuľke:

</doc>
<doc id="352745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352745" title="Rezistivita">
Rezistivita



</doc>
<doc id="352755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352755" title="Jack Irons">
Jack Irons

Jack Irons (* 18. júl 1962, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký bubeník. Bol členom skupiny Red Hot Chili Peppers. V súčasnosti hrá v rôznych kapelách, no najmä v Pearl Jam.

</doc>
<doc id="352775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352775" title="Aeronautical Telecommunication Network">
Aeronautical Telecommunication Network



</doc>
<doc id="352776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352776" title="Občianska vojna v Líbyi">
Občianska vojna v Líbyi

Občianska vojna v Líbyi začala demonštráciami a protestami nadväzujúcimi na vlny protestov v ostatných arabských krajinách. Prvé, menšie protesty sa objavili už 13. januára 2011 a ľudia v nich žiadali koniec 42 rokov trvajúcej diktatúry plukovníka Muammara Kaddáfího v krajine. Väčšie protesty sa naplno rozhoreli po 15. februári a režim na ne reagoval streľbou do demonštrantov a neskôr aj nasadením armády, vrátane lietadiel. Bezprostredné počty ľudských obetí sa rôznia, samotná Líbya priznala 300, Taliansko ich odhadovalo až na niekoľko tisíc. Najmasovejšie demonštrácie prebiehali v najväčších mestách (Tripolis, Bengází, Misráta, Tobruk), demonštranti prepadávali policajné stanice, kde sa im dostali do rúk aj zbrane a situácia dospela až k otvorenému povstaniu. Na stranu odporcov režimu sa postupne pridala aj časť silových zložiek a 21. februára získali povstalci prakticky pod úplnú kontrolu mesto Bengází, ktoré sa stalo hlavným centrom odporu. Režim potom postupne prišiel o celý východnú časť Líbye a líbyjsko-egyptskú hranicu tak ovládli vzbúrenci.
Krátko po tom sa špekulovalo o tom, že plukovník Kaddáfí opustil krajinu. Ten však 22. februára vystúpil v televízii a vyhlásil, že "vodcom revolúcie", ktorú vedie už dlhšie ako 40 rokov, zostane. Vyzval tiež svojich priaznivcov k verejnej podpore, deň na to sa ich však zišlo len asi 150. 28. februára poskytol západným médiám rozhovor, v ktorom odmietol rezignáciu, pretože nevykonáva žiadnu oficiálnu funkciu a posťažoval si na to, že ho západné krajiny opustili a nerozumejú politickému systému Líbye. Tiež sa vyjadril v tom zmysle, že všetci jeho ľudia ho „milujú“ a zomreli by, len aby ho ochránili.
Po tom, čo ku koncu februára režim stratil kontrolu nad východom krajiny, vrátane druhej najväčšej líbyjskej metropoly Bengází, začali tamojší ľudia oslavovať a odovzdávať ukoristené zbrane. Pri oslavách používali červeno-čierno-zelenú trikolóru, vlajku bývalého Líbyjského kráľovstva. Ako vedúca zložka povstania sa sformovala Dočasná národná rada, tiež označovaná ako Národná rada. Táto rada uskutočnila svoje ustanovujúce stretnutie 5. marca 2011 v Bengází, kde sa označila za jediného legitímneho predstaviteľa Líbye a na jej území vyhlásila "Líbyjskú republiku". Predsedom Rady sa stal Mustafa Abdul Džalíl, ktorý bol Kaddáfího ministrom spravodlivosti a na stranu povstalcov prešiel krátko po začiatku protestov. Prvou krajinou, ktorá 10. marca 2011 Radu oficiálne uznala ako legitímneho predstaviteľa líbyjského štátu, bolo Francúzsko.
V marci rozpútali Kaddáfího sily proti povstalcom rozsiahlu vojenskú protiofenzívu a začali spätne dobýjať povstalcami obsadené mestá, pričom došlo k rozsiahlym bojom napr. v Misráte a k obliehaniu Bengází. Z obavy, aby nedošlo v týchto mestách k rozsiahlym masakrom civilného obyvateľstva, pristúpila Bezpečnostná rada OSN k vyhláseniu bezletovej zóny nad Líbyou, ktorá dala de facto súhlas s vojenskou intervenciou cudzích krajín. Tá začala 19. marca pod vedením Francúzska, Veľkej Británie a Spojených štátov. 31. marca prevzalo úplnú kontrolu nad vojenskou operáciou proti líbyjskému režimu NATO. Z arabských štátov vojensky podporil ako prvý vytvorenie bezletovej zóny nad Líbyou Katar, ktorý tiež ako prvý z arabských krajín uznal rebelmi ustanovenú vládu.. Spojenci uskutočnili v priebehu vojny vyše 9 000 bojových náletov a takmer úplne zničili vojenský potenciál Kaddáfího režimu, zároveň však napriek snahám o minimalizovanie civilných škôd usmrtili najmenej 72 civilistov.
S výraznou leteckou podporou začali povstalci pomerne rýchlo preberať kontrolu nad krajinou a v auguste už Kaddáfímu zostalo len niekoľko miest na západe Líbye. Predovšetkým hlavné mesto Tripolis, o ktorý sa mali viesť najťažšie boje, pretože Kaddáfí sa nemienil vzdať a oprieť sa mohol minimálne o svoju elitnú prezidentskú gardu, ktorú tvorilo 3 000 dobre vyzbrojených a vycvičených mužov. Podľa správ z miesta boli v uliciach hlavného mesta Kaddáfím najatí žoldnieri z cudzích krajín, najmä subsaharskej Afriky, ktorí strieľali aj po tých, čo sa len snažili pomôcť zraneným. To viedlo k viacerým prípadom brutálnych represií zo strany povstalcov voči obyčajnému černošskému obyvateľstvu krajiny.

</doc>
<doc id="352785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352785" title="Zenbudhizmus">
Zenbudhizmus



</doc>
<doc id="352789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352789" title="Radim Uzel">
Radim Uzel

MUDr. Radim Uzel, CSc. (* 27. marec 1940, Ostrava – † 2. máj 2022, Praha) bol český sexuológ a popularizátor sexuológie, gynekológ, riaditeľ Spoločnosti pre plánovanie rodiny a sexuálnu výchovu a vysokoškolský pedagóg. Publikoval množstvo populárnych článkov v tlači, bol autorom publicistických relácií v rozhlase.
Životopis.
Po maturite nastúpil na Lekársku fakultu Masarykovej univerzity v Brne. Pracoval na gynekologicko-pôrodníckom oddelení OÚNZ v Ústí nad Orlicí, potom na II. gynekologickej klinike v Brne, neskôr ako kúpeľný lekár vo Františkových Lázňach, ďalej bol krajským ordinárom v Ostravě. Po nežnej revolúcii pracoval v pražskom Ústave pre starostlivosť o matku a dieťa. Stál pri zrode politickej strany Nezávislá erotická iniciatíva (NEI), za ktorú bol členom Zastupiteľstva hl. m. Prahy. Bol externým učiteľom 2. lekárskej fakulty Karlovej univerzity v Prahe.

</doc>
<doc id="352790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352790" title="Kresťanské spoločenstvo Milosť">
Kresťanské spoločenstvo Milosť

Kresťanské spoločenstvo Milosť alebo v širšom zmysle aj Kresťanské spoločenstvá Slovenska je spoločenstvo zaraďované do kresťanského letnično-charizmatického hnutia. Hlavný centrálny zbor KS Milosť je v Banskej Bystrici, ďalších 34 zborov alebo misijných skupín je v rôznych mestách Slovenska. Podobné prúdy v kresťanstve ako napríklad letnično-charizmatické hnutie, vznikali už aj v minulosti – vzišli z nich cirkvi ako Jednota bratská či Moravskí bratia, no dnes existujú aj v užších, najmä mládežníckych skupinách katolíckej cirkvi (ako tzv. charizmatická obnova). Tieto hnutia v minulosti vznikli pri tzv. vyliatí Ducha Svätého.
Teológia.
Kresťanské spoločenstvo Milosť sa hlási k hnutiu modernej kresťanskej reformácie (tzv. letnično-charizmatickému hnutiu). Uznávajú Apoštolské vyznanie viery a držia sa základných doktrín evanjelikálnych cirkví. Cirkev Kresťanské spoločenstvá Slovenska funguje na Slovensku ako občianske združenie od zániku Česko-Slovenska v roku 1993. Ide o kresťanskú charizmatickú novozmluvnú cirkev. Jej poslaním je podľa jej predstaviteľov, aby sa ľudia zmierili s Bohom, a tak viedli život na základe biblických princípov v súlade so židovsko-kresťanskou morálkou. Hlásia sa k Lausannskému prehláseniu viery z konferencie v Lausanne, Švajčiarsko v roku 1974 a stotožňujú sa s textom, ktorý je medzinárodným manifestom evanjelikálnych, letničných a charizmatických kresťanov zo 150 krajín.
Veria, že mocou Ducha Svätého sa život človeka premieňa tak, aby odrážal Kristov charakter. Ježiš je hlavou Cirkvi, Duch Svätý uskutočňuje Božiu vôľu na zemi až do Kristovho príchodu. Veriaci veria, že Biblia, obsahujúca 66 kníh, neobsahuje ani jednu chybu, ani protirečenie, a je záväznou a najvyššou autoritou kresťana. „Základom (ich) práce je teda dôkladné a systematické oboznamovanie verejnosti s textami Písma.“ Toto kresťanské spoločenstvo neuznáva krst detí ani niektoré nebiblické tradície, ktoré sú v rozpore s Písmom. Kresťanské spoločenstvo verí v krst úplným ponorením do vody, prijatý vedome, rovnako ako niektoré iné evanjelikálne cirkvi. Kresťanské spoločenstvo nemá žiadne formálne členstvo. Keďže letnično-charizmatické hnutie vychádza z evanjelikálnej reformácie, neuznávajú duchovnú autoritu pápeža (rímskeho biskupa), rozdelenie na laikov a klér, rituály. Veriaci, ktorí navštevujú toto spoločenstvo neuctievajú obrázky svätých, sochy, ružence alebo kríže. Keďže sa hlásia k neskoršej reformácii, nesúhlasia s niektorými bodmi učenia, ktoré pochádza z rímskokatolíckej a gréckokatolíckej, evanjelickej cirkvi, alebo z evangelikálnych cirkví. Ježiš má byť pre veriacich jedinou cestou k spaseniu, oslobodeniu a uzdraveniu. Hoci Panne Márii je daná úcta, nemodlia sa k nej - je považovaná iba za pozemskú matku Ježiša Krista, ktorá mala viac detí. Chorobu človeka nepovažuje spoločenstvo výlučne za dôsledok ľudského hriechu (ako mylne tvrdia niektoré zdroje), ale akceptuje aj prirodzené príčiny chorôb.
Cirkevný život.
Bohoslužby bývajú hlavne v nedeľu; počas týždňa v závislosti od konkrétneho mesta.
Spoločenstvá organizujú aj modlitby a štúdium Biblie. Spoločenstvo organizuje aj letné tábory pre deti a pre mládež.
Na Veľkonočnú nedeľu 24. apríla 2011 sa v Bratislave konala jednodňová Konferencia Kresťanského spoločenstva. Bohoslužobné zhromaždenia, modlitby a vyučovanie Božieho slova boli spojené s akciou "Tanec vzkriesenia", oslavou Zmŕtvychvstania Pána tancom. Osobné výpovede tvoria prominentnú časť webovej prezentácie spoločenstva. Kresťanské spoločenstvo Milosť voľne spolupracuje s maďarskou cirkvou Hit Gyülekezete, ktorá poskytuje študentom z rôznych denominácií aj nedenominačným kresťanom akreditované teologické vzdelanie v Akadémii Svätého Pavla v Budapešti, ktorá je druhou najväčšou teologickou akadémiou v Maďarsku. Zakladateľ cirkvi Hit Gyülekezete je Sándor Németh, ktorý spolupracoval s celosvetovo uznávaným nedenominačným biblickým učiteľom 20. storočia – Derekom Princom.
Organizačná štruktúra.
Celé Kresťanské spoločenstvo Milosť na Slovensku aj Církev Víry Milost v Česku sú vedené senior pastorom, bývalým úspešným judistom, Jaroslavom Křížom, ktorý je zároveň pastorom zboru v Banskej Bystrici. V zboroch pôsobia tiež volení alebo ustanovení presbyteri a diakoni. Jednotlivé zbory sú vedené ustanovenými pastormi, misijné skupiny zväčša pastormi blízkych zborov. Pastori ostatných zborov KS Milosť a Církve Víry Milost sú podriadení senior pastorovi spoločenstva.
Reakcie.
Reakcie na Kresťanské spoločenstvo Milosť sú rôzne a pochádzajú z rôznych zdrojov. Najjednoduchšie ich možno rozdeliť na reakcie príslušných štátnych organizácii a reakcie členov iných registrovaných cirkví, najmä rímskokatolíckej cirkvi. V rozhovore pre Rádio Lumen v roku 2013 uvádza Ján Juran, riaditeľ Cirkevného odboru Ministerstva kultúry SR, že v registračnom konaní Cirkvi kresťanských spoločenstiev Slovenska dospelo Ministerstvo kultúry ako registračný orgán k názoru, že nie je dôvod na jej registráciu, najmä z dôvodu neznášanlivosti voči ostatným cirkvám, členom iných náboženstiev a osobám bez vyznania. Spis podľa Jurana preukazuje najmä neznášanlivosť voči ostatným cirkvám a proselytizmus. Podľa Ivany Škodovej zo združenia Integra – Centra prevencie v oblasti siekt, viacerí bývalí členovia tohto spoločenstva trpeli psychickými problémami, najmä silným strachom z démonov, kliatby a strachu z vonkajšieho sveta, ako aj subjektívnym pocitom ohrozenia zo strany členov spoločenstva a pocitom prenasledovania. Iná zo známych reakcií je z časopisu Rozmer, ktorý vydáva Centrum pre štúdiu siekt, ktoré je odborným pracoviskom Ekumenickej rady cirkví na Slovensku. Autorka článku aj tu podobne obviňuje kresťanské spoločenstvá z pôsobenia na psychiku svojich veriacich. Kritické sú aj Katolícke noviny. Okrem početných teologických výhrad spomínajú psychologickú manipuláciu a biblický fundamentalizmus. Kresťanské spoločenstvo s kritikou nesúhlasí.
Mgr. František Fojtík znalec v oblasti religionistiky, ekleziológie, siekt a nových náboženských hnutí vypracoval znalecký posudok, v ktorom poprel tvrdenia o porušovaní ľudských práv, či manipulácie alebo iné závažné tvrdenia, z ktorých boli KS Milosť obvinené. Ani v jednej z 11 odpovedí zo strany cirkví a náboženských spoločností, ktoré reagovali na žiadosť znalca o poskytnutie súčinnosti, nebolo uvedené, že by činnosť KS Milosť voči nim vykazovala nejaké známky porušovania mravnosti, zásad ľudskosti či znášanlivosti. 
Charakteristickými znakmi KS Milosť podľa Fojtíka sú:
Samotné spoločenstvá Milosť proklamujú zvýšenú frekvenciu pozitívnych reakcií, ktoré považujú za svedectvá o legitimite a správnosti svojho učenia a výkladu Písma. Milosť poskytuje záujemcom o členstvo množstvo záznamov o uzdraveniach z chorôb, o oslobodení od závislostí, viditeľných spôsoboch zmeny životov, životných štýlov ľudí, ktorí zažili „Boží dotyk“. Kresťanské spoločenstvá Milosť preto založili klub Menora, kde sa starajú a pomáhajú ľuďom závislým od drog či iných návykových látok. Rovnako KS Milosť v roku 2012, založilo Česko-Slovenský nadačný fond Milosť na pomoc ľuďom v núdzi.
Registrácia.
Najvyšší súd SR rozhodol opakovane ako aj v roku 2009 v prospech Kresťanského spoločenstva vo veci jeho odvolania proti rozhodnutiu Ministerstva kultúry o zamietnutí žiadosti tejto skupiny o registráciu. Podľa rozhodnutia Najvyššieho súdu, ktoré Ministerstvo kultúry dostalo, Ministerstvo neuviedlo dôkazy na podporu zamietnutia žiadosti skupiny o registráciu. Ministerstvo preto obnovilo konanie o registrácii, o čom informovalo Kresťanské spoločenstvo. Dodnes však stále čaká na uznanie od Ministerstva kultúry. Registrácia cirkvi KS Milosť, ktorá vystupuje na území Česka pod názvom "Cirkev víry" bola štátom uznaná a zaregistrovaná 30. apríla 2012 v Česku.
V roku 2013 bol opätovne vypracovaný znalecký posudok na činnosť Kresťanských spoločenstiev. Posudok vypracoval Mgr. František Fojtík znalec v oblasti religionistiky, ekleziológie, siekt a nových náboženských hnutí, ktorý preukázal právoplatnosť pre uznanie registrácie cirkvi Kresťanské spoločenstvo Milosť a poprel tvrdenia o porušovaní ľudských práv, či manipulácie alebo iné závažné tvrdenia, z ktorých boli KS Milosť obvinené. Napriek tomu, že v roku 2014 Kresťanské spoločenstvo Milosť splnilo všetky zákonné podmienky, stále čaká na uznanie pre registráciu od ministerstva kultúry.
Medzičasom Cirkev Kresťanské spoločenstvá Slovenska 3-krát požiadala o registráciu, 3-krát im bola zamietnutá, 3-krát sa odvolali, 2-krát z toho im Najvyšší súd SR odvolanie zamietol.
Najvyšší správny súd potvrdil postup a závery ministerstva kultúry, ktoré odmietlo registrovať Cirkev kresťanské spoločenstvá Slovenska. Táto náboženská organizácia podľa súdu nespĺňa zákonné pojmové znaky cirkvi a jej činnosť je v rozpore so zásadami ľudskosti a znášanlivosti.
Súd poukázal okrem iného na skutočnosť, že správne orgány na základe vykonaného dokazovania konštatovali, že neznášanlivé správanie Cirkvi kresťanské spoločenstvá Slovenska vyúsťuje do mimoriadnych postojov a prah tolerancie či rešpektu voči ľudom inej viery a náboženstva je nižší, než je spoločensky žiaduce a prípustné. (tasr)
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="352792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352792" title="Domobrana (Slovenská republika 1939 – 1945)">
Domobrana (Slovenská republika 1939 – 1945)

Domobrana bola ozbrojená súčasť armády vojnovej Slovenskej republiky po vypuknutí SNP na jeseň 1944.
Vznik.
S vypuknutím Slovenského národného povstania dochádza k zániku armády Slovenskej republiky (1939-1945) . Preto na Slovensku vládnucí režim začal formoval nové ozbrojené sily, ktoré nazval Domobranou. Jednotky Domobrany sa začali formovať v septembri 1944. Veliteľom Domobrany, ktorá sa mala stať protiváhou povstaleckej Prvej československej armády na Slovensku a utvárať dojem suverenity a autority rozkladajúceho sa režimu, sa stal minister obrany Štefan Haššík. 
Prvý pluk bol sformovaný 8. októbra 1944. Za súčasť Domobrany boli považované aj technické divízie pôsobiace v Maďarsku (1. technická divízia) a Taliansku (2. technická divízia), hoci príslušníci 2. technickej divízie odmietli nosiť rukávovú nášivku Domobrany. 
V októbri 1944 boli do Domobrany zahrnuté aj útvary Hlinkovej gardy, Hlinkovej mládeže, četníctva, štátnej polície a finančnej stráže. K 29. novembru bol početný stav Domobrany 12 687 osôb. Po doplnení o bývalých príslušníkov Východoslovenskej armády prepustených v decembri 1944 z internácie v Nemecku a mobilizácii z 12. januára 1945 bolo v jej radoch formálne 41 533 mužov (z toho 29 139 bolo dislokovaných na Slovensku). Viac než 2/3 príslušníkov domobrany nebolo nikdy ozbrojených. 
Jednotky Domobrany sa však u Nemcov netešili nikdy veľkej dôvere. Náčelník Pohotovostnej skupiny H Josef Witiska v správe o politickej situácii na Slovensku zo dňa 28. novembra 1944 hlásil: "Domobrana v nijakom prípade nepredstavuje jednotku, na ktorú sa dá plne spoľahnúť. Nálada v Domobrane je protinemecká a štvavá kampaň proti Hlinkovej garde sa tam robí tak isto ako v povstaleckej armáde."Z radov nemeckej menšiny bola po 2. septembri 1944 organizovaná nemecká domobrana - SS Heimatschutz Slowakei.
Organizácia.
Organizačná štruktúra Domobrany na konci roku 1944 bola nasledovná:
Vo februári 1945 bol Technický zbor reorganizovaný. Vznikli:
Nasadenie.
Od druhej polovice októbra 1944 do januára 1945 bola Domobrana nasadená v bojoch proti partizánom . 1. delostrelecká batéria podporovala útok divízie Tatra v smere Čremošné - Banská Bystrica. Časť II/1 pešieho práporu pôsobila v priestore Banskej Štiavnice. Do bojov proti sovietskym jednotkám zasiahla rota pešieho pluku 1 a 1. delostrelecká batéria pri Novom Tekove. Jednotky boli pre nedôveru nemeckého velenia prakticky nasadené iba na opevňovacie práce pri ústupových bojoch. Jedinou zostávajúcou oporou mocenských zložiek vojnového Slovenského štátu zostala Hlinkova garda a jej pohotovostné oddiely.

</doc>
<doc id="352794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352794" title="Jelení vrch (prírodná pamiatka)">
Jelení vrch (prírodná pamiatka)

Jelení vrch je prírodná pamiatka ev. č. 935 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave (Trojmezenská hornatina), neďaleko obce Stožec. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Predmetom ochrany je zvyšok prirodzeného zmiešaného porastu v smreko-bukovom vegetačnom stupni Šumavy. Hniezdisko bociana čierneho.

</doc>
<doc id="352795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352795" title="Otomar Kubala">
Otomar Kubala

Otomar Kubala (* 26. január 1906, Lakšárska Nová Ves – † 28. august 1946, Bratislava) významný príslušník radikálneho pravicového krídla HSĽS, náčelník štábu, neskôr zástupca veliteľa Hlinkovej gardy (HG), po vypuknutí SNP s právomocami hlavného veliteľa HG. V roku 1946 popravený zastrelením za zločiny proti ľudskosti.
Život.
Narodil sa 26. januára 1906 v Lakšárskej Novej Vsi, dnes okres Senica. Študoval na učiteľskom ústave v Modre. Pôsobil ako učiteľ v Smoleniciach, Kútoch a Uhorskej Vsi (dnes Záhorská Ves). V roku 1934 sa stal riaditeľom školy vo Varíne. V novembri 1938 sa stal aktívnym členom Hlinkovej gardy a neskôr jej miestnym veliteľom. V roku 1939 sa stal riaditeľom školy v Bratislavskej Rači, pôsobil na hlavnom veliteľstve HG. V roku 1941 sa stal šéfredaktorom novín Gardista.
Po salzburských rokovaniach sa stal 30. júla 1940 zástupcom veliteľa Hlinkovej gardy a zároveň náčelníkom jej štábu. Udržiaval blízke kontakty s nemeckým poradcom pre HG Viktorom Nagelerom. Kubala bol napriek tomu, že neovládal nemecký jazyk, oddaným obdivovateľom nemeckého národného socializmu a spolu s Tukom a Machom prívrženec zavedenia nacistickej politiky na Slovensku. V dôsledku konfliktov s Jozefom Tisom bol 20. mája 1942 zbavený funkcie. Vo funkcií zástupcu veliteľa HG ho nahradil Karol Danihel. Kubala potom krátko pracoval ako učiteľ.
Po vypuknutí SNP bol Mach kritizovaný za podiel na vzniku povstania a 5. septembra odvolaný z funkcie. Kubala bol od 7. septembra 1944 (po okupácii väčšiny územia nacistickými jednotkami) opäť menovaný náčelníkom štábu Hlavného veliteľstva Hlinkovej gardy. Deň na to vydal príkaz na vytvorenie Pohotovostných oddielov HG. Keďže od tej doby nebol do konca vojny na post šéfa HG menovaný nikto (de iure ním bol Tiso), Kubala bol de facto jej najvyšším veliteľom. Zároveň sa 11. októbra 1944 stal vedúcim bezpečnostného odboru Ministerstva vnútra. Okrem Hlinkovej gardy velil aj jednotkám Pohotovostných oddielov HG, Domobrane, ÚŠB, polícii, žandárstvu, finančnej stráži a ďalším. Jednotky pod jeho velením úzko spolupracovali s nemeckými okupačnými silami, Gestapom a SS pri perzekúciách a prenasledovaní povstalcov, partizánov a ostatných pre nacistov nežiaducich osôb. Kubala nesie zodpovednosť na uskutočnení viacerých masových popráv a vojnových zločinov. Od decembra 1944 plne spolupracoval s nemeckými orgánmi, bol označený za najpovolanejšiu osobu sústreďujúcu výkonnú moc na Slovensku a nástroj uskutočňovania nemeckých príkazov.
V dôsledku postupu Červenej armády po území Slovenska Kubala organizoval ústup kolaborantských jednotiek až do južných Čiech. Pri Strakoniciach sa nechal zajať Američanmi. Následne však bol odovzdaný česko-slovenským orgánom.
Národný súd ho 24. augusta 1946 odsúdil na trest smrti. 28. augusta 1946 bol za zločiny proti ľudskosti popravený zastrelením.

</doc>
<doc id="352796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352796" title="Jelení vrch">
Jelení vrch

Jelení vrch môže byť:

</doc>
<doc id="352798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352798" title="Kvilda-Pod políčky">
Kvilda-Pod políčky

Kvilda-Pod políčky je prírodná pamiatka ev. č. 1237 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave, neďaleko obce Kvilda. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Predmetom ochrany je lokalita s významným zastúpením chránených a ohrozených druhov rašeliniskovej, mokradnej až vresoviskovej vegetácie vrátane zvyškov charakteristických acidofilných lúčnych spoločenstiev centrálnej Šumavy s najbohatším zastúpením horca panónskeho v juhočeskej časti Šumavy.

</doc>
<doc id="352801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352801" title="Majstrovstvá sveta cestných motocyklov">
Majstrovstvá sveta cestných motocyklov

Majstrovstvá sveta cestných motocyklov (skrátene MotoGP) je najprestížnejšia súťaž športových cestných motocyklov. Delia sa na štyri kategórie: Moto E, Moto 3, Moto 2 a MotoGP. 
Súťažné špeciálne motocykle, na ktorých jazdci pretekajú, sa sériovo nevyrábajú. Nemožno ich legálne používať v bežnej premávke, čím sa líšia od strojov, používaných v pretekoch športových motocyklov, ktoré sú modifikovanými verziami bežných cestných motocyklov.

</doc>
<doc id="352802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352802" title="MotoGP">
MotoGP



</doc>
<doc id="352806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352806" title="Peter Michalík">
Peter Michalík

Peter Michalík (* 15. september 1990, Bojnice) je šachový veľmajster. 
Michalík je členom Šachového klubu Novoborský. Bol majstrom Slovenska U10 v roku 1999, U10 v roku 2000, U12 v roku 2001, U12 v roku 2002 a U16 v roku 2005. Na IM turnaji v Ostrave v roku 2005 bol tretí, na otvorenom turnaji v Starej Pozovej v roku 2009 skončil na druhom mieste. Michalík vyhral turnaj Banícky kahanec 2011 v Ostrave.
Prvú normu veľmajstra získal v českej Extralige v sezóne 2010/11, kde hral za Šachový klub Zlín. Získal 6 bodov z desiatich partií, pričom porazil veľmajstrov Zigurdsa Lansu a Tomáša Petríka. Druhú normu získal na Majstrovstvách Európy vo francúzskom Aix-les-Bains, získal 5 bodov z 9 partií (dve kontumácie sa do normy nerátajú), pričom porazil veľmajstrov Viačeslava Zacharova a Vasiliosa Kontronisa. Titul veľmajstra mu bol udelený na zasadaní prezidentského výboru FIDE v prvom júnovom týždni 2011. K 18. 3. 2016 prestúpil do českej šachovej federácie (kde hrá už dlhodobo šachové ligy, študoval a usadil sa) a stal sa 5. najsilnejším hráčom.

</doc>
<doc id="352807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352807" title="Paraceratherium">
Paraceratherium

Paraceratherium alebo Indricotherium alebo Baluchitherium je vyhynutý rod obrovských bezrohých nosorožcov, ktoré žili počas obdobia eocénu a oligocénu v Eurázii a Ázii pred 37,5 – 23,03 miliónmi rokov. 
Opis.
Paraceratherium je najväčší známy suchozemský cicavec, oveľa väčší než mamut. Meral priemerne 5,5 metra na výšku a bol 12 metrov dlhý. Najväčší známy jedinec bol vysoký 8 metrov, lebka tvorila 1,5 metra. Jeho predpokladaná váha je 20 ton, čo je stredná hmotnosť sauropodného dinosaura.
Bol bylinožravec, ktorý odtrhával zo stromov lístie s pomocou dlhého krku a dole smerujúcimi klovitými zubami.
S ohľadom na jeho veľkosť by toto zviera nemalo byť veľmi mobilné. Výhodu mu ale dodáva fakt, že je cicavec. Paraceratherium bolo veľmi aktívne zviera, pohybujúce sa v stádach po 15 až 20 jedincov.
Stáda tvorili samice (dospelé), samice s mláďatami žili osamotene, dospelé jedince predstavovali hrozbu pre mláďa. Samce sa združovali len v období párenia, keď medzi sebou bojovali o samice. Rovnako ako u slonov, samice si vyberali toho najväčšieho a najsilnejšieho samca.
Ochrana a odchovanie mláďat.
Dospelé jedince rodu "Paraceratheium" neboli ohrozované ničím, boli príliš veľké. Mladé jedince však boli ohrozované všetkým, vrátane jedincov vlastného rodu. Medzi zvieratá, ktoré ohrozovali mladé "Paraceratheria" patrili:
Mláďatá, ako predpokladáme, boli chránené matkou, inú obranu u nich nepozorujeme (na pozostatkoch sa nenašli žiadne známky inej anatómie ako u dospelých). Ich jedinou ochranou okrem matky bol vrodený úkon "zvaliť sa na zem a nehybne ležať".
Druhy.
Z pozostatkov týchto zvierat vieme, že existovalo viac druhov tohto rodu:
Najznámejší druh, stredný a neskorý Oligocén, Mongolsko, Kazachstan južná Čína
Popularizácia.
Paraceratherium bolo hlavným aktérom tretej epizódy seriálu BBC Putovanie s pravekými zvieratami.

</doc>
<doc id="352809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352809" title="Stimulácia (ekonomika)">
Stimulácia (ekonomika)

Stimulácia je aplikácia stimulov na zvýšenie výkonu či dosiahnutie nejakého cieľa.
Stimulácia v personálnom manažmente.
V personálnom manažmente je stimulácia aplikácia súboru vonkajších podnetov (nástrojov), ktoré usmerňujú správanie sa zamestnancov a pôsobia na ich motiváciu. Je to cieľavedomé ovplyvňovanie a usmerňovanie vnútornej dynamiky a aktivity zamestnancov, ktoré využíva 2 prístupy: 
Stimulácia sa mení na motiváciu v okamihu, keď si zamestnanec z viacerých ponúknutých stimulačných faktorov vyberie jeden (alebo určený počet).

</doc>
<doc id="352810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352810" title="Zemetrasenie v Lisabone">
Zemetrasenie v Lisabone

Zemetrasenie v Lisabone je zemetrasenie, ktoré postihlo oblasť Lisabonu v Portugalsku 1. novembra 1755 približne o 9:40 ráno.
Po zemetrasení nasledovali požiare a cunami, ktoré mali za následok silné poškodenie mesta a okolitých oblastí. Predpokladá sa, že zemetrasenie dosiahlo momentové magnitúdo okolo 8,5 až 9,0. Epicentrum zemetrasenia bolo asi na juhozápad od mysu sv. Vincenta v Atlantickom oceáne. V meste zahynulo asi 10 000 až 100 000 ľudí, čo z neho robí jedno z najničivejších zemetrasení v histórii.
Zemetrasenie umocnilo politické rozbroje v krajine a narušilo koloniálnu politiku Portugalska. Výrazne zapôsobilo na európskych osvietenských mysliteľov a výrazne inšpirovalo k zmenám teodícey. Bolo tiež prvým zemetrasením, ktorého deštruktívne účinky boli vedecky študované v rozľahlej oblasti, čo malo ďalekosiahly dopad na vznik modernej seizmológie a posudzovania ohrozenia zemetraseniami v staviteľstve.
Príčinou zemetrasenia bol pravdepodobne azorsko-gibraltársky transformný zlom, ktorý je hranicou medzi africkou a eurázijskou platňou. Zlom sa tiahne západne od Gibraltáru smerom do Atlantiku. Aktivita zlomu je známa aj z obdobia pred rokom 1755. Je známych 8 zemetrasení v 14. storočí, 5 v 16. storočí a 3 v 17. storočí. V 18. storočí došlo k zemetraseniam v roku 1724 a 1740.

</doc>
<doc id="352811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352811" title="Anchcheperure Nefernefruaton">
Anchcheperure Nefernefruaton

Anchcheperure Nefernefruaton alebo Anchetcheperure Nefernefruaton bola žena, ktorá krátky čas vládla Egyptu ako faraón na konci amarnského obdobia počas 18. dynastie. Postupnosť Achnatonových následníkov je veľmi nejasná. Manehto v tomto období spomína vládcu menom Akencheres. Panovník bol podľa neho "„kráľovskou dcérou“" faraóna Ora, ktorá vládla dvanásť rokov a jeden mesiac.
Záhadná postava.
To, že Anchcheperure Nefernefruaton bola žena, je potvrdené prídomkom znamenajúcim v preklade „užitočná manželovi“, ktorý na ňu odkazoval v dobových záznamoch. Manehto nás ďalej nepriamo informuje, že kráľovná – dcéra kráľa (pravdepodobne Achnatona), prevzala moc ako faraón ku koncu amarnského obdobia. Akencheres (alebo Achencheres či Achencherses) by mohla byť grécka forma praenomenu (trónneho mena) Anch(et)cheperure, ako to tvrdia Rolf Krauss a Marc Gabold.
Manehto ju umiestnil hneď pred panovníka menom Ratotis, ktorý mal vládnuť ríši deväť rokov. To by mohlo ukazovať na Tutanchamona, ktorého 10. rok panovania dokazuje nález štítka vínneho džbánu v jeho hrobke. Potvrdzuje, že panoval najmenej deväť celých rokov. Ak odstránime veľmi nepravdepodobnú desiatku rokov z uvádzanej dĺžky panovania Manehtom, dostaneme dva roky a jeden mesiac. Toto časové rozpätie je podobné tretiemu roku, ktorého záznam sa nachádza v podobe grafita na stene tébskej Pairiho hrobky (TT139). Prvá časť nápisu rozpráva toto: "„Tretí rok tretieho mesiaca obdobia záplav, desiaty deň. Kráľ Horného a Dolného Egypta, pán oboch zemí Anchcheperure, milovaný Atonom, syn Rea Nefernefruaton, milovaný Vaenreom … velebiaci Amona, bozkávajúci zem pred Venenneferom, kňaz a pisár obiet boha Amona v chráme Anchcheperure v Tébach Pauahom, ktorý sa narodil Itefsenebovi.“" Takto je Nefernefruaton potvrdená vo svojom treťom roku vládnutia vďaka Pauahovi, nižšiemu kňazovi boha Amona, ktorého náboženská obec bola prenasledovaná počas Achnatonovej vlády. To naznačuje, že už v krátkom období jej panovania bol dosiahnutý zmier s Amonovym kňažstvom, ešte pred vládou Tutanchamona.
Hypotézy o totožnosti.
Presná totožnosť kráľovnej, ktorej tróne meno je Anchcheperure, ostáva stále zahalená tajomstvom. Sústava kráľovských mien, ktoré sú spojené s menom Nefernefruaton, je Anchetcheperure Nefernefruaton, so znakom „t“, ktoré určuje feminínum. Pravdepodobne bola buď Meritaton, manželka a spoluvládkyňa faraóna Smenchkareho, alebo veľká kráľovská manželka, alebo možno Nefernefruaton Tašerit, štvrtá dcéra Achnatona a Nefertiti, ako to predpokladá James P. Allen v práci "Amarnské nástupníctvo". V 80. rokoch 20. storočia bol nájdený vešebt Nefertiti, ktorý ukazuje, že zomrela a bola pochovaná ako kráľovná a kráľovská manželka, nie ako faraón. Ak Nefernefruaton bola Meritaton, potom mohla svojho manžela a spoluvládcu Smenchkareho prežiť ako samostatný vládca ešte o ďalšie dva roky. Rôzni egyptológovia sa zhodujú na tom, že Nefernefruaton bola žena, identita ktorej nebola totožná kvôli spomínanému prídomku s faraónom Anchcheperurem Smenchkarem, ktorému pravdepodobne patrí múmia nájdená v hrobke KV55. Jej trónne meno Anchcheperure je príležitostne písané s už spomínaným feminínnym „t“ ako Anchetcheperure. Podľa niektorých to naznačuje, že Nefernefruaton Anchetcheperure bola Meriaton, manželka a zároveň nasledovníčka Smenchkareho na tróne, nevyvrátiteľný dôkaz však chýba.
Ďalším kandidátom je princezná Nefernefruaton Tašerit, štvrtá dcéra kráľovského páru. Britský egyptológ Aidan Dodson v knihe "Kompletné kráľovské rodiny starovekého Egypta" píše, že "„posledné dôkazy naznačujú. že faraóna Smenchkareho na tróne vystriedala žena menom Nefernefruaton,“" ktorá bola pravdepodobne Meritaton. V poznámke k tomuto tvrdeniu Dodson uvádza, že nové presvedčivé dôkazy súvisiace so ženským pohlavím Nefernefruaton "„robia nemožným“" jeho predchádzajúce závery v genealogickej rekonštrukcii 18. dynastie, kde "„vidí Smenchkareho a Nefernefruaton ako jednu a tú istú postavu“".
Rozbitá stéla z Amarny, ktorá je známa aj ako koregenčná stéla, poskytuje viac dôkazov, tie však situáciu ešte viac zahmlievajú. Stéla pôvodne zobrazovala tri postavy, ktoré boli identifikované ako Achnaton, Nefertiti a Meritaton. V rovnakom čase ako stéla bola dokončená, meno Nefertiti bolo nahradené menom Anchcheperure Nefernefruaton a meno Meritaton zase menom tretej kráľovskej dcéry Anchesepaaton. Odborné diskusie stále prebiehajú, prečo bola postava Nefertiti premenovaná trónnym menom a prečo bola Meritaton nahradená svojou sestrou. Niektorí dávajú do súvisu fakt, že v rovnakom čase, ako sa objavil na verejnosti muž menom Smenchkare, zmizla z verejnosti Nefertiti, ale stále bola zobrazená ako vykonáva rituály vyhradené dedičovi trónu na Achnatonovom pohrebe. To pre niektorých znamenalo, že Nefertiti a Smenchkare je totožná osoba, no nález tela faraóna v hrobke KV55 potvrdil, že ide o mladého muža vo veku medzi osemnástym až dvadsiatym rokom, ktorý nemohol byť nikým iným ako Smenchkare, potvrdený faraón v hrobke Merirea II., spolu so svojou manželkou kráľovnou Meritaton.
Počas vlád Achnatona a Smenchkareho bola Meritaton nositeľkou titulu „veľká kráľovská manželka“. Teória, že Smenchkare bol Nefertiti je teda neudržateľná, pretože Smenchkare bol mužský panovník. Okrem toho, ak by sa Nefertiti stala faraónom, potrebovala by niekoho, kto by zastával pozíciu veľkej kráľovskej manželky v chráme a na oficiálnych slávnostiach vedľa nej ako faraóna.
V amarnskom liste č. 11 sa Meritaton nazýva „pani kráľovského domu“, čo je možné len v prípade, že jej matka Nefertiti už bola mŕtva a ona bola vybratá za Achnatonovu nasledujúcu hlavnú manželku. Manehto pripisuje k menu Akencheres poznámku „kráľova dcéra“ a v tomto prípade by Meritaton bola nasledovníkom svojho otca Achnatona, čo by mohla potvrdzovať aj feminínna forma mena Anchetcheperure. Podľa tejto teórie by teda Achnatona nasledovala jeho dcéra a nie jeho manželka, ktorá už asi v tom čase bola mŕtva.
Problematické nástupníctvo.
Zatiaľ čo predpoklad že faraón Akencheres bola žena je medzi egyptológmi všeobecne prijímaný, panovnícka postupnosť je stále problematická. Niektorí egyptológovia, vrátane Aidana Dodsona, ju stotožňujú s Meritaton, dcérou Achnatona a Smenchkareho manželkou. Podľa tejto interpretácie Meritaton nastúpila samostatne na trón ako Nefernefruaton po krátkom panovaní Smenchkarea, použijúc časť mena svojej matky Nefernefruaton Nefertiti. Tak bola priamym predchodcom faraóna Ratota (t. j. Tutanchamona) podľa Manehta.
Ďalší odborníci, vrátane Jamesa P. Allena, spájajú Nefernefruaton oveľa tesnejšie s Achnatonom. V tomto prípade by bola Anchantonovou manželkou a spoluvládcom pred tým, ako následne dva roky samostatne vládla Egyptu. Je to čas započítaný v spoločnej vláde s bývalým faraónom Smenchkarem, ktorý buď zomrel alebo sa s ňou oženil. Tak by bola umiestnená medzi vládou Achnatona a vládou Smenchkarea, a ten by bol tak priamym predchodcom Tutanchamona. Tretí rok vlády Nefernefruaton je doložený v Amarne na rôznych nádobách, ktorý nemôže byť Achnatonov, pretože ten osadil hraničné stély Achetatonu najskôr až v piatom roku svojej vlády. Erik Hornung píše: "„Tretí rok vlády … je doložený v Amarne na štítkoch nádob rôzneho tovaru. Rok 3 nasleduje za rokom 1 a 2, a štítky z rokov 2 a 3 patria jednej celej dodávke olivového oleja. Z roku 3 sa zachovali len tri štítky z vinných džbánov, ktoré nemôžu predstavovať celý ročník, pretože počet štítkov džbánov z minulých ročníkov je medzi päťdesiat a šesťdesiat. Nepomer sa dá vysvetliť zmenou roku vlády z druhého na tretí, ktorá prebehla počas pečatenia vinných džbánov. V tom prípade by kráľ Anchcheperure počítal vládu približne od druhého mesiaca obdobia záplav, čo by sa mohlo zhodovať s časom Achnatonovej smrti.“" Pri tomto náleze však nie je známe, či Anchcheperure je Smenchkare alebo Nefernefruaton. Hornung zvolil prvú možnosť ešte podla staršej tradície, ktorá je dnes spochybňovaná. Napriek neistote dnes vieme, že doložený tretí rok v náleze znamená dvojročnú vládu v Achetatone pre jedného z týchto dvoch panovníkov.
Tretia teória stotožňuje Anchcheperure Nefernefruaton s Nefertiti, ktorá okolo tretieho roku panovania svojho manžela Achnatona prijala meno Nefernefruaton s prídomkom . Fakt, že praenomen Anchcheperure sa vyskytuje len u Nefernefruaton a Smenchkareho, a spomínaný prídomok zase len Nefernefruaton a Nefertiti je jednou z indícii, na základe ktorých časť egyptológov v Nefernefruaton vidí Nefertiti, "„ktorá nezmizla po dvanástom roku Achnatonovej vlády; nezomrela a ani neupadla do kráľovej nemilosti, len si zmenila meno a stala sa spoluvládkyňou svojho manžela.“" Nicholas Reeves v monografii o Tutanchamonovi píše: "„Určite to nie je náhoda, že zmiznutie Nefernefruaton Nefertiti sa časovo zhoduje s príchodom nového spoluvládcu Anchcheperureho Nefernefruatona, kedysi pokladaného za staršieho alebo nevlastného brata Tutanchamona. A naozaj, náznaky ukazujú, že kráľovná a spoluvládca bola jedna a tá istá osoba: spoluvládca nielenže bol nositeľom mena kráľovnej ‚milovaná Achnatonom‘, ‚jeho‘ meno sa objavuje na niekoľkých fajansových fazetách v ženskej forme Anch"et"cheperure.“"

</doc>
<doc id="352812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352812" title="Anchetcheperure Nefernefruaton">
Anchetcheperure Nefernefruaton



</doc>
<doc id="352813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352813" title="Nefernefruaton (kráľovná)">
Nefernefruaton (kráľovná)



</doc>
<doc id="352816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352816" title="Rockford IceHogs">
Rockford IceHogs

Rockford IceHogs je profesionálny športový hokejový klub, hrajúci v American Hockey League. Mužstvo pôsobí v meste Rockford v Illinois. Svoje domáce zápasy hrajú v miestnej aréne RockfordMetroCentre. Klub hrá v súťaži od roku 2007, kedy v nej nahradil celok Cincinnati Mighty Ducks, bývalú farmu klubu NHL Anaheim Ducks.
Klub s názvom Rockford IceHogs hral v rokoch 1999 – 2007 nižšiu súťaž UHL. Súčasní IceHogs sú farmou klubu NHL Chicago Blackhawks. Za prvé tri roky svojho účinkovania v AHL sa zakaždým prebojovali do play-off, iba v premiérovej sezóne 2007/08 ale prešli do 2. kola. V ročníku 2010/11 po prvý raz vo vyraďovacích bojoch chýbali.
Góly: 35, Troy Brouwer (2008-09)
Asistencie: 67, Martin St. Pierre (2007-08)
Body: 88, Martin St. Pierre (2007-08)
Trestné minúty: 174, Kris Versteeg (2007-08)
Čistá konta: 3, Corey Crawford (2007-08)
Vychytané víťazstva: 29, Corey Crawford (2007-08)
Priemer obdržaných gólov: 2.54, Chris Beckford-Tseu (2007-08)
Procento úspešnosti zákrokov: .917, Wade Flaherty (2007-08) a Corey Crawford (2008-09)
Góly: 59, Jack Skille
Asistencie: 88, Petri Kontiola
Body: 128, Jack Skille
Trestné minúty: 288, Jake Dowell
Odohrané zápasy: 232, Evan Brophey

</doc>
<doc id="352818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352818" title="Gwinnett Gladiators">
Gwinnett Gladiators

Gwinnett Gladiators je hokejový klub sídliaci v meste Duluth v Spojených štátoch amerických. Klub v súčasnosti hrá v nižšej súťaži ECHL. Je to farma Atlanty Thrashers.

</doc>
<doc id="352827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352827" title="ÚŠB">
ÚŠB



</doc>
<doc id="352829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352829" title="Midgårdsormen">
Midgårdsormen



</doc>
<doc id="352839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352839" title="Fundy Bay">
Fundy Bay



</doc>
<doc id="352840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352840" title="Francúzske stredohorie">
Francúzske stredohorie



</doc>
<doc id="352845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352845" title="Juhočeský kraj (1960 – 1999)">
Juhočeský kraj (1960 – 1999)



</doc>
<doc id="352846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352846" title="Juhomoravský kraj (1960 – 1999)">
Juhomoravský kraj (1960 – 1999)



</doc>
<doc id="352847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352847" title="Moravskosliezsky kraj">
Moravskosliezsky kraj



</doc>
<doc id="352848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352848" title="Ústecký kraj">
Ústecký kraj



</doc>
<doc id="352850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352850" title="Harald I.">
Harald I.

Harald I. môže byť:

</doc>
<doc id="352851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352851" title="Trojmezná hora">
Trojmezná hora

Trojmezná hora je prírodná pamiatka ev. č. 450 v okrese Prachatice. Nachádza sa na Šumave (Trojmezenská hornatina), neďaleko obce Nová Pec. Je súčasťou NP Šumava, ktorého je I. zónou.
Predmetom ochrany sú najvyššie partie českej Šumavy (Plechý , Nad Rakouskou loukou , Trojmezná , Vysoký hřeben a Třístoličník ), horské smrečiny, bukové porasty, kamenné moria, ľadovcové Plešné jezero. V ľadovcovom kare Plešného jazera s temer vysokou jazernou stenou sa vyskytujú jedinečné spoločenstvá. Pred kôrovcovou kalamitou tu boli rozsiahle porasty horských smrečín prirodzeného charakteru s vtrúsenou jarabinou. Na tzv. Rakúskej lúke v sedle pod Plechým sa nachádza najvyššie položené vrchovisko na českej strane Šumavy.

</doc>
<doc id="352854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352854" title="Jana Doleželová">
Jana Doleželová

PharmDr. Jana Doleželová (* 23. jún 1981, Šternberk) je Miss Českej republiky z roku 2004. 
Životopis.
Do 16 rokov žila v Uničove. Po ukončení Strednej zdravotníckej školy v odbore farmaceutický laborant v Olomouci, študovala na Farmaceutickej fakulte Karlovej univerzity v Hradci Králové. Štúdium ukončila v roku 2004. Po obhajobe rigoróznej práce v roku 2005 získala akademický titul Doktorka farmácie (PharmDr.). 
17. apríla 2005 zvíťazila vo finále súťaže Miss ČR 2004. Zároveň získala titul Miss televíznych divákov. V novembri 2004 reprezentovala Česko na svetovej súťaži Miss World 2004. Vo finále tejto súťaže sa dostala do TOP 15.
V decembri 2006 reprezentovala Česko na súťaži Miss Queen of the Year, ktorá sa konala v Kuala Lumpur v Malajzii. Získala titul Miss Perfect body, Miss Eyewear beauty a tiež hlavný titul Miss Tourism Cosmopolitan International. 
V roku 2008 súťažila spolu s Michalom Necpálom v televíznej tanečnej súťaži Star Dance III.
Charitatívna činnosť.
V roku 2004 sa stala Patrónkou stacionára Jasněnka (zariadenie pre postihnuté deti). Usporiadala módnu show pre detský domov v Uničove, vďaka ktorej získal štvrť milióna Kč. V roku 2008 sa stala riaditeľkou nadačného fondu "Modrá kotva".

</doc>
<doc id="352861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352861" title="Lacko">
Lacko

Lacko môže byť:

</doc>
<doc id="352862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352862" title="Blaškovič">
Blaškovič

Blaškovič ("Blaskovich, Blaskovits, Blaskovics, Blašković"):

</doc>
<doc id="352863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352863" title="Blaskovic">
Blaskovic



</doc>
<doc id="352865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352865" title="Blaskovich">
Blaskovich



</doc>
<doc id="352866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352866" title="Blaskovits">
Blaskovits



</doc>
<doc id="352867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352867" title="Blaskovics">
Blaskovics



</doc>
<doc id="352868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352868" title="Blašković">
Blašković



</doc>
<doc id="352872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352872" title="Osveta">
Osveta

Osveta môže byť:

</doc>
<doc id="352874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352874" title="Sela Wardová">
Sela Wardová

Sela Anne Wardová (* 11. júl 1956, Meridian, Mississippi, USA) je americká herečka a bývalá modelka. Medzi jej najznámejšie role patria účinkovanie v televíznom seriáli "Sisters" z roku 1991, za ktoré získala cenu Emmy a nomináciu na Zlatý glóbus a ďalej televízny seriál "Once and Again", za ktorý získala cenu Emmy a Zlatý glóbus.
Život.
Na alabamskej univerzite vyštudovala umenie a propagáciu, potom sa presťahovala do New Yorku, kde pracovala ako propagačná a reklamná pracovníčka. Vďaka tomuto povolaniu mohla začať pracovať ako modelka, čo následne viedlo k tomu, že začala hrať v televíznych reklamách. V roku 1983 sa presťahovala do Los Angeles, kde sa objavila prvýkrát v hranom filme, čo bola komédia "Man Who Loved Women", ktorá sa stala jej prielomovou rolou. V tom istom čase potom získala aj svoju prvú väčšiu televíznu rolu v seriáli "Emerald Point N.A.S." z vojenského prostredia.
Osobný život.
V roku 1992 sa vydala za herca Howarda Shermana a má s ním dve deti: syna Austina (* 1994) a dcéru Annabellu (* 1998).

</doc>
<doc id="352875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352875" title="Sela Ward">
Sela Ward



</doc>
<doc id="352880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352880" title="Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (komédia/muzikál)">
Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (komédia/muzikál)

Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (komédia/muzikál) udeľuje Hollywoodska asociácia zahraničných novinárov ("HFPA") na ceremónii Zlatých glóbusov od roku 1951. Predtým sa kategória nazývala "Najlepší herec" a udeľovalo sa v nej od roku 1944. Dnes sa mužské herecké výkony v hlavnej úlohe delia na "Najlepší herec v dráme" a "Najlepší herec v komédii alebo muzikáli".
Prvým komediálnym hercom bol 28. februára 1951 vyhlásený herec a spevák Fred Astaire. Najviac cien (tri) získali Jack Lemmon a Robin Williams. Jack Lemmon drží rekord aj v počtu nominácií, získal ich dohromady desať. Cary Grant a Steve Martin pozbierali zhodne päť nominácií, ale žiadnu výhru.
Poznámky.
Cena sa udeľuje na začiatku roku a predstavuje úspech za počiny predošlého kalendárneho roku. Zoznam obsahuje hercov, ktorí cenu vyhrali (zvýraznení sú tučne a na prvom mieste), a taktiež tých, ktorí boli na ňu nominovaní. Ďalej sú uvedené charaktery, ktoré stvárnili a filmy, za ktoré boli ocenení / nominovaní. Ak má film distribučný názov, je uvedený pod ním. Hviezdička indikuje, že umelec bol nominovaný na Oscara; dve hviezdičky, že Oscara získal. V rokoch 1954 až 1956 neexistovali nominácie, ale len víťazi.

</doc>
<doc id="352881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352881" title="Kasprov vrch">
Kasprov vrch

Kasprov vrch (; ) je uzlový vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží v závere Tichej doliny nad Podbanským, približne severozápadne od Popradu. Vrchol je vďaka lanovke ľahko dostupný a patrí tak k najnavštevovanejším v Tatrách. V budove lanovky v nadmorskej výške sa nachádza okrem meteorologickej stanice aj bar a reštaurácia.
Názov.
Názov vrchu pochádza podľa povesti od mena majiteľa lokality, gorala Kaspera. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, na východnom okraji podcelku Západné Tatry a v ich časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Južná časť hrebeňa patrí do okresu Poprad a katastra mesta Vysoké Tatry, severné svahy patria do Powiatu tatrzańského a katastra mesta Zakopané. Najbližšími sídlami na slovenskom území sú južne situované Podbanské a Štrbské Pleso, východným smerom aj Tatranská Javorina, severne je na poľskom území mesto Zakopané. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria a južná časť je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Vďaka stavbám a lanovke na vrchole nápadný Kasprov vrch leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi vrchmi Beskyd () a Goričková (). Na sever a severovýchod vybiehajú z masívu dve rázsochy, oddelené dolinou Sucha Kasprowa. Severozápadne leží Dolina Goryczkowa, východne Dolina Gąsienicowa a južne Tichá dolina. Z poľskej, severne orientovanej časti vodu odvádza potok Bystra a Sucha woda do Dunajca, južnú časť hrebeňa odvodňuje Tichý potok do Váhu.
Západne sa nachádza Giewont (), Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Goričková (), Kresanica () a Poľská Tomanová (), južne Magura (), Veľká kopa (), Kriváň (), Zadná Garajova kopa (), Tichý vrch () a Valentková (), východne Svinica (), Beskyd (), Kozí vrch (), Wielki Woloszyn (), Wielka Koszysta () a Žólta Turnia () a severne Kopa Magury (), Sucha Czuba () a Krokiew (). Na vrchol vedie niekoľko značených turistických chodníkov. V oblasti vrcholu sa nachádzajú botanicky významné lokality s endemickými rastlinami.
Podnebie.
Kasprov vrch má studené podnebie. V rokoch 2000-2013 bola:
Výhľady.
Turisticky voľne prístupný vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy a okolité doliny Západných a Vysokých Tatier, no pri vhodných podmienkach je vidieť aj časť Nízkych Tatier a Oravských Beskýd.

</doc>
<doc id="352882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352882" title="Lackovič">
Lackovič

Lackovič, Laczkovics:

</doc>
<doc id="352908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352908" title="Osobitá (vrch)">
Osobitá (vrch)

Osobitá (; ) je výrazný vrch v Západných Tatrách na Slovensku. Vypína sa nad Roháčskou dolinou, nad Zubercom, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápadnom okraji Tatier, v podcelku Západné Tatry a ich časti Osobitá. Leží na území Žilinského kraja a okresu Tvrdošín a na vrchole sa stretávajú hranice katastrálnych území obcí Zuberec, Vitanová a Habovka. Najbližším sídlom sú severovýchodne situované Oravice, západným smerom sa nachádza Habovka a Zuberec, juhozápadne Huty a východne poľské obce Kościelisko a Witów. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku a veľká časť masívu je súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie.
Opis.
Osobitá dominuje hrebeňu na severozápadnom okraji Západných Tatier, ktorý vedie severozápadným smerom z Lúčnej (), ležiacej v hraničnom hrebeni. Sedlom Pod Osobitou je oddelená v hrebeni ležiaca Javorina () a opačným smerom je západným susedom v hrebeni vrch Okolík (). Z vrcholu vybiehajú viaceré rázsochy, najvýznamnejšou však je severovýchodne vedúci hrebeň Radové skaly, ktorý klesá do sedla Bôrik, kde nadväzuje masív Skorušiny (). Severozápadne leží Blatná dolina, kde vodu odvádza Kremenný potok do Blatnej a Studeného potoka, juhozápadné svahy odvodňuje rovnakým smerom tečúci potok cez Teplý žľab. Východne sa nachádza Suchá dolina, ktorou voda odteká do Bobroveckého potoka a Oravice. Južne je v Roháčskej doline rekreačno-turistická osada Zverovka. Názov vrchu vychádza z polohy vrchu, ktorého rozsiahly masív je samostatný, izolovaný, "osobitne" stojaci od okolitých končiarov.
Severným smerom sa nachádza Krúpová (), Mihulčie (), Blatná (), Skorušina () a Kremenná (), západným leží Mikulovka (), Javorková (), sedlom oddelený Okolík (), Mačacie diery () a Štít (), južným Brestová (), Predný Salatín (), Salatín (), Spálená (), sedlom oddelená Javorina (), Pachoľa (), Baníkov (), Predná Zábrať (), Volovec () a Rákoň () a východným Lúčna (), Roh (), Kasne (), Bobrovec (), Hrubý vrch (), Veľká Furkaska () a Magura (). Na vrchol nevedie značený turistický chodník. 
Výhľady.
Skalnato-hôľnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať okolité vrcholy Západných a Vysokých Tatier, susedné Skorušinské vrchy a blízke doliny, no tiež Chočské vrchy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské Beskydy a podhorie v priľahlej oblasti južného Poľska.
Prístup.
Celý masív Osobitej je súčasťou národnej prírodnej rezervácie a na vrchol nevedie značkovaná trasa. Južným úpätím vedie sedlom Pod Osobitou zeleno značený chodník zo Zverovky, resp. z opačného smeru po hrebeni z Lúčnej cez Roh a Kasne.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="352911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352911" title="Voodoo">
Voodoo



</doc>
<doc id="352913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352913" title="Niť">
Niť

Niť je vlákno, alebo viacero spradených vláken na šitie alebo tkanie. Na rozdiel od priadze je niť všeobecný, širší pojem pre textilné vlákno, z ktorých sa priadza skladá.
Vhodný výber šijacích nití má vplyv na kvalitu odevu.
Druhy.
Nite môžu byť vyrobené z prírodných (napr. bavlna) alebo umelých vláken (napr. polyester ale aj sklenené vlákno). Väčšinou ich možno rozdeliť na
Strojové nite se vyrábajú ako "vrchné" a "spodné" (rozlišované hlavne v odevných podnikoch).&lt;br&gt;Správne šijacie nite určíme podľa druhu tkaniny, z ktorej chceme vytvoriť odev. Niť by mala mať rovnaké, alebo podobné vlastnosti, ako tkanina. Rozdiel v materiále tkaniny a nite by bol najviac badateľný po prvom praní (napríklad bavlnená tkanina s polyesterovou niťou by sa po praní odevu zrazila, ale niť by ostala nezrazená)
Prírodné.
Vyrobené z prírodných vlákien. Mali by používať na prírodné tkaniny, ako bavlna, ľan a prírodný hodváb.
Syntetické.
Vyrobené zo syntetických vlákien. Mali by sa používať na syntetické tkaniny. 
Nitiarenské výrobky.
Sú hrubšie ako nite, i keď sa vyrábajú rovnakým postupom. Majú nižší zákrut ako nite.
Zdroje.
wiki.sijeme.sk 

</doc>
<doc id="352914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352914" title="Zverovka">
Zverovka

Zverovka () () je poľana patriaca obci Zuberec v Roháčskej doline a významné stredisko turistiky v Západných Tatrách na Slovensku. 
V hornej časti Roháčskej doliny sa nachádza Ťatliakova chata.
Turistika.
Je obľúbeným východiskom vysokohorských túr na Osobitú, Brestovú, Baníkov, Ostrý Roháč, Volovec, Plačlivé, Lúčnu, Rákoň, Salatín, Pachoľa a Spálenú. 
Zverovka poskytuje možnosť ubytovania v hoteloch a chatách a zimné stredisko "Zverovka – Spálená" ideálne podmienky pre zimné športy do neskorej jari. Asi 100 metrov severne od Zverovky sa nachádza Pleso pod Zverovkou (), ktoré miestni nazývajú Maras. Ďalej sa v oblasti rekreačného zariadenia nachádza Pietne miesto obetiam Roháčov a stanica Horskej služby.
V blízkosti hlavnej chaty Zverovka sa začína náučný chodník Zverovka.
Zo Zverovky vedie Roháčskou dolinou červeno značený bezbariérový turistický chodník, vhodný pre ľudí so zníženou mobilitou a imobilných. Má dĺžku 3,1 km, končí pri Ťatliakovej chate a jeho povrch je asfaltový. Vzhľadom na značné prevýšenie sa vozíčkarom odporúča sprievod.

</doc>
<doc id="352920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352920" title="Jaypee Group Circuit">
Jaypee Group Circuit



</doc>
<doc id="352924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352924" title="MuseumsQuartier">
MuseumsQuartier

MuseumsQuartier, skrátene MQ, je kultúrno-múzejný areál s rozlohou 60 000 m². Nachádza sa v 7. viedenskom obvode Neubau v blízkosti centra mesta. Areál obsahuje pôvodné barokové stavby a budovy modernej architektúry architektov Lauridsa a Manfreda Ortnerovcov. Areál sa nachádza v susedstve Naturhistorisches Museum Wien a Kunsthistorisches Museum.
V čase otvorenia bol MuseumsQuartier ôsmym najväčším kultúrnym areálom sveta.

</doc>
<doc id="352928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352928" title="Esperantomuseum">
Esperantomuseum



</doc>
<doc id="352929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352929" title="Rukopisy Mŕtveho mora">
Rukopisy Mŕtveho mora

Rukopisy Mŕtveho mora (iné názvy: Zvitky od Mŕtveho mora, Kumránske zvitky, Kumránske rukopisy, qumránske rukopisy, Rukopisy od Mŕtveho mora) sú nálezy starovekých zvitkov a ich zlomkov nájdených neďaleko Mŕtveho mora, najmä v Kumráne. Zvitky obsahujú biblické a ďalšie náboženské texty.
Okolnosti nálezu nie sú príliš jasné. Zvitky objavili v roku 1947 (niekedy je uvádzaný rok 1946) traja beduíni – pašeráci, ktorí chceli svoj nález dobre speňažiť. Zvitky boli zverejnené v roku 1948. Metropolita Samuel, ktorý časť zvitkov odkúpil (druhú časť kúpil krátko nato Eleazar Sukenik), ich v roku 1949 dal preskúmať a odviezol ich do USA. V roku 1954 sa zásluhou jeruzalemského docenta Jigaela Jadina vrátili do Izraela a boli umiestnené do Svätyne knihy. Druhá dôležitá zbierka spisov je v Rockefellerovom múzeu – archeologickom múzeu v Jeruzaleme. Múzeum v roku 1966 znárodnilo Jordánsko a po Šesťdňovej vojne ho získal Izrael.
Zmienky o rukopisoch.
Objav zvitkov bol veľkým prekvapením, hoci existovali určité indície, ktoré existenciu týchto zvitkov naznačovali]. Origenes (cca 185 – 253), ktorý v Cézarei Prímorskej založil kresťanskú akadémiu, sa zmieňuje o zvitkoch nájdených „v jaskyni neďaleko Jericha“. Jeho svedectvo potvrdzuje aj Eusebios z Kaisareie. O textoch v jaskyniach u Jericha sa zmieňuje o niekoľko storočí neskôr tiež Timotheus I. (nestoriánsky patriarcha, 8. storočie).
Moderné nálezy.
Kumrán.
V roku 1947 (niekedy sa uvádza rok 1946) objavili beduíni v Júdskej púšti jaskyňu (neskôr označovaná ako 1Q, teda „prvá kumránska jaskyňa“) a v nej zvitky. Beduíni sa snažili nález predať. Kupca našli v sýrskom biskupovi Samuelovi, ktorý ukázal zvitky bádateľom z Hebrejskej univerzity v Jeruzaleme, ktorí zvitky identifikovali – najdlhší z nich (7,43 m) obsahoval text Izaiáša z 2. storočia pred Kr. Keď beduíni zistili, že ich tovar má odbyt, začali rýchlo dvíhať cenu. Zvitky začal skupovať tiež Eleazar Sukenik, profesor Hebrejskej univerzity. Z nedostatku finančných prostriedkov sa obrátil na Americkú školu pre výskum Orientu v Jeruzaleme, ktorá 11. apríla 1948 vydala o náleze zvitkov tlačovú správu, a o náleze sa tak dozvedel celý svet.
Wádí Murabba’at.
Kým v Kumráne prebiehal sústavný archeologický prieskum, ktorý následne odhalil ďalších 10 jaskýň, očíslovaných postupne 2Q – 11Q (1952 2Q – 4Q; 1953 5Q – 6Q; 1955 7 Q – 10 Q; 1956 11Q), objavili beduíni na jeseň 1951 ďalšiu jaskyňu. Išlo o Wádí Murabba'at (častejšie sa používa toto arabské meno, niekedy sa však možno stretnúť aj s hebrejským Nachal Darga). Archeologického výskumu sa ujali jordánski archeológovia a Roland de Vaux OP. Zistili, že jaskyne v tomto wádí, boli využívané už od konca 4. tisícročia pred Kr. Najstarší nájdený rukopis pochádzal z roku 650 pred Kr. a najnovšie predmety zo 14. storočia.
Najviac predmetov však pochádzalo z obdobia Bar Kochbovho povstania, kedy sa tu v poslednej zúfalej fáze Židia ukryli a zanechali po sebe okrem bežných nástrojov aj svoje mince a množstvo hebrejských, aramejských a gréckych rukopisov, vzácne sú najmä Bar Kochbove vlastnoručné listy. Rimania, ktorí Židov objavili a nechali ich vyhladovať, v jaskyniach zase nechali latinské listiny.
Masada.
V rokoch 1963 a 1965 prebiehal archeologický výskum pod vedením Jigaela Jadina a za pomoci mnohých dobrovoľníkov z celého sveta na Masade, kde stála pevnosť Herodesa Veľkého, do ktorej počas Prvej židovskej vojny utiekli zeloti a esejci. Tí sem priniesli (možno už pred začiatkom povstania) niektoré svoje zvitky, ktoré potom v zhone ukryli pred blížiacimi sa Rimanmi pod podlahu masadskej synagógy, a zvitky tak boli zachránené. Nálezy sú písané (okrem hebrejčiny) v aramejčine i gréčtine, čo svedčí o dvojjazyčnosti bežného obyvateľstva.
Ďalšie miesta.
Zvitky boli objavované aj na ďalších miestach východnej časti Júdskej púšte – Nachal Arugot (Nachal je hebrejský výraz pre wádí), Nachal Asael, Nachal Mišmar, Nachal Chever (tu boli nájdené kostry vyhladovaných Židov, zlomky Septuaginty, ďalšie Bar Kochbove listy a ďalšie listiny).
Pôvod a povaha rukopisov.
Pôvod.
Hoci súvislosť medzi sídliskom v Kumráne a rukopismi bola mnohými teóriami spochybňovaná, dnes je všeobecne akceptované, že jaskyne spravovali esejci. To však neznamená, že kumránska komunita vytvorila všetky rukopisy. Autormi veľkej časti rukopisov (možno väčšiny) sú skutočne esejci, mnohé zvitky však boli do Kumránu prinesené, aby esejci mohli študovať myslenie rôznych židovských hnutí.
Väčšina rukopisov bola spísaná medzi rokmi 200 pred Kr. a 68 keď bol Chirbet Kumrán počas židovského povstania zničený Rimanmi. Po roku 68 už kumránske jaskyne neboli používané, iné jaskyne však áno – počas Bar Kochbovho povstania (132 – 135) či ešte neskôr kresťanskými usadlíkmi a mníchmi (5. a 6. storočie).
Vzhľad.
Väčšina z nájdených rukopisov (je ťažké určiť, koľko percent z pôvodného množstva bolo vlastne nájdených – niektorí hovoria o 60 %, zdržanliví však iba o 6 %) bola napísaná na koži, menšia časť na pergamene. Objavili sa i dve zvláštnosti. Prvý bol otlačok papyrusu na hline – zlomok papyrusu sa už nedochoval, text v hline je však pomerne dobre čitateľný. Druhou zvláštnosťou bol medený zvitok vyhotovený z čistej medi, ktorý už nebolo možné rozvinúť, a tak bol rozrezaný postupne na pláty, ktoré potom boli položené vedľa seba, takže text bolo možné prečítať.
Obsah.
Texty rukopisov možno podľa obsahu rozdeliť takto:
Otázka kresťanských zlomkov.
Veľkú kontroverziu dodnes vyvolávaju zlomky 7Q4 a 7Q5, ktoré v roku 1972 identifikoval José O'Callaghan ako 1Tim 3,16 – 4,1.3 a Mk 6,52n. Námietky, ktoré sa dosiaľ objavili, však neboli presvedčivé a väčšinou pochádzajú od ľudí, ktorí z rôznych dôvodov nechcú, aby sa kresťanské texty v Kumráne našli. Prvé kresťanské texty však pochádzajú z doby, kedy kresťanstvo bolo len jedným z prúdov židovstva a autormi týchto textov boli Židia. Kresťania sa snažili presvedčiť ostatných Židov, že mesiáš už prišiel – toto Židia (a najmä Esejci, ktorí príchod mesiáša veľmi očakávali) nemohli ignorovať a museli kresťanské učenie bližšie preskúmať, aby naň mohli reagovať – buď ho prijať, alebo odmietnuť. V roku 1999 sa preto vedci zaoberajúci sa zvitkami pri diskusii v Jeruzaleme zhodli na tom, že Kumrán je samozrejmým miestom pre židokresťanské spisy.
Fotografická dokumentácia.
Od 20. januára 1952 do roku 1967 pracoval ako vedúci fotograf Palestínskeho archeologického múzea (PAM) Nadžíb Albina. V tomto období odfotil väčšinu múzejných zbierok, fragmentov a rukopisov pomocou širokopásmovej fluorescenčnej infračervenej fotografie (procesom známym ako "reflected NIR photography"). Nadžíb pre múzeum zhromaždil viac než 1 750 veľkoformátových fotografických dosiek zvitkov. Okrem toho boli fotografie urobené na zvieracej koži, čo umožnilo dobre skladať fragmenty textov k sebe. Tieto snímky sa stali jednými z prvých fotografií v múzejnej zbierke a najkomplexnejšími na svete vo svojej dobe. Fragmenty a zvitky tak boli zaznamenané pred ich ďalším rozkladom spôsobeným pri skladovaní a sú často považované za najlepšie urobené kópie zvitkov. Niektoré z nasledujúcich deštrukcií boli priamym dôsledkom skladovania vo vlhkých pivniciach múzea a podmienok prostredia, ktorým múzeom dovolilo fragmenty a zvitky vystaviť, napríklad cigaretovému dymu, vrátane dymu z cigariet Nadžíba. V skutočnosti došlo i k poškodeniu Nadžíbovych negatívov PAM kvôli zlej archivácii a starostlivosti. Nadžíb Albina urobil päť nekompletných sád Zvitkov od Mŕtveho mora. Sady boli segmentovo zaznamenávané, triedené, až po zostavení formátu na výšku, ako ich poskladali odborníci múzea PAM; väčšina zvitkov a fragmentov bola fotografovaná aspoň trikrát. Nadžíb svoj postup a jednotlivé kroky so zvitkami zaznamenával do deníka, ktorý je dodnes v archíve Izraelského pamiatkového úradu.
V roku 1967 prešlo múzeum v dôsledku šesťdňovej vojny pod izraelskú správu. Na rozdiel od priebehu Suezskej krízy, sa Zvitky od Mŕtveho mora nesťahovali na bezpečnejšie miesto ako bola "Osmanlı Bankası". V dôsledku toho utrpeli v tej dobe niektoré zbierky značné škody. Palestínski Arabi múzeum napadli a pokúsili sa ukoristiť časť obsahu, Nadžíb bol pod hrozbou zbrane požiadaný o odomknutie sklenených dosiek, na ktorých boli nasnímané zvitky. Ten zaklamal, povedal, že nemá kľúče, a dodal, že on sám je Arab. Po troch dňoch ho prepustili. Čoskoro potom, čo Arabi stratili kontrolu nad múzeom, používali izraelské ozbrojené sily časť múzea ako rozhľadňu.
Význam Rukopisov Mŕtveho mora.
Texty majú obrovský význam najmä pre biblickú kritiku (hlavne textovú), pretože napomáhajú poznaniu jazyka, slovnej zásoby, štýlu či frázy. Zároveň tiež obsahujú mnoho variantov biblického textu (väčšina gramatického a pravopisného rázu), ktoré pomáhajú osvetľovať niektoré miesta v Biblii. Mnohé varianty sa zhodujú s textom Septuaginty, ktorá bola až donedávna často považovaná za pokleslý preklad. Kumránske zvitky však ukázali, že Septuaginta je dosť verným prekladom – avšak inej predlohy, než z ktorej vychádzali masoreti (a dnešné vydanie Tanachu).
Veľký význam majú zvitky samozrejme pre poznanie podoby judaizmu v období druhého Chrámu, o. i. teda doby, v ktorej vznikalo kresťanstvo. Texty tak pomáhajú lepšie pochopiť súvislosti vzniku kresťanstva.
Zdroj.
[[Kategória:Biblia]]
[[Kategória:Náboženská literatúra]]

</doc>
<doc id="352958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352958" title="Vnútorné prostredie">
Vnútorné prostredie

Vnútorné prostredie () je termín, ktorého autorom je Claude Bernard. Označuje vodný roztok organických a anorganických látok obklopujúci bunky tkanív a orgánov organizmu. Jeho základnou úlohou je udržiavať stabilné prostredie pre fungovanie buniek a teda i orgánov a organizmu ako takého. Pojem sa dnes často používa i v mierne odlišných významoch, napríklad vnútorné prostredie bunky či organizmu ako celku.
Vnútorné prostredie človeka.
Je tvorené, tak ako i u všetkých ostatných organizmov na Zemi, vodným roztokom organických a anorganických látok, ktorých koncentrácie sa vekom mierne menia. Rovnako sú pomerne výrazné rozdiely v pomernom množstve vody v tele podľa veku, mierne i podľa pohlavia. Napríklad voda tvorí 79% hmotnosti tela novorodenca a je väčšinou uložená extracelulárne (mimo buniek). Naopak percentuálna hmotnosť vody u 80-ročného človeka dosahuje iba 48%, pričom väčšina vody je intracelulárne (v bunkách). U priemerného dospelého človeka teda tvorí intracelulárna tekutina približne 2/3 celkovej telesnej vody, extracelulárna zvyšnú 1/3.
&lt;br&gt;Extracelulárna tekutina sa ďalej delí na 2 zložky (kompartmenty):
Zloženie jednotlivých kompartmentov sa významne líši, čo je spôsobené odlišnou priepustnosťou membrán, ktoré ich navzájom oddeľujú. 
Vnútorné prostredie nie je izolované, ale tvorí otvorený systém, vymieňajúci si s vonkajším prostredím hmotu i energiu. Výmena sa deje riadene cez rôzne bariéry, ktoré tak chránia stabilitu vnútorného prostredia a tým existenciu organizmu ako takého. Bariéry tvoria epitely tvoriace kožu a sliznice: vyplýva z toho i na prvý pohľad nie celkom zrejmý fakt, že obsah pľúc či tráviaceho traktu je už vonkajším prostredím.

</doc>
<doc id="352959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352959" title="Intravaskulárna tekutina">
Intravaskulárna tekutina



</doc>
<doc id="352960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352960" title="Prírodopisné múzeum">
Prírodopisné múzeum

Prírodopisné múzeum resp. Prírodovedné múzeum je múzeum z oblasti prírodopisu resp. prírodných vied.
Špecificky napr.:

</doc>
<doc id="352961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352961" title="Prírodovedné múzeum">
Prírodovedné múzeum



</doc>
<doc id="352962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352962" title="Naturhistorisches Museum">
Naturhistorisches Museum

Naturhistorisches Museum (doslova "Prírodopisné múzeum") môže byť:

</doc>
<doc id="352963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352963" title="Uintatherium">
Uintatherium

Uintatherium je vyhynutý rod kopytníkov ("ungulata") zo stredného a vrchného eocénu (pred 50 až 45 miliónmi rokov). Jeho fosílne pozostatky boli prvýkrát nájdené v štáte Wyoming, USA, neskôr aj v Ázii.
Opis.
Uintaterium patrí medzi prvé veľké bylinožravé cicavce a bol vôbec najväčším cicavcom eocénu. Bol veľký asi ako nosorožec, podľa odhadov vážil až 4,5 tony. Vyznačoval sa robustnou lebkou, až 75 centimetrov veľkou, z ktorej vyčnievali dopredu 3 páry krátkych kostených rohov a jeden nepárny na čelnej kosti. Čo sa zubov týka, nemal rezáky. Mohutné horné očné zuby boli mechanicky chránené plochými výrastkami na dolnej čeľusti. Uintaterium zaraďujeme medzi prstochodce. Mal masívne končatiny s piatimi krátkymi prstami.

</doc>
<doc id="352964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352964" title="Extracelulárna tekutina">
Extracelulárna tekutina

Extracelulárna alebo mimobunková tekutina je jedným z dvoch hlavných kompartmentov (častí) celkovej telesnej vody mnohobunkového organizmu (druhým je intracelulárna čiže vnútrobunková tekutina). Má zásadný význam v zabezpečení rovnováhy vnútorného prostredia. 
U rôznych organizmov je podiel extracelulárnej tekutiny na ich hmotnosti rôzny: a to nielen v rámci rôznych druhov, ale rozdiely sú aj u jedincov rovnakého druhu ale rôzneho veku. Napríklad u priemerného dospelého človeka teda tvorí extracelulárna tekutina zvyšnú 1/3 celkovej telesnej vody (cca 14 litrov), u novorodenca je to však viac ako polovica.
&lt;br&gt;Extracelulárna tekutina sa ďalej delí na 2 zložky (kompartmenty):

</doc>
<doc id="352965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352965" title="Mimobunková tekutina">
Mimobunková tekutina



</doc>
<doc id="352967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352967" title="Umeleckohistorické múzeum">
Umeleckohistorické múzeum



</doc>
<doc id="352968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352968" title="Tafonómia">
Tafonómia

Tafonómia je dôležitá samostatná poddisciplína vedného odboru paleontológia, skúmajúca vznik fosílií a ich spôsob zachovania. Snaží sa o pochopenie pochovávacích procesov, ktoré majú význam pre paleobiologické a paleoekologické interpretácie. Slovo tafonómia pochádza z dvoch gréckych slov, a to "taphos", čo znamená „smrť“ a "nomos", čo možno preložiť ako „princíp“.
Stromové živice.
Stromové živice sú znamenité imerzné médium a dokážu až do detailov zachovať štruktúru zvierat a rastlín. Malé zvieratá môžu byť zaliate jedinou kvapkou stromovej živice, ktorá sa časom premení v jantár. Útvary vzniknuté týmto spôsobom sa nazývajú inklúzie. Väčšinu zvierat zakonzervovaných v jantáre tvorí hmyz a pavúkovce, ale aj červy alebo ulitníky, ojedinele sa medzi nimi dokonca vyskytujú malé plazy. Vedľa zvierat sa v jantáre zachovajú aj časti rastlín, ako sú peľ, semená, listy, časti kôry a výhonkov. Pri zaliatí do stromovej živice ale nikdy nedošlo k vzniku starých fosílií, pretože jantár sa pri diagenézii rozpadne. Napríklad sa nezachoval žiadny jantár z obdobia karbónu. Väčšina jantárových inklúzií pochádza z obdobia treťohôr a kriedy.

</doc>
<doc id="352969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352969" title="Intersticiálna tekutina">
Intersticiálna tekutina

Intersticiálna tekutina alebo tkanivový mok je označenie vodného roztoku organických a anorganických látok, ktorý obklopuje bunky mnohobunkových organizmov, vrátane človeka. Je jednou z častí jeho vnútorného prostredia, patrí spolu s intravaskulárnou tekutinou do kompartmentu extracelulárnej tekutiny. U človeka sa jej objem pohybuje okolo 10 litrov a tvorí približne 15 % jeho hmotnosti. Má zásadný význam pri udržiavaní rovnováhy vnútorného prostredia.

</doc>
<doc id="352971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352971" title="Tkanivový mok">
Tkanivový mok



</doc>
<doc id="352975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352975" title="Gorila nížinná">
Gorila nížinná

Gorila nížinná (iné názvy: gorila pralesná, gorila obyčajná, gorila africká, gorila hôrna, lat. "Gorilla gorilla" alebo zriedkavo "Homo gorilla") môže byť:
Gorila nížinná môže byť aj len poddruh Gorilla gorilla gorilla (t.j. v starších systémoch bez a v novších systémoch vrátane taxónu Gorilla gorilla diehli), pozri gorila nížinná (poddruh)
Zdroje.
Pozri v článku gorila.

</doc>
<doc id="352978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352978" title="Gorilla gorilla">
Gorilla gorilla



</doc>
<doc id="352979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352979" title="Gorila pralesná">
Gorila pralesná



</doc>
<doc id="352980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352980" title="Gorila obyčajná">
Gorila obyčajná



</doc>
<doc id="352981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352981" title="Gorila africká">
Gorila africká



</doc>
<doc id="352984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352984" title="Chelles (Seine-et-Marne)">
Chelles (Seine-et-Marne)

Chelles je mesto vo východnej časti metropolitnej oblasti Paríža vo francúzskom departemente Seine-et-Marne v regióne Île-de-France.
Má 47 000 obyvateľov. Od centra Paríža je vzdialené . 
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Partnerské mestá.
 Lindau, Nemecko
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="352985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352985" title="Taylor Momsenová">
Taylor Momsenová

Taylor Michel Momsenová (neprechýlene Taylor Michel Momsen; * 26. júl 1993, St. Louis, Missouri, USA) je americká herečka, speváčka a modelka. Známa je stvárnením postavy Jenny Humphrey v seriáli "Gossip Girl", pôsobí ako speváčka skupiny The Pretty Reckless.
Detstvo a kariéra.
Taylor Momsen sa narodila 26. júla 1993 v St. Louis, Missouri rodičom Michaelovi a Colette Momsen. Má mladšiu sestru Sloane Momsen, ktorá je tiež herečka. Navštevovala Our Lady of Lourdes School a bola presvedčenou katolíčkou. Herectvu sa začala venovať už vo veku 3 rokov, kedy vystúpila v reklame Shake 'N' Bake. Následne ju obsadili do filmu Diabolská hra. V roku 2000 hrala postavu Cindy Lou Who vo filme "Grinch". O dva roky neskôr bola obsadená do filmu "Hansel and Gretel", kde si zahrala Gretel.
V roku 2006 sa objavila vo filme "Štvornohý detektív", v roku 2007 vo filme "Utečenec" ako Molly. Uchádzala sa o rolu v seriáli "Hannah Montana" a prebojovala sa medzi top 3 uchádzačky, kde ju však nakoniec porazila Miley Cyrusová. V roku 2008 hrala úlohu Jennifer v snímke "Paranoid Park", ktorú režíroval Gus Van Sant. 
Od roku 2007 hrá ako Jenny Humphrey v televíznom seriáli Gossip Girl, ktorý je natočený podľa knižnej predlohy od Cecily von Ziegesar. Taylor účinkovala iba v 4. sériach.
Modeling.
V júni 2008 ako 14-ročná podpísala zmluvu s IMG Models. Stala sa tvárou britského reťazca New Look pre kolekciu jar/leto 2010. V roku 2010 si ju Madonna vybrala ako hlavnú tvár pre svoju módnu líniu "Material Girl". V tom istom čase robila model pre novú vôňu od Johna Galliana.
Hudba.
"Hudba je to, kde môžem byť sama sebou. Herectvo je ľahké. Robím to už dlho a baví ma to. Ale je to tak, že hráte osobu, ktorou nie ste. Hudba je viac osobná, pretože ju píšem a som od začiatku zapletená v každom kroku tvorenia," povedala Taylor. Keď mala 5 rokov, nahrala pieseň "Christmas, Why Can't I Find You?" pre soundtrack k filmu "Grinch". V roku 2002 nahrala piesne "One Small Voice" a "Rudolph The Red-Nosed Reindeer" pre kompiláciu "School's Out! Christmas".
V roku 2009 jej skupina The Pretty Reckless podpísala zmluvu s Interscope Records. Naspievala a nahrala jednoduché akordy pre ich prvý album, je tiež autorkou všetkých textov. Prvé turné skupina odohrala ako predskokan The Veronicas na ich turné Revenge is Sweeter Tour na jar 2009.
Prvý album The Pretty Reckless nesie názov "Light me up". Bol vydaný 30. augusta 2010 v Veľkej Británii, kde debutoval na 6. priečke, a v Írsku na 18. priečke. Prvý singel "Make Me Wanna Die" bol vydaný 30. mája 2010 a skončil na 16. priečke, zatiaľčo druhý singel "Miss Nothing" vydaný 23. augusta 2010 skončil ako 39. Tretím singlom sa stala pieseň "Just Tonight".

</doc>
<doc id="352987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352987" title="Andrův stadion">
Andrův stadion

 Andrův štadión je futbalový štadión, na ktorom hrá domáce zápasy moravský klub SK Sigma Olomouc, a tiež tu hrá niektoré zápasy česká futbalová reprezentácia. Štadión má kapacitu 12 566 miest na sedenie. Bol otvorený v roku 1940, rekonštruovaný v rokoch 1977, 1998, 2010. Momentálne patrí medzi najmodernejšie v Česku, ale aj celej Európe.
História.
Meno štadión nesie po olomouckom veľkoobchodníkovi Josefovi Anderovi, ktorý bol veľký priaznivec futbalu, a tak sa na jeho popud začal v roku 1938 budovať nový moderný štadión v Olomouci. Štadión pre 20 000 ľudí bol otvorený o dva roky neskôr a jeho hlavnou dominantou sa stala železobetónová tribúna, ktorú však zničili nemeckí vojaci na sklonku vojny, keď vyhodili do povetria muničný sklad, ktorý zriadili v útrobách tribúny. Po vojne bola vystavaná len provizórne drevená tribúna, ktorá však slúžila až do ruku 1976. Od 1977 sa začala budovať nová tribúna, ktorá priniesla pohodlie divákom aj potrebné zázemie futbalistom. V roku 1985 sa začala stavať aj náprotivnej tribúna. Ďalšie väčšie zmeny nastali v roku 1998, kedy bola hlavná tribúna kompletne prerobená na sedenie, bola vystavaná montovaná Južná tribúna a začalo sa z výstavbou novej severnej tribúny, ktorá bola dostavaná o 2 roky neskôr. Posledná úprava bola začatá v roku 2009.
Výstavba.
V roku 2009 začala stavba novej Južnej tribúny (už dostavaná), ktorá architektonicky takmer kopírovala svoj severný vzor. Okrem miest pre 2 534 (490 VIP) fanúšikov sa v útrobách stavby bude nachádzať 30 bytových apartmánov, Skybox a technické zázemie klubu. Kapacita Južná tribúny je nepatrne nižšia než kapacita Severnej, pretože sa tu bude nachádza obrie obrazovka a spoločenská miestnosť s výhľadom na hraciu plochu. Do budúcnosti je plánované predĺženie Západnej tribúny až k bránkovej čiare na južnej strane a zastrešenie celého štadióna, čím by sa štadión zaradil medzi najmodernejšie nielen v Česku, ale aj celej Európe.
Názov.
Pôvodný názov štadióna sa prvýkrát zmenil v roku 1950 a to predovšetkým z politických dôvodov na "Štadión Mieru". Až v roku 1993 bol, z úcty k zakladateľovi olomouckého futbalu Josefovi Anderovi, štadiónu opäť navrátený pôvodný názov.

</doc>
<doc id="352988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352988" title="Plasma Pool">
Plasma Pool

Plasma Pool je maďarská EBM hudobná skupina, založená v 1990 v Budapešti. Hudobná produkcia by sa dala charakterizovať ako ezoterické techno, prípadne gotický industriál.
Počiatky.
Skupina sa sformovala v Budapešti niekedy na prelome rokov 1989/1990. Prvotné zoskupenie tvorili hráč na elektronické bicie László Kuli a klávesista a pogramátor sekvencerov István Zilahy, ktorí pustili svoje nahrávky metalovému spevákovi Attilovi Csiharovi a neskôr ho prizvali k spolupráci.
Kapela začala pravidelnejšie vystupovať na rôznych akciách (TECHNO ART SHOW, VÍRUS) a v kluboch v Budapešti. Kombinácia elektronickej hudby so satanskou tematikou urobili z Plasma Pool kult darkwave scény, ale zoskupenie napríklad robilo aj hudobnú produkciu pre avantgardnú módnu prehliadku na budapeštianskej univerzite. Z tohto obdobia pochádzajú živé nahrávky vydané v rokoch 1992 a 1993.
Rozpad.
Členovia skupiny však začali experimentovať s drogami (marihuana, speed), ktorým postupne viac prepadali. Situácia došla tak ďaleko, že bubeník predal pre drogy nástroje a klávesista István Zilahy sa zaplietol do obchodov s podsvetím. Kapela sa prakticky rozpadla po návšteve výpalníkov, ktorí si odniesli všetko vybavenie zo Zilahyho bytu.
Attila Csihar bol v ešte v roku 1991 kontaktovaný gitaristom Euronymousom z nórskeho black metalového zoskupenia Mayhem, ktorému sa páčil jeho štýl spevu a po samovražde speváka Mayhemu bol v 1993 prizvaný k nahrávaniu ich prvého albumu. Mayhem však krátko po nahratí LP taktiež ukončil svoju činnosť (dôvodom bola tentokrát vražda samotného Euronymousa iným členom skupiny Vargom Vikernesom).
Obnovenie.
Attila sa nakrátko stiahol zo scény, oženil sa a neskôr ho na spoluprácu oslovila talianska industrial black metalová kapela Aborym (podľa jeho slov to bola zaujímavá ponuka, pretože štýlom hudby sa pohybovali niekde medzi extrémnym metalom a elektronickou hudbou), s ktorou vystupoval niekoľko rokov a k projektu Plasma Pool sa už nevrátil.
Zvyšok skupiny sa postupne dostal zo šikmej plochy, z koncertných vystúpení s Csiharom bolo neskôr vydané CD "Drowning" a po nájdení nového vokalistu Gaba (výtvarníka a majiteľa tetovacieho štúdia zo Šoprone) sa začal pripravovať nový album, ktorý bol pod názvom "Ezoterror" vydaný v roku 2004. Nový spevák Gabo sa na ňom podieľal nielen hudobne, ale taktiež bol autorom grafiky na CD.

</doc>
<doc id="352991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352991" title="Albertina (Viedeň)">
Albertina (Viedeň)

 
Albertina je galéria umenia založená v roku 1768 vo Viedni vojvodom Albertom Saským a jeho manželkou Máriou Kristínou (rakúskou arcivojvodkyňou, štvrtou dcérou cisárovnej Márie Terézie), je jednou z najväčších svetových zbierok grafiky. 
Zbierky galérie tvorí cca 50 tisíc kresieb, leptov a akvarelov a viac ako 1,5 milióna rytín. Katalóg uvádza 43 kresieb Raffaela, 145 Albrechta Dürera, 70 Rembrandtových a (teda viac, ako ktorákoľvek iná galéria na svete) či 150 prác Egona Schieleho. Medzi ďalšími autormi sú zastúpení Leonardo da Vinci, Michelangelo Buonarroti, Peter Paul Rubens, Hieronymus Bosch, Pieter Brueghel, Paul Cézanne, Pablo Picasso, Henri Matisse, Gustav Klimt či Oskar Kokoschka. 
Začiatkom roku 1919 budova galérie i jej zbierky prešli z majetku Habsburgovcov do vlastníctva Rakúskej republiky. V roku 1920 bola zbierka rytín spojená so zbierkou starej dvornej knižnice ("Hofbibliothek"). Meno «"Albertina"» dostala galéria v roku 1921. V marci roku 1945 bola Albertina vážne zasiahnutá bombardovaním. V roku 1998 bola komplexne rekonštruovaná a zbierky boli uložené podľa najnovších poznatkov a s vysokým stupňom zabezpečenia. V súčasnosti je galéria prístupná verejnosti.

</doc>
<doc id="352995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=352995" title="Rafael Santi">
Rafael Santi



</doc>
<doc id="353005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353005" title="Svetlý týždeň">
Svetlý týždeň

Svetlý týždeň je liturgické obdobie v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi, ktoré trvá od Nedele Paschy (Nedele vzkriesenia) do Svetlej soboty. Tento týždeň má svoje špecifické bohoslužobné predpisy, všetky bohoslužby časoslova sa slúžia podobne ako v nedeľu Paschy. Všetky bohoslužby sa slúžia v úplných kňazských rúchach bielej farby, dokonca aj pohreb, ak pripadne na tento týždeň. Cárske dvere (kráľovské dvere) aj diakonské dvere ikonostasu sú celý týždeň otvorené, vypúšťa sa používanie Žaltára v časoslove. Počas všetkých bohoslužieb Svetlého týždňa by sa malo stáť (výnimkou môže byť kázeň). Mnohé časti v liturgii svätého Jána Zlatoústeho sa nahrádzajú spevom tropára Paschy "Kristus slávne vstal zmŕtvych…" Ak pripadne na Svetlý týždeň pohreb, mnohé spevy sa nahrádzajú paschálnymi (veľkonočnými) hymnami.
Všetky bohoslužby Svetlého týždňa (s výnimkou božskej liturgie) majú svoju osobitnú štruktúru, v ktorej dominujú radostné paschálne spevy, zatiaľ čo žaltár je redukovaný na minimum. Hodinky (časy), povečerie a polnočnica majú jednotnú štruktúru. Každý deň Svetlého týždňa je ako nedeľa, jednotlivé dni Svetlého týždňa sa postupne striedajú hlasy oktoicha, tak ako sa cez rok striedajú v nedele.
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku je celý týždeň voľnica (nepostí sa a môže sa jesť všetko), v niektorých východných cirkvách je voľnica dokonca až do stredy pred Nanebovstúpením Pána.

</doc>
<doc id="353006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353006" title="Svetlý pondelok">
Svetlý pondelok



</doc>
<doc id="353007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353007" title="Tezaurus">
Tezaurus

Tezaurus je riadený slovník termínov a v informačnom prieskume má za úlohu riešiť problémy sémantiky. Riadený slovník je súbor pojmov usporiadaných do určitej štruktúry s určenými vzťahmi medzi nimi.
Definuje najmä vzťahy hierarchie, ekvivalencie a asociácie. Základom tezauru je deskriptorový odsek, ktorý najčastejšie určuje pre pojem širší pojem (Broader term, BT), užší pojem (Narrower term, NT) alebo príbuzný pojem (related term, RT). Asociatívne vzťahy určujú aj také vzťahy ako časť-celok, antonymia (protiklady), definícia.
Tezaurus sa v informačnom prieskume používa od 60. rokov na rozširovanie dotazu. Pôvodné termíny z dotazu sa vyhľadajú v tezaure a dotaz sa rozšíri o pojmy obsiahnuté v deskriptore tezauru (nadradené, podradené, synonymá, asociatívne pojmy). Napríklad ak je v dotaze termín "pes", prostredníctvom tezauru sa dotaz rozšíri na všetky druhy psov ("psovité šelmy").
Tezaury sa vytvárajú buď intelektuálne alebo automatizovane. Vytvárajú sa matice podobnosti termínov (termín-termín) a matica termín-dokument. Tezaury dobre fungujú v tematicky ohraničených doménach (disciplínach) s ustálenou terminológiou, ako napríklad fyzika (INSPEC Thesaurus), medicína (systém Medline, tezaurus MeSH), poľnohospodárstvo (EUROVOC), letectvo (NASA Thesaurus for Aeronautics). 
Typy tezaurov
Význam tezauru možno vidieť v dvoch pohľadoch:
1. Štruktúrny pohľad zdôrazňuje dynamiku sémanticky prepojených termínov a vzťahy reprezentujúce špecifickú doménu.
2. Funkčný pohľad zdôrazňuje funkciu kontroly terminológie a použitia tezauru na preklad z prirodzeného jazyka dokumentov, indexátorov a používateľov do informačného jazyka.
Tezaurus tak možno definovať ako špecializovaný normalizovaný postkoordinovaný jazyk používaný na dokumentačné účely, v ktorom sú lingvistické jednotky syntakticky a sémanticky prepojené.
Norma ANSI/NISO Z 39.19-1993 definuje tezaurus ako "riadený slovník usporiadaný v poradí a štruktúre tak, aby boli jasne zobrazené a identifikované vzťahy ekvivalencie, homonymie, hierarchie a asociácie".
Najnovší vývoj naznačuje zdokonaľovanie tezaurov v tzv. inteligentných a pojmových tezauroch, ktoré zlepšujú reprezentáciu obsahu dokumentov prostredníctvom inteligentných technológií. Umožňujú spracovanie a využívanie vzťahov medzi pojmami v hypertextových prepojeniach alebo iných reprezentáciách poznania. Známe medzinárodné tezaury sú napr. tezaurus ERIC pre oblasť vzdelávania alebo tezaurus v umení a architektúre Art and Architecture Thesaurus (AAT). Nevýhodou tezaurov je ekonomická náročnosť na ich vypracovanie a údržbu.
Fazetový tezaurus
Tezaurus založený na spojení princípu fazetových klasifikačných systémov a deskriptorových selekčných jazykov. Fazety sa uplatňujú pri tvorbe i využití tezauru, keď sú jednotlivé lexikálne jednotky rozdelené do jednotlivých faziet, v rámci ktorých sú prezentované vzťahy medzi lexikálnymi jednotkami.

</doc>
<doc id="353015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353015" title="CME">
CME



</doc>
<doc id="353026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353026" title="Fresnes (Val-de-Marne)">
Fresnes (Val-de-Marne)

Fresnes je francúzske mesto v južnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Val-de-Marne, v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . Má asi 25 000 obyvateľov. 
V meste je veľké väzenie.

</doc>
<doc id="353030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353030" title="Sevran">
Sevran

Sevran je francúzske mesto v severovýchodnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Seine-Saint-Denis a regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . Má približne 50 000 obyvateľov.
Geografia.
Susedné obce: Livry-Gargan, Villepinte, Aulnay-sous-Bois, Vaujours. 
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="353042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353042" title="Paša (Osmanská ríša)">
Paša (Osmanská ríša)

Paša (turecky "pasa") bol v Osmanskej ríši titul pre vysokých úradníkov a vojenských hodnostárov. Výraz pochádza z perzského "padišáhom", teda vládca. Územie spravované pašom sa nazýva pašalik.
V hierarchii osmanskej nomenklatúry sa nachádzal nad titulom "bej" a pod titulom "vezír". Tento titul stál za menom príslušného činiteľa. Pašovia nosili ako odznak svojej dôstojnosti (hodnosti) dva až tri konské chvosty (bunčuky; rovnako ako agovia - velitelia janičiarov). Titul paša bol v Turecku zrušený roku 1934 (v Egypte v 1953).
Významný bol okrem iného aj titul kapudan paša (z latinského "capitanus", veliteľ námorníctva, kapitán), zodpovedajúci titulu veľkoadmirála, ktorý bol najvyššia hodnosť námorníctva Osmanskej ríše. Kapudan paša, ktorý bol zároveň členom tzv. divánom, teda sultánove rady, bol aj guvernérom niekoľkých provincií ríše (ostrovy v Egejskom mori, čiastočne Alžírsko a Cyprus). Tento titul bol roku 1876 zmenený na ministra námorníctva.
K najznámejším nositeľom titulu paša patrí napr Mustafa Kemal Atatürk, titul kapudan paša mal korzár Chajruddín Barbarossa.

</doc>
<doc id="353048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353048" title="Choisy-le-Roi (mesto)">
Choisy-le-Roi (mesto)

Choisy-le-Roi je francúzske mesto v juhovýchodnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Val-de-Marne, v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . Má asi 34 000 obyvateľov. 

</doc>
<doc id="353051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353051" title="Clichy-sous-Bois">
Clichy-sous-Bois

Clichy-sous-Bois je francúzske mesto vo východnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Seine-Saint-Denis, v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . Má asi 28 000 obyvateľov.
Mesto patrí k východným predmestiam hlavného mesta Paríž, je tu vysoká nezamestnanosť, kriminalita a žije tu veľké množstvo prisťahovalcov.
Geografia.
Susedné obce: Livry-Gargan, Le Raincy, Gagny, Montfermeil, Coubron.
Nepokoje v roku 2005.
Na jeseň roku 2005 tu vypukli pouličné nepokoje, ktoré museli byť riešené zavedením zákazu nočného vychádzania.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353064" title="Rudolf Trella">
Rudolf Trella

Prof. JUDr. Rudolf Trella, CSc. (* 29. marec 1929, Stará Ľubovňa – † 1990, Bratislava) bol slovenský komunistický právnik a vysokoškolský pedagóg. V minulosti pôsobil ako dekan Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
Život.
Narodil sa v Starej Ľubovni. Absolvoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. Od roku 1954 pôsobil pedagóg na Právnickej fakulte Univerzity Komenského, kde prednášal štátne právo socialistických štátov. Následne pôsobil ako asistent Katedry štátu a práva ZSSR. V roku 1970 sa stal docentom. V období rokov 1972 až 1974 bol vedúcim Katedry štátneho a správneho práva na Právnickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. V rokoch 1971 až 1985 pôsobil ako prorektor Univerzity Komenského. V roku 1980 bol vymenovaný za profesora. V roku 1985 sa stal dekanom Právnickej fakulty Univerzity Komenského, pričom na tomto poste zotrval do roku 1989. Zastával celý rad straníckych funkcií v rámci KSČ, v ktorých dôsledne presadzoval marxisticko-leninskú a internacionalistickú politiku KSČ. V rokoch 1968 až 1969 sa aktívne zúčastnil konsolidácie spoločenských pomerov. V roku 1970 bol predsedom pohovorovej komisie pri výmene preukazov členov KSČ na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského. Od roku 1970 pôsobil ako predseda ZO KSS, neskôr ako lektor MV KSS, lektor ÚV KSS a tiež pracoval aj vo VV KSS. V roku 1978 absolvoval na VŠP ÚV KSČ v Prahe seminár zameraný na aktuálne problémy vedeckého komunizmu a teórie a praxe výstavby komunistickej strany. Vo vedeckovýskumnej činnosti (vyznačujúcej sa metodologickým spracovaním problematiky na vyhranených triednopolitických základoch socialistického štátu a spoločnosti) sa zaoberal problematikou národno-štátneho zriadenia a marxisticko-leninským riešením národnostnej otázky. Štátne právo socialistických štátov prednášal aj na Vysokej škole ZNB a Inštitúte Ministerstva vnútra SSR pre NV.
Jeho syn JUDr. Rudolf Trella, CSc. je podnikateľ a privatizér z obdobia tzv. mečiarizmu.

</doc>
<doc id="353068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353068" title="Riečne jazero">
Riečne jazero



</doc>
<doc id="353094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353094" title="Standing on the Shoulder of Giants">
Standing on the Shoulder of Giants

Standing on the Shoulder of Giants je v poradí štvrtý štúdiový album britskej skupiny Oasis. Bol vydaný 28. februára 2000 hudobným vydavateľstvom Big Brother Records. Je známy najmä tým, že je to prvý album "Nových Oasis", pretože počas nahrávania albumu kapelu opustili gitaristi Paul "Bonehead" Arthurs a Paul "Guigsy" McGuigan, a nahradili ich Gem Archer a Andy Bell. Taktiež je zaujímavý tým, že sa na ňom nachádza prvá skladba napísaná Liamom a to "Little James" (dovtedy, vrátane ostatných piesní na albume, boli všetky zložené Noelom). Práve skladbe Little James sa ušlo najviac kritiky a bola označovaná za ich najhoršiu skladbu. Noel povedal, že spravili chybu keď ju dali na album a údajne mala byť vystriedaná piesňou "Let's All Make Believe" (nachádza sa na Japonskej verzii albumu). Aj napriek všetkým komplikáciám sa predalo za prvý týždeň 310 000 kusov kópií albumu v UK a 208 000 v USA a album sa stal číslom 1 v Británii. No napriek tomu ide o najslabší album Oasis. 
Obal albumu.
Obal albumu zdobia vysoké mrakodrapy New Yorku (Rockefellerovo centrum) a panoráma tohoto veľkomesta. Na obrázku taktiež prechádza deň do noci.

</doc>
<doc id="353095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353095" title="Palestina">
Palestina

Palestina môže byť:

</doc>
<doc id="353097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353097" title="Corbeil-Essonnes">
Corbeil-Essonnes

Corbeil-Essonnes je francúzske mesto v severozápadnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Essonne (departement) v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené .
Susedné obce.
Corbeil-Essonnes susedí s Évry, Étiolles, Saint-Germain-lès-Corbeil, Lisses, Saint-Pierre-du-Perray, Villabé, Ormoy, Le Coudray-Montceaux, Saintry-sur-Seine a Morsang-sur-Seine.
Dejiny.
V Corbeil boli od stredoveku garbiarne, valcovacie stanice a najmä veľké mlyny na múku na zásobovanie Paríža.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353098" title="Cherbourg-Octeville">
Cherbourg-Octeville

Cherbourg-Octeville je mesto na severozápade Francúzska v departemente Manche v regióne Normandia.
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Nachádza sa v severnej, pobrežnej časti polostrova Cotentin, čo je časť Normandie známa najmä svojim poľnohospodárstvom, rybolovom, turistikou a tiež súvislosťami s dejinami druhej svetovej vojny. 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353099" title="Dieppe (Seine-Maritime)">
Dieppe (Seine-Maritime)

Dieppe je mesto na západe Francúzska v departemente Seine-Maritime v regióne Normandia. Má asi 32 000 obyvateľov (2009). 
Dieppe je najstaršie francúzske kúpeľné mesto a známy prístav pri ústí rieky Arques v Lamanšskom prielive.
Známe sa stalo hlavne ako miesto bojov počas druhej svetovej vojny. 19. augusta 1942 sa tu vylodili britsko-kanadské sily, ktoré podnikli rýchly výpad na prístav a priľahlé nemecké vojenské objekty. Operácia sa neskončila pre Spojencov úspechom, pravdepodobne v dôsledku jej skorého prezradenia a nemeckej pripravenosti. Kanadské sily utrpeli ťažké straty a boli zahnané do mora. Asi 1000 Kanaďanov padlo v boji a viac než 2300 bolo zajatých.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353102" title="Stredoslovenská galéria">
Stredoslovenská galéria

Stredoslovenská galéria v Banskej Bystrici je “regionálnou galériou s programovým zameraním na prezentáciu, výskum a tvorbu zbierky moderného a súčasného umenia”. Súčasťou galérie je aj stála expozícia Dominika Skuteckého. Založená bola v roku 1956.
Galéria.
Od založenia v roku 1956 pri Krajskom vlastivednom múzeu prešla viacerými správcami. Do roku 2007 fungovala pod menom Štátna galéria v Banskej Bystrici. Odvtedy je v pôsobnosti Banskobystrického samosprávneho kraja. 
V stálej expozícii Dominika Skuteckého prebieha od roku februára 1994 stála výstava 50 diel tohto slovenského realistického maliara prelomu 19. a 20. storočia.. 
Medzi ďalšie výstavy patrí "Architektúra Slovenska pred a po roku 1989" v spolupráci so Spolkom architektov Slovenska, "Predpremiéra 20 rokov fotografie na VŠVU", "Výstava doktorandov Fakulty výtvarných umení v Banskej Bystrici - Roman Rembovský, Juraj Valica, Galéria F, B. Bystrica 1980-1990 (2000)" a iné. Galéria spolu s mestom Banská Bystrica a garantom Akadémiou umení usporiadala tiež súťažné bienále dizajnu "LOGO 2010" ako aj "Putovanie do krajina zázračna - Slovenské divadlá deťom" o detskom divadle. Galéria hosťuje aj putovné výstavy zo slovenských a zahraničných galérií.
Stredoslovenská galéria ponúka aj knižnicu/študovňu s prístupom ku monografiám, katalógom a odborným publikáciám o umení Slovenska aj zahraničia. Priestory galérie tiež slúžia na prednášky, semináre a dajú sa tiež prenajať.
Priestory Stredoslovenskej galérie.
Stredoslovenská galéria realizuje svoju výstavnú činnosť v troch budovách v historickom centre Banskej Bystrice. Krátkodobé výstavy sú organizované v budove bývalej banskobystrickej radnice Praetóriu a v Bethlenovom dome. Stála expozícia Dominika Skuteckého je v situovaná v jeho pôvodnej neorenesančnej vile postavenej podľa vlastníkovho návrhu v roku 1896. Dom stojí na Hornej ulici č. 55 Dnes je sídlom permanentnej výstavy jeho diela, znovuotvorenej 14. februára 2012. V roku 2008 bol v priestoroch bývalého štúdia tejto vily zriadená nová časť galérie zvaná room 19_21. Tento priestor je určený výstavám umelcov hlavne mladšej generácie. Galéria má k dispozícii spolu 938,7m² výstavných priestorov.
Ocenenia.
Stredoslovenská galéria bola viackrát ocenená Ministerstvom kultúry SR ako "Galéria roka" (za roky 2016, 2018 a 2020). 

</doc>
<doc id="353111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353111" title="Tigran Vartanovič Petrosjan">
Tigran Vartanovič Petrosjan



</doc>
<doc id="353116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353116" title="Gerlachovská veža">
Gerlachovská veža

Gerlachovská veža () je najvýraznejšia veža v hrebeni masívu Gerlachovského štítu, medzi Batizovskou priehybou (Gerlachovským štítom) a Gerlachovskou priehybou (Gerlachovským zubom). Z Velickej doliny ju charakterizuje vysoká severovýchodná stena s dvoma mohutnými piliermi, jej západná časť klesá do Batizovskej doliny. Je to najvyššia veža a druhý najvyšší vrch Tatier, Slovenska aj celých Karpát.
Názov.
Pomenovanie vyjadruje polohu veže v masíve Gerlachovského štítu. Pochádza od mena obce Gerlachov. Po vzniku horolezeckého spolku JAMES pomenovali dovtedy bezmennú vežu veža JAMES. Meno sa neujalo a vytlačil ho súčasný názov. Poľský názov poukazuje na polohu veže medzi Gerlachovským štítom a Kotlovým štítom. Maďarské a nemecké pomenovanie chýba.
Turistika.
Vrchol je dostupný len v sprievode horského vodcu.

</doc>
<doc id="353140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353140" title="Asymetrické páskové vedenie (mikropásik)">
Asymetrické páskové vedenie (mikropásik)

Asymetrické páskové vedenie (mikropásik) má veľký potenciál pri využití v mikrovlnných obvodoch ako sú filtre, impedančné prispôsobenie a iné.
Rovnice pre vlastnú a vzájomnú indukčnosť a kapacitu sú upravené tak aby boli vhodné pre asymetrický pásik a môžu byť napísané nasledovne: 
kde:
V prípade dvoch asymetrických vedení existujú dva základné režimy a síce c-mód a Π-mód. 
Pre výpočet βc,π a Rc,π platia nasledujúce vzťahy:
Charakteristické impedancie je možné vypočítať zo vzájomných impedancií a kapacít s použitím predchádzajúcich vypočítaných vzťahov a to nasledovne:
kde: 
Vlastné a vzájomné kapacity pre asymetrické mikropásikové vedenie sú počítané pre niekoľko hodnôt šírky pásika a εr, pričom S / H = 2, W /H = 1, výsledky sú uvedené v nasledujúcej tabuľke: 
Na nasledujúcom obrázku je sada kriviek pre efektívny spôsob určovania impedancií. Sú počítané pre W1 = 0,6 mm, W2 = 1,2 mm, h = 0,635 mm a εr = 9,7. Môžu byť použité pri navrhovaní rôznych aplikácií pre asymetrické mikropásikové vedenie.

</doc>
<doc id="353142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353142" title="Javorinka (vrch v Strážovských vrchoch, Čičmany)">
Javorinka (vrch v Strážovských vrchoch, Čičmany)

Javorinka () je vrch Strážovských vrchov. Leží nad obcou Čičmany, približne severne od Prievidze.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Zliechovská hornatina a časti Javorinka. Vrchol leží v Žilinskom kraji, okrese Žilina a v katastrálnom území obce Čičmany. Vrch patrí do CHKO Strážovské vrchy.
Opis.
Javorinka je súčasťou hrebeňa, ktorý z Fačkovského sedla vedie cez Homôľku a Čelo západným smerom na dominantný Strážov. Severným úpätím prechádza Cesta hrdinov SNP, smerujúca zo Strážova cez Čičmany do Fačkovského sedla. Na severnej a západnej časti masívu sa nachádzajú vleky a zjazdovky lyžiarskeho strediska Ski Čičmany. Východným smerom susedí vrch Javorina (), južným Čičerman (), juhozápadne leží Oselná (), západne Strážov (), severozápadne Hrubá Kečka () a severne Kozol (). Severne a západne orientovanú časť masívu odvodňujú prítoky Rajčanky do Váhu, juhovýchodnú časť hrebeňa prítoky Tužiny do rieky Nitry. Najbližšou obcou sú na západnom úpätí ležiace Čičmany. 
Výhľady.
Nesúvislý porast Javorinky umožňuje zaujímavé výhľady na široké okolie. Horizontu dominujú okolité vrchy pohoria, najmä Strážov, Čierny vrch či Hrubá Kečka. Východným smerom je majestátny Kľak a Reváň, južným smerom leží Magura a Suchý vrch. Pri vhodných podmienkach je možné zhliadnuť tiež pohorie Žiar, Vtáčnik, Veľkú Fatru, Kremnické vrchy, Považský Inovec či Biele Karpaty, nezriedka je vidieť Veľkú Raču a Lysú horu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník, hoci Javorinku traverzuje značený chodník (Cesta hrdinov SNP) z Fačkovského sedla cez Homôľku na Strážov, na ktorý sa v "Sedle Javorinky" pripája rovnako značený chodník z Magury. 
Zo západnej strany sa uzatvára okruh chodníkov okolo Javorinky po značke, ktorá spája oba chodníky z Čičmian na "Lazový vrch" (). Prístup uľahčuje kužeľovitý tvar umožňujúci prístup zo všetkých strán i zjazdovky a vleky, ktoré vedú na vrchol.

</doc>
<doc id="353147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353147" title="Skylab 2">
Skylab 2

Skylab 2 (alebo tiež SL-2 a SLM-1) bol americký pilotovaný kozmický let v rámci programu Skylab. Skylab 2 vyštartoval 25. mája 1973 z Kennedyho vesmírneho strediska k vesmírnej stanici Skylab, prvej vesmírnej stanici USA na nízkej obežnej dráhe Zeme. Kvôli neočakávaným problémom, ktoré sa vyskytli počas štartu stanice, Skylab trpel nedostatkom elektrickej energie a nadmerne stúpala vnútorná teplota. Hlavnou úlohou prvej expedície na Skylab bolo pokúsiť sa uviesť poškodenú stanicu do obývateľného stavu, oživiť jej systémy a vykonať vedecko-technické pokusy. Astronauti pracovali na stanici až do júna 1973, kedy sa vrátili späť na Zem. Vo svojej dobe boli svetovými rekordmanmi v dĺžke pobytu vo vesmíre.
Priebeh letu.
Vynesenie vesmírnej stanice Skylab na nízku obežnú dráhu Zeme sa označuje ako let Skylab 1, ktorý odštartoval v pondelok 14. mája 1973 o 13:30:00 miestneho času (17:30:00 svetového času) pomocou dvojstupňovej modifikácie nosnej rakety Saturn V zo štartovacieho komplexu 39A v Kennedyho vesmírnom stredisku. V priebehu štartu sa však vinou neutesnených ventilov na plášti stanice uvoľnil a odtrhol jej protimeteoritický a súčasne tepelný štít. Ten poškodil solárne panely. Následkom toho sa jeden z dvoch hlavných solárnych panelov úplne odtrhol, kým druhý zostal zablokovaný v čiastočne otvorenej polohe. Stanica tak trpela nedostatkom elektrickej energie. Zároveň kvôli chýbaniu tepelného štítu nadmerne stúpala vnútorná teplota. Riadiace stredisko sa snažilo absenciu tepelného štítu kompenzovať diaľkovým manévrovaním a rozličným natáčaním stanice voči Slnku, čím sa však rýchlo míňali rezervy jej dusíkových trysiek. Vznikli pochybnosti či bude stanica vôbec obývateľná.
Hlavným cieľom prvej expedície na Skylab, označovanej ako Skylab 2, bolo pokúsiť sa uviesť poškodenú stanicu do obývateľného stavu, oživiť jej systémy a vykonať vedecko-technické pokusy. Kvôli neočakávaným problémom so stanicou došlo k odkladu štartu prvej expedície najskôr o päť dní a následne o ďalších päť dní. Misia Skylab 2 nakoniec úspešne odštartovala v piatok 25. mája 1973 o 09:00:00,53 miestneho času (13:00:00,53 UTC) pomocou nosnej rakety Saturn IB zo štartovacieho komplexu 39B v Kennedyho vesmírnom stredisku. Po sérii manévrov sa v ten istý deň o 20:37 UTC kozmická loď Apollo s misiou Skylab 2 priblížila ku stanici Skylab, ktorá v tom čase letela nad Tichým oceánom. Pri následnom lete vo formácii posádka overila poškodenia Skylabu a potom sa voľne „zavesili“ za spojovací uzol stanice. O 21:56 UTC veliteľ Pete Conrad pripojil kozmickú loď k spojovaciemu uzlu Skylabu, ale nezatiahol spojovaciu sondu a nedošlo tak k hermetickému spojeniu lode a stanice. Po krátkom odpočinku a rýchlej večeri sa kozmická loď o 22:45 UTC odpojila a Conrad ju naviedol k boku stanice. Dňa 26. mája sa o 00:40 UTC otvorili dvere kabíny lode a pilot Paul Weitz sa pokúsil o prestrihnutie kovového pásiku, ktorý bránil vysunutiu krídla č. 1 so slnečnými batériami. Nepodarilo sa mu to a po 40 minútach jeho výstup do otvoreného vesmíru skončil. Potom Conrad naviedol loď k spojovaciemu uzlu stanice a pokúsil sa o pevné (hermetické) spojenie. Zlyhali však západky na špici spojovacej sondy kozmickej lode a ani ďalšie pokusy nepomohli. Astronauti tak museli už po druhýkrát v priebehu niekoľkých hodín dehermetizovať kabínu, otvorili poklop tunela v prednej časti lode a začali s opravou spojovacej sondy. Potom sa posádka pripravila na piaty a zároveň posledný pokus o hermetické spojenie so Skylabom. Tentokrát všetko fungovalo a o 03:50 UTC došlo k pevnému spojeniu kozmickej lode Apollo so stanicou. Po namáhavom dni sa posádka uložila k spánku. O 16:41 UTC astronauti prešli na palubu stanice. Najprv prievlakom na boku stanice vysunuli provizórny skladací „slnečník“, ktorý mal čiastočne nahradiť odtrhnutý tepelný štít (teplota vnútri stanice začala klesať rýchlosťou 1 °/h). Upratovanie stanice dokončili 28. mája a začali s lekárskymi experimentmi, vykonali prvú korekciu dráhy motorom kozmickej lode, pričom dobu obehu upravili tak, aby sa každý piaty deň priemet dráhy na zemský povrch presne opakoval, čo bolo dôležité pre snímkovanie.
Dňa 31. mája došlo k poruche na jednom z akumulátorov prístrojového vybavenia ATM, čo ďalej znížilo príkon energie a obmedzilo vedecké pokusy. K oprave zaseknutého panela slnečných batérií museli astronauti Conrad a Kerwin vystúpiť do otvoreného vesmíru. Výstup sa začal 7. júna o 15:15 UTC a trval 3 hodiny, 25 minút. Conradovi sa po značnej námahe podarilo prestrihnúť hliníkový pásik blokujúci panel a roztvoriť ho na 40% (počas nasledujúcich 12 hodín sa zahrialo mazadlo a panel sa roztvoril úplne, čím sa príkon energie zvýšil o 6,5 kW). Kerwin vykonal menšie opravy na ďalekohľadoch ATM. Do 11. júna posádka zhotovila 5 533 snímkov zemského povrchu, 11 224 záberov Slnka a v nasledujúci deň začali s technologickými experimentmi s tavením materiálov. Vedecké pozorovania pokračovali aj v ďalších dňoch, pričom astronauti vykonali aj drobné opravy chladiaceho systému. Dňa 15. júna sa im podarilo pomocou aparatúry ATM zachytiť celý vývoj veľkej slnečnej erupcie. Posledný výstup zo stanice začal 19. júna o 10:55 UTC. Conrad a Weitz v priebehu 1 hodiny a 36 minút vymenili kazety s filmami v ATM a opäť vykonali drobné opravy. 
Kozmická loď Apollo s posádkou misie Skylab 2 sa odpojila od stanice 22. júna o 08:58 UTC a zostup k Zemi začal o 10:06 UTC. Ešte pred vstupom do atmosféry bola dráha lode postupne znížená, aby bola posádka po dlhodobom lete vystavená čo najmenšiemu preťaženiu. V ten istý deň o 13:49:49 UTC veliteľský modul misie Skylab 2 pristál na hladine Tichého oceánu. Miesto pristátia sa nachádzalo 1 300 km juhozápadne od San Diega a 9,6 km od hliadkujúcej lietadlovej lode USS "Ticonderoga". Na rozdiel od letov predošlého programu Apollo boli astronauti vyzdvihnutí spolu s veliteľským modulom na palubu lietadlovej lode a až potom vystúpili z kabíny. Vtedajší svetoví rekordmani v dĺžke pobytu vo vesmíre opustili kabínu síce ľahko neistí, ale predsa po vlastných nohách. Dňa 24. júna odleteli vrtuľníkom do San Clemente v Kalifornii, kde sa stretli s Richardom Nixonom, prezidentom USA, a Leonidom Brežnevom, najvyšším predstaviteľom ZSSR.

</doc>
<doc id="353153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353153" title="Boškovie laz">
Boškovie laz

Boškovie laz () je vrch v Malej Magure, geomorfologickom podcelku Strážovských vrchov. Nachádza sa nad obcou Dlžín, približne severozápadne od Prievidze.
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v južnej časti geomorfologického podcelku Malá Magura. Vrchol leží v Trenčianskom kraji, v okrese Prievidza a zasahuje na katastrálne územia obcí Kanianka a Dlžín. Je súčasťou mohutného hrebeňa, vystupujúceho medzi Rudnianskou a Prievidzskou kotlinou.
Opis.
Boškovie laz leží južne od najvyššej časti hrebeňa, ktorý vystupuje z mierne zvlnenej Hornonitrianskej kotliny. Severným smerom pokračuje horský chrbát na susednú Maguru (), východne leží Starý vrch () a západným smerom leží Suchý vrch (). Východnú časť masívu odvodňuje potok Kanianka do rieky Nitra, západne situované svahy Dlžínsky potok do Nitrice. Najbližšími obcami sú približne vzdialené obce Dlžín, Seč a Šútovce na juhozápadnom úpätí.
Výhľady.
Lesným porastom pokrytý Boškovie laz poskytuje len obmedzený výhľad. Vďaka nadmorskej výške a polohe sú však zaujímavé; okrem okolitých vrchov pohoria vidieť veľkú časť Hornonitrianskej kotliny. Pri vhodných podmienkach je možné zhliadnuť južnú časť Malej Fatry, pohorie Žiar, Vtáčnik, Veľkú Fatru, Kremnické vrchy či Tribeč.

</doc>
<doc id="353155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353155" title="Kozmodróm Bajkonúr">
Kozmodróm Bajkonúr



</doc>
<doc id="353158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353158" title="Veľký pôst">
Veľký pôst

Veľký pôst alebo Svätá Štyridsiatnica je v byzantskom obrade pomenovanie pre najdôležitejšie kresťanské pôstne obdobie. V liturgickom roku sa nachádza pred sviatkom Kristovho vzkriesenia a trvá 40 dní. V cirkvách byzantského obradu sa začína pondelkom po Syropôstnej nedeli (Čistým pondelkom) a trvá do piatka pred Lazárovou sobotou. Veľkému pôstu predchádza niekoľko týždňov predpôstneho obdobia.
Jednotlivé nedele a niektoré dni Veľkého pôstu majú rôzne zameranie:
Druhá, tretia a štvrtá sobota Veľkého pôstu sú zádušnými sobotami.
Pôvodná pôstna disciplína vo Veľkom pôste je pomerne prísna. V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku je však povinná iba jej značne uľahčená verzia. Napriek rôznym úľavám však vo východných cirkvách zvykne byť prísnejšia ako u rímskokatolíkov.
Špecifikom obdobia Veľkého pôstu je aj liturgický poriadok. Od pondelka do piatku sú aliturgické dni, teda dni, keď sa neslávi svätá božská liturgia - v pondelok, utorok a štvrtok sa slávi len večiereň, utiereň a ostatné modlitby časoslova. V stredu a piatok sa slávi liturgia vopredposvätených darov. 

</doc>
<doc id="353162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353162" title="Zjavenie Pána">
Zjavenie Pána

Zjavenie Pána alebo Bohozjavenie alebo Epifánia (gr. Θεοφάνια, príp. Επιφάνια; csl. Богоѧвле́нїе; lat. "Epiphania", príp. "Theophania") je kresťanský sviatok, ktorý väčšina kresťanov slávi 6. januára.
V rímskokatolíckej cirkvi.
V rímskokatolíckej cirkvi sa Zjavenie Pána niekedy nazýva tiež Sviatok troch kráľov, ktorí sa v tento deň tiež spomínajú. V rámci sviatku Zjavenia Pána sa pripomína aj premenenie vody na svadbe v Káne. Sviatok Krstu Pána slávia rímskokatolíci v nedeľu po Troch kráľoch (čiže v nedeľu po Zjavení Pána).
V byzantskom obrade.
V tento deň (tj. 6. januára) sa v rámci sviatku s názvom Bohozjavenie pripomína Ježišov krst v rieke Jordán, ktorý bol začiatkom jeho verejného účinkovania, teda jeho verejným zjavením sa ľudstvu. Na Východe sa kedysi v tento deň zároveň slávilo aj Narodenie Pána, až neskôr sa zaviedlo jeho slávenie 25. decembra.
V byzantskom obrade je Bohozjavenie jedným z dvanástich veľkých sviatkov, najvýznamnejším z nepohyblivých sviatkov (významnejším ako Narodenie Pána). Sviatok má nielen kristologický charakter (zjavenie vteleného Božieho Slova), ale aj výrazný trojičný (trinitárny) charakter, keďže pri tejto udalosti sa zjavil aj Otec (hlas z neba) a aj Svätý Duch (v podobe holubice). Bohoslužobné texty zdôrazňujú aj krst a jeho význam pre veriaceho človeka.
V predvečer sviatku (5. januára, niekedy už 4. alebo 3.) ráno sa slávia kráľovské hodinky (cárske časy) s čítaním žalmov, starozákonných čítaní, apoštolských čítaní a evanjelií, ktoré sa viažu k tomuto sviatku.
Večer sa slávi večiereň s liturgiou svätého Bazila Veľkého, počas ktorej sa číta 13 starozákonných čítaní, apoštol a evanjelium. (Ak predvečer sviatku pripadne na sobotu alebo nedeľu, usporiadanie bohoslužieb vyzerá trochu inak.)
Po nej nasleduje veľké svätenie vody (niekedy sa koná až na sám sviatok po liturgii). Najmä na dedinách býva zvykom, že sa svätí voda priamo na potoku či rieke, v niektorých krajinách aj na jazere alebo na mori. Za hlavného autora modlitieb sa považuje sv. Sofrón Jeruzalemský a svojou štruktúrou pripomínajú anaforu (omšový kánon). Obsahujú aj prosby so vzývaním Svätého Ducha, aby posvätil vodu, aby sa stala prameňom odpustenia, očistenia a nového života pre pokrstených, keďže na sviatok Bohozjavenia bolo zvykom krstiť katechumenov. Pri posvätení kňaz postupne na vodu dýcha a ponára do nej ruku, svietnik a kríž. Po posvätení kňaz kropí svätenou vodou celý chrám a prítomných ľudí. Tí potom svätenú vodu pijú a odnášajú si ju domov.
Poslednou modlitbou v predvečer sviatku je veľké povečerie, ktoré sa slávi rovnako ako na sviatok Narodenia Pána. Na jeho konci sa koná litia - posvätenie chlebov, pšenice, vína a oleja.
Na sám sviatok sa slúži ráno utiereň a po nej liturgia svätého Jána Zlatoústeho, po ktorej sa koná myrovanie (pomazanie olejom a rozdávanie posvätených chlebov). 
Na druhý deň, 7. januára, sa slávi "Zhromaždenie k svätému a slávnemu Pánovmu prorokovi, predchodcovi a krstiteľovi Jánovi", ktorý je druhým dňom slávenia sviatku.
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku je Bohozjavenie prikázaným sviatkom. Na sám sviatok alebo v období tesne po ňom je zvykom, že kňaz chodí svätiť domy a byty veriacim. Tiež je zvykom, že v predvečer sviatku (teda 5. januára) sa koná slávnostná večera s rovnakými jedlami ako štedrá večera 24. decembra.

</doc>
<doc id="353164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353164" title="Sviatok Troch kráľov">
Sviatok Troch kráľov



</doc>
<doc id="353166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353166" title="Épinal (mesto)">
Épinal (mesto)

Épinal je francúzske mesto v departemente Vosges v regióne Grand Est. Leží na rieke Mosele, 60 km od mesta Nancy.
Geografia.
Susedné obce: Golbey, Dinozé, Chantraine, Jeuxey a Deyvillers.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Šport.
V meste sídli hokejový klub Gamyo Epinal, ktorý hrá najvyššiu francúzsku hokejovú súťaž Ligue Magnus.

</doc>
<doc id="353171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353171" title="Carrara">
Carrara

Carrara je talianske mesto v oblasti Toskánsko, jedno z dvoch centier provincie Massa-Carrara. 
Mesto je svetoznáme ťažbou mramoru. Carrara má aj silnú anarchistickú tradíciu, počas druhej svetovej vojny bolo mesto oslobodené od fašizmu anarchistickými partizánmi a v roku 1968 tu vznikla Internacionála anarchistických federácii.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="353172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353172" title="Lazárova sobota">
Lazárova sobota

Lazárova sobota je kresťanský sviatok, ktorý sa slávi v sobotu pred Kvetnou nedeľou, resp. v sobotu týždeň pred Bielou Sobotou. Spomína sa na Ježišov príchod do Betánie, kde vzkriesil z mŕtvych svojho priateľa Lazára (Jn 11, 1-43). Vzkriesenie Lazára sa oslavuje ako prísľub budúceho vzkriesenia všetkých ľudí a zároveň dôkaz, že Ježiš Kristus je Pánom nad smrťou. 
Slávenie sviatku sa začína liturgiou vopredposvätených darov v piatok večer (posledný deň Veľkého štyridsaťdňového pôstu). V sobotu nasleduje utiereň, ktorá sa podobá na nedeľnú utiereň, a po nej liturgia svätého Jána Zlatoústeho.

</doc>
<doc id="353179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353179" title="Speakon">
Speakon

Speakon (písané aj SpeakON) je typ konektora, slúžiaci na výkonové prepojenie zosilňovača s reproduktorovou sústavou, najčastejšie v oblasti profesionálneho ozvučenia. Na trh bol uvedený firmou Neutrik v roku 1987 v reakcii na nové európske normy, znemožňujúce používanie nechránených kolíkových zástrčiek („banánik“) na prepájanie ozvučovacieho reťazca.
Konektory boli od začiatku navrhované pre použitie v profesionálnom ozvučení, sú masívne, obsahujú mechanický zámok zabraňujúci nechcenému rozpojeniu, je vylúčený krátkodobý skrat medzi pólmi pri spájaní a rozpájaní, majú nízky prechodový odpor a znášajú dlhodobé prúdové zaťaženie v rádoch desiatok ampérov, čo umožňuje dodávať do reproduktorovej sústavy s bežnou impedanciou (4 alebo 8 Ω) výkon v rádoch jednotiek kW, prúd až 50 A. 
Vyrábajú sa 2-pólové, 4-pólové a 8-pólové varianty, zásuvka („samica“) obvykle v pevnej verzii pre umiestnenie na panel, zástrčka („samec“) ako ukončenie prepojovacieho kábla. Viacpólové verzie umožňujú nezávislé napájanie jednotlivých sekcií delenej výhybky reproduktorovej sústavy ("bi/tri-wiring", "bi/tri-amping") prostredníctvom jediného prepojovacieho kábla.

</doc>
<doc id="353184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353184" title="Étampes (mesto)">
Étampes (mesto)

Étampes je mesto v juhozápadnej časti metropolitnej oblasti Paríža vo Francúzsku v departemente Essonne a regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené 48,1 km. Má asi 22 000 obyvateľov.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Partnerské mestá.
 Borna, Nemecko
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353189" title="Pelecanus onocrotalus">
Pelecanus onocrotalus



</doc>
<doc id="353192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353192" title="Fontenay-aux-Roses">
Fontenay-aux-Roses

Fontenay-aux-Roses je francúzske mesto v departemente Hauts-de-Seine v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené .
Mesto bolo v 17. storočí exkluzívnym dodávateľom ruží na dvor Ľudovíta XIV.
Doprava.
Mesto je s Parížom spojené prímestskou železničnou linkou RER B.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353193" title="Zostúpenie Svätého Ducha">
Zostúpenie Svätého Ducha



</doc>
<doc id="353194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353194" title="Päťdesiatnica">
Päťdesiatnica



</doc>
<doc id="353207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353207" title="Tomášova nedeľa">
Tomášova nedeľa

Tomášova nedela čiže Nedeľa svätého apoštola Tomáša alebo Nedeľa Antipaschy je v gréckokatolíckom a pravoslávnom liturgickom kalendári prvá nedeľa po Pasche (Veľkej noci). Názov dostala podľa toho, že sa pripomína udalosť zjavenia Ježiša apoštolovi Tomášovi na ôsmy deň po vzkriesení. Evanjelium je o Ježišovom príchode medzi apoštolov a darovaní viery „neveriacemu“ Tomášovi (Jn 20, 19–31). Touto nedeľou sa zároveň začína nedeľný cyklus oktoicha (osmohlasníka) a evanjeliových čítaní na utierni, čiže na Tomášovu nedeľu je predpísaný 1. hlas a 1. utierňové evanjelium.

</doc>
<doc id="353211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353211" title="Phrynosoma coronatum">
Phrynosoma coronatum



</doc>
<doc id="353212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353212" title="Gravitholus">
Gravitholus

Gravitholus bol rod bylinožravého vtákopánvového dinosaura z čeľade Pachycephalosauridae. Žil na území dnešnej Alberty v Kanade v období vrchnej kriedy (stupeň kampán, asi pred 75 miliónmi rokov). Tento dinosaurus bol opísaný v roku 1979 paleontológmi Wallom a Galtonom. Je známy viacmenej len podľa fosílií temennej časti lebky.
Typovým a doteraz jediným známym druhom je Gravitholus albertae. Dlhšiu dobu prebieha medzi paleontológmi diskusia, či ide o samostatný validný rod, alebo len o synonymum s rodom Stegoceras. Novšie analýzy však naznačujú, že ide o platný a samostatný rod.

</doc>
<doc id="353216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353216" title="Haguenau (mesto)">
Haguenau (mesto)

Haguenau ([], nemecky "Hagenau", alsasky "Hàwenau") je mesto na východe Francúzska v departemente Bas-Rhin v regióne Grand Est.
Haguenau je štvrté najväčšie mesto v Alsasku. Leží na malej rieke Moder asi 25 kilometrov severne od Štrasburgu a asi 75 km juhovýchodne od Saarbrückenu, hlavného mesta nemeckej spolkovej krajiny Sársko. Má asi 34 000 obyvateľov.
História.
Mesto dal opevniť Fridrich I. Barbarossa. Mestu zároveň s tým v roku 1154 udelil mestské práva.
Koncom druhej svetovej vojny bolo počas bitky o Ardeny okolie Haguenau miestom bojov americkej 101. výsadkovej divízie s nemeckou 256. divíziou ľudových granátnikov.
Osobnosti mesta.
Sébastien Loeb (* 1974), jazdec rally
Partnerské mestá.
&lt;br&gt;
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="353217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353217" title="Charlie Watts">
Charlie Watts

Charles Robert "Charlie" Watts (* 2. jún 1941, Londýn, Spojené kráľovstvo - † 24. august 2021, Londýn) bol anglický rockový bubeník, hudobný producent a umelec. Známy bol najmä svojim pôsobením v skupine The Rolling Stones. Bol tiež lídrom jazzového ansámblu, pod svojím menom vydal niekoľko jazzových platní. Okrem toho sa tiež podieľal na produkcii niektorých platní Rolling Stones a navrhoval niektoré pódia, ktoré si so sebou Stones na svojich turné vozili.
Životopis.
Narodil sa do rodiny vodiča nákladiaku. Ako chlapec bol skromný, sústredený a pracovitý, mierne hýčkaný svojimi rodičmi. Keď mal jedenásť počul v rádiu skladbu "Walkin 'Shoes" Gerryho Mulligana, v ktorej bubnoval Chick Hamilton. To v ňom prebudilo bubeníka, a tak začal hrať na hrnce a panvice. Svoj prvý nástroj - bendžo - si v štrnástich kúpil sám. Rozobral ho, z tela bendža si urobil bubienok a k nemu si z Merkuru postavil stojan. V roku 1955 mu rodičia kúpili prvé bicie. Stále ho zaujímal jazz, takže začal cvičiť podľa jazzových platní, ktoré zbieral. 
Po tom čo dokončil strednú školu šiel študovať umeleckú školu, ktorú dokončil v roku 1960. Po škole potom pracoval ako grafik v reklamnej agentúre. Počas práce už ale hral s miestnymi skupinami v kaviarňach a menších kluboch. V roku 1961 prvýkrát stretol Alexisa Körnera, ktorý mu ponúkol post bubeníka vo svojej kapele Blues Incorporated. Chvíľku potom pracoval ako grafik v Dánsku, ale po tom čo prijal Körnerovu ponuku, sa vrátil späť do Londýna. 
O rok neskôr sa stretol s Brianom Jonesom, Ianom "Stu" Stewartom, Mick Jaggerom a Keithom Richardsom, ktorí chceli spoločne hrať rhythm and blues a príležitostne vystupovali v rôznych londýnskych kluboch. Dostal ponuku hrať s mladou začínajúcou kapelou "Rolling Stones". Nechal sa presviedčať skoro celý rok, nakoniec im prikývol až v januári 1963. Keith Richards k tomu vo svojej biografii dokonca píše:"hladovali sme, len aby sme ho zaplatili! Doslova. Obmedzovali sme si prídely, strašne sme ho chceli. "
Hudobná kariéra.
Mimo Rolling Stones.
Okrem hrania s Rolling Stones má veľa ďalších záujmov. V roku 1964 napríklad vydal komiksovú poctu jazzovému saxofonistovi Charliemu Parkerovi nazvanú "Ode to a High Flying Bird". Hoci sa preslávil ako rockový bubeník, jeho osobnému vkusu je bližší jazz. Na konci sedemdesiatych rokov sa pripojil k "Stu" Stewartovi v skupine "Rocket 88", ktorá sa vracala ku koreňom boogie-woogie. V kapele si vtedy zahralo veľa popredných britských jazzových, rockových a R &amp; amp; B hudobníkov. Patrili medzi ne napríklad free-jazzoví saxofonisti Evan Parker a Courtney Pine či zakladajúci člen skupiny Cream Jack Bruce. V roku 1991 dal dohromady jazzový kvintet, išlo o ďalší poctu Charlie Parkerovi. Po úspešnom hosťovaní Jima Keltner na albume "Bridges to Babylon", ktoré vydali Rolling Stones, nahrali spoločne Charlie Watts a Jim Keltner čisto bubenícky album nazvaný jednoducho "Charlie Watts / Jim Keltner Project". Skladby sa volajú po slávnych jazzových bubeníckych ikonách ako Elvin Jones, Max Roach alebo Roy Haynes. Nie je tu kopírovaný štýl týchto bubeníkov, skôr ide o zachytenie pocitov z ich hry. "Watts At Scott 's" je zase živá nahrávka ansámblu "The Charlie Watts Tentet" zo slávneho londýnskeho jazzového klubu Ronnie Scott' s. V apríli 2009 koncertoval Charlie Watts s projektom "The ABC &amp; amp; D of Boogie Woogie". Jeden koncert sa uskutočnil aj v Prahe, ale stretol sa s nepochopením tunajšej kritiky.
Spoločne s Rolling Stones.
Charlie Watts sa tiež podieľal na grafike prvých platní Rolling Stones. Navrhol napríklad celý sleevenote k doske "Between the Buttons." Medzi jeho nápady tiež patrí originálna upútavka na koncertné turné v roku 1965. Skupina vtedy prekvapila čakajúcich novinárov tým, že odohrala skladbu "Brown Sugar" na prívese kamiónu, ktorý išiel po Manhattane. Tento nápad okopírovali v rovnakom roku AC / DC, Status Quo v roku 1984 v klipe "The Wanderer" a U2 v klipe "All Because of You" z roku 2004. Charlie si vraj spomenul na to, ako vtedy bežne propagovali svoje koncerty jazzové ansámble v New Orleans.
Spoločne s Mickom Jaggerom tiež navrhoval scénu pre koncertné šnúry "Steel Wheels / Urban Jungle" (1989-1990), "Bridges to Babylon Tour" (1997), "Licks Tour" (2002-2003) a a "Bigger Bang Tour" (2005-2007).
V mnohých rozhovoroch Jagger a Richards zmieňujú Charlieho Wattsa ako zásadného člena Rolling Stones. Napríklad pre časopis "Guitar Player" povedal Keith Richards, že bez Charlieho by Stones nemuseli vôbec existovať, alebo by ďalej nepokračovali pod hlavičkou Rolling Stones. Akú váhu má Charlie v Stones ukazuje aj situácia, ktorá nastala po odchode Billa Wymana z kapely v roku 1993. Vtedy pred niekoľkými basgitaristami Keith a Mick Charlieho požiadali, aby nového basáka vybral on. Charlie sa rozhodol pre Darryla Jonesa - rešpektovaného muzikanta, ktorý hrával napríklad s Milesom Davisom, alebo so Stingom.

</doc>
<doc id="353218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353218" title="Gif-sur-Yvette">
Gif-sur-Yvette

Gif-sur-Yvette je mesto v juhovýchodnej časti metropolitnej oblasti Paríža vo Francúzsku v departemente Essonne a regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené . Má asi 21 000 obyvateľov.
Geografia.
Susedné obce: Villiers-le-Bâcle, Saint-Aubin, Saclay, Saint-Rémy-lès-Chevreuse, Orsay, Gometz-la-Ville, Gometz-le-Châtel a Bures-sur-Yvette.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353219" title="Bohozjavenie">
Bohozjavenie



</doc>
<doc id="353220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353220" title="Laon">
Laon

Laon [vysl. "lã" (nosovka)] je historické mesto v regióne Pikardia v severovýchodnom Francúzsku, hlavné mesto departementu Aisne.
Staré mesto s ranogotickou katedrálou leží na návrší s výškovým rozdielom . So zachovanými mestskými hradbami, mnohými historickými domami a budovami je to najväčšia pamiatková zóna vo Francúzsku.
Poloha.
Laon má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod .
Dejiny.
V miestach starého mesta sú nálezy osídlenia z doby okolo 3000 pred Kr. Návršie i podhradie bolo znovu osídlené od 1. storočia pred Kr., neskôr tu bolo opevnené rímske castrum. Okolo roku 500 založil reimský biskup svätý Remigius (Rémi) mesto a biskupstvo Laon. Okolo roku 580 tu írski mnísi založili opátstvo sv. Vincenta, okolo 640 nasledovalo opátstvo sv. Jana. V 10. storočí tu sídlili poslední karlovskí králi a mesto bohatlo z obchodu, najmä s vínom. Románska katedrála z roku 800 vyhorela pri požiari, počas povstania proti normanskému biskupovi v roku 1112. V rokoch 1155 – 1180 bola postavená súčasná, ranogotická katedrála. V roku 1124 založili premonštrátski mnísi kláštor sv. Martina. V 14. storočí vznikli súčasné hradby a koncom 16. storočia začalo mesto strácať význam v súťaži so Soissons.
Obyvateľstvo.
Laon má 26 094 obyvateľov (2009).
Graf vývoja obyvateľstva:
Doprava.
Laon leží asi severovýchodne od Paríža a severozápadne od Reims na ceste N2 Paríž – Brusel a na diaľnici A26. Má priame železničné spojenie do Paríža, Soissons, Reims a ďalších miest.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353222" title="Zhodnosť merania">
Zhodnosť merania



</doc>
<doc id="353223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353223" title="Krst Pána">
Krst Pána

Krst Pána je sviatok rímskokatolíckej cirkvi, ktorý sa slávi v nedeľu po sviatku Troch kráľov. Počas tohto sviatku sa pripomína Ježišov krst v Jordáne.
Do roku 1969 sa tento sviatok slávil v rámci Zjavenia Pána.
Vešpery tohto sviatku ukončujú vianočné obdobie rímskokatolíckeho liturgického roka.

</doc>
<doc id="353224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353224" title="Narodenie Pána">
Narodenie Pána



</doc>
<doc id="353225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353225" title="Melun">
Melun

Melun je mesto v strednej časti Francúzska, v departemente Seine-et-Marne a regióne Île-de-France. Je sídlom prefektúry. 
Poloha.
Melun leží asi 50 km juhovýchodne od Paríža na brehu rieky Seiny, medzi Brie a Gâtinais. Má tri časti: l'île Saint-Étienne v rieke, časť na južnom brehu rieky a na Varennskej rovine, ktorá sa postupne dvíha k lesu Fontainebleau a časť severnom brehu, ktorá sa postupne dvíha k plošine Brie. 
Dejiny.
Dejiny mesta začínajú už v roku 52 pred Kr. ("Melodunum"). Jeho stredoveké dejiny začínajú v 6. storočí. Kráľ Chlodovik I. povýšil mesto na vojvodstvo a opevnil hradbami. Bohatstvo mesta lákalo Vikingov, ktorí ho dvakrát vyplienili (852 a 886). 
V Melune často sídlili prví Kapetovci. V roku 1420 mesto obliehali Angličania a Burgundčania. Z tohto obdobia pochádza miestne heslo: "Fides muris usque ad mures" (Verní hradbám až do zjedenia krýs).
V roku 1790 vznikol departement Seine-et-Marne z častí Île-de-France, Brie, Champagne a Gâtinais. Melun sa stal sídlom prefektúry. 
Hospodárstvo.
V meste a okolí je rozvinutý priemysel dopravných strojov, letecký a farmaceutický priemysel a pivovarníctvo. Mesto sa preslávilo výrobou syra Brie.
Na ostrove na rieke je väznica pre ťažkých zločincov. 
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="353227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353227" title="Pavel Wohl">
Pavel Wohl

Pavel Wohl (* 5. január 1942, Praha) je bývalý česko-slovenský hokejový brankár. Po skončení aktívnej hráčskej činnosti sa stal trénerom.
Vo funkcii trénera dosiahol väčšie úspechy než počas aktívnej hráčskej činnosti. V rokoch 1982 a 1985 sa s klubom SB Rosenheim stal dvojnásobným majstrom Nemecka. Tretí titul dosiahol krátko po rozdelení Česko-Slovenska v poslednom ročníku federálnej ligy v roku 1993 so Spartou Praha. V rokoch 1989 a 1990 získal s reprezentáciou Česko-Slovenska dve bronzové medaily z majstrovstiev sveta a dve z majstrovstiev Európy.

</doc>
<doc id="353228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353228" title="HC Becherovka Karlovy Vary">
HC Becherovka Karlovy Vary



</doc>
<doc id="353229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353229" title="Poldi SONP Kladno">
Poldi SONP Kladno



</doc>
<doc id="353230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353230" title="HC Chemopetrol Litvínov">
HC Chemopetrol Litvínov



</doc>
<doc id="353237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353237" title="NHL 1933/1934">
NHL 1933/1934

Sezóna 1933/1934 bola 17. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Chicago Black Hawks.
Ocenenia.
Kanadské bodovanie.
"Note: GP = Odohrané zápasy, G = Góly, A = Asistencie, PTS = Body, PIM = Trestné minúty"

</doc>
<doc id="353244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353244" title="Ceratonia siliqua">
Ceratonia siliqua



</doc>
<doc id="353272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353272" title="Pag (mesto)">
Pag (mesto)

Pag je hlavné a najväčšie mesto rovnomenného chorvátskeho ostrova v Kvarnerskom zálive. Nachádza sa na juhovýchodnom okraji zátoky v centrálnej časti ostrova. S pevninou ho okrem cesty k Zadaru spája trajektová doprava.
Dejiny.
V staroveku obýval ostrov ilýrsky kmeň Liburnov, ktorých si neskôr podmanili Rimania. Centrom ostrova bola vtedy Cissa (dnešná Caska) pri severozápadnom konci Pažskej zátoky. Toto mesto zaniklo okolo 4. storočia, kedy po zemetrasení kleslo pod hladinu. Neskôr sa centrum osídlenia presunulo do strednej časti ostrova, v okolí dnešnej lokality Stari grad.
Sídlo Pagus (ešte v inej lokalite) sa spomína v roku 976, kedy ho dobyl chorvátsky kráľ Štefan Držislav. Roku 1244 uhorský a chorvátsky kráľ Belo IV. povýšil Pag na kráľovské mesto. Ďalšie mestské práva potvrdil Pagu kráľ Ľudovít I. v roku 1376. Dlhoročná rivalita miest Pag a Zadar skončila v roku 1394 ťažkou vojenskou porážkou Pagu a spustošením mesta. V roku 1403 bola časť Dalmácie vrátane Pagu predaná Benátkam.
V období rastúcej tureckej hrozby presunuli mesto na novú, súčasnú lokalitu, vzdialenú asi severnejšie od pôvodnej polohy. Nové mesto bolo založené 18. mája 1443 a na jeho projektovaní sa podieľal staviteľ Juraj Dalmatinac, vďaka čomu je Pag jedným z mála plánovite navrhnutých miest v Dalmácii. Neskoro gotické a renesančné stavby a sieť pravidelných uličiek dnes láka veľké množstvo turistov. Pozostatkom starého mesta je kostol sv. Juraja, od ktorého sa každým rokom 15. augusta koná púť do kostola Nanebevzatia Panny Marie v súčasnom Pagu.

</doc>
<doc id="353274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353274" title="Plužne">
Plužne

Plužne (ukr. "Плужне", , ) je dedina v Chmeľnyckej oblasti na západnej Ukrajine v Šepetivskom rajóne. Nachádza sa na rieke Usťa, približne 24 km od mesta Iziaslav, 44 km od mesta Šepetivka i 127 km od mesta Chmeľnyckyj, v historickom regióne Volyne.
Úvod.
V roku 2001 tu žilo približne — 3 297 obyvateľov. Rozloha — 7,65 km² (765 ha). Hustota osídlenia — 431,11 obyv./km². Prvá písomná zmienka je z roku 1576.
Demografia.
Najväčšia populácia bola v roku 1978 — 5600 obyvateľov .

</doc>
<doc id="353280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353280" title="Cumulonimbus incus">
Cumulonimbus incus

Cumulonimbus incus je veľký, vysoký oblak, ktorého horná časť sa rozširuje do tvaru lievika, alebo nákovy. Väčšinou je tiež zreteľná vláknitá štruktúra (tvar capillatus).
Incus (z latinčiny nákova, skratka inc) je jedna z oblačných zvláštností. Môže sa vyskytovať pri oblaku cumulonimbus.
Vznik.
Zvláštnosť incus vzniká, keď termické stúpavé prúdy narazia na tropopauzu, ktorá prúdom znemožní ďalšie stúpanie a stočí ich do boku. V závislosti na zemepisnej polohe a ročnom období k tomu dochádza vo výške 7 až 17 kilometrov.

</doc>
<doc id="353284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353284" title="Rab (ostrov)">
Rab (ostrov)

Rab () je deviaty najväčší chorvátsky ostrov, v Kvarnerskej časti Jadranského mora. Nachádza sa v Prímorsko-gorskokotarskej župe, má rozlohu a okolo 9 500 obyvateľov. 
Názov.
Názov ostrova Rab (Arbe, Arbia, Arve alebo aj Arba) pochádza pravdepodobne z 'Arb', ktoré znamená tmavý, zeleno zalesnený.
Geografia ostrova.
Ostrov sa nachádza v Kvarnerskom zálive a administratívne patrí do Prímorsko-gorskokotarskej župy. Juhovýchodne sa nachádza ostrov Pag, severozápadne Krk a západne Cres. V okolí sa nachádza i niekoľko menších, zväčša neobývaných ostrovov.
Rab je dlhý 22, široký 3 a jeho rozloha je . Najvyšší vrchol Kamenjak dosahuje výšku 
Podnebie.
Na ostrove prevláda stredomorské podnebie s miernymi zimami bez mrazov a snehu a príjemnými letami. 
Obyvateľstvo.
Najväčším sídlom ostrova je mesto Banjol s 2 000 obyvateľmi, turisticky obľúbené sú strediská Lopar, Palit, Supetarska Draga a Rab, ktoré sa nachádza v centrálnej časti ostrova. Takmer všetky strediská a pláže sa nachádzajú na južnej strane ostrova. 

</doc>
<doc id="353285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353285" title="Rab">
Rab

Rab môže byť:

</doc>
<doc id="353286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353286" title="Pag">
Pag

Pag môže byť:

</doc>
<doc id="353295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353295" title="Rambouillet (mesto)">
Rambouillet (mesto)

Rambouillet je francúzske mesto v juhozápadnej časti metropolitnej oblasti Paríža v departemente Yvelines, v regióne Île-de-France. Od centra Paríža je vzdialené 44,3 km. Má asi 24 700 obyvateľov. 
15. až 17. novembra 1975 sa tu konal vôbec prvý samit niekdajšej G6 (group of six). V Rambouillet sa uskutočnili v roku 1999 rozhovory medzi Srbmi a kosovskými Albáncami.

</doc>
<doc id="353301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353301" title="Serbia Open 2011">
Serbia Open 2011

Serbia Open 2011 bol tenisový turnaj mužov, ktorý sa konal v dňoch od 23.a do 1. mája 2011 na otvorených antukových dvorcoch v srbskom meste Belehrad. Turnaj patrí do kategórie ATP World Tour 250 series. Titul v dvojhre získal Srb Novak Đoković, ktorý vo finále porazil Španiela Feliciano Lópeza 7-64, 6-2. Bol to jeho 23. titul v dvojhre na okruhu ATP. Titul vo štvorhre získali Čech František Čermák a Slovák Filip Polášek, ktorí vo finále porazili rakúsky pár Oliver Marach, Alexander Peya 7-5 a 6-2. Pre F. Čermáka to bol 23. titul a pre Filipa Polášeka 4. titul vo štvorhre na okruhu ATP.
Účastníci.
Ostatní.
Hráči, ktorí dostali divokú kartu:
Hráči, ktorí sa dostali do turnaja cez kvalifikáciu:
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Novak Đoković vs. Feliciano López 7-6(4), 6-2
Štvorhra mužov.
 František Čermák / Filip Polášek vs. Oliver Marach / Alexander Peya 7-5, 6-2

</doc>
<doc id="353302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353302" title="La Roche-sur-Yon">
La Roche-sur-Yon

La Roche-sur-Yon je mesto na západe Francúzska v regióne Pays-de-la-Loire, v departemente Vendée ktorého je hlavným mestom. Má asi 51 000 obyvateľov. 
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Leží na brehu rieky Yon.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="353324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353324" title="Petro-pavlovský pôst">
Petro-pavlovský pôst

Petro-pavlovský pôst alebo Apoštolský pôst (ľudovo tiež Petrovka) je jedným z pôstnych období kresťanských cirkví byzantského obradu.
Začína sa v pondelok po Nedeli všetkých svätých a pokračuje do sviatku svätých, slávnych a najvyšších apoštolov Petra a Pavla (29. júna). Vzhľadom na to, že dátum, na ktorý pripadne Nedeľa všetkých svätých, je závislý od dátumu Paschy, tak dĺžka petropavlovského pôstu nie je v každom roku rovnaká.

</doc>
<doc id="353326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353326" title="Uspenský pôst">
Uspenský pôst

Uspenský pôst alebo Spasivka (ľudovo) alebo Pôst pred Zosnutím Bohorodičky alebo aj Pôst Bohorodičky je jedným z pôstnych období kresťanských cirkví byzantského obradu.
Toto pôstne obdobie trvá od 1. do 14. augusta a veriaci sa ním pripravujú na sviatok "Uspenia", čiže Zosnutia našej presvätej Vládkyne, Bohorodičky Márie, vždy Panny (15. augusta), resp. na sviatky Zosnutia a Premenenia Pána.
Prvé svedectvo o pôste v tomto období je od sv. Leva I. Veľkého (okolo r. 450), definitívnu podobu Uspenský pôst získal na cirkevnom sneme v Konštantínopole v roku 1166.
Pôvodné pôstne predpisy Uspenského pôstu sú nasledovné:
Na sviatok Premenenia Pána (6. augusta) je dovolené jesť aj rybu.
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku počas Uspenského pôstu je záväzné postiť sa tak ako bežne cez rok, zachovávanie tohto pôstu je teda ponechané na osobné rozhodnutie každého veriaceho.

</doc>
<doc id="353327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353327" title="Divadlo J. G. Tajovského">
Divadlo J. G. Tajovského



</doc>
<doc id="353328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353328" title="Dobrí chlapci mixtape vol. 2">
Dobrí chlapci mixtape vol. 2

Dobrí chlapci mixtape vol. 2 je mixtape slovenskej hip-hopovej skupiny Moja Reč. Je pokračovaním mixtapu "Dobrí chlapci mixtape vol. 1", ktorý vyšiel ešte v roku 2006. Mixtape má oproti svojmu predchodcovi menej skladieb a žiadnych hosťujúcich rapperov. O hudobné produkcie sa postarali Ramon, Jozef Engerer, D-Tonate a Kufy. CD vyšlo v limitovanom náklade - iba 1 000 kusov.
Skladba "25 panákov" sa objavila aj na mixtape "Hra sa začína" od DJa Kappu.
K mixtapu bol urobený trojklip k skladbám "1, 2, 3", "Bereme všetko" a "Hitmaker". O video sa postaral Braňo Jašš a Evolution, rovnakí ľudia ako v prípade videoklipu "Každodenný deň" od rappera menom AD.

</doc>
<doc id="353329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353329" title="Čistý pondelok">
Čistý pondelok

Čistý pondelok je prvý deň Veľkého pôstu v kresťanských cirkvách byzantského obradu.
Tento deň nasleduje po Syropôstnej nedeli. Liturgicky sa začína večierňou, po ktorej zvykne nasledovať obrad vzájomného zmierenia.
Názov čistý sa vzťahuje na prežitie dňa v čistote od hriechu ale aj od jedál, keďže v tento deň platí najprísnejší pôst. Podľa predpisov Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku sa zdravý dospelý človek môže v tento deň maximálne raz najesť do sýta a dva razy občerstviť, pričom musí zachovať zdržanlivosť od mäsa (vrátane ryby), mlieka a mliečnych výrobkov a vajec. Ideálom je zachovať úplný pôst.
Tento deň je aliturgickým dňom. Na veľkom povečerí v pondelok večer sa modlí časť Veľkého kajúceho kánona sv. Andreja Krétskeho.
V nasledujúcich rokoch pripadne Čistý pondelok podľa gregoriánskeho kalendára na:

</doc>
<doc id="353330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353330" title="Florence Welchová">
Florence Welchová

Florence Leontine Mary Welchová (* 28. august 1986, Camberwell, Londýn, Anglicko) je anglická hudobníčka, speváčka a skladateľka, známa, ako speváčka indie rock skupiny Florence and the Machine. 

</doc>
<doc id="353331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353331" title="Vodo-vodný energetický reaktor">
Vodo-vodný energetický reaktor

Vodo-vodný energetický reaktor alebo reaktor typu VVER alebo VVER (, angl. "WWER (type reactor)" alebo "VVER (type reactor)") je najpoužívanejší typ jadrového reaktora používaný v štátoch bývalého východného bloku. Tejto koncepcie sú slovenské elektrárne Bohunice a Mochovce a české elektrárne Dukovany a Temelín. Ide o tlakovodný reaktor, ktorý zodpovedá koncepcii označovanej v západnej Európe a USA ako PWR.
Princíp.
V reaktoroch VVER sa používa mierne obohatený urán vo forme UO2. Tlaková nádoba reaktora má tvar valca postaveného na výšku s polguľovitým dnom a vekom. Aktívna zóna je v dolnej časti nádoby. Nádoba je naplnená ľahkou vodou, ktorá slúži ako chladivo aj moderátor (kvapalina sa udžuje v teplotách od 220°C až po 320°C) . Voda je pod vysokým tlakom (okolo 15 MPa, teda 150 bar), takže nedochádza k jej varu. To je dôležitý prvok inherentnej bezpečnosti. Pri prípadnej poruche primárneho okruhu alebo keby došlo k varu vody v reaktore nastáva únik moderátora a tým aj utlmenie jadrovej reakcie.

</doc>
<doc id="353332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353332" title="Voľnica">
Voľnica

Voľnica je u gréckokatolíkov a pravoslávnych deň, keď sa namiesto zvyčajného pôstu nepostí.
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku a v Pravoslavnej cirkvi sú počas roka 4 obdobia, keď sú voľnice:
Ak nejaký významný sviatok (veľký alebo polyjelejný s bdením) pripadne na stredu alebo piatok, je v tento deň takisto voľnica, u pravoslávnych zmiernenie pôstu.

</doc>
<doc id="353333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353333" title="Saint-Brieuc">
Saint-Brieuc

Saint-Brieuc (; galsky: "Saent-Bérieu" alebo "Saent Berioec") je francúzske mesto ležiace v bretónskom departemente Côtes-d’Armor, na brehu Lamanšského prielivu. Podľa sčítania obyvateľstva v roku 1999 má 46 087 obyvateľov, tí sa nazývajú "Briochines". Mesto bolo až do polovice 20. storočia trojjazyčné, potom bretónčinu a galčinu francúzština úplne vytlačila.
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Ekonomika.
Hlavné ekonomické odvetvia sú priemysel metalurgický, chemický, potravinársky; výroba domácich spotrebičov a kief.
Saint-Brieuc leží na železničnej trati TGV Atlantique, okrem toho je neďaleko mesta letisko "Saint-Brieuc-Armor" (IATA: SBK; ICAO: LFRT).
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="353334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353334" title="Rozprávania ruského pútnika">
Rozprávania ruského pútnika

Rozprávania ruského pútnika alebo Spomienky pútnika (populárny skrátený názov: "Ruský pútnik"; úplný názov: "Úprimné rozprávania pútnika svojmu duchovnému otcovi" - rus. Откровенные рассказы странника духовному своему отцу) je kniha, ktorá obsahuje rozprávania pútnika zamerané na Ježišovu modlitbu.
Kniha vyšla v Kazani okolo roku 1870. Bola preložená do mnohých jazykov a oboznámila ľudí na Západe s Ježišovou modlitbou. Pútnik v knihe sa snaží dosiahnuť splnenie príkazu apoštola Pavla, aby sme sa neustále modlili. K dosiahnutia stavu neustálej modlitby mu pomáhajú okrem iného aj poučenia, ktoré nachádza vo Filokalii (Dobrotoľubiji).
Prvý slovenský preklad vyšiel v Kanade. V slovenčine zatiaľ úplný preklad tejto knihy nebol vydaný - existujúce vydania obsahujú iba samotné rozprávania a neobsahujú Tri kľúče a výber textov z Dobrotoľubija.
V anglicky hovoriacom svete sa táto kniha stalo známejšou po vyjdení románu J. D. Salingera "Franny a Zooey" v roku 1961.

</doc>
<doc id="353335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353335" title="Saintes">
Saintes

Saintes (fonetická výslovnosť [sɛ̃t]) je mesto na juhozápade Francúzska, v departemente Charente-Maritime, v regióne Nové Akvitánsko.
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Dejiny.
Saintes bolo hlavným mestom provincie Saintonge v čase ancien régime, bolo prefektúrou departementu Charente-Inférieure do nového územného usporiadanie v roku 1790, a potom bolo podriadené správe v La Rochelle v roku 1810.
Vďaka svojmu významnému historickému dedičstvu galsko-románskemu, stredovekému i klasickému, Saintes bolo zaradené na zoznam kultúrne a umelecky významných miest a oblastí v roku 1990.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="353336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353336" title="Dobrí chlapci mixtape vol. 1">
Dobrí chlapci mixtape vol. 1

Dobrí chlapci mixtape vol. 1 je mixtape slovenskej hip-hopovej skupiny Moja Reč, ktorý vyšiel v auguste 2006 (niekde sa uvádza 15. ako dátum vydania, niekde 18.) pod českým vydavateľstvom Neighbor Beats. Prvé informácie o nahrávaní mixtapu sa objavili ešte v máji, kedy medzi hosťami mal byť aj Zverina, ktorý sa nakoniec na mixtape neobjavil. Ako hostia sa na mixtape predstavili Mário, Vec, Idea, Frogstar a Lyny. O produkcie sa postarali D-Tonate, DJ Fatte, Ramon, Jozef Engerer, Vec a DJ Jazzy. Skladby "Ty nikdy" a "Intro" sa objavili na mixtape českého rappera Ideu v iných verziách. Skladba "Sekáčik na ľad" sa objavila na výberovke "Nejbr Hip Hop mix vol. 1". Mixtape sa stretol s pozitívnymi odozvami fanúšikov aj hudobných kritikov v recenziach.

</doc>
<doc id="353364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353364" title="Motor s valcami do H">
Motor s valcami do H

Motor s valcami do H je typ štvorvalcového alebo štvorradového dvojhriadeľového piestového spaľovacieho motora, ktorého priečny rez je v tvare písmena H. Motor má dva rovnobežné kľukové hriadele, ktoré sú vzájomne prepojené.

</doc>
<doc id="353368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353368" title="La Valette-du-Var (mesto)">
La Valette-du-Var (mesto)

La Valette-du-Var je francúzske mesto, ktoré sa nachádza v departemente Var, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="353369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353369" title="Pravidlo Bohorodičky">
Pravidlo Bohorodičky

Pravidlo Bohorodičky je modlitebné pravidlo podobné modlitbe ruženca. Jeho súčasná podoba siaha k pravoslávnemu svätcovi Serafimovi Sarovskému.
Jadrom tohto pravidla je modlitba Raduj sa, Bohorodička... opakovaná po desiatkoch, ktorých je spolu 15. Teda spolu pravidlo obsahuje 150 modlitieb Raduj sa, Bohorodička... Jednotlivé desiatky môžu obsahovať aj pripomenutie niektorých dôležitých udalostí zo života Bohorodičky.
Serafim Zvezdinský podáva nasledovnú štruktúru tohto pravidla:

</doc>
<doc id="353370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353370" title="Trojuholníkový motor">
Trojuholníkový motor

Trojuholníkový motor je trojvalcový alebo trojradový, trojhriadeľový dvojpiestový spaľovací motor s protibežnými piestami.. Priečny rez motora má tvar trojuholníka, pričom cez jeho vrcholy prechádzajú kolmo na rovinu rezu osi kľukových hriadeľov, strany trojuholníka tvoria valce (rady valcov) a v každom z nich sú 2 piesty (spolu 6). Ak je motor len trojvalcový, patrí zároveň do skupiny plochých motorov. 
Jedna, polovične veľká, preplňovaná pohonná jednotka Deltic bola tiež súčasťou lokomotívy typu 2 vyrobenej spoločnosťou English Electric, označenej ako trieda 23. Lokomotíva aj motor sa stali známejšími ako „Baby Deltic“. 

</doc>
<doc id="353371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353371" title="Vallauris">
Vallauris

Vallauris je francúzske mesto, ktorá sa nachádza v departemente Alpes-Maritimes, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur.Má asi 30 000 obyvateľov.
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Podnebie.
Priemerná zimná teplota je 11 °C, letná 25 °C.
Doprava.
Vallauris je dostupné po diaľnici A6 a A7. Asi od mesta leží medzinárodné letisko Aéroport International Nice-Côte d’Azur.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov mesta je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v meste.

</doc>
<doc id="353372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353372" title="Indricotherium">
Indricotherium



</doc>
<doc id="353373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353373" title="Baluchitherium">
Baluchitherium



</doc>
<doc id="353374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353374" title="VVER">
VVER



</doc>
<doc id="353375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353375" title="Apoštolský pôst">
Apoštolský pôst



</doc>
<doc id="353377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353377" title="Brest-Litovsk">
Brest-Litovsk



</doc>
<doc id="353379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353379" title="Villejuif">
Villejuif

Villejuif je francúzske mesto v metropolitnej oblasti Paríža v departemente Val-de-Marne, v regióne Île-de-France. 
Od centra Paríža je vzdialené . Má asi 51 000 obyvateľov.
Geografia.
Mesto má rozlohu . Jeho hranice tvoria obce Le Kremlin-Bicêtre na severe, Arcueil na severozápade, Cachan na západe, L'Haÿ-les-Roses na juhozápade, Chevilly-Larue a Vitry-sur-Seine na juhovýchode a Ivry-sur-Seine na severovýchode.
Dejiny.
V roku 1896 bolo pri archeologickom prieskume objavené prehistorické sídlo v juhovýchodnej časti mesta. Bolo nájdených veľa neolitických predmetov: náradie – vítačky, škrabky, nože, ale aj zbrane – sekery, hroty šípov a malý bronzový nôž, čo umožnilo datovanie nálezu do konca doby kamennej.
Sídlo tu existovalo aj v dobe Rímskej ríše, lebo v roku 1909 boli pri stavbe plynovodu odhalené dva múry a základy ciest pochádzajúce z galsko–rímskeho obdobia. V roku 1997 boli priamo v centre mesta Villejuif objavené ďalšie galsko-rímske pozostatky, vrátane antickej alebo merovejovskej budovy.
Farnosť Villejuif bola založená pravdepodobne na konci karolínskeho obdobia asi v 9. storočí, ako potvrdzujú kópie listín zo začiatku 11. storočia a zasvätenie kostola svätej Júlii, ktoré bolo obvyklé v karolínskom období.
Pozemky boli väčšinou vo vlastníctve náboženských inštitúcií (kapitula pri katedrále Notre-Dame v Paríži, kostol Saint-Pierre Jumièges a i.), na ktorých pracovali ich nevoľníci: išlo hlavne o vinohrady na východných svahoch kopcov a o obilné polia v nížine.
Dedina bola sčasti zničená počas storočnej vojny a kostol vyhorel. V 16. storočí bol kostol prestavaný a pozdĺž kráľovskej cesty (dnešná "Rue Jean-Jaurès") postavené nové budovy. Bola tu otvorená škola.
V 17. a 18. storočí prebiehal rozvoj. Severozápadne od Villejuif začala ťažba sadrovca, ktorá trvala až do 20. storočia. Naopak pestovanie révy vinnej ustúpilo do pozadia.
Pamiatky.
Niekoľko miestnych stavieb je zaradených medzi historické pamiatky:

</doc>
<doc id="353380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353380" title="Kráľovstvo české">
Kráľovstvo české



</doc>
<doc id="353381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353381" title="Florence and the machine">
Florence and the machine



</doc>
<doc id="353382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353382" title="Klement III. (protipápež)">
Klement III. (protipápež)

Klement III. (), vl. menom Guibert z Ravenny, (* okolo 1029, Parma – † 8. september 1100, Civita Castellana) bol taliansky duchovný a protipápež (v období rokov 1080 – 1100). Bol protipápežom až štyroch pontifikov – Gregora VII., Viktora III., Urbana II. a Paschala II.
Guibertovo verejné účinkovanie prebiehalo v čase vrcholiaceho boja o investitúru medzi cisárskou a pápežskou mocou. Ako obľúbenec nemeckého cisárskeho dvora bol vymenovaný za cisárskeho kancelára pre Taliansko a v roku 1072 cisárom Henrichom IV. za ravennského arcibiskupa. S veľkou nevôľou bol v tejto funkcii potvrdený pápežom Alexandrom II.
Po Alexandrovej smrti sa novým pápežom stal Gregor VII., s ktorým spočiatku arcibiskup Guibert spolupracoval, no čoskoro sa od neho odvrátil a prešiel k jeho protivníkom. Jeho účasť na zhromaždení Gregorových oponentov, požadujúcich pápežovo zosadenie, mu „vyniesla“ exkomunikovanie.
Zvolenie za Gregorovho protipápeža bolo odpoveďou cisára Henricha IV. na vypuknutie roztržky s Gregorom VII. kvôli spôsobu obsadzovania biskupských úradov. V júni 1080 ho v severotalianskom meste Brixen nechal zvoliť za pápeža. O štyri roky nato, keď sa Henrich zmocnil Ríma, bol v tomto úrade potvrdený aj rímskym klérom a ľudom. 24. marca sa v Lateránskej bazilike konala intronizácia, na ktorej prijal meno Klement III. Gregor VII., bol nútený hľadať útočisko v Anjelskom hrade. 
Obrat vo vývoji udalostí nastal keď Henrich musel pod nátlakom opustiť Rím. Klement sa uchýlil do Ravenny odkiaľ riadil svoj neúspešný boj proti gregoriánskej strane.
Do Ríma sa opäť vrátil, keď na Petrov stolec po Gregorovej smrti zasadol Viktor III. Vyvíjal všemožné aktivity na uznanie svojej legitímnosti. Po počiatočnej podpore zboru kardinálov začal v polovici deväťdesiatych rokov jeho vplyv slabnúť; v roku 1098 musel z Ríma opäť utiecť. V exile prežil celý zvyšok pontifikátu Viktora III. aj jeho nástupcu Urbana II. Po nástupe Paschala II. v roku 1099 hodlal opäť bojovať, no okolnosti boli proti nemu. Uchýlil sa do, od Ríma severne položeného Civita Castellana, kde začiatkom septembra nasledujúceho roku zomrel.

</doc>
<doc id="353387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353387" title="Dikobraz juhoafrický">
Dikobraz juhoafrický

Dikobraz juhoafrický ("Hystrix africaeaustralis") je druh dikobraza, rozšírený po celom území subsaharskej Afriky s výnimkou púštnych oblastí na juhozápadnom pobreží.
Opis.
Dikobraz juhoafrický je vo svojej oblasti výskytu najväčším hlodavcom. Samice sú v priemere o jeden kilogram ťažšie než samce. Tmavá, priliehavá a hrubá srsť, ktorá kryje brucho a končatiny, prechádza na hlave a na chrbte v hrivu, ktorú zvieratá v rozčúlení naježia. Na chrbte a chvoste je srsť premenená v tuhé, čierno-biele ostne, ktoré môžu byť až dlhé. Niektoré z kratších pichliačov na chvoste sú navyše duté a keď nimi dikobraz zatrasie, vydávajú zvuk. Ostne sú usadené v koži len veľmi volne a ľahko sa uvoľňujú, rýchlo ale dorastajú.
Rozšírenie a stanovisko.
Je hojný v celej subsaharskej Afrike, vyskytuje sa až do výšky všade tam, kde je nejaký vegetačný kryt. Obýva kroviny, savany ale aj lesy, dáva však prednosť kamenistým oblastiam, kde cez deň ľahko nachádza úkryt.
Biológia.
Dikobraz juhoafrický je aktívny prevažne v noci, cez deň odpočíva v skrýšach pod kameňmi, v opustených norách hrabáča alebo si vyhrabáva vlastné, až dlhé nory. Sú buď samotári, alebo žijú v malých rodinných skupinkách do 6 jedincov.
Sú to prevažne bylinožravce, vyhrabávajú korene, hľuzy a cibule rastlín, požierajú ovocie a tiež obhrýzajú kôru zo stromov. V oblastiach, kde je nedostatok fosforu, tiež obhrýzajú kosti.
Samica je gravidná 3 mesiace a potom v nore vystlanej trávou vrhne 1 – 4 dobre vyvinuté mláďatá. Mladé dikobrazy sú osrstené, majú otvorené oči a prerezané zuby, mäkké ostne stvrdnú až niekoľko hodín po narodení. Matka ich kojí 3 alebo 4 mesiace, mláďatá rýchlo rastú a v prvom roku veku už majú plnú veľkosť. Samce pohlavne dospievajú medzi 8. až 18. mesiacom, samice medzi 6. až 16. mesiacom veku. Dikobraz juhoafrický je na hlodavca dlhoveký a dožíva sa 12 – 15 rokov.
V prípade ohrozenia sa dikobraz naježí a začne výhražne šramotiť ostňami. V prípade, že to nepriateľa neodoženie, pokúsi sa ho nabodnúť na ostne, ktoré sa pri zabodnutí do kože ľahko uvoľňujú. Dikobraz tak môže spôsobiť aj ťažké zranenia.

</doc>
<doc id="353388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353388" title="Drew Barrymorová">
Drew Barrymorová

Drew Blythe Barrymore (* 22. február 1975, Culver City, Kalifornia, USA) je americká herečka, spisovateľka, režisérka, modelka a producentka. Je členkou hereckej rodiny Barrymorovcov ako vnučka Johna Barrymora. Svoju hereckú kariéru začala v televízii, no následne prešla k filmom, ako napríklad "E.T. - Mimozemšťan" (1982) či "Nezmieriteľné rozpory" (1984).
Jej veľmi rýchle detstvo viedlo k závislosti na drogách a alkohole, dvakrát absolvovala pobyt v liečebniach. V roku 1991 napísala svoju autobiografiu "Little Girl Lost". Objavila sa v množstve úspešných filmov, ako "Jedovatý brečtan" (1992), "Dámska jazda" (1995), "Vreskot" (1996) či "Večný príbeh" (1998). Tiež si zahrala po boku Adama Sandlera vo filmoch "Pieseň pre nevestu" (1998), "50x a stále po prvý raz" (2004) a "Blended" (2014).
Po tom, čo v roku 1995 spolu s Nancy Juvonenovou založili spoločnú produkčnú spoločnosť Flower Films, produkovali niekoľko filmov, v ktorých si aj zahrala: "Nepobozkaná" (1999), "Charlieho anjeli" (2000), "Donnie Darko" (2001) a film "Rollerky" (2009, aj réžia). Ďalej sa objavila vo filmoch: "Music and Lyrics" (2007), "Nie je z teba až tak paf" (2009), "Bláznivo zamilovaní" (2010) a "Miss You Already" (2015). Za stvárnenie postavy Little Edie vo filme "Grey Gardens" (2009) vyhrala Screen Actors Guild Award a Zlatý glóbus. Hrala s Timothym Olyphantom v komediálnom seriáli Netflixu, "Santa Clarita Diet" (2017).
Stala sa ambasádorkou Svetového potravinového programu Organizácie Spojených národov (WFP), ktorému odvtedy darovala 1 milión dolárov. Je držiteľkou hviezdy na Hollywoodskom chodníku slávy, a v roku 2007 sa objavila na obálke časopisu "People" ako jedna zo 100 najkrajších ľudí sveta.
Detstvo.
Narodila sa v Culver City v Kalifornii ako dcéra herca Johna Drew Barrymora (1932 – 2004) a Jaid (rod. Ildikó Jaid Makó; * 1946). Jej matka sa narodila maďarským utečencom v tábore vo Brannenburgu v Západnom Nemecku počas Druhej svetovej vojny. Keď mala Drew deväť rokov, jej rodičia sa rozviedli. Je jedným zo štyroch detí s nevlastným bratom Johnom, ktorý je tiež herec. 
Kariéra.
Natáčať začala už v 11 mesiacoch svojho života, keď účinkovala ako batoľa v reklame na potravu pre psy. Za jej prvý filmový debut sa považuje film "Zmena stavu" z roku 1980. Rok na to získala úlohu Gertie v sci-fi filme "E.T. – Mimozemšťan", ktorá ju preslávila. V roku 1984 bola nominovaná na Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon vo vedľajšej úlohe vďaka filmu "Nezmieriteľné rozpory" ("Irreconcilable Differences"). V roku 1989 hrala vo filme "Ďaleko od domova" ("Far From Home").
Popularitu mladá herečka psychicky nezvládla – v 9 rokoch začala fajčiť, v 11 piť alkohol, v 12 užívať marihuanu a v 13 rokoch začala s kokaínom. Ako tínedžerka skončila opakovane v odvykacích liečebniach. Neskôr toto životné obdobie spísala v knihe "Little Girl Lost" (1990). Jej ďalšou úlohou bola postava zlej a dospievajúcej zvodkyne v komerčne neúspešnom filme "Jedovatý brečtan". V januári roku 1995 nahá pózovala pre časopis Playboy.
Úspešným návratom sa stal až film "Vreskot" (1996). V tom istom roku ešte hrala vo filme "Zbožné želanie". 
Ďalšie úlohy: 
Objavila sa aj vo 4 epizódach seriálu "Griffinovci". Produkovala aj niekoľko filmov, ako "Charlieho Anjeli" (2000) a "" (2003). V roku 2009 režírovala svoj prvý film – "Rollerky", v ktorom si aj sama zahrala.
Zaujímavosti.
Roku 2003 pózovala pre časopis "Maxim" spolu so svojimi priateľkami a kolegyňami z filmu "Charlieho Anjeli" – Lucy Liuovou a Cameron Diazovou. 3. februára 2004 dostala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Jej majetok je odhadovaný na 2,3 miliardy dolárov. V roku 2006 bola údajne druhou najlepšie platenou herečkou. Stala sa ambasádorkou Svetového potravinového programu Organizácie Spojených národov (WFP) a tejto organizácii darovala jeden milión amerických dolárov. V júni 2007 sa stala novou tvárou kolekcie šperkov talianskej módnej značky Gucci.
Osobný život.
V 16 rokoch sa zasnúbila s Lelandom Haywardom, vnukom hollywodskeho producenta Lelanda Haywarda. O pár mesiacov neskôr svoje zásnuby zrušili. V rokoch 1992 až 1993 žila s hudobníkom Jamiem Waltersom, s ktorým bola tiež zasnúbená.
20. marca 1994 vo veku 19 rokov sa vydala za svojho prvého manžela, rodeného Walesana a majiteľa losangeleského baru, Jeremyho Thomasa. O dva mesiace neskôr podala žiadosť o rozvod. 
Barrymorová bola v roku 1999 vo vzťahu s MTV moderátorom a komikom Tomom Greenom. V júli 2000 sa zasnúbili a o pár mesiacov zosobášili. Spolu hrali vo filme Charlieho anjeli a v Greenovom režisérskom debute "Freddyho úlet." V decembri 2001 Green požiadal o rozvod a v októbri 2002 sa rozviedli.
V roku 2002 začala chodiť s bubeníkom skupiny The Strokes, Fabriziom Morettim, ktorého stretla na koncerte. 5-ročný vzťah skončil v januári 2007. Začala chodiť s Justinom Longom, ale rozišli sa v júli 2008. Počas natáčania filmu "Bláznivo zamilovaní" sa k sebe znovu vrátili, ale v roku 2010 ich vzťah skončil.
Na začiatku roku 2011 začala chodiť s umeleckým poradcom Willom Kopelmanom, synom bývalého CEO Chanelu, Arie Kopelmana. Pár oznámil v januári 2012 zásnuby a v júli sa v Montecito v Kalifornii zosobášili. O štyri dni neskôr sa ich svadobná fotografia objavila na obálke časopisu "People." Barrymorová a Kopelman majú spolu 2 dcéry: Olive Barrymore Kopelmanovú (* 2012) a Frankie Barrymore Kopelmanovú (* 2014). 2. apríla 2016 oznámili, že sa rozvádzajú. Oficiálne sa rozviedli 3. augusta 2016.

</doc>
<doc id="353389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353389" title="Rýchlovarná kanvica">
Rýchlovarná kanvica

Rýchlovarná kanvica (nespisovne alebo podľa iných názorov nárečovo "rýchlovarná konvica") je elektrický spotrebič, ktorý slúži na ohrievanie vody až do bodu varu. Najčastejšie sa používa na prípravu teplých nápojov alebo jedál, ktoré potrebujú na svoj vznik vriacu vodu.
Jej konštrukcia sa najčastejšie skladá z dvoch častí, a to ohrievacieho telesa (podstavca) a oddeliteľnej nádoby na vodu. Pri starších modeloch sa tieto dve časti spotrebiča nedali oddeliť. Ich oddelením sa zvýšila praktickosť rýchlovarnej kanvice a stala sa z nej vynikajúci pomocník človeka. Ohrievanie vody zabezpečuje tepelným telesom s výkonom približne od 600 W až do 2 500 W. Tento výkon umožňuje relatívne rýchle ohriatie vody. Kanvica je vybavená bimetalovým pásikom alebo termostatom, ktorý po dosiahnutí bodu varu odpojí tepelné teleso od prívodu elektrickej energie. Tento spínač zároveň slúži ako bezpečnostná poistka a ochrana proti požiaru.
Vzhľadom na rýchlosť ohrievania a bezpečnosť, ide o obľúbený spotrebič, ktorý sa nachádza takmer v každej domácnosti. Jeho zásadná nevýhoda je vysoký odber prúdu. No celkovo je rýchlovarná kanvica na ohrievanie vody úspornejšia, ako napr. elektrický sporák, lebo nie je potrebné ohrievať navyše iné predmety a látky (napr. hrniec).

</doc>
<doc id="353393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353393" title="Scipio">
Scipio

Scipio (plurál "Scipiones") bolo rímske "cognomen" používané najslávnejšou vetvou rímskeho patricijského rodu Corneliovcov. Scipionovci boli tradične politickými spojencami rodiny Paullov, jednej z vetiev rodu Aemilii. Mnohí príslušníci tejto rodiny sa vyznamenali predovšetkým počas púnskych vojen proti Kartágu. Ich rodinná hrobka, pochádzajúca z 3. storočia pred Kr., objavená v roku 1614 a úplne odkrytá v roku 1780, obsahuje cennú zbierku latinských nápisov, ktoré sú významným historickým prameňom z doby rímskej republiky.
Slávni Scipionovci:

</doc>
<doc id="353395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353395" title="Hystrix africaeaustralis">
Hystrix africaeaustralis



</doc>
<doc id="353396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353396" title="Reaktor typu VVER">
Reaktor typu VVER



</doc>
<doc id="353397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353397" title="Trojsvätá pieseň">
Trojsvätá pieseň

Trojsvätá pieseň alebo Trojsvätý hymnus alebo Trisagion je modlitba, ktorá sa používa pri mnohých bohoslužbách v byzantskom obrade.
Jej slovenské znenie je: „Svätý Bože, Svätý Silný, Svätý Nesmrteľný, zmiluj sa nad nami“.
Modlitba sa skladá zo slov spevu serafínov v knihe proroka Izaiáša: „Svätý, svätý, svätý je Pán zástupov“ (Iz 6, 3), z pomenovania Boha a z prosby o zmilovanie.

</doc>
<doc id="353398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353398" title="Prieletový klystrón">
Prieletový klystrón

Prieletový klystrón je špeciálna lineárna mikrovlnná elektrónka. Klystrón sa používa ako zosilňovač mikrovlnných a rádiových frekvencií a ako generátor pre nízkovýkonový referenčný signál v superheterodynových prijímačoch, v radaroch alebo v oblasti komunikácií.
Klystrónový zosilňovač má oproti magnetrónu výhodu v tom, že pôsobí ako koherentný zosilňovač, tak je možné relatívne presne kontrolovať parametre výstupného signálu ako amplitúda, frekvencia a fáza. Mnohé klystróny využívajú na prívod a odber signálu vlnovody, ale pri nízkych výkonoch sa využívajú namiesto toho koaxiálne vedenia. Niekedy sa na odber energie z klystróna požíva aj sonda do oddeleného externého vlnovodu.
Princíp činnosti.
Klystrón zosilňuje VF signály, na princípe odovzdávania kinetickej energie elektrónového zväzku elektromagnetického poľa. Elektróny sú emitované zo žeravenej katódy a urýchľované pomocou mriežky na ktorej je veľké napätie (rádovo v desiatkach kilovoltov). Potom tento modulovaný zväzok prechádza dutinou rezonátora, kde je privádzaný zosilňovaný signál. Tento zosilňovaný signál spôsobuje to, že elektróny, ktoré prechádzajú cez rezonančnú dutinu v okamihu kladného elektromagnetického poľa v dutine sú spomaľované a v okamihu záporného poľa sú urýchľované. Týmto spôsobom sa vytvárajú elektrónové zhluky. Rýchlostne modulované elektróny prechádzajú dutinou druhého rezonátora, kde pri vhodne zvolených parametroch odovzdávajú svoju kinetickú energiu. Klystrón môže obsahovať hneď niekoľko dutín. Nakoniec elektróny, ktoré odovzdali energiu dopadajú na kolektor. Existujú klystróny, ktoré obsahujú špeciálny druh kolektorov. Tieto kolektory odoberajú časť energie zo zväzku a zvyšujú účinnosť klystrónu. Viac týchto kolektorov dokáže zvýšiť účinnosť “triedením“ elektrónov do energetických zásobníkov.
Aplikácie.
Klystróny generujú vysokofrekvenčný signál s výkonom ďaleko presahujúcim možnosti súčasných polovodičových technológií. V moderných systémoch sa využívajú od pásma UHF (stovky megahertzov) až po stovky gigahertzov. Klystóny sa vo veľkej miere používajú v radaroch, satelitnej a širokopásmovej komunikácii (veľmi rozšírený v televíznom vysielaní a satelitných termináloch v pásme EHF), medicíne (radiačná onkológia) a vo fyzike (urýchľovače častíc a experimentálne reaktory). V súčasnosti sa využívajú pri výskume klystróny s výkonom 50 MW v impulznom režime a 50 kW v stálom režime na frekvenciách blízkych 3 GHz.

</doc>
<doc id="353399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353399" title="Patty a Selma Bouvier">
Patty a Selma Bouvier

Patty a Selma Bouvier sú fiktívne postavy z amerického animovaného seriálu Simpsonovci. Sú to dvojičky a obom prepožičala hlas Julie Kavner. Sú staršími sestrami Marge Simpson a obidve pracujú v dopravnom inšpektoráte v Springfielde. Selma je od Patty staršia o dve minúty.
Obidve vyzerajú podobne, no majú aj nejaké rozdiely:
Patty aj Selma sú známe chrapľavým hlasom a záľubou v cigaretách. Obe nemajú rady Homera. Krátko po tom, ako sa Marge vydala, kúpili náhrobný kameň, na ktorom bolo napísané: „Homer J. Simpson – We are richer for having lost him“ (čo v preklade znamená: Sme bohatší za to, že sme ho stratili). Taktiež obe bývajú v izbe v apartmánoch Spinster City.

</doc>
<doc id="353405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353405" title="Devízový kurz">
Devízový kurz

Devízový kurz je menový kurz pre bezhotovostné konverzie. 
Rozlišujeme nákupný (ask) a predajný (bid) devízový kurz. Bezhotovostné konverzie mien (devízové konverzie) vykonávajú podľa zákona o platobných službách platobné finančné inštitúcie, medzi ktoré patria banky a iní účastníci trhu s platným povolením. Devízový kurz vzniká vzájomným pôsobením ponuky a dopytu po danej mene účastníkmi menového trhu.

</doc>
<doc id="353406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353406" title="Haplocheirus">
Haplocheirus

Haplocheirus bol rod vtákovitého dinosaura z nadčeľade Alvarezsauroidea, žijúceho v období vrchnej jury (stupeň oxford, asi pred 160 miliónmi rokov), na území dnešnej Číny. Vedci predpokladajú, že Haplocheirus je pravdepodobne najstarší a vývojovo najprimitívnejší zástupca skupiny Alvarezsauroidea. Posúva vznik tejto nadčeľade o celých 63 miliónov rokov späť, pretože žil na území dnešnej severovýchodnej Číny asi pred 160 miliónmi rokov. Žil teda dokonca o 15 miliónov rokov skôr, ako známy pravták Archaeopteryx. Jediný druh je Haplocheirus sollers.
Opis.
Haplocheirus je doposiaľ najväčší známy alvarezsauroid, merajúci 2 m na dĺžku. Na rozdiel od svojich blízkych príbuzných (Alvarezsauroidea), bol tento dinosaurus vybavený pomerne dlhými prednými končatinami s troma prstami - prvý prst bol vybavený veľkým zakriveným pazúrom. Celkový vzhľad tohto dinosaura je dosť podobný Compsognathovi a Sinosauropteryxovi, dvom vývojovo primitívnym coelurosaurom z obdobia jury.

</doc>
<doc id="353409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353409" title="Jogaila">
Jogaila



</doc>
<doc id="353414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353414" title="Plazopanvé dinosaury">
Plazopanvé dinosaury



</doc>
<doc id="353415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353415" title="Theropoda">
Theropoda



</doc>
<doc id="353424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353424" title="Sauropodomorpha">
Sauropodomorpha



</doc>
<doc id="353426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353426" title="Sauropodomorfy">
Sauropodomorfy



</doc>
<doc id="353450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353450" title="Sauropoda">
Sauropoda



</doc>
<doc id="353453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353453" title="Ceratopsia">
Ceratopsia



</doc>
<doc id="353454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353454" title="Megalosauridae">
Megalosauridae



</doc>
<doc id="353455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353455" title="Tyrannosauridae">
Tyrannosauridae



</doc>
<doc id="353456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353456" title="Spinosauridae">
Spinosauridae



</doc>
<doc id="353457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353457" title="Dromaeosauridae">
Dromaeosauridae



</doc>
<doc id="353459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353459" title="Prosauropoda">
Prosauropoda



</doc>
<doc id="353460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353460" title="Prosauropóda">
Prosauropóda



</doc>
<doc id="353461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353461" title="Vtákopanvé dinosaury">
Vtákopanvé dinosaury



</doc>
<doc id="353462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353462" title="Ankylosauria">
Ankylosauria



</doc>
<doc id="353463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353463" title="Stegosauria">
Stegosauria



</doc>
<doc id="353464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353464" title="Leoš Středa">
Leoš Středa

 
Doc. MUDr. PhDr. Leoš Středa, Ph.D. (* 5. júl 1963, Praha† 31. marec 2022, Neprobylice) bol český lekár, vysokoškolský pedagóg Karlovej univerzity v Prahe a rytier filipínskeho Rádu Josého Rizala. Bol autorom odborných kníh. Popularizoval špeciálnu a liečebnú pedagogiku, zdravú výživu, dietológiu, estetickú medicínu a kozmetiku v tlači, rozhlase a televízii. Vyvíjal liečebné a kozmetické prístroje, diétne preparáty a kozmetické prípravky.
Životopis.
Štúdium medicíny dokončil v roku 1987 na 1. lekárskej fakulte Karlovej univerzity. Po páde socializmu založil "Inštitút lekárskej regenerácie a kozmetiky". Vytvoril postupne sieť pobočiek svojho Inštitútu po celom svete (pobočka Dr.Streda-Instituto Medico de Regeneration y Cosmeticos na Kanárskych ostrovoch v Španielsku, firma Streda Regeneration and Medical Industries v Kanade, zastúpenie Inštitútu lekárskej regenerácie a kozmetiky na Slovensku, Česku, Nemecku a Rusku, firma Dr.Středa - Middle East pre aktivity v Sýrii, klinika v Spojených arabských emirátoch, pobočka Streda-life ao v Dnepropetrovsku na Ukrajine, farmaceutické zastúpenie v Libanone, klinika MUDr.Streda Limited v Keni, špeciálna škola Dr. Streda College na Filipínach, klinika Dr.Streda as Co.Ltd. na Phukete v Thajsku, obchodné zastúpenie v Lincolne na Novom Zélande, výskumné laboratória Dr.Streda's Institute of Healthy Nutrition na Filipínach). Podnikanie postupne ukončil do roku 2000.
Pôsobil ako vedecký pracovník na 1. lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, docent Fakulty biomedicínskeho inženierstva ČVUT a prednášal na Pedagogickej fakulte UK v Prahe. Venoval sa tiež vzdelávaniu mentálne postihnutých žiakov. V roku 2008 bol na Filipínach pasovaný rytierom Rádu Josého Rizala.
Dielo.
Rubriky v periodikách.
Lekárske poradne dr. Středy vychádzali v 90. rokoch minulého storočia pravidelne vo väčšine denníkov a časopisov na Slovensku a v Česku.
V rokoch 1995 a 1996 vydával vlastný časopis určený pre odbornú kozmetickú verejnosť "Ars cosmetica". Po roku 2000 zúžil Středa publikačnú činnosť v periodikách len na niekoľko časopiseckých titulov (napríklad týždenník Šarm) a internet.
Ohlas.
S humorom opisuje dr. Středu spisovateľ František Nepil v poviedke "Tloustnout znamená stárnout" z roku 1992. Jan Hůla a Eva Hirschová ho vyspovedali v knihe o známych osobnostiach "Milionářem v Čechách", ktorá vyšla v roku 1994. Český spisovateľ Vladimír Páral píše o dr. Středovi v knihe Profesionálny "Profesionální muž". Úzke kontakty k českému prezidentskému páru sa preberali v knihe Mileny Jarošovej "Milostné aféry prvního páru", z roku 2000. Keď v roku 2000 ukončil Středa komerčnú dráhu, podieľal sa na niektorých humanitárnych projektoch v Ázii. Česká televízia o ňom a týchto projektoch natočila dokument, ktorý bol odvysielaný v relácii "POKR" v roku 2006. Michal Viewegh spomína dr. Středu v knihe "Biomanželka", ktorá vyšla v roku 2010. V roku 2011 o ňom odvysielala reláciu televízia Markíza a bol hosťom populárnej českej televíznej relácie "Show Jana Krause".
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="353466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353466" title="Ornithopoda">
Ornithopoda



</doc>
<doc id="353467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353467" title="Tropár">
Tropár

Tropár je krátky hymnus v byzantskom obrade.
Najčastejšie sa pod tropárom myslí krátky spev, ktorý sa na božskej liturgii spieva spolu s kondákom, prípadne aj bohorodičníkom. Slovom tropáre sa však označujú aj tieto tri spevy spoločne.
Tropármi sa nazývajú aj časti v kánone na utierni.

</doc>
<doc id="353476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353476" title="Teroristický útok v Marrákeši">
Teroristický útok v Marrákeši

Teroristický útok v Marrákeši bol teroristický útok vo štvrtom najväčšom meste Maroka Murrákuš (Marrákeš) 28. apríla 2011 o 11:50 miestneho času. Zahynulo pri ňom 17 ľudí a viacerí boli zranení. 
Priebeh útoku.
Teroristický útok na kaviareň Café Argana na turistami navštevovanom mieste, námestí "Džámiʻ al-Fanáʻ", bol pravdepodobne samovražedným útokom. Po teroristickom útoku v roku 2003 v Casablance ide o najzávažnejší útok v severoafrickom kráľovstve. Explózia úplne zničila prízemie a terasu prvého poschodia budovy kaviarne. Na začiatku sa podarilo z trosiek vyslobodiť 14 mŕtvych, z toho 11 cudzincov a 23 zranených. Vláda Maroka najprv vychádzala zo scenára nehody.
Medzinárodné reakcie.
Bezpečnostná rada Organizácie Spojených národov tento čin odsúdila.

</doc>
<doc id="353477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353477" title="Salon-de-Provence">
Salon-de-Provence

Salon-de-Provence je mesto na juhu Francúzska v Provensálsku v departemente Bouches-du-Rhône, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur. Má asi 40 000 obyvateľov. 
Poloha.
Mesto má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Dejiny.
Mesto je preslávené najmä ako bydlisko veštca Michela de Nostradame, ktorý sa tu usadil v roku 1547. Veštby si u neho objednávala aj kráľovná Katarína Medicejská a jeho predpovede sú slávne dodnes. Nostradamov dom sa zachoval a slúži ako múzeum jeho života a diela.
Nad mestom sa týči majestátny zámok, bývalé sídlo arcibiskupov z Arles.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="353478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353478" title="Teroristický útok v Marákeši">
Teroristický útok v Marákeši



</doc>
<doc id="353479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353479" title="Avenida Paulista">
Avenida Paulista

Avenida Paulista je bulvár v São Paulo v Brazílii, ktorý je jedným z hlavných finančných centier mesta.
Bol otvorený 8. decembra 1891. Dnes je jednou z najväčších alejí na svete, podobne ako Avenue des Champs-Élysées v Paríži, Fifth Avenue v New York (mesto)New Yorku a Paseo de la Reforma v Ciudad de México.

</doc>
<doc id="353480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353480" title="Marakeš">
Marakeš



</doc>
<doc id="353498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353498" title="Marrákeš">
Marrákeš



</doc>
<doc id="353499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353499" title="Teroristický útok v Marakeši">
Teroristický útok v Marakeši



</doc>
<doc id="353500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353500" title="L’art pour l’art">
L’art pour l’art



</doc>
<doc id="353501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353501" title="Kečuánština">
Kečuánština



</doc>
<doc id="353510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353510" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2011">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2011

Toto je zostava Slovenského národného hokejového mužstva, ktoré sa umiestnilo na 10. mieste na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2011. Trénermi boli Glen Hanlon, František Hossa a Ľubomír Pokovič.

</doc>
<doc id="353513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353513" title="August Burns Red">
August Burns Red

August Burns Red je americká metalcoreová kapela z Lancesteru, Pennsylvania. Kapela bola založená v roku 2003, keď väčšina jej členov ešte navštevovala strednú školu. Názov kapely je odvodený od udalosti týkajúcej sa ich prvého speváka, Jona Hersheyho. Za kapely, ktoré ich najviac ovplyvnili, považujú Between the Buried and Me, Misery Signals a Hopesfall. August Burns Red je kresťanská kapela.

</doc>
<doc id="353527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353527" title="Kleónymos">
Kleónymos

Kleónymos () môže byť:

</doc>
<doc id="353529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353529" title="Borovica Banksova">
Borovica Banksova

Borovica Banksova ("Pinus banksiana" Lamb.), je severoamerický druh rodu "Pinus" (borovica) s dvoma ihlicami vo zväzku a s viacčlánkovanými letorastami (vytvára 2 lôžka za jedno vegetačné obdobie). 
Vzhľad.
Menší strom, niekedy kerovitého vzrastu, dorastajúci do 20 (25)m, kmeň často krivolaký (podľa pôvodu), vetvy nepravidelné, riedko zachvojené, dve lôžka v jednom roku. Kôra - tenká, čierno-šedá šupinatá borka. pupene smolnaté, 1 cm dlhé, letorasty žltkasté, neskôr sa sfarbujú do hneda. Ihlice po dvoch vo zväzku, veľmi krátke (obvykle 2-3 cm). Šišky prisadnuté, po 2-3 v lôžku, hladké, žltohnedé, neskôr šedé. Niektoré šišky sú serotínne (otvárajú sa napr. pri požiari), tzn., že zostávajú zavreté na strome aj s klíčnymi semenami viac rokov. 
Výskyt.
Zaberá celú severnú Ameriku od západného k východnému pobrežiu a tvorí tu rozsiahle lesy. V Kanade patrí medzi najrozšírenejšiu borovicu a zasahuje až k severnému polárnemu kruhu. 
U nás sa vyskytuje občas aj v lesných porastoch, kam bola vo väčšom meradle pokusne vysadzovaná (na prelome 19. a 20. storočí spolu s americkými druhmi borovicou vejmutovkou a borovicou tuhou) ako náhrada za našu borovicu sosnovú, u ktorej boli v tej dobe pozorované veľké straty na sadeniciach.
Ekológia.
Tento druh patrí medzi pionierske druhy, tzn., že obsadzuje holé plochy a bezlesia, v mladosti (cca do 25 rokov) rýchlo rastie, potom sa jej rast spomaľuje a čoskoro začína plodiť. Vyskytuje sa v monokultúrach na chudobných, piesčitých a skalnatých stanovištiach. Je najodolnejšia proti zime a najskromnejšia v požiadavkách na pôdu a klímu.
Využitie.
Tento druh sa hodí ako pionierska drevina všade tam, kde sú chudobné piesčité a skalnaté pôdy s nedostatkom vlahy. Používa sa na pestovanie v lignikultúrach (porasty určené pre produkciu biomasy s krátkym obmytím). Pre ich introdukciu je potrebné voliť správny pôvod (vhodnú provenienciu) - ako napokon pri použití väčšiny introdukovaných druhov. V poslednom období sa stále častejšie používa na záhradné a parkové výsadby, pretože svojim nepravidelným habitom vhodne kontrastuje pravidelným krivkám stavieb a výsadieb.

</doc>
<doc id="353532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353532" title="Mužská štvorhra na Serbia Open 2011">
Mužská štvorhra na Serbia Open 2011

Mužská štvorhra na Serbia Open 2011 sa hrala ako súčasť Serbia Open 2011 od 23. do 1. mája 2011. Titul získali Čech František Čermák a Slovák Filip Polášek, ktorí vo finále porazili rakúsky pár Oliver Marach, Alexander Peya 7-5 a 6-2. Pre F. Čermáka to bol už 23. titul a pre Filipa Polášeka 4. titul vo štvorhre na okruhu ATP. 

</doc>
<doc id="353533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353533" title="Firth of Forth">
Firth of Forth

Firth of Forth je záliv, ktorý tvorí ústie škótskej rieky Forth do Severného mora. Nachádza sa medzi oblasťou Fife na severe, oblasťou West Lothian, Edinburghom a oblasťou East Lothian na juhu. Počas Rímskej ríše bolo toto miesto známe ako Bodotria. Z geologického hľadiska je Firth of Forth fjord vytvorený ľadovcom počas würmu.
Dopravu zabezpečujú trajekty a mosty Forth Road Bridge, Forth Railway Bridge, Clackmannanshire Bridge a Kincardine Bridge.

</doc>
<doc id="353534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353534" title="Ekecheiria">
Ekecheiria

Ekecheiria bola jednak starogrécka ženská personifikácia prímeria a jednak prímerie, ktoré platilo v antickom Grécku v čase (mesiaci) trvania Olympijských hier. Pred Olympijskými hrami poslovia z Olympie pozývali na účasť po celom starovekom Grécku, oznamovali presný dátum konania hier a vyhlasovali prímerie ("ekecheiria"), počas ktorého sa nesmelo v Grécku bojovať, aby sa tým nenarušili hry (viedli ich hodnostári zvaní "spondoforovia" „"hlásatelia posvätného mieru"“ ) .

</doc>
<doc id="353540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353540" title="Ekecheíriá">
Ekecheíriá



</doc>
<doc id="353541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353541" title="Strabón">
Strabón

Strabón ("Strabón"); (* 64 pred Kr./63 pred Kr. – † cca 24) bol starogrécky historik, geograf a filozof.
Život.
Strabón sa narodil vo vplyvnej rodine z Amaseie v Ponte (dnes mesto Amasya v Turecku) v meste o ktorom povedal, že je vzdialené približne od Čierneho mora. Pontos v tom období padol do vlády Rímskej ríše a aj keď bol Strabón politickým zástancom rímskeho imperializmu, patril, z matkinej strany, k prominentnej rodine, ktorej členovia zastávali významné pozície v režime ktorému vládol pontský kráľ Mithridates VI.
Jeho život charakterizovali rozsiahle cesty. Cestoval do Egypta, západne k pobrežiu Toskánska, južne do Etiópie, do Malej Ázie a časť života prežil v Ríme. Jeho cesty po Stredozemí a Blízkym Východom mali najmä vedecký účel. V tomto období boli populárne a uľahčoval to aj relatívny mier počas vlády cisára Augusta (27 pred Kr. – 14). V roku 44 pred Kr. sa presťahoval do Ríma, kde žil, študoval a písal minimálne do roku 31 pred Kr. V 29 pred Kr., na svojej ceste do Korintu (kde sa vtedy nachádzal Augustus), navštívil na niekoľko rokov ostrov Gyaros v Egejskom mori. Približne v 25 pred Kr. sa plavil po Níle až k ostrovu Philae. Po tomto období je o ňom iba málo zmienok a to až do roku 17, keď sa vrátil do Ríma aby dokončil svoje dielo "Geographica".
Nie je presne známe, kedy svoje dielo dokončil, aj keď poznámky v diele naznačujú, že to bolo počas vlády cisára Tiberia. Niektorí označujú prvé návrhy približne v roku 7, ostatní približne v roku 18. Posledná datovaná poznámka je venovaná smrti kráľa Mauretánie Jubovi II. v roku 23 a hovorí, že zomrel „nedávno“. Za predpokladu, že „nedávno“ znamená v roku 23, prestal Strabón písať v tom roku alebo v roku 24, kedy zomrel.
Prvé veľké Strabónove dielo, historické nákresy "Historica hypomnemata", napísal počas pobytu v Ríme (cca 20 pred Kr.) a sú v súčasnosti skoro celé stratené. Opisovali dejiny známeho sveta od dobytia Grécka Rimanmi, Strabón v diele citoval seba a ostatných autorov. Jediným dochovaným dokumentom je časť papyrusu, ktorá sa nachádza v Milánskej univerzite. Presný dátum Strabónovej smrti nie je známy ale viaceré dátumy sa zhodujú, že zomrel krátko po roku 23.
Geographica.
Strabón je autorom najrozsiahlejšieho dochovaného diela o antickom svete "Geographica". Zdroje k nemu zbieral po celej rímskej ríši; sebavedome tvrdil, že medzi geografmi nie je nikto, kto by precestoval viac krajín v týchto končinách než on.
"Geographica" mala 17 zväzkov a je jediným antickým geografickým dielom, ktorého úplný text je v súčasnosti k dispozícii. Jeho význam tkvie v spoľahlivosti údajov čerpaných z vlastného poznania aj z početných svedectiev prevzatých zo starších, nedochovaných diel. Okrem iného prináša aj najstaršie zmienky o obyvateľstve.
Podľa autorovho zámeru malo dielo slúžiť ako praktická príručka, zdroj informácií pre rímskych štátnikov, vojenských veliteľov, provinciálnych úradníkov a obchodníkov.
Iba prvé dva zväzky majú viac menej teoretický charakter. Strabón miestami ignoruje zásady stoickej školy a zmieňuje sa aj o príčinách javov. Krátko sa zaoberá dejinami geografie. Uvádza mená prvých geografov – najväčšou autoritou je pre neho Homér. Hérodotovi zrejme príliš nedôveruje; do prehľadu významných geografov minulosti ho nezaradil. Nasleduje výklad o vývoji zemského povrchu o rozmeroch Zeme a ekumény, o zónach, o Erastothenovom delení ekumény na sfragidy.
Jadrom druhej knihy je upresňovanie vzdialeností medzi významnými bodmi; Strabón sa snaží korigovať údaje jeho predchodcov. Vo svojich všeobecných geografických predstavách nie je originálny. Základne myšlienky preberá od Erastothena, Polybia z Megalopole (200 – 120 pred Kr.) a Poseidóna z Apameie (135 – 51 pred Kr.) – ktorého označuje za nejučenejšieho filozofa tej doby.
Ostatných 15 kníh obsahuje opisy jednotlivých krajín a oblastí:
Kvalita opisov a úroveň hodnovernosti faktov je premenlivá. K najlepším patria pasáže venované Malej Ázii, Egyptu a Líbye (Afrike) napísané na základe vlastných poznatkov autora.
Výklad má značne chaotický charakter; dlhým vsuvkám chýba vzťah k ústrednej téme. Dominuje názvoslovie, informácie o obyvateľstve (pričom barbarské kmene Strabóna príliš nezaujímajú), o štátnom zriadení a o histórii. Údaje o prírode sú vcelku strohé.
Aj keď sa Strabón usiloval o presnosť, konfrontoval informácie z rôznych prameňov a polemizoval s autormi, nevyhol sa mnohým omylom:
"Geografika" nie je príliš originálna; zato je široká a podrobná. Strabón zdôrazňuje jej praktický význam: „Aj murár, ktorý sa chystá postaviť dom, alebo architekt, ktorý buduje mesto musí brať do úvahy vzdialenosti, klimatické rozdiely a iné prírodné zvlnenosti; tým skôr to musí rešpektovať človek, ktorý svojim rozumom postihuje celú obývanú krajinu.“
Strabón – geograf.
Strabón chápe geografiu ako aplikovanú vedu; v podstate ju redukuje na utilitárny opis ekumény. „Geograf sa nemusí zaoberať regiónmi mimo rámec obývaného sveta. Pre potreby vlády neprináša zoznamovanie sa s takými krajinami a ich obyvateľmi žiadny úžitok, zvlášť ak títo ľudia žijú na odľahlých ostrovoch, a nemôžu pre nás byť nebezpeční.Ani severné ani južné hranice ekumény nás nemusia zajímať.“ 
Otázka obyvateľnosti ekvatoriálnej zóny „vychádza za rámec geografie“. Strabón však uznáva, že by bolo smiešne, keby niekto v snahe presne popísať obývaný svet nevenoval pozornosť aj Zemi ako celku, jej veľkosti, charakteru, polohe vo vesmíre, tomu, či je svet obývaný iba v jedinej časti, v ktorej žijeme, alebo vo viacerých častiach, a koľko takých regiónov vlastne existuje; aký rozsah má neosídlená časť sveta, aký má charakter a prečo je neobyvateľná.
Ako hypotézu akceptuje, že Zem je guľa s obvodom 252 000 stádií.
Strabón akceptuje dĺžku poludníka, vypočítanú Eratosthenom. Ekumúnu si predstavuje ako rozsiahly ostrov pripomínajúci „chlamidu“ (krátky mužský jazdecký plášť) – v jednom zo štyroch sférických štvoruholníkov. Oceán obmývajúci ekuménu má celkovo štyri zálivy:
Strabón nezdieľa názor Pythea, že najsevernejšia časť osídleného sveta – Thule – leží iba šesť dní plavby na sever od Británie (na rovnobežke Írska).
Pripúšťa možnosť existencie dvoch alebo i viacerých osídlených svetov v miernom páse. Tento pomerne značne rozšírený názor mu nebráni veriť, že do Indie sa dá doplávať západným smerom.
Strabón píše o premenách súše i mora, o vzniku a zániku hôr, riek i jazier, o pôsobení morských vĺn, ktoré bránia riekam transportovať nánosy ďaleko od pevniny.
O Sicílii sa Strabón domnieval, že ide o úlomok Itálie, alebo bola vyvrhnutá silou ohňa z hlbín Etny.
Strabón konštatuje, že teoretické problémy patria do okruhu zájmu filozofov, že všetci starí geografovia – Homér, Anaximandros, Hekataios, Démokritos, Eudoxos z Knidu, Dikaiarchos, Eforos i ich následnovníci Eratosthenes z Kyrény, Polybios a Poseidonios z Apameie – boli v istom slova zmysle filozofi.

</doc>
<doc id="353542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353542" title="Volition">
Volition

Volition Inc. je odnož počítačovej firmy Parallax, ktorá bola založená v roku 1996 v USA.
Dňa 31.8.2023 v rámci reštrukturalizácie Embraceru študio zaniklo.
História.
Firma, pôvodne založená ako Parallax software, tvorca populárnej hernej série Descent, sa v roku 1996 rozdelila na dva vývojárske tímy: Outrage Entertainment a Volition, Inc. Prvým veľkým projektom, ktorým sa spoločnosť Volition zapísala do povedomia herného sveta bola hra Descent: FreeSpace, ktorá bola vydaná v roku 1998. O rok neskôr bolo vydané pokračovanie s názvom FreeSpace 2. Medzi ďalšie úspešné tituly patria série Summoner a najmä Red Faction, ktorá je známa aj u nás. 
Volition Inc. sa v roku 2000 dostala do rúk ďalšej vývojárskej spoločnosti THQ, čím sa ovplyvnil vývoj niektorých herných titulov. Napr. séria hier FreeSpace bola zastavená, zdrojový kód hry FreeSpace 2 sa uvoľnil pre verejnosť a odvtedy sa komunita hráčov hier FreeSpace márne dožaduje pokračovania tejto série. Hoci sa tím Volition vyjadril, že by rád v tejto sérii pokračoval, rozhodujúce slovo má THQ.

</doc>
<doc id="353544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353544" title="Volition Inc.">
Volition Inc.



</doc>
<doc id="353575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353575" title="Ruský pútnik">
Ruský pútnik



</doc>
<doc id="353577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353577" title="Škvrnitý týfus">
Škvrnitý týfus

Škvrnitý týfus známy aj ako "Thyphus exanthematicus", epidemický škvrnitý týfus, klasický škvrnitý týfus, alebo Brillova-Zinserova choroba je infekčná choroba zo skupiny riketsióz, ktorej pôvodcom sú mikroorganizmy riketsie, konkrétne druh "Rickettsia prowazekii".
Pôvodcovia ochorenia.
Riketsie sú baktérie, ktoré sa môžu rozmnožovať len vo vnútri živého organizmu. Sú prenášané blchami, všami a roztočmi. Ochorenie sa dobre šíri v znečistených a stiesnených podmienkach. Epidémie tejto choroby často nasledovali v priebehu alebo po skončení vojen alebo prírodných katastrof, kedy si vyžiadali veľké množstvo obetí. Riketsie žijú v tráviacom trakte, najmä črevách hostiteľského organizmu a do okolitého prostredia sa dostávajú ich trusom. Do tela človeka baktérie prenikajú cez rany vznikajúce uhryznutím vší alebo bĺch, ktoré svrbia a postihnutí ľudia si ich často intenzívne škriabu. Baktérie "R. prowazekii" môžu zostať životaschopné a infikované vo výkaloch hostiteľov po mnoho dní aj po ich vyschnutí. Týfus nakoniec spôsobí aj smrť hostiteľa, choroba však zostane životaschopná po mnoho týždňov aj v mŕtvom tele.
Príznaky.
Príznakmi škvrnitého týfusu sú silná bolesť hlavy, pretrvávajúca vysoká horúčka, kašeľ, vyrážky, silné bolesti svalov, triaška, klesajúci krvný tlak, strnulosť, citlivosť na svetlo a v niektorých prípadoch aj delírium. Vyrážky sa začínajú tvoriť najprv na hrudníku asi štyri až päť dní potom, čo sa objaví horúčka, a šíria sa ďalej na trup a končatiny. Príznakom spoločným pre všetky formy týfusu je horúčka, ktorá môže dosiahnuť viac než 39 °C.
Bakteriálna infekcia môže spôsobiť rôzne komplikácie vrátane encefalitídy, ktorá môže spôsobiť ohluchnutie. Známe sú tiež prípady napadnutia srdcového svalu, ktoré môžu spôsobovať smrť.
Po prekonaní choroby človek získava obranyschopnosť. Ak choroba po desiatkach rokov prepukne opäť, označuje sa ako "Brill-Zinsserova choroba", ktorá má miernejší priebeh. Prvýkrát bola opísaná Nathanom Brillom v roku 1913 v Mount Sinai Hospital v New Yorku. Vracia sa u pacientov po dlhom období latencie (podobný vzťah aký je medzi ovčími kiahňami a pásovým oparom). Toto opakovanie sa často vyskytuje v obdobiach relatívnej imunosupresie (poklesu obranyschopnosti organizmu), ktorá často súvisí s podvýživou a inými chorobami. Nedostatočná hygiena vedie k väčšej frekvencii výskytu vší, čo je častou príčinou, prečo sú epidémie škvrnitého týfusu časté v dobách sociálneho chaosu a nepokojov, resp. sa vyskytovali u väzňov koncentračných a zajateckých táborov.
Liečba.
Infekcia sa lieči antibiotikami. Niekedy je potrebný pre stabilizáciu pacienta príjem intravenóznych tekutín a kyslíka. Úmrtnosť pacientov neliečených antibiotikami sa pohybuje od 10 do 50 % a môže nadobudnúť katastrofické epidemické rozmery. V prípade liečby antibiotikami úmrtnosť nepresahuje 10 %; ak sú podávané intracelulárne antibiotiká ako tetracyklín, blíži sa k nule. Infekcii sa dá predchádzať očkovaním.
Dejiny.
Prvý opis škvrnitého týfusu bol pravdepodobne uvedený v 1083 v kronike kláštora blízko Salerna v Taliansku. V roku 1546 florentský lekár Girolamo Fracastoro opísal týfus vo svojom známom opise o vírusoch a chorobách "De contagione et Contagiosis Morbis".
Predtým, než bolo počas druhej svetovej vojny zavedené očkovanie proti tejto chorobe, mal škvrnitý týfus zničujúce dôsledky a bol zodpovedný za sériu epidémií v rôznych obdobiach.
Ako prvý určil pôvodcu choroby v roku 1916 Henrique da Rocha Lima. Baktériu "Rickettsia prowazekii" pomenoval podľa lekárov H. T. Rickettsa a S. Provázka, ktorí pri výskume pôvodcov infekcie podľahli tejto chorobe. Po objavení baktérie prišiel v roku 1930 Rudolf Weigl s metódou na tvorbu vakcíny pomocou spracovania vnútorností infikovaných vší. Táto metóda však bola nebezpečná pre zložitú prípravu a možnosť nákazy tých, ktorí na nej pracovali.
Bezpečnejší spôsob prípravy z vaječného žĺtka vyvinul Herald R. Cox v roku 1938. Táto vakcína bola široko dostupná a používaná od roku 1943. Napriek tomu bol počas druhej svetovej vojny škvrnitý týfus zodpovedný za smrť stoviek tisíc ľudí. Vyskytoval sa najmä v táboroch pre vojnových zajatcov a koncentračných táboroch. Škvrnitý týfus bol v nacistických koncentračných táboroch bežný a nemeckí lekári vyvíjali iba minimálne úsilie na ochranu väzňov pred týmto ochorením. Väčšina väzňov bola vyhladovaná, unavená prácou a žila vo všami zamorených priestoroch bez vhodných hygienických zariadení, čistého oblečenia, mydla a vody. Epidémie sa šírili veľmi rýchlo aj pre nedbanlivosť vedenia, ľahostajnosť, prehliadanie faktov a teror na väzňoch. Opatrenia proti šíreniu tejto choroby boli prijímané zvyčajne iba čiastočne, boli neúčinné, obťažujúce alebo smrtiace (popravy alebo ponechanie nakazených v oddelených priestoroch bez pomoci). Viaceré fakty naznačujú, že nemecké úrady týfus v táboroch zámerne podporovali, pretože smrť v dôsledku epidémií bola lacnejšia ako popravy.
Známe sú hlavne epidémie medzi sovietskymi vojnovými zajatcami na východnom fronte na jeseň 1941 alebo po bitke pri Stalingrade, kde v dôsledku podvýživy úmrtnosť medzi nemeckými zajatcami presahovala 50%. Katastrofické podmienky tiež vládli v nacistických koncentračných táboroch na konci vojny (napr. Bergen-Belsen), kedy sa v nich nachádzali veľké množstvá transportom a hladom vyčerpaných väzňov.

</doc>
<doc id="353578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353578" title="Minimálny supersymetrický štandardný model">
Minimálny supersymetrický štandardný model

Minimálny supersymetrický štandardný model (MSSM) je rozšírením štandardného modelu realizujúcim supersymetriu minimálnym spôsobom. Supersymetria páruje bozóny s fermiónmi a priraďuje každej častici Štandardného modelu partnera. Supersymetria je v súčasnosti (december 2012) experimentálne nepotvrdená a zostáva preto stále iba teoretickým konceptom. 
Hľadanie indícii poukazujúcich na supersymetriu je jednou z úloh fyzikálneho programu na Veľkom hadrónovom urýchľovači. Prípadné objavenie supersymetrie by predstavovalo porovnateľný míľnik ako objav antihmoty a v závislosti od experimentálnych výsledkov, by to mohlo byť dôkazom pre veľkú teóriu zjednotenia fyzikálnych interakcií. Takýto objav by mal značný dosah aj na teóriu strún. 
MSSM bol pôvodne navrhnutý v roku 1981 ako riešenie hierarchického problému, pretože hmotnosť Higgsovho bozónu je v rámci v Štandardného modelu nestabilná v dôsledku kvantových korekcií, pričom slabá škála je predpovedaná omnoho slabšia v porovnaní so súčasnými pozorovaniami. V MSSM, má Higgsov bozón fermionického superpartnera, Higgzino, ktorý má rovnakú hmotnosť, ako by bola, ak by supersymetria bola presnou symetriou. Pretože fermionické hmotnosti sú rádiostabilné, Higgsova hmotnosť dedí túto stabilitu. Avšak v MSSM existuje potreba pre viac ako jedno Higgsovo pole, ako popisuje Minimálny supersymetrický štandardný model. 
Jediný jednoznačný spôsob, ako objaviť supersymetriu je vyprodukovať superčastice v laboratóriu. Pretože sa očakáva, že superčastice budú 100 až 1000-krát ťažšie ako protón, vyrobenie týchto častíc si vyžaduje veľmi veľkú energiu a to sa dá dosiahnuť iba v urýchľovači. V súčasnosti Tevatron aktívne hľadá dôkaz pre produkciu supersymetrických častíc. Väčšina fyzikov je presvedčená, že supersymetria musí byť objavená v LHC, ak je zodpovedná za stabilizáciu slabej škály. Existuje päť tried častíc, kam spadajú superpartneri v Štandardnom modeli: skvarky, gluína, chargína, neutralína, a sleptóny. Tieto superčastice majú svoje interakcie a následný rozpad popisovaný MSSM a každá má charakteristické vlastnosti.
MSSM uvaľuje R-paritu a vysvetľuje stabilitu protónu. Pridáva prerušenie supersymetrie zavedením explicitných operátorov prerušenia jemnej supersymetrie do Lagrangiánu, ktoré sa v ňom komunikujú nejakou neznámou (a nešpecifikovanou) dynamikou. Toto znamená, že v MSSM existuje 120 nových parametrov. Väčšina z týchto parametrov vedie k neakceptovateľnej fenomenológii ako sú veľké vônu meniace neutrálne prúdy alebo veľké elektrické dipólové momenty pre neutrón a elektrón. Aby sme sa týmto problémom vyhli, MSSM poníma všetky jemné prerušenia supersymetrie ako diagonálne v priestore vône a všetky nové CP porušujúce fázy ako miznúce.
Teoretické motivácie.
Existujú tri principiálne motivácie pre MSSM pokiaľ ide o teoretické rozšírenia Štandardného modelu, a to:
Tieto motivácie sú hlavnými dôvodmi, prečo je MSSM vedúcim kandidátom pre novú teóriu, ktorú je potrebné objaviť pri experimentoch v urýchľovačoch Tevatron alebo LHC.
Prirodzenosť.
Pôvodnou motiváciou pre návrh MSSM bola stabilizácia Higgsovej hmotnosti vo vzťahu ku kvadraticky divergentným radiatívnym korekciám vyskytujúcim sa v ŠM (hierarchický problém). V supersymetrických modeloch sú skaláre vztiahnuté k fermiónom a majú rovnakú hmotnosť. Keďže fermionické hmotnosti sú logaritmicky divergentné, skalárne hmotnosti dedia rovnakú radiatívnu stabilitu. Vákuová hodnota Higgsovho poľa je asociovaná s negatívnou skalárnou hmotnosťou v Lagrangiáne. Aby radiatívne korekcie ku Higgsovej hmotnosti nepresiahli dramaticky skutočnú hodnotu, hmotnosť superpartnerov v ŠM by nemala byť výrazne vyššia ako je VEV -- približne 100 GeV. Táto hmotnostná škála bola skúmaná na Tevatrone a ďalšie štúdie budú pokračovať na LHC.
Unifikácia kalibračného prepojenia.
Ak sú superpartneri v ŠM blízko škály jedného TeVu, potom sa merané kalibračné prepojenia troch kalibračných skupín zjednocujú pri vysokých energiách. Beta-funkcie pre kalibračné prepojenia MSSM sú dané prostredníctvom
kde formula_1 je meraný v SU(5) normalizácii—faktore formula_2 rozdielnom od normalizácie ŠM a predpovedaný Georgi-Glashowom SU(5) .
Podmienkou pre unifikáciu kalibračného prepojenia pri jednej slučke je či je uspokojený nasledovný výraz
formula_3.
Je pozoruhodné, že toto je presne uspokojené pre experimentálne chyby v hodnotách formula_4. Existujú dve slučkové korekcie, TeV škála a GUT-škála prahové korekcie.ktoré menia túto podmienku pre unifikáciu kalibračného prepojenia a výsledky rozsiahlejších kalkulácií ukazujú, že k unifikácii kalibračného prepojenia dochádza pri presnosti 1%, hoci toto je približne tri štandardné odchýlky od teoretických očakávaní.
Tieto predpovede sa všeobecne považujú za nepriamy dôkaz ako pre MSSM, tak pre SUSY GUT. Je potrebné poznamenať, že unifikácia kalibračného prepojenia automaticky neimplikuje veľkú unifikáciu a že sú aj iné mechanizmy na reprodukovanie unifikácie kalibračného prepojenia. Avšak, ak sa v blízkej budúcnosti siperpartneri potvrdia, očividný úspech unifikácie kalibračného prepojenia by naznačoval, že supersymetrická veľká unifikačná teória je sľubným kandidátom pre fyziku pri vysokých škálach.
Tmavá hmota.
Ak je zachovaná R-parita, potom je najľahšia superčastica (LSP) MSSM stabilná a je Slabo interagujúca hmotná častica (WIMP) — tj. nemá elektromagnetické alebo silné interakcie. Kvôli tomu je LSP dobrým kandidátom pre tmavú hmotu a spadá do kategórie častice studenej tmavej hmoty (CDM).
Predpovede MSSM pokiaľ ide o LHC.
Tevatron a LHC majú aktívne experimentálne programy hľadajúce supersymetrické častice. Keďže oba tieto zariadenia sú hadrónové urýchľovače — protón antiprotón pre Tevatron a protón protón pre LHC — hľadajú nejlepšie silne interagujúce častice. Preto väčšina experimentálnych postupov zahŕňa produkciu squarkov alebo gluín. Keďže MSSM má R-paritu, najľahšia supersymetrická častica je stabilná a po rozkladoch squarkov a gluín bude každá reťaz rozkladu obsahovať jeden LSP, ktorý v detektore nezanechá stopu. Toto vedie ku generickým predpovediam, že MSSM vyprodukuje signál 'chýbajúcej energie' z týchto častíc opúšťajúcich detektor.
Neutralína.
Existujú neutralína, ktoré sú fermiónmi a sú elektricky neutrálne, najľahšie z ktorých je typicky stabilné. Sú typicky označené ako N͂01, N͂02, N͂03, N͂04 (hoci niekedy sa namiesto toho používa formula_5). Tieto štyri stavy sú zmesou Bino a neutrálnej Wino (ktoré sú neutrálne elektroslabé Gaugína), a neutrálne Higgzína. Ako neutralína sú Majorana fermióny, pričom každý z nich je identický sú svojou antičasticou. Pretože tieto častice reagujú len sú slabo vektorovými bozónmi, nie sú priamo produkované hadrónovými urýchľovačmi vo väčších množstvách. Primárne sa objavujú ako častice v kaskáde rozkladu ťažších častíc obvykle s pôvodom vo farebných supersymetrických časticiach ako sú squarky alebo gluína.
V konzervačných modeloch R-parity, najľahšie neutralíno je stabilné a všetky supersymetrické kaskády rozkladov sa končia v rozklade na túto časticu, čo detektor nevidí a jeho existenciu je možno odvodzovať prostredníctvom nevyváženej hybnosti v detektore.
Ťažšie neutralína sa typicky rozkladajú prostredníctvom Z0 a ľahšieho neutralína alebo prostredníctvom W± na chargína. Takže typický rozklad je: 
Hmotnosť rozdelená medzi rôzne neutralína bude diktovať, aký vzor rozkladu je dovolený.
Chargína.
Existujú dve chargína, ktoré sú fermiónmi a a sú elektricky nabité. Sú typicky označované ako C͂±1 a C͂±2 (hoci sa niekedy použiva formula_6 a formula_7). Ťažšie chargíno sa môže rozkladať cez Z0 na ľahšie chargíno. Oba sa môžu rozkladať cez W± neutralíno.
Skvarky.
Squarky sú skalárni superpartnermi kvarkov, ku každému dnes známemu kvarku existuje jeden supersymetrický variant. Kvôli fenomenologickým obmezdeniam chuť meniacich neutrálnych prúdov, typicky ľahšie dve generácie skvarkov musia byť blízko rovnakej hmotnosti a preto nemajú rozdielne mená. Superpartnerov vrchného a spodného kvarku možno oddeliť od ľahších skvarkov a nazývajú sa "svrchný" a "sspodný". 
na druhej strane, môže dochádzať k pozoruhodnej zmesi ľavo-pravého kvarku stop formula_8 a spodný formula_9, a to kvôli vyššej hmotnosti partnerských kvarkov vrchného a spodného:
To isté platí aj pre sspodný formula_9 s jeho vlastnými parametrami formula_13 a formula_14.
Skvarky možno vyprodukovať cez silné interakcie a preto sú ľahko produkovateľné v LHC. Rozkladajú sa na kvarky a neutralína alebo chargína, ktoré sa rozkladajú ďalej. Skvarky sú typicky pár, a preto typický signál je
Gluína.
Gluína sú majoranovské fermionickí partneri gluónov, čo znamená, že sú ich vlastnými antičasticami. Interagujú silno a preto ich možno v značnej miere produkovať v LHC. Môžu sa rozkladať len na kvark a skvark a tak typický gluíno signál je
Pretože gluína sú Majorana, gluína sa môžu rozkladať buď na kvark+anti-skvark alebo na anti-kvark+skvark s rovnakou možnosťou. Preto sa páry gluín môžu rozkladať na *formula_18 4 jets+ formula_19+ chýbajúca energia
Toto je typická črta, pretože má rovnako značené di-leptóny a má veľmi málo vysvetlenia v ŠM.
Sleptóny.
Sleptóny sú skalárni partneri leptónov v ŠM. Neinteragujú silno a preto nie sú produkované v LHC veľmi často, kým nie sú veľmi ľahké. 
Kvôli vysokej hmotnosti tau leptónu bude existovať ľavo-pravá zmes stau podobná zmesi stop a sspodného kvarku (pozri vyššie).
Sfermióny sa budú typicky nachádzať v rozkladoch chargín a neutralín ak budú dostatočne ľahké, aby boli rozkladovým produktom
ô
ô
ô
MSSM polia.
Fermióny majú bozónických superpartnerov (nazývaných sfermióny), a bozóny majú fermionických superpartnerov (nazývaných bozína). Pre väčšinu častích ŠM je zdvojenie veľmi priamočiare. Avšak pre Higgsov bozón je priradenie komplikovanejšie.
Jedno Higgzíno (fermionický superpartner Higgsovho bozónu) by viedlo ku kalibračnej anomálii a spôsobilo by nekonzistentnosť teórie. Avšak ak sa pridajú dva Higgzína, potom ku kalibračnej anomálii nedochádza. Najjednoduchšia teória je jeden Higgsov bozón s dvomi Higgzínami a preto dve skalárne Higgsove dvojice.
Ďalším dôvodom pre dve skalárne Higgsove dvojice namiesto jednej je potreba dostať Yukawove napojenia medzi Higgsom a dolným typom kvarkov a horným typom kvarkov; tieto sú podmienkami zodpovednými za hmotnosti kvarkov. V ŠM dolné typy kvarkov sa napájajú na Higgsovo pole (ktoré má Y=-1/2) a horné typy kvarkov a to na jeho komplexnú konjugáciu (ktorá má Y=+1/2). Avšak s supersymetrickej teórii toto nie je dovolené, takže sú potrebné dva typy Higgsových polí.
MSSM superpolia.
V supersymetrických teóriách, každé pole a jeho superpartner môžu byť združené spoločne do jedného suprpoľa. Formuácia superpoľa je v supersymetrii veľmi pohodlná pre uvedenie dvoch manifestačných supersymetrických teórií (tj. nie je potrebné zdĺhavo kontrolovať, či je teória supersymetrická pojem za pojmom v Lagrangiáne). MSSM obsahuje vektorové superpolia asociované s kalibračnými skupinami ŠM, ktoré obsahujú vektorové bozóny a asociované gaugína. Rovnako obsahujú chirálne superpolia pre fermióny ŠM a Higgsove bozóny (a ich príslušných superpartnerov). 
The MSSM Lagrangián.
Lagrangián pre MSSM obsahuje niekoľko častí. 
formula_22
Pojem konštatny je nefyzikálny v globálnej supersymetrii (v protiklade k supergravitácii).
Slabé SUSY narušenie.
Posledou časťou MSSM Lagrangiánu je jemné prerušenie supersymetrie v Lagrangiáne. Veľké väčšina parametrov MSSM je v jemnom susy prerušení Lagrangiánu. Jemné susy prerušenia sa delia približne na tri časti.
formula_23
Kde formula_24 sú gaugína a formula_25 je rozdielne pre wino, bino a gluíno.
formula_26
kde formula_13 sú akékoľvek zo skalárov v MSSM a formula_28 sú formula_29 hermiteanové matice pre skvarky a sleptóny daných kalibračných kvantových množstiev. Eigenhodnoty týchto matíc sú vlastne hmotnosti na druhú, a nie jednoduché hmotnosti.
formula_32
formula_30 podmienky sú formula_29 komplexné matice ako sú skalárne hmotnosti.
Problémy s MSSM.
Existuje nieklko problémov s MSSM — väčšina z nich spadá do oblasti chápania parametrov.
Neobjavenie Higgsov bozónu, alebo akéhokoľvek superpartnera v LEP II alebo v Tevatrone; je znepokojujúce v súvislosti s existenciou supersymetrie. Náznaky supersymetrie sa preto hľadajú na urýchľovači LHC, ktorý je už v prevádzke.
Teórie narušenia supersymmetrickej symetrie.
Množstvo teoretického úsilia bolo venované pochopeniu mechanizmu slabého narušenia supersymetrie produkujúce vhodné hmotnosti a interakcie supersymetrických partnerov častíc štandarného modelu. Tri najviac študované spôsoby sú:
Gravitačne prenášané narušenie supersymetrie.
Gravitačne prenášané narušenie supersymetrie je metóda vplyvu narušenia supersymetrie v supersymetrickom ŠM prostredníctvom gravitačných interakcií. Bola to prvá metóda navrhnutá na komunikovanie prerušenia supersymetrie. V modeloch prerušenia supersymetrie gravitáciou je časť teórie, ktorá interaguje len s MSSM prostredníctvom gravitačných interakcií. Tento skrytý sektor teóie prerušuje supersymetriu. Prostredníctvom supersymetrickej verzie Higgsovho mechanizmu, gravitíno, supersymetrická verzia gravitónu, získava hmotnosť. Po tom, ako gravitíno získalo hmotnosť, gravitačné radiatívne korekcie k jemnej hmotnosti sú neúplne vyrušené pod hmotnostnou úrovňou gravitína. 
V súčasnosti sa uvažuje, že nie je všeobecne platné mať sektor úplne odpojený od MSSM a mali by existovať operátory vyšších dimenzií, ktoré prepájajú rôzne sektory dohromady s operátormi vyššou dimenziou potlačenou Planckovou škálou. Tieto operátory dávajú také veľké jemné prerušenia supersymetrickej hmotnosti, ako veľké sú gravitačné slučky; a preto, dnes sa gravitačný prenos obvykle považuje za gravitačne podmienené priame interakcie medzi skrytým sektorom a MSSM.
mSUGRA znamená minimálnu supergravitáciu. Konštrukcia realistického modelu interakcií v rámci N = 1 supergravitačnej sústavy, kde je narušenie supersymetrie komunikované rostredníctvom supergravitačných interakcií bola vykonaná vedcami akoAli Chamseddine, Richard Arnowitt a Pran Nath v r. 1982. mSUGRA is one of the most widely investigated models of particle physics due to its predictive power requiring only 4 input parameters and a sign, to determine the low energy phenomenology from the scale of Grand Unification.
Gravity Mediated Supersymmetry Breaking was assumed to be flavor universal because of the universality of gravity; however, in 1986 Hall, Kostelecky, and Raby ukazuje, že fyzika na úrovni Planckovej škály, ktorá je potrebná pre generovanie Yukawových napojení podľa ŠM marí univerzaliu prerušenia supersymetrie.
Kalibračné prenášané narušenie supersymetrie (GMSB).
Metóda kalibračne prenášaného narušenia supersymetrie je spôsobom zprostredkovania supersymetrie v supersymetrickom Štandardnom modeli prostredníctvom kalibračných interakcií ŠM. Typicky skrytý sektor narušuje supersymetriu s vplyvom na hmotné preposielacie polia, ktoré sú nabité podľa ŠM. Tieto preposielacie polia indukujú gaugínovú hmotnosť v jednoslučkovom priblížení a táto je potom prenášaná na skalárnych superpartnerov v dvojslučkovom priblížení.
Anomáliami prenášané narušenie supersymetrie (AMSB).
Anomáliami prenášané narušenie supersymetrie je špeciálny typ gravitáciou prenášaného narušenia supersymetrie, ktoré má za nássledok, že narušenie supersymetrie je zprostredkuvávané v supersymetrickom Štandardnom modeli prostredníctvom konformných anomálií.

</doc>
<doc id="353582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353582" title="Roztoč">
Roztoč



</doc>
<doc id="353603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353603" title="Borovica pancierová">
Borovica pancierová

Borovica pancierová (staršie: borovica Heldreichova; lat. "Pinus heldreichii") je európska borovica, rastúca v horských polohách predovšetkým na vápencoch na Balkáne, kde sa strieda s borovicou balkánskou, ktorá tu rastie na žule.
Do borovice pancierovej sa dnes obyčajne zahŕňa aj bývalý druh borovica bielokôra ("Pinus leucodermis"), a to niekedy v podobe poddruhu či variety borovice pancierovej ("Pinus heldreicheii subsp. [alebo var.] "leucodermis").
Výzor.
Strom podobný borovici čiernej, až vysoký, rozvetvený až k zemi.
Koruna kužeľovitá, borka tenká, popolavá, dole hranato šupinovitá.
Vetvy a letorasty sú sivohnedé, letorasty sú na rozdiel od podobnej borovice čiernej srienistá.
Pupene pozdĺžne vajcovité, sivo-belavé s bielymi špičkami, bez živice.
Ihlice po 2, dlhé 4, štetkovité na konci vetvičiek, tuhé, lesklo zelené.
Šišky jednotlivé, vajcovité, 78 x , nezrelé tmavo fialové, zrelé hnedé.
Semená okrídlené, elipsovité, 6 veľké.
Výskyt.
Na Balkánskom polostrove, v Bulharsku, Taliansku, a Turecku, ale ťažisko jej výskytu je predovšetkým v Albánsku. Rastie v nadmorských výškach 1 200 na vápencových a dolomitových pohoriach.
Ekológia.
Je výrazne viazaná na vápencové podložie a neznáša kyslé pôdy.
Využitie.
na území Slovenska je vyhľadávanou okrasnou drevinou, napriek tomu, že sa v niektorých lokalitách (na kyslých pôdach) pestuje s ťažkosťami.

</doc>
<doc id="353608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353608" title="Borovica stočená">
Borovica stočená

Borovica stočená alebo borovica pokrútená ("Pinus contorta") je severoamerický druh dvojihličnanovej borovice. Svoj názov dostala podľa ihlíc, väčšinou kosákovito pokrútených, dosť husto obrastajucích vetvičky. Je veľmi variabilná a ako typický „pionier“ obsadzuje lávové polia a plochy po požiaroch. Je veľmi svetlomilná, avšak v ostatných nárokoch veľmi skromná. Spočiatku rastie veľmi rýchlo, skoro však svoj rast končí a začína plodiť. V strednej Európe sa bežne vyskytujú všetky poddruhy. 
Vzhľad.
Borka tenká a hladká, v dospelosti tmavo červenohnedá, rozpraskávajúce sa do šupín. Letorasty zelené, lysé, v priebehu jedného roka vytvára často 2 lôžka. Pupene pozdĺžne vajcovité, 12 mm, červenohnedé. Šišky serotínne (otvárajú sa obvykle mnoho rokov po dozretí napr. pri požiari), krátko stopkaté, jednotlivé alebo po niekoľkých pohromade, značne asymetrické, 26 × 23 cm, so štítkami kosoštvorcovými, s malým pupkom a ostrými tenkými hrotmi. Semená veľmi drobné, černasto hnedé. 
Ekológia.
Tento druh je veľmi variabilný, o čo, svedčia 3 veľmi rozdielne poddruhy. V jeho celkovom spektre môžeme nájsť populácie s charakterom klimaxovým, rastúce v zmesiach s inými druhmi, aj veľmi výrazne „pionierske“ populácie, neznášajúce konkurenciu. 
Vertikálne rozšírenie je prakticky od morskej hladiny až do nadmorskej výšky 
Na prekrytí jej areálu s areálom borovice Banksovej dochádza ku kríženiu oboch druhov ("Pinus" x"murraybanksiana" Righter &amp; Stockwell, 1949).
Využitie.
Táto borovica je hospodársky veľmi významným druhom. Drevo sa používa ako stavebný materiál (stĺpy apod.), alebo ako surovina pre výrobu celulózy.
V sadovníckej tvorbe sa využíva na vysádby devastovaných plôch a taktiž ako doplnková drevina väčších parkových úprav.
Zaujímavosti.
Skôr používali indiáni tyče na stavbu indiánskych stanov (tee-pee) práve z tejto borovice a odtiaľ je jej americký názov: lodgepole pine (tyčová borovica).
V sukcesii tejto borovice hrajú veľkú rolu požiare, po ktorých sa stáva na spáleniskách dominujúcou drevinou. Pre niektoré lokality, kde je žiadúca prirodzená sukcesia (napr. národné parky), sú požiare umelo zakladané (tzv. riadené požiare).

</doc>
<doc id="353609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353609" title="Atletika na Letných olympijských hrách 2012">
Atletika na Letných olympijských hrách 2012

Atletické súťaže na Letných olympijských hrách 2012 budú prebiehať od 3. do 12. augusta 2012 na Londýnskom Olympijskom štadióne, a v jeho okolí.

</doc>
<doc id="353610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353610" title="Bram Cohen">
Bram Cohen

Bram Cohen (* 12. október 1975) je americký programátor, autor BitTorrent protokolu a referenčnej implementácie.
Do jari 2001 pracoval pre firmu Autonomous Zone, ktorá vytvárala softvér "MojoNation". V súčasnosti žije v San Franciscu (Kalifornia) s manželkou Jennifer a deťmi.
Ocenenia.
Cohen obdržal niekoľko ocenení prevažne v súvislosti s protokolom BitTorrent:

</doc>
<doc id="353611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353611" title="Diskografia Black Sabbath">
Diskografia Black Sabbath

Diskografia britskej heavy metalovej skupiny Black Sabbath.
Oficiálna diskografia skupiny.
Štúdiové albumy.
Mnoho z nich (prvých 8 s Ozzym a prvé dva s Diom) sa považujú za metalovú klasiku. Mnoho ďalších (hlavne "Born Again" a albumy s Tony Martinom) sú extrémne kultové.

</doc>
<doc id="353613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353613" title="Borovica Heldreichova">
Borovica Heldreichova



</doc>
<doc id="353616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353616" title="Pinus heldreichii">
Pinus heldreichii



</doc>
<doc id="353617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353617" title="Letisko Ca Mau">
Letisko Ca Mau



</doc>
<doc id="353618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353618" title="Letisko Da Nang">
Letisko Da Nang



</doc>
<doc id="353619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353619" title="Letisko Dong Hoi">
Letisko Dong Hoi



</doc>
<doc id="353620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353620" title="Letisko Tan Son Nhat">
Letisko Tan Son Nhat



</doc>
<doc id="353621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353621" title="Volition, Inc.">
Volition, Inc.



</doc>
<doc id="353622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353622" title="Patty Bouvier">
Patty Bouvier



</doc>
<doc id="353623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353623" title="Selma Bouvier">
Selma Bouvier



</doc>
<doc id="353624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353624" title="Patty Bouvierová">
Patty Bouvierová



</doc>
<doc id="353625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353625" title="Selma Bouvierová">
Selma Bouvierová



</doc>
<doc id="353631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353631" title="Ernest Starling">
Ernest Starling

Ernest Henry Starling (* 17. apríl 1866, Londýn – † 2. máj 1927, Kingston Harbour, Jamajka) bol britský fyziológ. 
Život a kariéra.
Vyštudoval v Londýne, pracoval tiež viac rokov v Nemecku a Francúzsku. Jeho najvýznamnejším spolupracovníkom bol sir William Maddock Bayliss. Zaoberal sa výmenou tekutiny medzi cievou a tkanivom a v tejto súvislosti formuloval (1896) Starlingovu hypotézu o rovnováhe. Spolu s Baylissom objavili črevnú peristaltiku. V roku 1902 izoloval a pomenoval sekretín. V roku 1905 opäť spolu s Baylissom definoval hormón ako pôsobok vytváraný v endokrinných žľazách, prenášaný krvou do vzdialených oblastí tela, kde aj v malej koncentrácii je schopný ovplyvniť funkciu daného orgánu či tkaniva. Venoval sa tiež štúdiu riadenia srdečnej činnosti, formuloval Frankov-Starlingov srdcový zákon (1915, upravené 1919). Študoval funkciu obličiek. Významnou odbornou literárnou prácou boli Principles of Human Physiology.

</doc>
<doc id="353632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353632" title="Ernest Henry Starling">
Ernest Henry Starling



</doc>
<doc id="353634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353634" title="Lis na cesnak">
Lis na cesnak

Lis na cesnak je kuchynská pomôcka, ktorá drví strúčiky cesnaku ich prelisovaním cez sieť malých otvorov, zvyčajne za pomoci piestu. Veľa lisov na cesnak obsahuje aj plastové zariadenie na čistenie, ktoré pozostáva z tupých kolíkov, ktorých rozloženie zodpovedá rozloženiu otvorov v mriežke.
Lisy na cesnak predstavujú výhodnú alternatívu k sekaniu cesnaku s nožom, a to najmä preto, že strúčik cesnaku môže byť pretlačený lisom aj so šupkou. Cesnak je vytlačený von, zatiaľ čo šupka ostane v lise. Niektoré zdroje tiež tvrdia, že pretláčanie cesnaku so šupkou uľahčuje čistenie lisu.
Verí sa, že prelisovaný cesnak má inú chuť ako sekaný. Prelisovaním sa poškodí viac bunkových stien a tým sa uvoľní viac výrazných chuťoých zložiek cesnaku. Kuchár surových jedál Renée Underkoffler hovorí, že „"dobrý lis na cesnak robí z manipulovania s cesnakom čistú radosť. Lisovaný cesnak má ľahšiu a jemnejšiu chuť ako sekaný, pretože neobsahuje horkú stredovú stonku".“
Na druhej strane niektorí kuchári tvrdia, že prelisovaný cesnak má horšiu chuť v porovnaní s inými formami cesnaku. Napríklad kuchár Anthony Bourdain radí: „"Nepretláčajte. Neviem, čo je to za hnus ktorý vychádza z koncov tých vecí, ale cesnak to nie je."“
"Cooks Illustrated" uvádza niektoré ďalšie využitia pre lis na cesnak, ako je drvenie iných drobných vecí (napríklad olivy, kapary, či sardely), alebo lisovanie malého množstva cibuľového či šalotkového džúsu.

</doc>
<doc id="353637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353637" title="Gustáv VI. Adolf">
Gustáv VI. Adolf

Gustáv VI. Adolf, celým menom "Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustav VI. Adolf" (* 11. november 1882, Štokholm, Švédsko – † 15. september 1973, Helsingborg) bol dosiaľ vekovo najstarší švédsky kráľ a archeológ. Založil Švédsky inštitút v Ríme, ktorý podporuje archeologický a iný výskum v Taliansku.
Životopis.
Mladosť.
Študoval na švédskej vojenskej akadémii, dosiahol hodnosť generála. Okrem toho študoval na univerzite v Uppsale a v Osle. 
Vláda.
Za vlády Gustáva VI. Adolfa bol v roku 1971 dvojkomorový Riksdag premenený na jednokomorový, kráľ mal iba reprezentačnú úlohu. 
Vzťah k archeológii.
Gustáv VI. bol veľký obdivovateľom archeológie a sám sa zúčastnil archeologických výskumov v Taliansku, Grécku, na Cypre a vo Švédsku. Bol tiež odborníkom na ázijskú keramiku a vlastnil jednu z najväčších zbierok tejto keramiky. 
Smrť.
Zomrel vo veku deväťdesiat rokov na zápal pľúc. Po jeho smrti na trón nastúpil jeho vnuk Karol XVI. Gustáv.
Rodina a potomstvo.
So svojou prvou manželkou, anglickou princeznou Margarétou z Connaught, sa oženil 15. júna 1905. Zomrela po pätnástich rokoch 1. mája 1920 na otravu krvi po operácii ucha. Len tridsaťosemročná princezná bola v ôsmom mesiaci tehotenstva so šiestym dieťaťom.
So svojou druhou manželkou Lujzou Mountbattenovou sa oženil 3. novembra 1923. Mali len jedno dieťa, mŕtvo narodenú dcéru 30. mája 1925.

</doc>
<doc id="353639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353639" title="Norman Gary Finkelstein">
Norman Gary Finkelstein



</doc>
<doc id="353643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353643" title="Gustáv V.">
Gustáv V.

Gustáv V. (celé meno "Oscar Gustaf Adolf") (* 16. jún 1858, Štokholm – † 29. október 1950, Štokholm) bol v rokoch 19071950 švédsky kráľ z rodu Bernadotte. 
Biografia.
Gustáv sa narodil ako prvý zo štyroch synov švédskeho a nórskeho kráľa Oskara II. a jeho manželky Žofie Nasavskej. Do roku 1905 bol následníkom nórskeho trónu. Na švédsky trón nastúpil po otcovej smrti v roku 1907 a zotrval na ňom do svojej smrti v roku 1950. 
Bol zástancom reforiem a veľmi dbal na dodržovanie konštitučného systému. Počas jeho panovania bolo ženám priznané volebné právo. V zahraničnej politike došlo za jeho vlády k tesnému spojenectvu škandinávskych krajín, aj keď Nórsko v roku 1905 vyhlásilo nezávislosť od Švédska. V období jeho vlády prebehli obe svetové vojny počas ktorých sa snažil – napriek svojim pronemeckým sympatiám – zachovať neutralitu svojej krajiny, čo sa Švédsku aj podarilo. Počas druhej svetovej vojny však robil politiku istého diplomatického zbližovania s Nemeckom a s niektorými nacistickými prominentmi.
Bolo verejným tajomstvom, že kráľ bol homosexuál a často sa to ani nepokúšal skrývať (tu je nutné nezabúdať, že v tejto dobe bola homosexualita nielen spoločensky neprijateľná, ale i trestná).
V roku 1948 sa uskutočnili veľké oslavy Gustávových deväťdesiatych narodenín. Bola pri nich zrejmá kráľova zjavná fyzická staroba; pri otvorení parlamentu v roku 1950 bol trón prázdny.
Gustáv V. zomrel ráno 29. októbra 1950 v paláci Drottningholm na komplikácie bronchitídy. So 43 rokmi panovania bol najdlhšie vládnucim monarchom na švédskom tróne (okrem Magnuse Erikssona, ktorý sedel na švédskom tróne 45 rokov, ale 12 rokov nemohol pre svoj nízky vek vládnuť aktívne). 9. novembra bol pochovaný v kostole Riddarholmen v Štokholme.
Manželstvo a deti.
20. septembra 1881 sa princ Gustáv oženil s princeznou Viktóriou (* 1862 – † 1930), dcérou bádenského veľkovojvodu Friedricha I. Narodili sa im traja synovia:
Gustáv V. – tenista.
Ako dieťa bol Gustáv slabej telesnej konštitúcie, ale vďaka sústavnej telesnej výchove vyrástol vo vysokého štíhleho muža atletickej postavy, ktorý sa dožil vysokého veku. 
Gustáv V. má veľké zásluhy na rozvoji tenisu vo Švédsku – do tej doby bol veľmi málo rozšíreným športom, ale zásluhou kráľovho aktívneho hrania sa stal veľmi populárny. Tenis sa Gustáv naučil počas svojho pobytu vo Veľkej Británii v roku 1878 a po návrate domov založil prvý tenisový klub v zemi, v roku 1936 založil Kráľovský pohár – dôležitý európsky halový turnaj. Sám bol vynikajúci tenista; ako "Pán G" veľakrát hral na Francúzskej riviére, najradšej v mixe so súčasnými hviezdami ženského tenisu, o. i. so Suzanne Lenglenovou a Jadwigou Jędrzejowskou, a to do vysokého veku.
V čase druhej svetovej vojny intervenoval u nemeckej vlády za lepšie zaobchádzanie s väznenými tenistami Jeanom Borotrom a Gottfriedom von Crammom. V roku 1980 bol uvedený do Medzinárodnej tenisovej galérie slávy.

</doc>
<doc id="353646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353646" title="Oskar II.">
Oskar II.

Oskar II. (* 21. január 1829, Štokholm – † 8. december 1907, Štokholm) bol švédsky kráľ od roku 1872 a nórsky kráľ v rokoch 1872 – 1905. Bol mladším synom Oskara I., stúpenec zblíženia s Nemeckom. Za jeho vlády došlo k rozpadu švédsko-nórskej personálnej únie.
Život.
Narodil sa v Štokholme ako princ Oscar Fredrik z Östergötlandu. Bol tretím synom kráľa Oskara I. a jeho manželky Joséphine z Leuchtenbergu. V jedenástich rokoch vstúpil do námorníctva a v roku 1845 sa stal podporučíkom. Neskôr študoval na univerzite v Uppsale.
Od roku 1859 bol korunným princom, pretože jeho starší brat Karol XV. nemal mužských potomkov a prostredný brat Gustaf zomrel v roku 1852.
18. septembra nastúpil po bratovi Karolovi na švédsky a nórsky trón. Počas jeho života sa uskutočnilo pokojné zrušenie personálnej únie medzi Nórskom a Švédskom. 7. júla 1905 zbavil nórsky parlament Oskara trónu a on sám naň abdikoval 26. októbra toho roku. Takisto odmietol návrh, aby sa niektorý z jeho synov stal nórskym kráľom. Na nórsky trón potom nastúpil jeho dánsky prasynovec Karol, ktorý vládol pod menom Haakon VII. Súčasný švédsky kráľ Karol XVI. Gustáv je jeho prapravnukom. Harald V., súčasný kráľ Nórska, je tiež potomkom Oskara II., a to cez svoju matku Martu, ktorá bola jeho vnučkou.
Kráľ Oskar sa v krajinách ktorým vládol veľmi zasadzoval o rozvoj vzdelania. Veľmi sa zaujímal o kultúru, najmä o literatúru a divadlo. Sám bol literárne činný – napísal okrem iného svoje vlastné memoáre, divadelnú hru "Hrad Cronberg" a jeho zbierka básní, ktorú zverejnil anonymne, vyhrala v roku 1858 cenu Švédskej akadémie. V roku 1881 založil vo svojej letnej rezidencii neďaleko dnešného Osla prvé open-air múzeum na svete.
Bol veľkým priaznivcom prieskumu Arktídy a spolusponzoroval veľa polárnych výprav.
Rodina.
Dňa 6. júna 1857 sa oženil vo Wiesbaden-Biebrichu so Žofiou Nasavskou (* 1836 – † 1913), najmladšou dcérou Viliama, vojvodu z Nassau, a jeho druhej manželky princeznej Paulíny z Württembergu. Mali spolu štyroch synov: 

</doc>
<doc id="353647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353647" title="Karol XV.">
Karol XV.

Karol XV. (* 3. máj 1826, Štokholm, Švédsko – † 18. september 1872, Malmö, Švédsko) bol tretí švédsky a nórsky kráľ z francúzskeho rodu Bernadotte. Vlády sa ujal po otcovej smrti v roku 1859, i keď fakticky vládol od 25. septembra 1857, kedy Oskar I. ťažko ochorel.
Pôvod a život.
Narodil sa z manželstva kráľa Oskara I. s Joséphine z Leuchtenbergu a mal troch bratov a sestru. Pretože nemal mužského potomka, stal nástupcom na tróne jeho brat Oskar II.
V roku 1850 sa oženil s Lujzou Oranžsko-nasavskou (1828 – † 1871). Mali jedinú dcéru:

</doc>
<doc id="353648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353648" title="Národný park Phong Nha-Ke Bang">
Národný park Phong Nha-Ke Bang



</doc>
<doc id="353649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353649" title="Zátoka Ha Long">
Zátoka Ha Long



</doc>
<doc id="353650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353650" title="Quang Binh">
Quang Binh



</doc>
<doc id="353654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353654" title="Ťing-ťi 100">
Ťing-ťi 100

Ťing-ťi 100 (京基100 - angl. Kingkey 100; bývalý názov 京基金融中心 - Ťing-ti ťin-žung čung-sin - angl. "Kingkey Finance Center Plaza") je polyfunkčná budova v meste Šen-čen v provincii Kuang-tung v južnej Číne.
Polyfunkčná budova s výškou 441,8 m bude po dokončení mať 100 poschodí, ktoré budú slúžiť ako kancelárske priestory a hotel. Z 98 poschodí predstavuje 68 poschodí triedy A podľa BOMA, 22 poschodí pre šesť-hviezdičkový hotel a v posledných štyroch poschodiach bude záhrada a niekoľko reštaurácií. V prízemí sa bude nachádzať niekoľko obchodov a IMAX kino. 
Výstavba začala v roku 2007 podľa návrhu britskej architektonickej spoločnosti Terry Farrell and Partners. Po dokončení, ktoré je plánované na koniec roka 2011 bude najvyššou budovou v meste a v južnej Číne 9. na svete.

</doc>
<doc id="353657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353657" title="Lærdalský tunel">
Lærdalský tunel

Lærdalský tunel () je 24,51 km dlhý cestný tunel, ktorý spája Lærdal a Aurland v Sogn og Fjordane, Nórsku. Je to najdlhší cestný tunel na svete a jeho súčasťou sú dva pruhy Európskej cesty 16. hlavnej cesty medzi mestami Oslo a Bergen. V roku 1975 rozhodol nórsky parlament o trasovaní cesty z Osla do Bergenu cez Filefjell. V roku 1992 bola schválená výstavba tunela. Výstavba začala v roku 1995 a skončila v 2000 s nákladom 1,082 miliardy NOK. Jeho prejazd nie je spoplatnený.

</doc>
<doc id="353658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=353658" title="Tunel Lærdal">
Tunel Lærdal



</doc>
