<doc id="302591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302591" title="Tupolev TB-3">
Tupolev TB-3

Tupolev TB-3 bol ťažký bombardér používaný sovietskym letectvom v 30. rokoch a na začiatku 40. rokov 20. storočia.
Vznik a vývoj.
História vzniku ťažkého štvormotorového bombardéra sa začala už v roku 1925. V nasledujúcom roku sa začali práce v konštrukčnej kancelárii A. N. Tupoleva. Bolo skonštruované lietadlo, ktoré dostalo označenie ANT-6. Na jeseň roku 1930 boli vykonané jeho prvé skúšky, ktorých výsledky boli neuspokojivé. Došlo k zmene pohonu, keď sa za americké motory Curtiss Conqueror inštalovali sovietske M-17. 10. októbra 1932 prebehli štátne skúšky, ktoré tentokrát dopadli úspešne. Sériová výroba s prideleným oficiálnym názvom TB-3 sa rozbehla ešte v roku 1932. Od roku 1932 sa začali vyrábať modernizované verzie TB-3 s motormi M-34R. V roku 1934 sa posádkam štyroch upravených lietadiel podarilo pristáť na ľad v oblasti Severného pólu.
Celkom bolo vyrobených 819 lietadiel všetkých verzií TB-3.
TB-3 (G-2) v civilnom letectve.
Úvahy o projektovaní civilnej dopravnej verzie TB-3 vznikli už v roku 1933 avšak prioritu vtedy dostali vojenské verzie. V rokoch 1935 až 1938 už bolo asi 50 starších TB-3 s motormi M-17F a M-34R odovzdaných civilnému letectvu, kde boli používané pod označením G-2. Pre použitie v Aeroflote (ako nákladné stroje) boli bojové stroje upravované v opravárenských základniach civilného letectva, kde ich vykonávali výjazdové skupiny zo sériových výrobných závodov. Zo strojov bola odstránená kompletná výzbroj, boli potiahnuté otvory po streleckých vežiach aj časť zasklennej prednej časti trupu, zosilnené rebrá krídla a iné časti v centrálnej časti trupu, niekedy sa poťah menil z 0,3 mm na 0,5 mm. Stroje určené pre severné oblasti dostali krytú pilotnú kabínu. Podľa normy tieto lietadlá prevážali 16 pasažierov alebo 3200 - 3400 kg nákladu, ale reálne to bolo aj 30 - 40 pasažierov. V roku 1934 upravili v Závode No.18 niekoľko G-2 pre transport síry. Na závesníky boli podvesené hliníkové kontajnery skonštruované I.F. Nezvalom a lietadlo mohlo transportovať do 5 ton síry. Tieto stroje boli používané v Karakume a pri spiatočných letoch prevážali v špeciálne vyčistených palivových nádržiach pitnú vodu. V roku 1935 niekoľko G-2 vybavili kabínou pre 50 cestujúcich. Tieto stroje lietali medzi Moskvou a Taškentom aj na miestnych linkách v Strednej Ázii. Pre potreby polárneho letectva bola vyrobená aj špeciálna verzia ANT-6A "Aviaarktika". Upravili na ňu štyri TB-3 s motormi M-34R vyrobené v roku 1934 pre zahraničné lety. Modernizácia bola vykonaná v závode No.22. Mali zmenenú prednú časť trupu a zakrytú kabínu (za čo dostali u polárnych letcov prezývku "limuzína"), kovové trojlistové vrtule, špeciálne lyže (používali olej na spodných plochách aby zabránili primŕzaniu) a podstatne sa zdokonalilo navigačné a rádiové vybavenie lietadla. Kvôli skráteniu pristávacej dráhy bol používaný brzdiaci padák. Prvý ANT-6A vzlietol v roku 1936. Tieto stroje boli dlho používané a najznámejšou stránkou ich histórie sa stal výsadok expedície Papanina na Severný pól v roku 1937. Niekoľko podobných strojov bolo upravených zo strojov s motormi M-34FRNV. V októbri 1937 boli štyri lietadlá použité pri hľadaní DB-A pilota S.A. Levanevského, ktorý zmizol pri pokuse o prelet do USA cez Severný pól. Začiatkom roka 1938 tri stroje evakuovali ľudí z konvoja lodí uväznených v ľade Mori Laptevovcov. V marci až máji roku 1941 osádka I.I. Čerevičného na stroji N-169 dopravila výskumnú expedíciu do oblasti Pólu nedostupnosti. V zime 1939-1940 minimálne jeden AN-6A dostal bombovú výzbroj a bol použitý vo vojne s Fínskom ako nočný bombardér. V októbri 1941 všetky "limuzíny" vyzbrojili na TB-3 s motormi M-34RN a doplnili ich guľometmi v oknách kabíny. Tieto lietadlá bojovali na severe v 2. samostatnej leteckej skupine I.P. Mazuruka a v letectve Baltickej flotily. Stroj N-169 bol zničený v jeseni 1941 a traja jeho "súrodenci" sa dožili roku 1944. G-2 sa tiež nezriedka používali na zabezpečenie bojových operácií (v Chalchyn Gole aj počas vojny s Fínskom. Štvormotorvé "nákladiaky" transportovali muníciu, proviant, lieky a odvážali ranených. V máji 1941 bolo v civilnom letectve asi 35 strojov G-2. So začiatkom bojových operácií väčšinu odoslali do skupín civilného letectva pričlenených k frontom a flotilám. Napríklad Moskovská skupina špeciálneho určenia dostala 11 G-2 a G-1 (analogická úprava TB-1). Na mnohé z nich bola znova namontovaná výzbroj a boli používané ako nočné bombardéry (napríklad v 5. samostatnom transportnom pluku v Karélii v novembri 1942. G-2 sa zúčastnili súrneho transportu jednotiek 5. vzdušno-výsadkového zboru do oblasti Orla a Mcenska v októbri 1941 pričom ich preťažili dvakrát oproti norme.Lietadlá pristávali na plochách blízko frontu a nezriedka pod delostreleckou paľbou. V apríli 1942 desať leteckých skupín civilného letectva na fronte malo 22 G-1 a G-2. Nakoľko mali straty a doplňovanie neexistovalo, ich počet sa neustále znižoval, ale niektoré stroje sa zachovali v transportných plukoch až do konca vojny. G-2 pracovali aj v týle. Napríklad transportovali zlato z oblasti Magadanu. Intenzívne boli používané v Strednej Ázii, Sibíri aj na Ďalekom Východe. Napríklad len pilot V.T. Bulgin počas troch rokov vojny transportoval na svojom lietadle 700 ton nákladu a vyše 700 pasažierov. V civilnom letectve G-2 vydržali až do rokov 1946 - 1947, kým neboli konečne nahradené lietadlami Li-2 a C-47 uvoľnenými počas znižovania stavov ozbrojených síl.
Na TB-3 s motormi AM-34-RN (URSS-1216) 15.6.1936 priletela do Prahy sovietska vojenská delegácia na čele s J. Alksnisom (posádka: veliteľ - A. Jumašev, druhý pilot - E. Šacht, navigátor - S. Danilin, palubný technik - L. Ževerdinskij a M. Opekunov).
Bojové nasadenie.
Bombardéry TB-3 sa zúčastnili mnohých vojenských konfliktov. Bojovali proti japonským vojskám pri Chalchyn Gole, zúčastnili sa prepadnutia Poľska i Zimnej vojny.
Hoci v čase napadnutia ZSSR Nemeckom dňa 22.6.1941 boli TB-3 už lietadlami koncepčne beznádejne zastaranými, predsa bolo v zostave sovietskeho letectva 516 strojov tohto typu a 25 kusov bolo zaradených v námornom letectve. Proti lietadlám nemeckej Luftwaffe nemali síce počas dňa takmer žiadnu šancu, v noci však boli schopné si svoje úlohy splniť úspešne. Ako bombardéry a výsadkové či transportné slúžili takmer po celú vojnu.
Osobitnou kapitolou je ich využitie ako nosiča stíhacích lietadiel. Práce na myšlienke zabezpečenia stíhacej ochrany bombardérov TB-1 a TB-3 pri náletoch na dlhé vzdialenosti lietadlami nesenými priamo na bombardéry (Projekt Zveno) sa začali už v rokoch pred vojnou. Po jej vypuknutí bola táto myšlienka mierne modifikovaná a celkovo šesť kusov TB-3 bolo prerobených na nosiče strmhlavých bombardérov, vytvorených na báze masovo rozšíreného stíhača I-16. Jeden TB-3 tak pod krídlami niesol dve I-16, každú s zavesenou bombou. Už 1. augusta 1941 dve TB-3, každá s dvoma „išakmi“ pod krídlami vyštartovali na nálet na rumunskú Constanţu. Vo vzdialenosti pred cieľom sa I-16 oddelili od nosičov, zhodili každá svoj bomby na nádrže s ropou a bezpečne sa vrátili na základňu v Odese. Najznámejšími sa však asi stali nálety na silno chránený cieľ – Čiernovodský most, kedy Zvená v dňoch 11. a 13. augusta 1941 počas dvoch náletov presnými zásahmi zničili ropovod a poškodili mostné piliere.

</doc>
<doc id="302596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302596" title="Phoenicopterus">
Phoenicopterus

Phoenicopterus, po slovensky plameniak, je rod z čeľade plameniakovité. Staršie zahŕňal aj dnešné rody Phoeniconaias a Phoenicoparrus.
Systematika.
Poznámky:

</doc>
<doc id="302597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302597" title="Phoenicoparrus">
Phoenicoparrus

Phoenicoparrus (Bonaparte, 1856), po slovensky plameniak, je rod z čeľade plameniakovité. Staršie sa zaraďoval pod rod Phoenicopterus.
Systematika.
Existujú dva druhy:

</doc>
<doc id="302599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302599" title="Džigoró Kanó">
Džigoró Kanó

Džigoró Kanó (; * 28. október 1860, Kóbe† 4. máj 1938, paluba lode "Hikawa Maru") bol japonský športovec a pedagóg, zakladateľ moderného džuda. V rokoch 18981901 pôsobil ako riaditeľ pre základné vzdelávanie ministerstva školstva

</doc>
<doc id="302600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302600" title="Plameniak">
Plameniak



</doc>
<doc id="302601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302601" title="Jigoro Kano">
Jigoro Kano



</doc>
<doc id="302602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302602" title="Phoenicopteridae">
Phoenicopteridae



</doc>
<doc id="302603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302603" title="Rudolf Felder">
Rudolf Felder

Dr. Rudolf Felder (* 2. máj 1842, Viedeň, Rakúske cisárstvo† 29. marec 1871, Viedeň, Rakúsko-Uhorsko) bol rakúsky právnik a entomológ. Zaoberal sa predovšetkým motýľmi. Spolupracoval hlavne so svojim otcom Cajetanom Felderom.

</doc>
<doc id="302604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302604" title="Nahanni National Park">
Nahanni National Park

Nahanni National Park je chránené územie, ktoré sa nachádza v Dehcho Region, Severozápadné teritóriá v Kanade, približne západne od mesta Yellowknife. Rozloha parku je a bol vyhlásený v roku 1976 (v roku 2009 bol rozšírený). Od roku 1978 je zapísaný v zozname svetového dedičstva UNESCO.
Centrom parku je rieka South Nahanni River, ktorú ohraničujú štyri veľké kaňony. Dominantou parku sú okrem rieky aj 96 metrov vysoké a 259 metrov široké vodopády Virginia Falls. V severozápadnej časti parku sa nachádzajú termálne pramene Rabbitkettle s najväčšou tufovou hromadou v Kanade.

</doc>
<doc id="302612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302612" title="Columbus (kráter)">
Columbus (kráter)

Columbus je kráter na Marse, nachádzajúci sa na súradniciach 29,8° J a 166,1° Z. Má 119 km v priemere a je pomenovaný po talianskom objaviteľovi Krištofovi Kolumbovi (1451 – 1506).
Vrstvy.
Kráter Columbus obsahuje vrstvy alebo súvrstie. Horniny uložené do vrstiev sa nachádzajú na mnohých miestach Marsu. Niekedy sú tieto horniny rozlíšiteľné pomocou farieb. Do svetlofarebných hornín sú primiešané hydratované minerály ako sulfáty. Mars rover Opportunity preskúmal tieto vrstvy pomocou niekoľkých prístrojov. Niektoré z nich sú pravdepodobne tvorené jemnými časticami, pretože sa z nich vytvoril jemný piesok, z iných sú veľké balvany, čo naznačuje pevnejší materiál. Čadič je vulkanická hornina, o ktorej sa predpokladá že tvorí pevnejšie vrstvy. Čadič bol zistený na viacerých miestach Marsu. Vedecké prístroje zistili na Marse aj íl v niektorých vrstvách.

</doc>
<doc id="302614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302614" title="Premenenie Pána (Raffael)">
Premenenie Pána (Raffael)

Premenenie Pána () je názov pôvodne oltárneho obrazu talianskeho renesančného umelca Raffaela Santiho vytvoreného na sklonku jeho života v roku 1520.
Vznik diela.
V roku 1515 sa kardinál Giulio de Medici stal biskupom v juhofrancúzskom Narbonne a pre miestnu katedrálu Saint-Just-et-Saint-Pasteur zadal u Raffaela objednávku na vytvorenie obrazu nad hlavný oltár s námetom Premenenia Ježiša Krista. 
Prácu na diele Raffael začal v roku 1517 a po troch rokoch bolo dokončené. Do Francúzska sa však obraz nedostal. Kardinál, ktorý sa v roku 1523 stal pápežom (ako Klement VII.), obraz daroval rímskemu kostolu San Pietro in Montorio. Tu bol súčasťou hlavného oltára až do roku 1797 kedy sa počas Napoleonovej okupácie Talianska dostal, podobne ako mnoho ďalších vzácnych umeleckých diel, do Paríža. Napoleonov pád znamenal návrat umeleckých pokladov ich pôvodným majiteľom a obraz sa po osemnástich rokoch (v roku 1815) vrátil do Raffaelovej vlasti. Svoje umiestnenie našiel v expozíciách Pinakotéky Vatikánskych múzeí.
Pri návšteve svätopeterskej baziliky je možné v ľavej bočnej lodi uvidieť Oltár Premenenia Pána, za ktorým bola v roku 1774 osadená mozaiková kópia posledného Raffaelovho obrazu.
Kompozícia a ikonografia.
Z kompozičného hľadiska je obraz rozdelený do dvoch horizontálnych línií majúcich za cieľ rozlíšenie Kristovej dvojitej podstaty, božskej a ľudskej.
V súlade s touto koncepciou Raffael na dosku preniesol dve epizódy zachytené v Matúšovom evanjeliu (Mt 17:1-3 a 14-18). Vo vrchnej časti je znázornená ústredná téma celého diela: Kristovo premenenie na hore Tábor. Ježiš sprevádzaný prorokmi Mojžišom a Eliášom odetý do belostného rúcha sa vznáša v aure svetla v oblakoch nad krajinou. Peter, Jakub a Ján sú na tejto premene účastní.
Spodná časť, na ktorej Raffael zachytil zázračné vyliečenie posadnutého chlapca, predstavuje Ježišovu ľudskú stránku. 
Expresívne držanie tela a strnulý pohľad neprítomne vyvrátených očí jednoznačne svedčia o chlapcovej chorobe. Nielen v tejto extrémne poňatej postave, ale i v stvárnení rodičov dieťaťa a ostatných okolostojacich, ktorých citové precítenie je zrejmé, sa odráža Raffaelova snaha o znázornenie fyzického a psychického výrazu postáv pomocou majstrovských maliarskych prostriedkov. Gestá niektorých z nich, dvíhajúcich ruky k nebu, symbolicky vyjadrujú spojenie oboch častí do jedného ideového celku.
Predpokladá sa, že na dokončení dolnej polovice obrazu sa podieľali členovia Raffaelovej dielne, predovšetkým Giulio Romano.
Odkaz diela.
V tejto dokonalej kompozícii Raffael zhrnul všetky prvky obsiahnuté v súdobej maľbe. "Premenenie Pána" možno chápať ako posledný odkaz veľkého umelca, ktorého príliš krátky život bol veľmi plodný a bohatý na inšpirácie. Rovnako ako z tohto obrazu i z celého jeho diela cítiť harmóniu a rovnováhu, kde napätie alebo rúhačstvo nemá miesto. To je jeden z dôvodov, prečo sa Raffael javí i súčasníkom ako najlepší vykladač umenia svojej doby. "Premenenie Pána" je podľa maliara a historika Giorgia Vasariho považované za Raffaelovo dielo „najslávnejšie, najkrajšie a najviac božské“.

</doc>
<doc id="302616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302616" title="Polyribozóm">
Polyribozóm



</doc>
<doc id="302617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302617" title="Polyzóm">
Polyzóm



</doc>
<doc id="302623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302623" title="Sára (prvé meno)">
Sára (prvé meno)

Sára je ženské krstné meno. Meniny na Slovensku má 19. januára. Meno pochádza z hebrejského slova "Šárá", čo v preklade znamená "kňažná" alebo "vznešená"

</doc>
<doc id="302626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302626" title="Rosinka">
Rosinka

Rosinka je potok na Hornom Považí, v okrese Žilina. Je to ľavostranný prítok Váhu a je tokom III. rádu. Potok Rosinka (v minulosti uvádzaný názov "Višňovka") vyteká z Višňovskej doliny v Malej Fatre v povodí Váhu. Predstavuje unikátnu lokalitu s veľkou prírodnou zachovalosťou, s bohatým zastúpením viacerých vzácnych čistomilných druhov makrozoobentosu.
Prameň.
Pramení v Lúčanskej Fatre na SZ úpätí vrchu Minčol () vo výške okolo 
Opis toku.
Od prameňa tečie SZ smerom Višňovskou dolinou. V podobe bystriny sa asi po 3 km dostáva v nadmorskej výške cca do Žilinskej kotliny a zároveň obce Višňové, kde priberá niekoľko menších prítokov. Jej tok vytvára prirodzenú nivu, kde je sústredená zástavba, rozširujúca sa v strede obce. Rosinka tu ešte priberá vody ľavostranného Mlynárovho potoka a pravostranného, nazývaného Jarok. Na konci Višňového je nadmorská výška a znižuje sa aj sklon toku. Približne 7 km od prameňa sa tak bystrina spomaľuje a vteká do obce Rosina.
Tu je údolie potoka už široké a poskytuje priestor na rozvoj obce. Mierne kľukatým tokom sa v dolnej časti obce odkláňa od hlavnej cesty, vedúcej do Žiliny, aby v nadmorskej výške cca opustila obec. V rovinatom prostredí ešte priberá ľavostrannú Malú vodu, jediný významnejší prítok v obci.
Po kilometri pokojného toku lúkami sa opäť dostáva do obytnej zástavby, teraz už žilinskej mestskej časti Trnové. Tu priberá pravostrannú Trnovku a vteká do časti Rosinky, ktoré sú predzvesťou jej konca. Rovinaté brehy tu vystupujú a Rosinka tu upraveným korytom zakončeným unikátnym vodopádom ústi priamo pod priehradným múrom Vodného diela Žilina do Váhu. Vody, pozberané na SZ svahoch Lúčanskej Malej Fatry odovzdáva najdlhšej slovenskej rieke po viac ako 10 km dlhom putovaní SZ smerom a prekonaní výškového rozdielu 600 metrov.

</doc>
<doc id="302630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302630" title="Alter Bridge">
Alter Bridge

Alter Bridge je americká rocková skupina z Orlanda na Floride. Založili ju v roku 2003 gitarista formácie Creed Mark Tremonti a hráč na bicie Scott Phillips. V roku 2004 sa k skupine pripojili basgitarista skupiny Creed Brian Marshall a Myles Kennedy, bývalý vedúci spevák a gitarista skupiny The Mayfield Four. 2 januára 2004 skupina začala oficiálne účinkovať.
História.
Začiatky 2004–2005: "One Day Remains".
Zakladateľ a hlavný gitarista Alter Bridge Mark Tremonti, basgitarista Brian Marshall a bubeník Scott Phillips boli členmi rockovej skupiny Creed. Hlavným spevákom v Creed bol Scott Stapp, pričom koncom 90. rokov a začiatkom 21. storočia dosiahli významný úspech v hlavnom prúde. Po vydaní dvoch úspešných albumov, "My Own Prison" (1997) a "Human Clay" (1999), opustil Creed basgitarista Marshall (2000). Nasledovalo vydanie ich tretieho album "Weathered" v roku 2001. Skupina prestala byť aktívna v roku 2003 po ukončení kontroverzného turné. V tom roku začal Tremonti písať nový materiál s plánmi na vytvorenie novej kapely s Phillipsom a Marshallom. Keďže boli fanúšikmi bývalej kapely Mylesa Kennedyho, The Mayfield Four (robila kapele Creed predskokana na turné v roku 1998), pozvali ho, aby sa pridal ako ich nový hlavný spevák. Novú skupinu pomenovali Alter Bridge podľa skutočného mosta neďaleko Tremontiho domova na Alter Road v Detroite. Most je vyobrazený na debutovom albume skupiny „One Day Remains“. Most viedol do „zlej časti“ mesta a deti mali zakázané ho prekročiť - videli teda na druhej strane niečo neznáme. Podľa Tremontiho symbolizuje názov skupiny krok do neznáma, začiatok nových udalostí. 
S odvolaním sa na tvorivé rozdiely a rastúce napätie medzi Stappom a ostatnými členmi kapely sa Creed v júni 2004 oficiálne rozišli.
Alter Bridge vydali svoj debutový singel „Open Your Eyes“ 11. júna 2004.
Debutový album Alter Bridge, "One Day Remains", bol vydaný 10. augusta 2004 vo vydavateľstve Wind-up Records a získal protichodné recenzie.
Album produkoval Ben Grosse a celosvetovo sa predalo 750 000 kópií.
Po „Open Your Eyes“ boli v roku 2005 z albumu vydané ďalšie dva single: „Find the Real“ a „Broken Wings“. Čiastočne aj kvôli skutočnosti, že album bol takmer hotový v čase, keď sa Kennedy pridal ku kapele, je to jediná nahrávka Alter Bridge, na ktorej nie je Kennedy ako gitarista, hoci hral na gitare v niekoľkých skladbách na sprievodnom turné k albumu. Hudbu kompletne zložil Tremonti, ktorý tiež napísal väčšinu textov sám, hoci Kennedy napísal, alebo sa aspoň podieľal na texte asi polovice zostávajúcich piesní.
Niekoľko piesní z "One Day Remains" bolo prepojené s WWE. „Metalingus“ bola používaná zápasníkom a členom Siene slávy „The Rated R Superstar“ Edge ako jeho úvodná skladba od roku 2004 a stále ju používal až do marca 2022, kde mala byť pieseň nahradená neskoršou skladbou Alter Bridge „The Other Side“. Upravená verzia „Open Your Eyes“ bola použitá vo videohre "Madden NFL 2005". Alter Bridge vydali v roku 2005 inštrumentálnu skladbu s názvom „Ahavo Rabo Taco Salad“ pre časopis "Total Guitar". Pôvodne to bola výlučne skladba Marka Tremontiho, ale zvyšok členov Alter Bridge sa neskôr taktiež zapojil. Pieseň s názvom „Save Me“ bola v roku 2005 zahrnutá do k filmu "Elektra" od Marvelu. pre ďalší film od Marvelu z roku 2005, "Fantastická štvorka", obsahoval aj pieseň Alter Bridge, "Shed My Skin". V tom istom roku skupina vydala štvorpiesňové EP s názvom "Fan EP" ako propagačné CD v Európe.
Vzťah Alter Bridge s Wind-up Records, ktoré nezdieľalo víziu kapely, sa začal zhoršovať, keď členovia kapely začali počuť zvesti o tom, že sa vydavateľstvo rozhodlo nevydávať single alebo propagovať album, ako sľúbilo. Kapela žiadala o uvoľnenie z vydavateľstva krátko po vydaní "One Day Remains", ale ich žiadosť bola neustále zamietaná. Nejaký čas pred rokom 2006 boli Alter Bridge &amp; Wind-up Records „konečne schopné vyjednať podmienky prijateľné pre obe strany“. Všetky zmluvy o nahrávaní, vydávaní a merchandisingu boli definitívne ukončené. Skutočnú povahu dohody neskôr opísal Mark Tremonti v rozhovore LoudWire ako „byť podrazený“, kde odhalil, že Alter Bridge sa musel „vykúpiť“ za nezverejnenú sumu, ktorú ešte stále splácali. Alter Bridge však naďalej čelil ťažkostiam, vrátane kritiky za rozpustenie skupiny Creed, tlaku na jeho reformu a početným falošným správam o znovuzjednotení Creedov, okrem toho niektorí kritici opisovali hudbu Alter Bridge ako „Creed s iným spevákom“. Napriek neskoršej reforme Creed začiatkom roku 2009, Tremonti oponoval, že „Creed už nikdy nebude existovať ako kapela.“
2007–2008: "Blackbird".
V roku 2007 Alter Bridge podpísal nahrávaciu zmluvu s Universal Republic Records. Tremonti o novom materiáli skupiny povedal: "Myslím si, že je to najlepšia práca, akú sme kedy urobili." Druhý album Alter Bridge, "Blackbird", obsahujúci úspešné single „Rise Today“ a „Watch Over You“, bol vydaný 9. októbra 2007. Skladba „Watch Over You“ sa objavila v relácii VH1 "Celebrity Rehab with Dr. Drew" v roku 2008 a jej hudobné video obsahovalo klipy z tejto série. Ďalšia verzia piesne s Cristinou Scabbia z Lacuna Coil vyšla v Spojenom kráľovstve. "Blackbird" získal veľmi pozitívne recenzie od kritikov a v súčasnosti má v Ultimate Guitar Archive priemer 9,4 z 10. Album obsahoval aj kritikmi uznávanú titulnú skladbu, ktorej gitarové sólo neskôr ocenili "Guitarist" tým, že dosiahli č.1 na ich zozname najlepších gitarových sól všetkých čias v roku 2011.
Skupina sa vydala na úspešné svetové turné na podporu albumu "Blackbird", pričom 7. decembra 2008 nahrala svoje vystúpenie v Heineken Music Hall v Amsterdam v Holandsku na živé DVD s názvom "Naživo z Amsterdamu". Verzia s jedným diskom sa predávala výhradne počas v roku 2009 a na Amazon.com. DVD, ktoré bolo vydané s mimoriadne pozitívnymi recenziami, sa predalo „tisíce a tisíce“ kópií na rozdiel od predpokladaných „stoviek“, ktorých predaj očakával Amazon, dostalo sa na prvé miesto v rebríčku „Najpredávanejšie hudobné videá a koncerty“ od Amazonu a zostalo tam niekoľko týždňov.
Alter Bridge si dal pauzu v roku 2009 po znovuzjednotení skupiny Creed a ich reunion turné. Zatiaľ čo Tremonti, Marshall a Phillips boli na turné so Scottom Stappom ako Creed, Kennedy pracoval na svojom prvom sólovom albume a začal intenzívne spolupracovať s bývalým hlavným gitaristom Guns N' Roses a Velvet Revolver Slashom. V rokoch 2010 a 2011 s ním koncertoval už ako jeho hlavný spevák.
2010–2012: "AB III".
Alter Bridge začali s nahrávaním svojho tretieho albumu od februára do mája 2010. 17. júla 2010 "Billboard" informoval, že Alter Bridge podpísal zmluvu s Roadrunner Records a že skupina sa v roku 2011 vydá na jarné turné s Godsmack. Zatiaľ čo táto správa bola neskôr skupinou popretá, Alter Bridge začiatkom augusta odhalili názov svojho nového albumu "AB III" spolu so zoznamom skladieb na svojej oficiálnej webovej stránke. Roadrunner Records potvrdilo, že skupina s nimi podpísala zmluvu a uviedla dátum vydania ich nového albumu na 8. októbra 2010. Prvý singel „Isolation“ bol vydaný na webovej stránke Roadrunner 6. septembra 2010. Stala sa najúspešnejšou piesňou skupiny a dostala sa na 1. miesto v rádiu active rock a v rebríčku Hot Mainstream Rock Tracks (prvýkrát pre Alter Bridge). "AB III" bol vydaný v Austrálii a Nemecku 8. októbra 2010. V Spojenom kráľovstve 11. októbra 2010 u Roadrunner Records a v Severnej Amerike 9. novembra 2010 na vlastnej vanity label, Alter Bridge Recordings cez EMI. 11. januára 2011 skupina konečne vydala svoj dlho očakávaný živý album a koncertný film "Live from Amsterdam".
Skupina avizovala, že "AB III" bude oveľa "temnejší" a textovo sa odchyľuje od ich predchádzajúcich albumov. Neskor sa potvrdilo, že album bol vytvorený ako voľný konceptuálny album. "AB III" sa po vydaní stretol s "ohromujúcim ohlasom kritikov", pričom MusicRadar ho označil za "jeden z gitarových albumov roka." Artistdirect dal "AB III" vynikajúce hodnotenie a nazval ho "majstrovským dielom". 8. marca 2011 bol sprístupnený aj tribute album pre Alter Bridge s názvom "String Tribute to Alter Bridge", ktorý obsahuje inštrumentálne klasické aranžmány rôznych skladieb Alter Bridge. 25. októbra 2011 vydal Alter Bridge špeciálnu edíciu "AB III" s názvom "AB III.5", ktorá obsahuje tri bonusové skladby a hodinový dokument s názvom "One by One". 
Skupina začala turné na podporu "AB III" na jeseň roku 2010 v Spojenom kráľovstve s vystúpením Slaves to Gravity, po ktorom nasledovalo turné po Spojených štátoch s Taddy Porter a Like a Storm. Na jar 2011 Alter Bridge opäť absolvovali turné po Spojených štátoch, tentoraz s Black Stone Cherry a Like a Storm. Alter Bridge vystúpili v lete 2011 na niekoľkých európskych festivaloch, vrátane festivalov Rock am Ring a Rock im Park, Nova Rock Festival, Download Festival, Hellfest Summer Open Air a mnohých daľších. Alter Bridge odohrali 25. apríla 2011 bezplatný koncert v "Jimmy Kimmel Live!" v televíznej sieti ABC. Skupina bola tiež druhým headlinerom na výročnom turné Carnival of Madness v lete 2011 s Theory of a Deadman, s vedľajšími účinkujúcimi Black Stone Cherry, Adelitas Way a Emphatic. Turné bolo predĺžené do januára 2012, kedy skupina odohrala vybrané koncerty v Austrálii, vrátane Soundwave Festival. Okrem toho bol zaznamenaný 29. novembra 2011 vo Wembley Arena druhý koncertný film s názvom "", doteraz najväčšej show kapely. Celosvetovo bol vydaný 26. marca 2012 a neskôr vyšiel aj ako 3D film. 
2013–2014: "Fortress".
V roku 2012 traja členovia Alter Bridge obrátili svoju pozornosť aj na svoju pôvodnú kapelu Creed, a vyrazili s ňou na turné. Tremonti zdôraznil, že vždy píše hudbu pre Creed aj pre Alter Bridge. Myles Kennedy obrátil svoju pozornosť na projekt so Slashom, keď vydali album "Apocalyptic Love" (2012). Mark Tremonti vydal sólový album s názvom "All I Was" (2012). Phillips sa pripojil k novej kapele Projected s členmi skupiny Sevendust Johnom Connollym, Vinnie Hornsbym a bývalým Submersed gitaristom Ericom Friedmanom, vydávajúc album s názvom "Human".
Členovia Alter Bridge sa stretli v decembri 2012, aby prediskutovali ďalší album a budúce turné kapely. Do štúdia vstúpili v januári 2013, aby začali nahrávať nový album, pričom prerušovane koncertovali so svojimi vedľajšími projektmi. Nahrávanie pokračovalo koncom apríla 2013 a trvalo do júla 2013. Ich producentom bol Michael "Elvis" Baskette. Mark Tremonti povedal, že skupina sa pokúsila „vyzvať sami seba, aby z aranžmánov vyťažili čo najviac“ a že album je „vysoko energetická nahrávka“. Skupina streamovala album v celom rozsahu na webovej stránke Metal Hammer exkluzívne pre Spojené kráľovstvo 23. septembra. "Fortress" bol oficiálne vydaný 30. septembra 2013 okrem USA, kde bol vydaný 8. októbra. Album získal uznanie kritiky, pričom "Allmusic" napísal, že ""Fortress" je hybný album, ktorý nielenže nepôsobí unavene alebo zatuchlo, ale je to monštruózne albumu, ktoré je celkom solídnym dôkazom toho, že je doteraz jedným z najsilnejších a najdynamickejších diel Alter Bridge." Ich druhý a tretí singel „Cry of Achilles“ a „Waters Rising“ si viedli v rebríčkoch relatívne dobre a dosiahli 27. a 15. miesto na US Hot Mainstream Rock Tracks.
Turné po Veľkej Británii a Európe na podporu "Fortress" s Halestorm a Shinedown sa začalo 16. októbra v meste Nottingham. Dva týždne predtým skupina odohrala jediné vystúpenie v USA, v House of Blues v Orlande. Alter Bridge hrali na austrálskom hudobnom festivale "Soundwave" v roku 2014 ako austrálsku časť turné a na jeseň 2014 boli aj headlinerom niekoľkých koncertov vrátane Louder Than Life Festivalu v Louisville. Vybrali si americkú rockovú skupinu California Breed, aby im robili predskokana v ich októbrovom turné.
V januári 2014 plánovali Alter Bridge vydať krabicový set s názvom Alter Bridge X na pripomenutie si 10. výročia kapely. Kolekcia 27 diskov obsahovala všetky štyri albumy, oba koncertné filmy, exkluzívne nezostrihané rozhovory, každé hudobné video, doteraz nevydané piesne a živé zábery, plagát s podpisom a knihu o histórii kapely. Vyrobilo sa len 3000 kópií; projekt však zaznamenal značné oneskorenie a bol vydaný až v septembri 2014.
V júni 2014 bolo vydaný CD a DVD set Live in Milan, podobný setu Live in Amsterdam a Live at Wembley, ktorý dokumentuje živú show z Milána k ich turné Fortress. Neskôr bol kvôli zvukovým problémom vyradený.
2016–2017: "The Last Hero".
V januári 2015 skupina uviedla, že toho roku nepôjdu na koncertné turné, ale v roku 2016 vydajú nový album. Po tom, čo členovia kapely ukončili prácu na iných projektoch počas roka 2015, začali v januári 2016 Alter Bridge oficiálne nahrávať svoj piaty štúdiový album. Nahrávku opäť produkoval Michael "Elvis" Baskette. Skupina začala tiež predávať spomienkové predmety a tovar, ako sú texty, použité gitarové popruhy, pohľadnice, paličky a gitary použité na nahrávanie albumu prostredníctvom spoločnosti Fret 12, ktorá je spojená s Markom Tremontim. Kapela sa pripojila k Disturbed a Breaking Benjamin na turné po USA v lete 2016. Tremonti v máji vyhlásil, že skupina sa snaží vydať nový album v septembri 2016. Čo sa týka zvuku albumu, Tremonti povedal: "Myslím, že je to dobrá zmes medzi "Fortress" a "Blackbird"; pokrýva všetky základy." V júni 2016 podpísal Alter Bridge s Napalm Records medzinárodné vydanie albumu a neskôr bolo oznámené pre rok 2016 aj turné po Spojenom kráľovstve s Volbeat, Gojira a Like a Storm. 6. júla 2016 skupina odhalila názov nového albumu "The Last Hero"; bol vydaný 7. októbra 2016. V januári a februári 2017 sa vydali na turné po USA a Kanade. Potom skupina začiatkom apríla absolvovala turné po Austrálii a Novom Zéland. V máji sa vrátili ešte na tri daľšie koncerty. V júni sa vydali na európske turné, kde vystúpili na Rock am Ring a Rock im Park, Download Festival a Hellfest. Skupina hrala v júni 2017 vôbec poprvýkrát v Írsku a v septembri Argentíne.
Alter Bridge vydali 8. septembra 2017 svoj tretí živý album "Live at the O2 Arena + Raritities", ktorý obsahuje kompiláciu bonusových skladieb z predchádzajúcich albumov, vrátane dvoch predtým nevydaných piesní, ktoré boli nahrané v roku 2004. Skupina odohrala dve vystúpenia v Royal Albert Hall 2. – 3. októbra 2017 spolu s 52-členným Parallax Orchestra v rámci ďalšieho európskeho turné, pričom vystúpenia boli zaznamenané a vydané na CD/Vinyle/DVD/Blu-Ray(vyšlo 7. septembra 2018). Počas novembra a decembra odohrali 14 koncertov v USA s podporou All That Remains ako súčasť poslednej časti turné na podporu "The Last Hero".
2019–2021: "Walk the Sky".
V júni 2019 Alter Bridge ohlásili turné po Veľkej Británii so Shinedown, Sevendust a The Raven Age, ktoré sa začínalo v decembri 2019 a svoj šiesty štúdiový album "Walk the Sky ", vydaný 18. októbra 2019. „Je to niečo ako film Johna Carpentera – tento druh zvukovej vlny zo starej školy,“ vysvetlil Mark Tremonti v roku 2019 v rozhovore pre "Kerrang!", v diskusii o "Walk the Sky ". „Niekto by mohol počuť nahrávku a netuší, že to bolo zamýšľané, ale pri sérií skladieb som sa napojil na staré slučky, ktoré som vytvoril alebo náhodne našiel online, a pracoval som s nimi na pozadí, aby ma inšpirovali, aby som šiel iným smerom. Páčila sa mi takáto práca. Vyzývame sa, aby sme sa neopakovali a našli novú inšpiráciu, aby sme tomu čo robíme pridali inú vrstvu. Je to obzvlášť náročné, keď máte toľko nahrávok, ale keď som to ukázal Mylesovi, absolútne to miloval a bol hneď na palube." 
"Walk The Sky 2.0" ("Deluxe") vyšlo 6. novembra 2020 a obsahovalo ďalšie bonusové živé skladby a novú štúdiovú skladbu „Last Rites“.
2022–súčasnosť: "Pawns &amp; Kings".
V rozhovore pre rozhlasovú stanicu 97.7 QLZ Mark Tremonti prezradil, že siedmy štúdiový album Alter Bridge sa bude volať "Pawns &amp; Kings" a jeho vydanie je plánované na 14. októbra 2022.
V rozhovore s Ianom Danterom z Planet Rocks hovoril Tremonti o siedmom albume. "Sme naň veľmi hrdí," povedal, "náš producent je do nahrávky absolútne zamilovaný. Myslím, že ak ste fanúšikom Alter Bridge, vyhrabete si túto nahrávku. Sme s ňou veľmi spokojní." Tremonti na otázku, či na novom albume budú "ťažké" riffy, odpovedal: "Sú tam nejaké ťažké riffy. A je to zábavné, pretože najťažšie riffy na nahrávke sú od Mylesa Kennedyho."
18. júla 2022 bol vydaný hlavný singel „Pawns &amp; Kings“ s následným singlom „Silver Tongue“ vydaným 1. augusta 2022.
Hudobný štýl.
Hudba Alter Bridge je často charakterizovaná a popisovaná ako „tvrdá, no napriek tomu melodická“. Ich hudba sa uvádza pod niekoľkými žánrami vrátane hard rocku, heavy metalu, alternatívneho metalu, post-grunge, progresívneho metalu, a alternatívneho rocku, s prvkami progresívneho rocku, trash metalu, a klasického rocku.
Hudbu skladajú spoločne Kennedy s Tremontim a aranžmány robý zvyšok členov Alter Bridge; texty kapely píše primárne Kennedy, hoci Tremonti napísal väčšinu textov a všetku hudbu na "One Day Remains" albume. Texty na prvých dvoch albumoch Alter Bridge sa dotýkajú najmä nádeje a prekonávania ľútosti, smútku, osamelosti, bolesťi a závislosti. Námet na ich treťom albume "AB III", je výrazne temnejší, s lyrickými témami väčšinou založenými na vnútornom súboji s vierou a stratou nevinnosti.
Skupina, ktorá je uznávaná aj pre svoje živé vystúpenia, vo všeobecnosti nevystupuje na väčších miestach, ako sú arény a amfiteátre mimo Spojeného kráľovstva. Namiesto toho pravidelne hrajú na menších miestach, ako je napr. House of Blues. To bolo ich zámerom od začiatku. Myles Kennedy povedal v rozhovore pre Artistdirect: " Určite sme živá kapela. O tom to pre nás je. Robíme nahrávky, aby sme mohli ísť von a hrať pre ľudí." Ku kapele sa na pódiu pridalo niekoľko prekvapivých hostí, vrátane Slasha, Paula Reed Smitha, Wolfganga Van Halena, Erica Friedmana, a niekoľkých ďalších významných hudobníkov, ako napríklad Eddie Van Halen, Jimmy Page, a John Paul Jones, sa zúčastnili na koncerte Alter Bridge. Živé vystúpenia Alter Bridge majú všeobecne dobrý ohlas.
Dobročinnosť.
Začiatkom roku 2010 sa Alter Bridge pripojil k Wheelchair Foundation, DC3 Music Group a ďalším umelcom vrátane Scotta Stappa (bývalý spevák Creed), Godsmack, David Archuleta a New Kids on the Block na pomoc pri projekte „Lietadlo na Haiti“, snahe pomôcť obetiam zemetrasenia na Haiti z roku 2010. Skupina sa tiež zapojila do boja proti rakovine v roku 2011, keď pomohla organizácii „Play for Life“ získať finančné prostriedky pre City of Hope Medical Center, popredné výskumné centrum pre rakovinu.
Ocenenia a vyznamenania.
V októbri 2010 bola ich pieseň „Ties That Bind“ z albumu "Blackbird" uvedená v zozname "Total Guitar" ako 41. najlepšia gitarová skladba desaťročia, a v decembri Ultimate Guitar Archive označil "AB III" za siedmy najlepší album za rok 2010. V marci 2011 bolo duálne gitarové sólo v magazíne Guitarist, z kritikmi uznávanej piesne „Blackbird“, označené za najlepšie gitarové sólo všetkých čias. Umiestnilo sa pred skladbami interpretov ako Led Zeppelin, Guns N' Roses, Van Halen, Pink Floyd a ďalších. Myles Kennedy reagoval slovami, že je to "trochu nepríjemná myšlienka, že bolo zvolené za "najlepšie", ale on aj Mark Tremonti uviedli, že boli poctení. V máji 2011 porazili v ankete Fuse TV „Battle of the Fans“ (Súboj fanúšikov) skupiny ako Avenged Sevenfold, Linkin Park, Three Days Grace a ďalších. V turnaji bolo udelených celkovo 7,2 milióna hlasov. 
Diskografia.
Single.
"One Day Remains"
"Blackbird"
"AB III"
"Fortress"
"The Last Hero"
"Walk the Sky"
"Pawns &amp; Kings"

</doc>
<doc id="302632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302632" title="John Backus">
John Backus

John Warner Backus (* 3. december 1924, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 17. marec 2007, Ashland, Oregon, USA) bol americký informatik. Bol vedúcim tímu, ktorý vynašiel prvý vysokoúrovňový programovací jazyk - Fortran. Je tiež spoluobjaviteľom tzv. Backusovej-Naurovej formy, ktorá je asi najpoužívanejšou syntaxou na popis bezkontextových gramatík. Predovšetkým za svoju prácu v oblasti návrhu vysokoúrovňových jazykov (najmä Fortranu) dostal v roku 1977 Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="302633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302633" title="John Warner Backus">
John Warner Backus



</doc>
<doc id="302634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302634" title="John W. Backus">
John W. Backus



</doc>
<doc id="302647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302647" title="SD Huesca">
SD Huesca

Sociedad Deportiva Huesca, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom v Huesce, v Aragónsku. Bol založený v roku 1960 a v súčasnosti hrá v najvyššej španielskej futbalovej súťaži, La Liga Santander. Domovským štadiónom klubu je El Alcoraz.

</doc>
<doc id="302665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302665" title="Ole-Johan Dahl">
Ole-Johan Dahl

Ole-Johan Dahl (* 12. október 1931, Mandal, Nórsko – † 29. jún 2002, Oslo) bol nórsky informatik.
Spolu s Kristenom Nygaardom vytvoril programovací jazyk Simula (v šesťdesiatych rokoch 20. storočia), ktorý je známy ako de facto prvý objektovo orientovaný programovací jazyk. Po veľkom rozmachu objektovo orientovaného programovania dostal spolu s Nygaardom Turingovu cenu za rok 2001.

</doc>
<doc id="302666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302666" title="Ole Johan Dahl">
Ole Johan Dahl



</doc>
<doc id="302670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302670" title="Kristen Nygaard">
Kristen Nygaard

Kristen Nygaard (* 27. august 1926, Oslo, Nórsko – † 10. august 2002, Oslo, Nórsko) bol nórsky informatik a spoločne s Ole-Johanom Dahlom tvorca revolučného programovacieho jazyka Simula, ktorý ako prvý využíval paradigmu objektovo orientovaného programovania. Za tento počin dostal v roku 2001 spolu s Dahlom Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="302672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302672" title="Jonas Kubilius">
Jonas Kubilius

Jonas Kubilius (* 27. júl 1921, Fermos, Litva – † 30. október 2011) bol litovský matematik, ktorý sa zaoberá predovšetkým teóriou pravdepodobnosti, teóriou čísel, ale aj diferenciálnymi rovnicami alebo matematickou logikou. V pravdepodobnostnej teórii čísel jeho meno nesú Turánova–Kubiliusova nerovnosť a Kubiliusov model.
V rokoch 1958 až 1991 bol rektorom Vilniuskej univerzity, jedno volebné obdobie (1992 - 1996) tiež pôsobil v litovskom parlamente - Seimase. Bol tiež organizátorom prvého ročníka matematickej olympiády v Litve (rok 1951) a predsedom Litovskej matematickej spoločnosti.

</doc>
<doc id="302689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302689" title="Vilniaus universitetas">
Vilniaus universitetas



</doc>
<doc id="302703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302703" title="Koherenčná teória zdôvodnenia">
Koherenčná teória zdôvodnenia

Koherenčná teória zdôvodnenia je v epistemológii teória zdôvodnenia, podľa ktorej je presvedčenie úplne zdôvodnené len vtedy, keď koheruje so systémom presvedčení. Spolu s fundacionalistickou teóriou patrí k internalistickým teóriám zdôvodnenia.
Nekonečný regres v zdôvodňovaní je epistemický problém, ktorého riešenie podnietilo vznik fundacionalistickej a koherenčnej teórie zdôvodnenia. Štandardne sa poznanie definuje ako zdôvodnené pravdivé presvedčenie. Ak teda tvrdíme, že o niečom máme poznanie, svoje presvedčenie musíme vedieť zdôvodniť evidenciou a teda ďalším presvedčením. Takéto presvedčenie však musí opäť podporovať ďalšia evidencia atď. Teoreticky dochádza k nekonečnému regresu zdôvodňovania a keďže nekonečný počet krokov nemôžeme uskutočniť, žiadne presvedčenie podľa tejto prvej varianty nie je v konečnom dôsledku zdôvodnené. Podľa druhej varianty, zdôvodňovanie sa vráti k svojmu východisku, čo znamená, že presvedčenie sa opiera samé o seba. 
Riešením tohoto problému bola formulácia fundacionalistickej teórie: existujú základné presvedčenia, ktoré už nie je potrebné ďalej zdôvodňovať, pretože sami sebe zaručujú svoju vlastnú pravdivosť. Všetky ostatné presvedčenia možno zdôvodniť základnými presvedčeniami. Postulácia základných presvedčení (a z nej vyplývajúca formulácia fundacionalizmu) však nie je jediným možným riešením problému nekonečného regresu (niektoré presvedčenia sú úplne zdôvodnené v dôsledku svojho vzťahu so systémom iných presvedčení), čím sa vytvoril priestor pre vznik koherenčnej teórie zdôvodnenia.
Pojem koherencie.
Pojem koherencie môžeme vytýčiť nájdením nevyhnutných podmienok, ktoré systém musí spĺňať, ak má byť označený ako koherentný. Prvou podmienkou, na ktorej sa zhodujú všetci filozofi, je konzistentnosť. Od koherentného systému teda očakávame, že prvky, z ktorých systém pozostáva, nebudú voči seba stáť v rozpore. Podľa Blansharda, k ďalším podmienkam patrí úplnosť a nevyhnutné vyplývanie. Výrazom nevyhnutné vyplývanie myslíme proces, kedy každý prvok systému nevyhnutne vyplýva zo všetkých ostatných prvkov tohto systému. Ak teda systém pozostáva z piatich prvkov, prvok A nevyhnutne vyplýva z prvkov B, C, D a E; prvok B z prvkov A, C, D a E atď.
Inak definuje koherenciu Lehrer: koherentný systém charakterizuje konzistentnosť, úplnosť a vzájomná explanácia.
Námietky voči teórii.
Kritici koherečnej teórie formulujú nasledovné námietky:

</doc>
<doc id="302704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302704" title="Višňovka">
Višňovka



</doc>
<doc id="302706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302706" title="Chrám Ochrany Bohorodičky (Korejovce)">
Chrám Ochrany Bohorodičky (Korejovce)

Chrám Ochrany Bohorodičky je gréckokatolícka cerkev v obci Korejovce.
História.
Chrám bol postavený v roku 1761. Od roku 1968 je národnou kultúrnou pamiatkou Slovenskej republiky.
Opis.
Chrám tvorí trojpriestorová drevená stavba na plytkom kamennom základe. Veža chrámu vystupuje z hmoty sakrálneho objektu a tvorí podvežie v ktorom je malá vstupná predsieň. Veža, stanová strecha nad loďou a sedlová strecha nad svätyňou sú zakončené šindľovými cibuľkami s kovanými železnými krížmi. Objekt je v exteriéri chránený pred poveternostnými vplyvmi vertikálne kladenými smrekovými doskami s lištami. Strecha je pokrytá šindľom. V interiéri je nekompletný ikonostas z ktorého sa zachovali sa len fragmenty. Pochádza z druhej polovice 18. storočia.
Pred objektom je drevená zvonica s tromi zvonmi. Na jednom zvone z roku 1769 je nápis s reliéfom svätej Rodiny. Druhý zvon z roku 1771 má nápis a reliéf s dekórom kríža, pod ním Panna Mária Sedembolestná a svätá Trojica. Tretí je z roku 1835 a je zdobený dekórom dubových listov a nápisom.

</doc>
<doc id="302709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302709" title="Chrám svätého Michala archanjela (Šemetkovce)">
Chrám svätého Michala archanjela (Šemetkovce)

Cerkva východného obradu svätého Michala archanjela je drevený trojpriestorový zrubový gréckokatolícky chrám v obci Šemetkovce zasvätený sv. Michalovi archanjelovi.
História.
Chrám bol postavený v roku 1752. Pri vojenských operáciách karpatsko-duklianskej operácie, pri tankovej bitke, v údolí smrtí, v októbri a novembri 1944 bola cerkev poškodená. K jej obnove prispeli občania obce v roku 1945. Od roku 1968 je cerkev národnou kultúrnou pamiatkou. 
Veža cerkvi je zakončená makovičkou s tamburom a kovaným kovovým krížom, ktorá vyrastá z konštrukcie objektu. Dvojstupňovité stanové strechy nad svätyňou a loďou sú zakončené kužeľovitými vežičkami pokrytými šindľom s kovanými krížmi. Celý zrub obdobne ako i ostatné drevené cerkvi z exteriéru je obložený vertikálne položenými doskami s lištami, ktoré boli obnovené v roku 2001. Pred portálom cerkvi je malá vstupná predsieň, ktorej strecha je taktiež pokrytá šindľom. 
V interiéri cerkvi na stenách sa zachovali zvyšky nástenných malieb. Barokový štvorradový drevený ikonostas s cárskymi dverami je z 2. polovice 18. storočia. Niektoré ikony zakomponované do ikonostasu sú zo staršieho obdobia. Ikonostas a oltár boli reštaurované v rokoch 1969 - 1970. Znovu bol reštaurovaný v roku 2005. Na oltári sú tzv. miniatúrne antické stĺpiky a je tam malý bohostánok s ikonou Panny Márie.
Zvonica s tromi zvonmi z druhej polovice 20. storočia, bola postavená v 19. storočí a nachádza sa na mieste zvonice z 18. storočia.

</doc>
<doc id="302712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302712" title="Louiziana">
Louiziana

Louiziana je slovenská country skupina. Skupina vznikla v roku 1985 v Prievidzi.

</doc>
<doc id="302715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302715" title="Krkonošský národný park">
Krkonošský národný park

Krkonošský národný park (, "KRNAP") je chránené územie na severovýchode Česka blízko hraníc s Poľskom. Územie z väčšej časti spadá do geomorfologických celkov Krkonoše (konkrétne podcelky Krkonošské hřbety, Krkonošské rozsochy a Vrchlabská vrchovina) a Krkonošské podhůří.
Národný park bol založený 17. mája 1963 a v roku 1986 bol park rozšírený o ochranné pásmo. Park vyhlásili 4 roky po tom ako bol v Poľsku založený Karkonoski Park Narodowy. Celková rozloha parku je 54,969 ha a výmera chráneného územia je 18,642 ha. V roku 1992 boli český a poľský národný park zaradený do biosférickej rezervácie UNESCO.

</doc>
<doc id="302718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302718" title="Mlynárov potok">
Mlynárov potok

Mlynárov potok alebo Mlynárov jarok je potok na Hornom Považí, v okrese Žilina. Je to ľavostranný prítok riečky Rosinka s dĺžkou cca 4 km. Potok má medzi obyvateľstvom obce Višňové zaužívaný názov "Rybník", podľa čoho má pomenovanie i časť obce, kadiaľ potok preteká.
Prameň.
Pramení na SZ úpätí pohoria Lúčanská Fatra, približne 2 km JZ od obce Višňové v lokalite Pod bukovcom na úpätí vrchu Mikušová (). Nadmorská výška prameňa je cca a veľkú časť jeho vôd odvádza vodovod, čo je príčinou minimálnych prietokov počas vrcholného leta. Je významnou zdrojnicou kvalitnej pitnej vody.
Opis toku.
Od prameňa tečie S až SZ smerom mierne sa zvažujúcou podhorskou lúkou smerom k obci. Pretína cestu do Turia a pokojným tokom vteká do Višňového. Celý horný tok slúži ako chovný revír Slovenského rybárskeho zväzu. Stáča sa na SZ a lemuje ulicu miestnej časti Rybník. Dolný tok preteká záhradami a po asi 4 km odovzdáva svoje vody na dolnom konci obce riečke Rosinka v nadmorskej výške 

</doc>
<doc id="302719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302719" title="Stolica arcibiskupských predialistov vo Vrábľoch">
Stolica arcibiskupských predialistov vo Vrábľoch

Stolica arcibiskupských predialistov vo Vrábľoch () bola jednou „vojenskou“ stolicou Ostrihomského arcibiskupstva, ktorá existovala do roku 1855 mimo župného rozdelenia. V týchto stoliciach žili cirkevní šľachtici tzv. predialisti. Ich obce a majetky ležali hlavne na území Nitrianskej a Tekovskej župy. Na čele stál palatín, ktorý bol aj kráľovský šľachtic, väčšinou aristokratického pôvodu.
Dediny / osady predialistov.
V urbári Ostrihomského arcibiskupstva sa v roku 1553 objavujú nasledujúce obce Nitrianskej stolice, v ktorých žili predialisti: Malý Kýr (dnes súčasť Veľkého Kýru), Malý Cetín, Paňa, Neverice, Dyčka (dnes súčasť Vrábľov). Všetci podliehali stolici arcibiskupských predialistov vo Vrábľoch.
V Tekovskej stolici to boli nasledovné obce: Horný Ohaj (dnes súčasť Vrábľov), Keť, Jur nad Hronom, Rybník, Chotín, Malé Šarovce, Turá, Martovce, Veľké Ludince, Tekovské Lužany, Nesvady, Kukučínov, Svodín, Pohranice, Tvrdošovce, Telince, Dvory nad Žitavou, Zbehy a Žitavce.
V Komárňanskej stolici to bol Imeľ a Žitavská Tôň. V Hontianskej stolici to bola Hontianska Vrbica. V Novohradskej stolici to bola obec Bernecebaráti, Érsekvadkert (dnes obce v Maďarsku).
Zoznam palatínov stolice predialistov vo Vrábľoch.
Na čele predialistov stál ostrihomský arcibiskup, na majetkoch ktorého žili a pôsobili predialisti. Pod arcibiskupom bol palatín, toho si menoval sám arcibiskup. Palatín niekedy zastával aj funkciu hlavného župana, inokedy bola táto funkcia samostatná a obsadzovali ju voľbou. Prvým výkonným úradníkom stolice bol podžupan. Kongregáciám predsedal arcibiskupský palatín. Zaujímavosťou je, že palatínom stolice predialistov nikdy nebol zeman – predialista, ale bol to človek, ktorý pochádzal z vysokej šľachty, samozrejme vždy bol verný arcibiskupovi.

</doc>
<doc id="302720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302720" title="Jarok (prítok Rosinky)">
Jarok (prítok Rosinky)

Jarok alebo Višňové je malý potok na Hornom Považí, v okrese Žilina v obci Višňové. Je to pravostranný prítok riečky Rosinka s dĺžkou cca 1,5 km a je tokom IV. rádu. 
Pramení v močaristej kotlinke lúky pri areáli Poľnohospodárskeho družstva Višňové v nadmorskej výške Prietokom malý potok bol v minulosti často zneužívaný ako stoka biologických odpadov živočíšnej výroby družstva, čím sa z neho takmer vytratil život. Od prameňa pokojne tečie SZ smerom neďaleko obce, do ktorej vstupuje až tesne pred vtokom do riečky Rosinka. Potok lokálneho významu zaniká takmer na hranici obcí Višňové a Rosina vo výške 

</doc>
<doc id="302721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302721" title="Národný park Šumava">
Národný park Šumava

Národný park Šumava je chránené územie v Česku, ktoré sa nachádza na juhozápade krajiny v Plzeňskom a Juhočeskom kraji u hraníc s Nemeckom. Bol založený z dôvodu ochrany územia pohoria Šumava.
V roku 1963 bola vyhlásená CHKO Šumava (vo výmere ) a NP vznikol v roku 1991 na území pôvodnej CHKO Šumava. Súčasná CHKO Šumava (s výmerou ) plní úlohu ochranného pásma NP a majú spoločnú správu. V roku 1990 získalo územie (skoro celé územie) štatút biosférickej rezervácie UNESCO. Medzinárodnou úniou na ochranu prírody a prírodných zdrojov (IUCN) bola Šumava zaradená do Červenej knihy ekosystémov.
Väčšinu územia pokrývajú lesy. Na území parku sa rozkladajú rozsiahle rašeliniská, smrekové a bukové pralesy, horské lúky, divoké rieky a ľadovcové jazerá. V oblasti pramení najväčšia rieka Česka Vltava a divoká rieka Vydra. Medzi známe ľadovcové jazerá patrí Plešné jezero a Černé jezero. Typické pre oblasť je aj Šumavské rašelinisko, ktoré bolo podľa Ramsarskej konvencie zaradené medzi mokrade medzinárodného významu.

</doc>
<doc id="302724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302724" title="Levante UD">
Levante UD

Levante Unión Deportiva, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom vo Valencii. Bol založený v roku 1909 a v súčasnosti hrá v najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Primera División. Domovským štadiónom klubu je "Ciutat de València".
Klub bol pôvodne založený pod názvom Levante FC, keď prevzal svoje meno od pláže "Levante" v La Malvarrosa. Miestny rival Valencia CF bola založená až v roku 1919. Súčasný názov prijal v roku 1942 po zlúčení s klubom "Gimnástico FC". V osemdesiatych rokoch za klub krátko hral aj Johan Cruyff.
Sezóny.
Levante FC:
Gimnástico FC:
Levante UD:

</doc>
<doc id="302730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302730" title="Amorfná látka">
Amorfná látka

Amorfná látka je tuhá látka, ktorá nemá kryštálovú štruktúru. Je v pevnom skupenstve, jej stavebné častice nie sú pravidelne usporiadané (nevytvárajú kryštály). Energeticky, amorfný stav pre látku nie je veľmi výhodný, takéto látky sa niekedy nazývajú aj "metastabilné". Príkladom amorfných látok je sklo, alebo väčšina polymérov (či už syntetických alebo prírodných) – živice, vosk, celulóza, kaučuk atď.
Amorfný stav možno dosiahnuť rýchlym prechodom z kvapalnej fázy (resp. taveniny) do tuhej prudkým ochladením, a aj samotné amorfné látky sa niekedy označujú za kvapaliny s vysokou viskozitou. Pohyblivosť častíc látky klesá s poklesom teploty a ak dôjde k rýchlemu poklesu, nestihnú sa častice preusporiadať do kryštálovej štruktúry. Vlastná pohyblivosť častíc závisí aj od ich veľkosti, preto práve makromolekuly (polyméry, kremičitany) sú v tuhom stave amorfné. Pri zahrievaní amorfné látky neprechádzajú do kvapalnej fázy skokom, ale postupne mäknú až sa pri určitej teplote roztopia.

</doc>
<doc id="302731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302731" title="Amorfný">
Amorfný



</doc>
<doc id="302736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302736" title="Mária Bátorová">
Mária Bátorová

Prof. PhDr. Mária Bátorová, DrSc. (* 19. október 1950, Trenčín) je slovenská literárna vedkyňa, germanistka, slavistka, spisovateľka, prozaička, poetka, esejistka, publicistka a vysokoškolská pedagogička.
Mária Bátorová je slovenská literárna vedkyňa, ktorá vo svojich monografiách a štúdiách reflektuje problematiku tabuizovaných tém slovenskej literárnej histórie 20. storočia, novou komparatistickou metódou pomenúva miesto slovenskej literárnej moderny v kontexte európskej literárnej moderny a zaoberá sa aj súčasnou slovenskou a nemeckou literatúrou a kultúrou. Knižne mohla publikovať až po roku 1989. Známa je aj ako autorka umeleckej literatúry, s výrazným literárnokritickým ohlasom. Diela Márie Bátorovej vyšli nielen v slovenčine, ale aj vo viacerých svetových jazykoch. Za vedecké a beletristické diela získala mnohé domáce aj zahraničné ocenenia.
Štúdiá a vzdelanie.
Mária Bátorová základnú a strednú školu vychodila v Čadci, kde aj zmaturovala (1969). V rokoch 19691974 študovala germanistiku a slovakistiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a na Univerzite Martina Luthera v Halle v Nemecku (1973/74). Hodnosť doktorky filozofie (PhDr.) dosiahla na Katedre germanistiky FiF UK v Bratislave po rigoróznom pokračovaní roku 1977 (rigorózna práca: "Das Leben und Werk von Nelly Sachs" – "Život a dielo Nelly Sachsovej"). Vedeckú hodnosť kandidátky vied (CSc.) obhájila roku 1988 kandidátskou dizertáciou o literatúre a kultúre vojnového obdobia na Slovensku (knižne: "Roky úzkosti a vzopätia." Bratislava: Causa editio, 1992). Na docentku (doc.) sa habilitovala na Fakulte humanitných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici roku 2000 (habilitačná práca: "Duchovné konštanty slovenskej literatúry 20. storočia"). Vedeckú hodnosť doktorky vied (DrSc.) obhájila v Ústave svetovej literatúry SAV Bratislava v roku 2001 (doktorská dizertácia – knižne: "Jozef Cíger-Hronský a moderna. Mýtus a mytológia v literatúre." Bratislava: Veda, Vydavateľstvo SAV, 2000; doplnené a prepracované v nemčine: Bátorová, M.: "J. Cíger-Hronský und die Moderne." Frankfurt am Main – Berlin – Bern – Bruxelles – New York – Oxford – Wien: Peter Lang Verlag, 2004). Profesorské konanie absolvovala a titul profesorky (prof.) získala roku 2006 na Masarykovej univerzite v Brne (knižne: Bátorová, M.: "Paradoxy Pavla Straussa." Bratislava: Petrus, 2006). Vydala súborné štúdie o J. C. Hronskom "Slovenská literárna moderna v spektre svetovej moderny" (Matica slovenská 2011).
Výskum života a diela Dominika Tatarku vyšiel v prvej vedeckej monografii "Dominik Tatarka slovenský Don Quijote" (Veda 2012). Výber z zo skoro tridsaťročnej produkcie esejí a publicistiky vyšiel pod názvom "Medzi ideálom a ničotou. Eseje a publicistika" (Vydavateľstvo Spolku slovenských spisovateľov 2014)
Vedecké a pedagogické pôsobenie.
Pôsobenie na Slovensku.
V rokoch 19741975 Mária Bátorová pôsobila ako odborná asistentka v Archeologickom ústave Slovenskej akadémie vied v Nitre. V rokoch 19751985 bola stredoškolskou profesorkou na gymnáziu v Nitre. V rokoch 19851988 pôsobila ako interná vedecká ašpirantka a v rokoch 19891995 ako vedecká pracovníčka v Ústave slovenskej literatúry SAV v Bratislave v oddelení teórie a dejín slovenskej literatúry. Od roku 1999 pôsobí v
Ústave svetovej literatúry SAV v Bratislave ako samostatná vedecká pracovníčka a od roku 2001 vedúca vedecká pracovníčka. Od roku 2005 je v ústave vo vednom odbore "Literárna veda," "Teória a dejiny slovenskej literatúry," "Teória a dejiny konkrétnych národných literatúr" (odbor 2.1.23) garantka a predsedníčka Spoločnej odborovej komisie pre nový typ denného štúdia a od roku 2007 predsedníčka Spoločnej komisie pre obhajoby doktorských dizertačných prác (DrSc.).
V rokoch 19941995 a 19982005 externe prednášala na Katedre slovenskej literatúry Pedagogickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Viedla doktorandské štúdium, semináre a prednášky na tému "Medzivojnová slovenská literatúra, Literárna moderna," diplomové práce. V roku 2005 bola na PdF UK členkou štátnicovej komisie a garantkou doktorandského štúdia v odbore "Teória a dejiny slovenskej literatúry." V roku 2008 viedla prednášky a semináre na tému "Vývin umeleckého myslenia" na Akadémii umení v Banskej Bystrici.
Pred novembrom 1989 vystúpila na konferencii "Vojna v umení – umenie vo vojne" s prednáškou "Reflexia doby v slovenskom kultúrnom a literárnom živote rokov 19381945 (D. Tatarka a jeho novela Pach)" v Umenovednom ústave SAV (26. 5. 1988).
Nasledujúcich 25 rokov sa aktívne zúčastnila na 45 sympóziách a kolokviách na Slovensku.
Pôsobenie v zahraničí.
Počas zahraničných študijných pobytov viedla prednášky na uvedených univerzitách, ako aj na Východoeurópskom inštitúte Univerzity v Berlíne (Osteuropa Institut an der Freien Universität zu Berlin).
Od 2008 je členka Odborovej rady denného štúdia na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity v Brne. V súčasnosti vedie v Ústave slavistiky na Masarykovej univerzite v Brne externé semestrálne prednášky a semináre na tému "Stredoeurópska literárna moderna".
V rámci aktívnej účasti na svetových vedeckých kongresoch predniesla na XIII. medzinárodnom zjazde slavistov v Ľubľane príspevok na tému "Typologische Zusammenhänge der slowakischen literarischen Moderne im slavischen und europäischen Kontext" ("Typologické súvislosti slovenskej literárnej moderny v slovanskom a európskom kontexte").
Za slovenskú stranu bola spoluorganizátorkou a garantkou medzinárodných sympózií a kolokvií v zahraničí, kde vystúpila aj s referátmi:
Od roku 1990 sa zúčastnila na 28 zahraničných konferenciách, kde vystúpila s referátmi o slovenskej literatúre 20. storočia, najmä o slovenskej literárnej moderne medzivojnového obdobia a jej súvislostiach v kontexte európskej literárnej moderny, o tabuizovaných témach v slovenskej literatúre obdobia 2. svetovej vojny a v povojnovom období, ale aj o súčasnej slovenskej literatúre.
Literárnovedná činnosť.
Vedecko-výskumné zameranie.
Vedecko-výskumná činnosť prof. Márie Bátorovej pozostáva zo základného literárnohistorického výskumu materiálových štúdií k problematike slovenskej literárnej moderny a na to nadväzujúcich komparatistických štúdií, ktoré túto problematiku začleňujú do vývinového procesu moderny v európskom kontexte.
Vo svojich prácach sa ako vedkyňa zaoberá najmä:
Vedecké práce a projekty.
V Ústave svetovej literatúry Slovenskej akadémii vied ako zodpovedná riešiteľka realizovala štyri národné – individuálne grantové vedecké projekty v programe VEGA:
Bola spoluriešiteľkou dvoch medzinárodných slavistických projektov:
Za Ústav svetovej literatúry SAV je aj zodpovednou riešiteľkou projektov s Masarykovou univerzitou v Brne.
Publikovanie výsledkov.
Odborné a literárnovedné práce a literárne texty, ktoré publikuje doma a v zahraničí, sú súčasťou zborníkov z konferencií a literárnych antológií. Má za sebou rad prednášok o slovenskej kultúre a literatúre doma a v zahraničí. Venuje sa aj esejistike, literárnej kritike a recenzistike. Pôvodnú slovenskú literárnu tvorbu často prezentuje aj na zahraničných čítaniach.
Umelecká literárna tvorba.
V oblasti umeleckej literatúry Mária Bátorová knižne debutovala prózou – súborom poviedok a noviel "Zvony v kameni" (1993). Knihu nazvala podľa novely, ktorá bola jednou z prvých epických reakcií na udalosti Nežnej revolúcie (november 1989) v slovenskej literatúre a získala cenu časopisu Most (Kanada) Hronský 92
Doménou jej ďalšej prozaickej tvorby sú jemné psychologické sondy do ženského sveta v mnohotvárnych príbehových premenách, ako ich prezentuje v knihách "Tíš" (1996), "Tell" (1999, cena LITFONDU a SSS) a "Biele steny" (2003). V zbierkach je kombinovaná próza s poézia.
Výber z poézie publikovala v básnickej zbierke "Púšte a oázy" (2008).
Román Stred (Ikar 2010) Cena Incheby
Píše aj fejtóny, eseje, články a reportáže z oblasti kultúry a literárne scenáre pre malé javiskové formy.
Jej prózy a básne boli preložené do nemčiny, angličtiny, taliančiny, ruštiny, poľštiny, litovčiny, japončiny a do hindského jazyka.
Švajčiarska cena Zlaté pero (2010)
Charakteristika prozaickej tvorby.
"„Drobnokresba priestoru ducha, intelektu a citovosti vyrastajúca na pozadí ťaživej a do istej miery krízovej životnej situácie – tak by sa v skratke dala charakterizovať prozaická tvorba spisovateľky Márie Bátorovej. Všetky utajené a naliehavé vibrácie ľudskej duše sú pretavené výraznou obraznosťou, silnou atmosférou, ktorá vťahuje čitateľa do psychického prežívania intímnej životnej situácie. Autorka však komornosť pohľadu na človeka prekračuje do širších spoločenských súvislostí.“" (Katarína Bednárová)
"„Autorka od počiatku svojej tvorby skúma nielen uzavretú, priepustnú harmóniu vzťahu, lebo ona je vždy viditeľná aj zvonka, ale aj vnútorný princíp jeho trvania či zanikania. Týmto princípom je umenie žiť svoj život, svoj autentický, takpovediac plnokrvný duchovný život, v ktorom nie sú až také rozhodujúce mužské a ženské roly, ale vzájomnosť naplnenia. V poviedkach sa žije tak, aby nebol sklamaný či oklamaný sám život.“" (Dana Podracká)
Personálna bibliografia.
Výberová bibliografia, recenzie, ukážky z tvorby.
Mária Bátorová je autorkou 7 domácich knižných literárnovedných monografií (6 autorské a jedna spoluautorská) a piatich prozaických kníh a jednej básnickej zbierky. Je aj autorkou 285 odborných článkov a štúdií v domácich a zahraničných časopisoch a vyše 300 recenzií beletrie a odbornej literatúry.
Výberová personálna bibliografia Márie Bátorovej, výňatky z recenzií jej diela a ukážky z jej tvorby sú uverejnené na internetovej stránke Literárneho informačného centra v Bratislave pod kapitolou "Autori – Osobnosti literárneho života".

</doc>
<doc id="302747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302747" title="Lewis Carroll">
Lewis Carroll

Charles Lutwidge Dodgson, známy pod pseudonymom Lewis Carroll (* 27. január 1832, Daresbury, Cheshire, Anglicko – † 14. január 1898, Guildford, Surrey) bol anglický spisovateľ, matematik, logik, učenec, anglikánsky duchovný a fotograf. Jeho najznámejším dielom je román "Alica v krajine zázrakov" ("Alice's Adventures in Wonderland") a jeho pokračovanie "Za zrkadlom a čo tam Alica našla" ("Through the Looking-Glass and What Alice Found There") ako aj básne "Honba za Snarkom" ("The Hunting of the Snark") a "Jabberwocky". Všetky tieto diela sú príkladom nonsensovej (nezmyselnej) literatúry. Je známy precíznymi slovnými hračkami, logikou a fantáziou vo svojich dielach.
Život.
Predkovia.
Rodina Dodgsonových pochádzala prevažne zo severného Anglicka a čiastočne z Írska. Predkovia Charlesa Dodgsona boli väčšinou ľudia konzervatívni a činní v anglikánskej cirkvi alebo v armáde. Jeho pradedo Charles Dodgson bol anglikánskym biskupom. Jeho starý otec, ktorý sa tiež volal Charles, bol vojenským dôstojníkom a zahynul v roku 1803, keď jeho dvaja synovia boli ešte malé deti.
Starší z týchto synov – opäť Charles – bol Carrollov otec. Vrátil sa k druhej rodinnej profesii a stal sa duchovným. Navštevoval strednú školu Rugby School a potom Christ Church na Oxfordskej univerzite. Mal talent na matematiku a promoval z nej v dvoch odboroch súčasne, čo mohlo byť začiatkom vynikajúcej akademickej kariéry. Miesto toho sa ale v roku 1827 oženil so svojou sesternicou a uchýlil sa do ústrania ako dedinský kňaz.
Charlesov otec bol v mladosti aktívny a veľmi konzervatívny duchovný anglikánskej cirkvi. Zúčastňoval sa (niekedy výrazne) na ostrých náboženských polemikách, ktoré rozdeľovali anglikánsku cirkev. K anglikánskej cirkvi sa snažil viesť aj svoje deti. Mladý Charles si ale k otcovým hodnotám a celej anglikánskej cirkvi vytvoril rozporuplný vzťah.
Mladý Charles.
Dodgson sa narodil na malej fare v Daresbury v grófstve Cheshire ako najstarší chlapec a zároveň už tretie dieťa svojich rodičov. Nasledovalo osem ďalších detí; všetci súrodenci (sedem dievčat a štyria chlapci) prežili až do dospelosti, čo bolo na tú dobu pozoruhodné. Keď mal Charles jedenásť rokov, jeho otec bol služobne preložený do dediny Croft-on-Tees v grófstve Yorkshire. Celá rodina sa presťahovala na tunajšiu priestrannú faru, ktorá bola ich domovom najbližších dvadsaťpäť rokov.
V detstve Charlesa vzdelávali jeho rodičia. Jeho "čitateľský denník", ktorý rodina uchovala, vypovedá o predčasne rozvinutom intelekte – v siedmich rokoch prečítal Bunyanovu "Cestu pútnika". Rovnako ako jeho súrodenci však trpel zajakavosťou, ktorá často ovplyvňovala jeho spoločenský život. V dvanástich rokoch ho poslali na malú súkromnú školu v blízkosti Richmondu, kde sa zdal byť šťastný a spokojný. V roku 1845 ale prešiel na Rugby School a tom bol očividne spokojný už menej, pretože po niekoľkých rokoch, pri svojom odchode zo školy, napísal: "„Musím povedať... že nič na Zemi by ma neprinútilo uvažovať o tom, že by som si tieto tri roky zopakoval... Pravdou je, že keby som mal... pokoj od nepríjemností aspoň v noci, každodenný život by sa mi znášal oveľa lepšie.“"
Ako žiak ale vždy s ľahkosťou vynikal: "„Odkedy som učiteľom na Rugby, ešte som nestretol nádejnejšieho žiaka,“" poznamenal R. B. Mayor, jeho učiteľ matematiky.
Oxford.
Rugby School opustil koncom roka 1849, a v máji 1850 bol imatrikulovaný na Oxfordskej Christ Church College. Po čakaní na ubytovanie nastúpil na univerzitu v januári 1851. Iba po dvoch dňoch bol však odvolaný späť domov – jeho matka vo veku štyridsaťsedem rokoch zomrela na „zápal mozgu,“ čo bola pravdepodobne meningitída alebo mŕtvica.
Začiatok jeho akademickej dráhy sa niesol v znamení striedania vysokých očakávaní a neodolateľného rozptyľovania. Nie vždy pracoval tvrdo, ale bol neobyčajne nadaný a úspechy dosahoval ľahko. Jeho matematický talent mu nakoniec zaistil miesto učiteľa na Christ Church, kde zotrval dvadsaťšesť rokov. Aj keď bola táto práca dobre platená, Dodgsona nudila. Veľa jeho žiakov bolo starších a bohatších ako on a málokoho z nich štúdium naozaj zaujímalo. Napriek počiatočnému znechuteniu ale Dodgson na Christ Church zotrval v rôznych funkciách až do svojej smrti.
Povaha a vzhľad.
Fyzický vzhľad.
Lewis Carroll bol asi vysoký, štíhly a elegantný, mal vlnité hnedé vlasy a modré oči. Neskôr bol popisovaný ako mierne asymetrický a hovorilo sa o ňom, že sa pohybuje trochu ťažkopádne, aj keď toto mohlo byť spôsobené nejakým úrazom kolena utrpeným v strednom veku. Ako ešte veľmi malé dieťa prekonal horúčku, ktorej následkom ohluchol na jedno ucho. V sedemnástich rokoch mal niekoľko záchvatov čierneho kašľa, čo mu pravdepodobne spôsobilo chronickú slabosť hrudníka v neskorších rokoch jeho života. Ďalšou vadou, ktorá uňho pretrvala do dospelosti bolo to, čo Dodgson nazýval svojou "váhavosťou" – zajakavosť, ktorá sa začala prejavovať v ranom detstve a ktorá ho sužovala celý život.
Zajakavosť.
Zajakavosť bola výraznou súčasťou Dodgsonovej osoby. Hovorí sa, že sa prejavovala len v spoločnosti dospelých a s deťmi Dodgson hovoril plynule, ale tento mýtus nie je nijako podložený. Veľa detí, ktoré ho poznalo, si ho pamätalo ako zajakavého, zatiaľ čo veľa dospelých si jeho zajakavosť nikdy nevšimlo. Vlastnú zajakavosť Dodgson pravdepodobne vnímal oveľa intenzívnejšie ako väčšina ľudí, s ktorými sa stretol. Hovorí sa, že podľa ťažkostí vysloviť svoje priezvisko zvolil aj svoju karikatúru v Alici v krajine zázrakov, ktorou bol vták Dodo. Ale aj toto je len jedným z mýtov, ktoré sa často opakujú, hoci preň nie sú žiadne presvedčivé podklady. Dodgoson síce pod Dodom naozaj zobrazil seba, ale že to malo súvislosť s zajakavosťou je len špekulácia.
Osobnosť.
Aj keď Dodgsona zajakavosť trápila, nikdy nebola tak rušivá, aby v spoločnosti nemohol využiť svoje iné prednosti. V časoch, keď sa ľudia museli zabávať sami a spev a recitácia boli žiadanými spoločenskými zručnosťami, bol Dodgson dobrým zabávačom. Spieval celkom prijateľne a pred publikom sa nebál. Bol majster v napodobňovaní a rozprávaní a údajne aj celkom dobrým hráčom šarád.
Dodgson mal aj isté spoločenské ambície a horlivo usiloval o to, aby na svete zanechal svoj odtlačok ako spisovateľ alebo umelec. V čase medzi jeho skorými prácami a úspechom kníh o Alici sa začal pohybovať v prerafaelitských spoločenských kruhoch. V roku 1857 prvýkrát stretol Johna Ruskina a spriatelil sa s ním. Mal blízky vzťah s Dante Gabrielom Rossettim a jeho rodinou a z ostatných umelcov poznal aj Williama Holmana, Johna Everetta Millaisa a Arthura Hughesa. Dobre tiež poznal autora rozprávok Georgea MacDonalda – práve nadšená reakcia malých MacDonaldových detí na "Alicu" presvedčila Dodgsona svoje dielo vydať.
Dodgson umelec.
Autor.
Už v ranom veku písal Dodgson poéziu a poviedky, ktoré s priemerným úspechom posielal do rôznych časopisov. V rokoch 1854 – 1856 sa jeho diela objavili ako v celoštátnych publikáciách (napr. "The Comix" a "The Train") tak v menších časopisoch ako "Whitby Gazette" a "Oxford Critic". Väčšina Dodgsonových diel bola humorná, niekedy satirická, ale jeho normy a ambície boli náročné. "„Nemyslím si, že som napísal niečo, čo by naozaj stálo za uverejnenie v poriadnej publikácii (do čoho nerátam "Whitby Gazette "a" Oxonian Advertiser"), ale nebojím sa, že to tak bude navždy,“" napísal v júli 1855.
V roku 1856 prvýkrát zverejnil svoje dielo pod menom, ktoré ho neskôr preslávilo. Romantická báseň nazvaná "Solitude" ("Osamelosť") sa objavila v časopise "The Train" ako tvorba "Lewisa Carrolla". Tento pseudonym bol hračkou s jeho pravým menom: Lewis je poangličtenou formou mena Ludovicus, čo je latinská verzia mena Lutwidge, a Carroll je poangličtenou verziou mena Carolus, čo je latinská verzia mena Charles.
Alica.
V rovnakom roku, 1856, na internát Christ Church prišiel nový dekan Henry Liddell a priviedol so sebou svoju mladú rodinu, ktorej všetci členovia hrali významné úlohy v Dodgsonovom živote a v nasledujúcich rokoch výrazne ovplyvnili jeho spisovateľskú kariéru. Dodgson sa stal blízkym priateľom Liddellovej manželky Lorin a jej detí, obzvlášť troch sestier: Lorin, Edith a Alice Liddellových. Dlhú dobu sa predpokladalo, že svoju "Alicu" odvodil od Alici Liddellovej. Napovedá tomu skutočnosť, že verše akrostichu na konci diela "Za zrkadlom" tvoria jej meno a v textoch oboch kníh je skryté množstvo zbežných zmienok o nej. Dodgson sám ale v neskoršom živote opakovane popieral, že by jeho "malá hrdinka" bola založená na skutočnom dieťati. Svoje diela často venoval dievčatám, ktoré poznal, a ich mená vkladal do akrostichov na začiatku textu. Meno Gertrudy Chatawayovej sa v tejto forme objavuje v predhovore/venovaní k básni "Honba za Snarkom" ("The Hunting of the Snark") a napriek tomu nikdy nikto nepredpokladal, že by niektorá postava v príbehu mohla byť založená na nej.
Aj napriek nedostatočnej informácii (Dodgsonove denníky z rokov 1858 – 1862 chýbajú) sa zdá byť jasné, že priateľstvo s rodinou Liddellových bolo koncom päťdesiatych rokov dôležitou súčasťou jeho života. Zvykol si brať deti (najprv chlapca Harryho a neskôr aj všetky tri dievčatá) na výlety loďkou do blízkych dedín Nuneham Courtenay a Godstow.
Práve pri jednej z takýchto výprav, keď vzal so svojím priateľom Robinsonom Duckworth 4. júla 1862 dievčatá na výlet po Temži, vymyslel Dodgson základ príbehu, ktorý sa nakoniec stal jeho prvým a najväčším komerčným úspechom. Atmosféru tohto popoludnia zachytáva v úvodnej básni "Alica v krajine zázrakov", ktorá hovorí o onom "golden afternoon" (zlatom popoludní). Dievčatá sú tu označené menami Prima, Secunda a Tertio. Loďka plavila po Temži až k Godstow. Vo svojom denníku si Carroll poznamenal, že potom si dali na brehu čaj. Späť do Christ Church sa dostali až po štvrť na deväť. Tam muži vzali dievčatá do Carrollovho bytu, aby si prezreli jeho zbierku fotografií, a dievčatá sa vrátili domov pred deviatou. K tomuto záznamu pripísal Dodgson o sedem mesiacov neskôr poznámku: "„Pri tejto príležitosti som im rozprával rozprávku o Aliciných dobrodružstvách v podzemí...“" Alice Liddellová Dodgsona prosila, aby rozprávku spísal a ten jej nakoniec (po mnohých odkladaniach) v novembri 1864 dal ilustrovaný rukopis názvom "Alicino dobrodružstvo v podzemnej ríši". Tak vznikol zárodok príbehu, ktorý Carroll ešte neskôr prepracoval.
Ešte pred tým čítala Dodgsonov nedokončený rukopis rodina priateľa a učiteľa George MacDonalda a nadšenie MacDonaldových detí povzbudilo Dodgsona na uverejnenie diela. V roku 1863 ukázal nedokončený rukopis vydavateľovi Macmillanovi, ktorému sa ihneď zapáčil. Po tom, čo boli zamietnuté možné alternatívne názvy "Alica medzi škriatkami" ("Alice Among the Fairies") a "Alicina zlatá hodina" ("Alice's Golden Hour"), bolo dielo v roku 1865 vydané ako "Alica v krajine zázrakov" ("Alice's Adventures in Wonderland") pod literárnym pseudonymom Lewis Carroll, ktorý Dodgson prvýkrát použil asi o deväť rokov skôr. Ilustrácie boli tentoraz Johna Tenniela. Dodgson si očividne myslel, že vydaná kniha potrebuje zručnosti profesionálneho umelca.
Ohromný komerčný úspech prvej knihy o Alici v mnohých ohľadoch zmenil Dodgsonov život. Sláva jeho alter ega "Lewis Carroll" čoskoro obletela celý svet. Dodgsona zaplavili listy obdivovateľov a niekedy sa mu dostávalo nežiaducej pozornosti. Tiež začal zarábať veľké sumy peňazí. Tento príjem ale nevyužil na opustenie svojho zdanlivo neobľúbeného miesta v Christ Church.
V roku 1872 vyšlo pokračovanie – "Za zrkadlom a čo tam Alica našla". V jeho trochu temnejšej atmosfére sa odzrkadlili zmeny v Dodgsonovom živote. Nedávna otcova smrť (1868) ho uvrhla do depresie, ktorá mala trvať niekoľko rokov.
"Honba za Snarkom" (The Hunting of the Snark).
V roku 1874 Dodgson vytvoril svoje posledné veľké dielo, knihu "Honba za Snarkom", ktorú venoval svojej detskej priateľke Gertrude Chatawayovej. Táto fantastická "nezmyselná" báseň pojednáva o dobrodružstvách bizarnej skupiny rôznorodých neschopných tvorov a jedného bobra, ktorí vyrazili hľadať spomínaného Snarka. Maliar Dante Gabriel Rossetti bol údajne presvedčený, že báseň je o ňom.
Fotograf.
V roku 1856 sa Dodgson začal venovať novej forme umenia – fotografovaniu, najskôr pod vplyvom svojho strýka Skeffingtona Lutwidgeho a neskôr svojho oxfordského priateľa Reginalda Southeyho.
Čoskoro bol v tomto umení veľmi dobrý a stal sa známym fotografom. V prvých rokoch si zrejme aj pohrával s myšlienkou, že sa fotografovaním bude živiť.
Nedávna štúdia Rogera Taylora a Eduarda Wakelinga podáva vyčerpávajúci zoznam všetkých zachovaných fotografií a Taylor odhaduje, že len niečo cez 50% jeho zachovaných diel zachytáva mladé dievčatá. Neskôr veľa svojich fotografií detí použil v súvislosti so svojimi literárnymi dielami ako ilustrácie. Alexandra Kitchinová, známa ako "Xie" (vyslovované "Iksi"), bola jeho obľúbeným objektom pre fotografovanie. Od roku 1869 až do roku 1880, keď fotografovanie nechal, ju Dodgson vyfotografoval aspoň päťdesiatkrát, naposledy tesne pred jej šestnástym narodeninami. Z jeho pôvodného portfólia ale zostala menej ako tretina. Dodgson tiež zachytil veľa mužov, žien, chlapcov a krajín. Jeho objekty boli aj kostry, bábky, psy, sochy a obrazy, stromy, učenci, vedci, starí ľudia a malé dievčatká. Jeho skice nahých detí boli dlho považované za stratené, ale šesť sa ich po čase našlo, z čoho štyri boli uverejnené.
Fotografovanie pre neho tiež bolo vstupnou bránou do vyššej spoločnosti. Počas svojho najplodnejšieho obdobia vyhotovil portréty významných osobnosti, napríklad Johna Everetta Millaisa, Ellen Terryovej, Dante Gabriela Rossettiho, fotografky Julie Margarety Cameronovej, Michaela Faradaya a Lorda Alfreda Tennysona.
Dodgson s fotografovaním náhle prestal v roku 1880. Počas 24 rokov toto médium majstrovsky ovládol, založil v Christ Church vlastné štúdio a vytvoril asi tri tisícky fotografií. Čas a zámerné ničenie prečkalo menej ako tisíc z nich. Dôvody, prečo fotografovanie nechal, sú neisté.
S príchodom modernizmu sa vkus zmenil a jeho fotografie boli asi od roku 1920 až do šesťdesiatych rokov zabudnuté. Teraz je považovaný za jedného z najlepších viktoriánskych fotografov a mal vplyv na niektorých moderných fotografov.
Jeho snímky sú zastúpené v zbierkach Art Institute of Chicago v Illinois, USA.
Neskoršie roky.
Počas zvyšných dvadsiatich rokov zostal jeho život aj napriek vzrastajúcemu bohatstvu a sláve takmer nezmenený. Až do roku 1881 učil na Christ Church a zostal tu až do svojej smrti. Jeho posledný dvojdielny román "Sylvia a Bruno" bol vydaný po dielach v rokoch 1889 a 1893. Jeho neobvyklá komplikovanosť a očividná zmätenosť väčšinu čitateľov vyviedla z konceptu a román nemal úspech.
Zomrel 14. januára 1898 na zápal pľúc po chrípke v dome svojej sestry v Guildforde, kde je aj pochovaný.
Polemiky a záhady.
Kňazstvo.
Dodgson bol od raného veku vyučovaný pre službu v anglikánskej cirkvi a očakávalo sa, že v súlade s pravidlami Christ Church bude vysvätený na kňaza do štyroch rokov po získaní univerzitného titulu. Dodgson ale očividne začal váhať. Nejakú dobu to odkladal, ale nakoniec bol v decembri 1861 vysvätený na diakona. Keď ale o rok neskôr mal postúpiť na vysvätenie na kňaza, požiadal dekana o povolenie v kňazskej dráhe nepokračovať. Bolo to proti pravidlám univerzity a dekan Liddell mu povedal, že ak odmietne byť vysvätený, bude musieť veľmi pravdepodobne zo svojho miesta odísť. Povedal Dodgsonovi, že sa bude musieť poradiť s univerzitnou radou, čo by takmer nepochybne viedlo k vylúčeniu z univerzity. Dekan Liddell si to ale nakoniec rozmyslel a dovolil Dodgsonovi zostať aj cez porušenie pravidiel. Dodgson sa kňazom nikdy nestal.
V súčasnej dobe nie sú žiadne presvedčivé podklady pre dôvod, prečo Dodgson kňazstvo odmietol. Niektorí predpokladajú, že to bolo kvôli jeho zajakavosti, pretože sa obával kázne, ale vedľa jeho ochoty vystupovať pred publikom (pri rozprávaní príbehov, recitácie, predstaveniach s magickými lampášmi) a skutočnosti, že neskôr v živote naozaj kázal, i keď nie ako kňaz, to vyzerá nepravdepodobne. Iní sa domnievajú, že mal k anglikánskej cirkvi vážne výhrady. Je známe, že sa zaujímal o kresťanské minority (obdivoval teológa F.D. Maurice) a "alternatívne" náboženstvo (teozofiu). Dodgsona v tejto dobe (začiatok šesťdesiatych rokov devätnásteho storočia) veľmi trápil nevyjasnený pocit hriechu a viny a často do svojich denníkov písal, že je "zlý a bezcenný" hriešnik a nezaslúži si byť kňazom.
Chýbajúce denníky.
Z trinástich Dodgsonových denníkov najmenej štyri celé knihy a asi sedem stránok textu chýba. Ako sa knihy stratili, nie je známe. Stránky niekto zámerne odstránil. Väčšina odborníkov zastáva názor, že denníky odstránili rodinní príslušníci, aby nepoškodili povesť rodiny, ale nie je to dokázané. Všetky chýbajúce materiály, okrem jedinej stránky, pravdepodobne pochádza z obdobia medzi rokom 1853 (kedy mal Dodgson 22 rokov) a 1863 (keď mal 32).
Pre vysvetlenie straty týchto materiálov existuje mnoho teórií. Obľúbené vysvetlenie pre jednu konkrétnu chýbajúcu stránku (27. jún 1863) je taký, že boli vytrhnuté kvôli tomu, že Dodgson ten deň požiadal o ruku jedenásťročnú Alice Liddellovú. Nikdy na to ale neboli žiadne podklady a list nájdený v archíve Dodgsonovej rodiny naznačuje opak.
Migréna a epilepsia.
V denníku z roku 1880 Dodgson zaznamenal svoj prvý záchvat migrény s aurou a veľmi presne opísal priebeh "hýbajúcich sa hradov", čo je príznak fázy aury. Podľa týchto príznakov je možné, že mal opakované záchvaty bežnejšej formy migrény: bolesti hlavy a nevoľnosti. Tak či tak ale neexistuje žiadny skutočný dôkaz, aj keď niekoľko ľudí predpokladá, že podivné Alicine zážitky z jej príbehov by mohli byť inšpirované symptómami podobnými migréne. Bola podľa nich dokonca pomenovaná psychická porucha, syndróm Alice v krajine zázrakov. Chorý človek sa napríklad môže pozerať na väčší predmet, napríklad basketbalovú loptu, a vidieť ho ako by bol veľký ako myš.
Dodgson tiež zažil dva záchvaty, pri ktorých stratil vedomie. Jeho diagnózy určovali dvaja lekári: dr. Morshead považoval záchvat za "niečo pripomínajúceho epilepsiu". Niektorí z toho vyvodili, že epilepsiou trpel celý život, ale v jeho denníkoch ani listoch pre to nie je žiadny dôkaz a to nie je to príliš pravdepodobné, ak naozaj mával časté záchvaty. Naopak podľa Sadiho Ranson-Polizzottiho mohol Carroll trpieť epilepsiou spánkového laloku, pri ktorej nie vždy dochádza k úplnej strate, ale skôr zmene vedomia, kedy pacient prežíva veľa podobných zážitkov ako Alica v krajine zázrakov.

</doc>
<doc id="302749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302749" title="Charles Lutwidge Dodgson">
Charles Lutwidge Dodgson



</doc>
<doc id="302756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302756" title="Bartolomeo Diaz">
Bartolomeo Diaz

Bartolomeo Diaz (alebo Bartholomeu Dias; * okolo 1450, Algarve, Portugalsko – † 29. máj 1500, Mys dobrej nádeje, Južná Afrika) bol portugalský moreplavec, ktorý pomohol nájsť juhovýchodnú námornú cestu medzi západnou Európou a Áziou.
Životopis.
Ako mladík vstúpil do nebezpečného obchodu so zlatom a slonovinou pozdĺž afrického Zlatého pobrežia a dosiahol hodnosť kapitána. V tej dobe bohatli talianske mestá obchodovaním s Indiou a Ďalekým východom. Portugalsko a iné európske národy túžili po podiele z tohto obchodu. Taliani ale ovládali Stredozemné more, ktoré bolo hlavnou obchodnou cestou na východ. Portugalsko snívalo o objavení inej námornej cesty okolo Afriky. Princ Henrich Moreplavec poslal lode na plavbu pri africkom pobreží. V prieskume pokračoval jeho synovec kráľ Ján II. Keď sa Diogo Cao vrátil do Portugalska so slovami, že sa plavil okolo ústí rieky Kongo, Ján II. plánoval vyslať ďalšiu expedíciu, ktorá by priplávala bližšie k južnému koncu kontinentu. Diaz bol vybraný ako veliteľ tejto expedície. 
Lisabon opustil v auguste 1487 s dvomi loďami. Bola to karavela a obchodná loď.Diaz pred expedíciou poznamenal:" „Dnes bol pekný slnečný deň a moja posádka a ja sa pripravujeme na toto skvelé dobrodružstvo. Trvalo nám asi desať mesiacov na vlastnú prípravu a aby sme vybudovali dve plavidlá, ale už sme s tým u konca. Použili sme najlepšie dubové stromy, aké sme mohli nájsť.“ "
Na Nový rok 1488 zasiahla jeho lode silná víchrica a odviala ich na juh. Po 13 dňoch sa mu podarilo obrátiť na východ, ale nenašiel ochranu pobrežia. Takmer pri vstupe do Indického oceánu Diazova posádka, unavená a vystrašená, ho prakticky prinútila vrátiť sa. Na spiatočnej ceste mapoval južné vody a v máji 1488 videl prvýkrát Mys dobrej nádeje. Diaz ho nazval Cabo Tormentoso (búrlivý mys). Domov sa vrátil v decembri 1488. Úlohu, ktorú začal, dokončil o 10 rokov neskôr Vasco da Gama, ktorý sa plavil okolo Mysu dobrej nádeje a do Indie. Diaz dohliadal na stavbu lodí na túto plavbu.
V roku 1500 sa plavil ako jeden z kapitánov veľkej flotily, ktorej velil Pedro Álvares Cabral. Ich cieľom bola India, ale išli širokou okľukou do južného Atlantiku a boli aj pri pobreží Brazílie. Potom zamierili na juhovýchod kde ich zastihli silné búrky. Štyri lode išli ku dnu, a všetci na ich palubách, vrátane Diaza sa utopili.
Oboplával Afriku v rokoch 1497-1499 pri svojej ceste do Indie. 

</doc>
<doc id="302757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302757" title="Krížava">
Krížava

Krížava () je mohutný hôľnatý vrch v Lúčanskej Malej Fatre. Leží približne západne od Martina. Medzi výškovo podobnými vrcholmi Martinských holí je ľahko rozpoznateľný podľa vysielačov na svojom vrchole. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia mesta Martin a obce Stránske. Krížava sa nachádza v centrálnej časti najvyššej časti Lúčanskej Fatry, nazývanej Martinské hole. Severne na hrebeni susedí Zázrivá (), juhozápadne pokračuje hrebeň k Veľkej lúke (). Západným smerom vedie rázsocha s vrchom Skalka () a východne leží Kalužná (). 
Opis.
Vrch leží v najatraktívnejšej lúčnatej časti hrebeňa s ďalekými výhľadmi. Je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie severo-juhozápadným smerom. Vrcholová časť je výrazne plochá, bez lesného porastu, no z väčšej časti porastená kosodrevinou, nižšie časti sú porastené zmiešaným lesom. Na vrcholovej časti a svahoch sú porasty čučoriedky obyčajnej. Západné svahy odvodňujú prítoky Stránskeho a Turianskeho potoka, východné svahy odvodňuje Zázrivá, Malý a Pivovarský potok. 
Značnú časť vrcholovej plošiny zaberá areál vysielacieho strediska Krížava, na východných svahoch sa nachádza lyžiarske stredisko Winter Park Martinky. Málokto vie, že Krížava je vďaka pracovisku pre riadenie letovej prevádzky známa v celej Európe.
Výhľady.
Vďaka značnej nadmorskej výške je z vhodných častí odlesneného vrcholu ďaleký výhľad. Južný smer sčasti obmedzuje mohutný masív Veľkej lúky (), no iné smery ponúkajú výhľad na všetky okolité pohoria. Dobre pozorovateľná je samotná Malá Fatra, Turčianska i Žilinská kotlina. Pri vhodných podmienkach sú pozorovateľné Vysoké Tatry, Nízke Tatry, Veľká Fatra, Oravské Beskydy, Kysucké Beskydy, Moravsko-sliezske Beskydy, Javorníky či Strážovské vrchy.

</doc>
<doc id="302771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302771" title="Holý diel">
Holý diel

Holý diel je lyžiarsky areál, ktorý sa nachádza pri obci Višňové v nadmorskej výške až .
Ponúka tri lyžiarske zjazdovky na SZ svahoch Lúčanskej Malej Fatry, na vrchoch Dolná Roveň a Valientov diel. Obťažnosti ľahká, stredná i ťažká, ponúka celkovo lyžiarskych a bežkárskych tratí, ku ktorým vedie vlek z Višňovskej doliny. Asi od neho je na konci obce Višňové parkovisko s bezplatným parkovaním.
V stredisku premávajú tri vleky s celkovou prepravnou kapacitou až 1 200 osôb/hodinu. Lokálne stredisko ponúka malý bufet a úschovňu lyží. Zimná sezóna tu trvá zväčša od decembra do marca.
Okolie ponúka výborné možnosti skialpinistických túr, neudržiavané trasy pre bežkárov, terény na vysokohorské túry i pešiu turistiku. Z vrcholu strediska sú výhľady na SZ a mesto Žilina so širokým okolím.

</doc>
<doc id="302779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302779" title="Národný park Podyjí">
Národný park Podyjí

Národný park Podyjí je chránené územie v Česku v Juhomoravskom kraji, medzi mestami Znojmo a Vranov nad Dyjí. Bol založený s cieľom chrániť lesy pozdĺž toku rieky Dyje. Rozlohou je najmenším parkom v Česku.
Z väčšej časti patrí do geomorfologického celku Českomoravská vrchovina a východná časť zasahuje do Dyjsko-svrateckého úvalu. Rieka Dyje tečie parkom v celkovej dĺžke a vytvára zaujímavé kaňonovité riečne údolie s početnými meandrami a skalnými útvarmi.
V roku 1978 bola vyhlásená CHKO Podyjí s výmerou chráneného územia . Bola súčasťou hraničného pásma s Rakúskom a verejnosti neprístupná. V roku 1991 sa časť tohto územia s rozlohou stala Národným parkom. V roku 2000 vyhlásilo Rakúsko Národný park Thayatal, ktorý priamo susedí s NP Podyjí a vytvoril sa tak chránený celok na hraniciach dvoch štátov.
Územie je z veľkej časti pokryté lesmi, napríklad pôvodné bučiny s jedľou a tisom a na východe dubovo-hrabové porasty. Vyskytuje sa tu endemitická "Jarabina vtáčia hardeggská".

</doc>
<doc id="302784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302784" title="Marder I">
Marder I

Marder I (SdKfz 135) bol nemecký stíhač tankov vyrábaný počas druhej svetovej vojny. Vznikol konverziou ukoristených vozidiel francúzskej armády.
Vznik a vývoj.
Po invázii do Sovietskeho Zväzu sa Nemci stretávali s veľkým množstvom obrnenej techniky. Výzbroj nemeckých tankov bola slabá najmä v porovnaní zo silou panciera tankov T-34, KV-1 a KV-2. Adekvátnou protizbraňou boli ale iba protitankové kanóny PaK 40 kalibru 75 mm alebo 88 mm protilietadlové kanóny FlaK. Nemci preto potrebovali mobilný protitankový prostriedok, ktorý by mohol byť v čo najkratšom čase a v dostatočnom množstve dodaný na frontu. Keďže nemecká armáda ukoristila v poľnom ťažení vo Francúzsku značný počet obrnených vozidiel, v polovici roku 1942 začala výroba vozidiel Marder (po nem. kuna). Tie takisto vznikali aj na podvozkoch vyradených tankov Panzer II (Marder II) a česko-slovenských LT-38 (Marder III).
Verzia Marder I vznikla konverziou ukoristených francúzskych vozidiel Tracteur Blindé 37L (Lorraine 37L). Dostali oficiálne označenie 7.5 cm PaK40/1 auf Geschützwagen Lorraine Schlepper(f). Taktiež boli v menšom množstve použité aj podvozky ľahkých tankov Hotchkiss H-35, Hotchkiss H-39 (s oficálnym označením 7.5cm PaK40(Sf) auf Geschützwagen 39H(f)) a FCM-36.
Počas júla a augusta 1942 bolo konvertovaných 170 kusov vozidiel Lorraine 37L v Paríži a Krefelde. Na konverzii spolupracovali Baukommando Alfreda Beckera a berlínska firma Altmärkische Kettenwerke (Alkett). Vzniknutý stroj bol vyzbrojený výkonným protitankovým kanónom PaK 40/1 L/46 kalibru 75 mm, ktorého granát bol schopný prebiť pancier hrúbky 85 až 100 mm na vzdialenosť 1 000 m podľa typu použitej munície. Verzia Lorraine so sebou niesla 40 ks 75 mm granátov. Vedľajšou zbraňou, určenou pre obranu posádky bol voľne uložený guľomet MG 34 kalibru 7.92 mm. Podobne bolo konvertovaných aj približne 60 ľahkých tankov Hotchkiss H-39 a 48 tankov FCM-36.
Všetky tri verzie mali rovnakú koncepciu z vrchu otvorenej nástavby, ktorá chránila posádku len pred ľahkými zbraňami pechoty. Líšili sa najmä hmotnosťou, pričom verzia Lorraine vážila 8,2 tony, Hotchkiss 12,5 tony a verzia FCM 12,8 tony. Verzie Hotchkiss a FCM mali aj lepšie pancierovanie, keďže boli založené na podvozku a trupe tankov. To sa pohybovalo v rozmedzí 20 mm pre nástavbu a 34 mm pre trup pri verzii Hotchkiss, resp. 20 mm (nástavba) a 40 mm (trup) pri verzii FCM. Maximálna rýchlosť na ceste bola podobná v prípadoch verzií Lorraine a Hotchkiss; pohybovala sa okolo 35 km/h. Verzia FCM z nich bola najpomalšia, iba 23 km/h, keďže bola najťažšia a výkon motora Berliet bol iba 91 konských síl. Výkon motora Hotchkiss 616, ktorý poháňal pôvodný tank H-39 bol 120 konských síl. Rozmery všetkých troch vozidiel boli dosť podobné, "najväčšou" bola verzia FCM.
Na základe všetkých troch verzií ukoristených vozidiel vznikli takisto aj samohybné húfnice.
Bojové nasadenie.
Najväčšou nevýhodou tejto improvizovanej konštrukcie bola pomerne vysoká silueta a slabá pasívna ochrana. Napriek týmto nedostatkom boli tieto vozidlá v boji proti tankom nepriateľa účinné vďaka výbornému kanónu PaK 40 a dobrej priechodnosti terénom.
Aj keď stíhače Marder vznikli ako reakcia na množstvo sovietskej obrnenej techniky, napokon slúžili vo väčšom množstve na západnom fronte. V druhej polovici roku 1942 boli postupne nasadzované k jednotkám stíhačov tankov pechotných divízií. Vozidlá Marder mali slúžiť ako dočasné riešenie pokiaľ neprídu do produkcie dokonalejšie stroje.
Ako to u „dočasných“ riešení často krát býva, Mardery napokon slúžili až do kapitulácie Nemecka v máji 1945.

</doc>
<doc id="302792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302792" title="UD Las Palmas">
UD Las Palmas

Unión Deportiva Las Palmas, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom v Las Palmas na Kanárskych ostrovoch. Bol založený v roku 1949 a v súčasnosti hrá v prvej najvyššej španielskej futbalovej súťaži,La Liga . Domovským štadiónom klubu je "Gran Canaria" s kapacitou 32 520 miest.

</doc>
<doc id="302793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302793" title="Real Murcia">
Real Murcia

Real Murcia Club de Fútbol, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom v Murcii. Bol založený v roku 1908 a v súčasnosti hrá v druhej najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Segunda División. Domovským štadiónom klubu je "Nueva Condomina" s kapacitou 33 045 miest.
Káder mužstva.
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="302797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302797" title="Rada piatich starších">
Rada piatich starších

Rada piatich starších alebo päť Tairó (五大老 - "go-tairó") bola rada vytvorená Hidejošim Tojotomim, aby vládla Japonsku namiesto jeho syna Hidejoriho, kým nedosiahne plnoletosť. Hidejoši si vybral do Rady svojich piatich najmocnejších daimjóv: Hideie Ukita, Tošiie Maeda, Kagekacu Uesugi, Terumoto Móri, a svetoznámeho Iejasu Tokugawu. (Takakage Kobajakawa bol tiež jeden zo starších, no zomrel skôr ako Hidejoši.)
Hidejoši dúfal, že členovia Rady budú na seba navzájom dohliadať, aby niekto nezískal prevahu. To sa nestalo, hoci ihneď po Hidejošiho smrti v roku 1598 sa starší rozdelili do dvoch táborov, v ktorých bol 'Tokugawa' a 'ostatní'. Mier pretrval až do polovice roku 1600 a bol ukončený v tomto roku bitkou pri Sekigahare, ktorá ukončila nie veľmi stabilný mier, ktorý nastal po tom ako Hidejori začal žiť a riadiť hrad Osaka.

</doc>
<doc id="302798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302798" title="Štátny znak Grécka">
Štátny znak Grécka

Súčasný štátny znak Grécka sa používa od 7. júla 1975. Je ním modrý štít, do ktorého je položený biely (strieborný) heroldský kríž. Okolo štítu je zelený vavrínový veniec s plodmi.
Modrá farba symbolizuje more, kríž kresťanskú vieru a vavrínový veniec Staroveké Grécko.

</doc>
<doc id="302799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302799" title="MIT licencia">
MIT licencia

MIT licencia (alebo X11 licencia) je slobodná softvérová licencia vytvorená Massachusettským technologickým inštitútom.
Užívateľ získava neobmedzené právo kopírovať, používať a modifikovať program, redistribuovať modifikované verzie programu za predpokladu uvedenia autora a informácií o licencii, spolu s upozornením na zrieknutie sa zodpovednosti za dielo. Prijatím tejto licencie sa užívateľ vzdá práva na podanie žaloby na správcu kódu.
MIT licencia dovoľuje vziať kód z pôvodného programu šíreného pod touto licenciou a potom vydať program pod inou licenciou.
Túto licenciu používa softvér ako: Expat, PuTTY, knižnice triedy Mono, Ruby on Rails, Twisted, Lua od verzie 5.0 a X Window System.
Text licencie.
 Copyright (c) &lt;year&gt; &lt;copyright holders&gt;
 Permission is hereby granted, free of charge, to any person
 obtaining a copy of this software and associated documentation
 files (the "Software"), to deal in the Software without
 restriction, including without limitation the rights to use,
 copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell
 copies of the Software, and to permit persons to whom the
 Software is furnished to do so, subject to the following
 conditions:
 The above copyright notice and this permission notice shall be
 included in all copies or substantial portions of the Software.
 THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND,
 EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES
 OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND
 NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT
 HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY,
 WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING
 FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR
 OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

</doc>
<doc id="302800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302800" title="Cyklistická dráha">
Cyklistická dráha

 Cyklistická dráha je dráha, na ktorej sa realizujú cyklistické preteky. Dráha má oválny tvar. Hala s cyklistickou dráhou sa označuje ako velodróm. 
História.
Prvé preteky sa uskutočnili 31. mája v roku 1869 v Paríži. Išlo o dráhu, ktorá bola mierne prevýšená v zákrutách pretekalo sa na zemi. Prvá cyklistická dráha bola otvorená v roku 1880 v nemeckom Mníchove. Postupne vznikali ďalšie cyklistické dráhy vo Francúzsku, Nemecku a USA. Dnes sú už dráhy po celom svete, najvyššie položená sa nachádza v Peru.
Materiály.
V súčasnosti sa okruhy najčastejšie robia v krytých velodromoch z dreva (drevené parkety), alebo na otvorených cyklistických dráhach z betónu a tiež z asfaltu. Najrýchlejšia cyklistická dráha na svete je z dreva, keďže drevo má z týchto troch materiálov najväčší trecí odpor. Pri nezastrešených dráhach sa často používa tropické drevo afzélie africkej. Pri prekrytých cyklistických dráhach sa zas zvykne používať sibírsky smrek. Asfalt ako povrch cyklistickej dráhy sa v súčasnosti používa pomenej.
Konštrukcia a rozmery.
Princíp.
Cyklistická dráha pozostáva v princípe z dvoch priamych línií a z dvoch 180-stupňových kriviek ( z dvoch rovín a z dvoch zákrut). Pomer týchto dvoch geometrických prvkov by mal byť vyvážený, ale nie je predpísaný. Každá disciplína si totiž kladie na dráhu iné požiadavky. Väčšina dráh je potom kompromisom medzi rozličnými požiadavkami jednotlivých disciplín.
Rýchlosť.
Pri jednotlivých disciplínach sú dosahované rôzne najvyššie rýchlosti. Napríklad pri vytrvalostných súťažiach je to okolo 55-60 km/h. V šprinte sa najvyššia dosahovaná rýchlosť pohybuje až niekde medzi 70 a 80km/h. Pri cyklistických pretekoch za motorovým vodičom je to až do 110km/h. Tvar a prevýšenie dráhy musia byť navrhnuté s ohľadom na túto rýchlosť.
Sklon dráhy.
Keďže v zákrutách nevyhnutne dochádza k nakláňaniu sa pretekára na bicykli, dráha sa navrhuje v sklone. Sklon dráhy v zákrutách sa pohybuje od 30 do 60 stupňov podľa veľkosti oblúka a dosahovanej rýchlosti pretekára. Približne platí pravidlo, že pri zhruba 40 až 50 km/h by mal pretekár v oblúku zvierať s dráhou pravý uhol. Pri vyšších rýchlostiach sa cyklista nakláňa viac smerom dovnútra oblúka a pri nižších viac smerom von z oblúka. Keby cyklista išiel príliš pomaly pri strmom sklone dráhy v zakrivení, skĺzol by z dráhy preč. Všeobecne teda platí, že čím väčšia rýchlosť, tým strmší by mal sklon byť, pričom treba ešte dbať na polomer oblúka.
Klopenie dráhy na rovine je mierne, okolo 10 stupňov.
Dĺžka.
Aby sa cyklistická dráha mohla prispôsobiť rôznym súťažiam, je jedným z kritérií, aby sa jednoducho dala dosiahnuť rôzna dĺžka dráhy. Dĺžka sa väčšinou zvolí tak, aby určitý počet celých kôl (alebo aj polovička kola) dával dokopy 1000 metrov. Zvyčajne je to dĺžka: 200 m (5 kôl = 1000 m), 250 m (4 kolá = 1000 m), 333,3 m (3 kolá = 1000 m). Dráha v Stuttgarte má napríklad dĺžku 285,71 m, čiže pri 3,5 kole sa dosiahne 1000 m. Pod 200 m sa dĺžka zvyčajne nevolí. V súčasnosti sú štandardom dĺžky: 250, 333,3 a 450 metrov.
Šírka.
Šírka dráhy sa odvíja od požiadaviek na dostatočný priestor pri vyhýbaní sa pri pádoch alebo tiež na dostatočný priestor na taktické manévre pri šprinte. Spravidla sa pohybuje medzi 5 až 8 m. 
Označenie a popis dráhy.
Na dráhe sú tri čiary v smere jazdy:
Značenia kolmo na smer jazdy:

</doc>
<doc id="302802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302802" title="Jagdpanther">
Jagdpanther

Jagdpanther (SdKfz 173) bol nemecký stíhač tankov vyrábaný počas druhej svetovej vojny. Bol postavený na podvozku tanku Panther.
Vznik a vývoj.
História vzniku stroja Jagdpanther sa datuje do polovice roku 1942, kedy nemecký zbrojný úrad (Waffenamt) zadal požiadavku na stavbu útočného dela (Sturmgeschütz), ktoré by bolo postavené na podvozku tanku Panther so súčasným použitím 88 mm protitankového kanónu PaK 43. Po takmer ročnom vývoji vznikla konečná podoba vozidla, celodrevený model, ktorý bol 20. októbra 1943 predvedený vo Východnom Prusku Adolfovi Hitlerovi. Po testoch dvoch prototypov postavených v októbri a novembri 1943 sa od januára 1944 rozbehla sériová výroba. Najprv ju zabezpečovala firma Muhlenbau und Industrie AG, neskôr sa pridali aj firmy Maschinenfabrik Niedersachsen Hannover GmbH (od novembra 1944) a Maschinenbau und Bahnbedarf. Do marca 1945 bolo vyrobených celkovo 392 strojov Jagdpanther, čo zďaleka nezodpovedalo pôvodnému plánu vyrobiť aspoň 150 týchto vozidiel mesačne. Hlavnými príčinami boli nedostatok potrebného materiálu a spojenecká bombardovacia ofenzíva proti Nemecku, ktorá výrazne narušila produkciu aj vo fabrikách Muhlenbau und Industrie AG a Maschinenfabrik Niedersachsen Hannover.
Stroj dostal kódové označenie Sd.Kfz. 173 a bojové meno Jagdpanther. Oficiálne označenie používané v dokumentácii bolo 8,8 cm PaK 43/3 auf Panzerjäger Panther.
Konštrukcia.
Jagdpanther, ako bolo spomenuté, vznikol na podvozku tanku Panther. Na trupe bola postavená kompletne uzavretá nástavba s výrazne skosenými stenami. Vstupovalo sa do nej dvoma kruhovými poklopmi na streche alebo jednodielnymi vrátami na jej zadnej časti. Posádku tvorilo päť mužov: veliteľ, strelec, vodič, nabíjač a radista. Hlavnou zbraňou bol vynikajúci 88 mm protitankový kanón PaK 43/3 (alebo 43/4) L/71, ktorý bol použitý aj pri tanku Tiger II. Námer kanónu bol možný v rozmedzí -8° až +14°. Odmer 11° naľavo aj napravo. Protipechotnou zbraňou bol guľomet MG 34 kalibru 7.92 mm (ovládaný radistom) umiestnený vedľa kanónu. Pre kanón mala posádka k dispozícii 57 kusov granátov a pre guľomet 600 kusov nábojov. Pancierovanie trupu sa pohybovalo v rozmedzí 40 až 60 mm, nástavby 25 (vrch) až 80 mm (predok). Kanón chránil štít Saukopfblende (v preklade „prasacia hlava“) hrubý 100 mm.
Podobne ako iné nemecké stroje aj mnoho stíhačov Jagdpanther bolo pri výrobe natretých antimagnetickou pastou Zimmerit, ktorá chránila vozidlo pred priľnavými magnetickými mínami.
Výkony.
Stroj vážiaci viac ako 45 ton poháňal motor Maybach HL230 s výkonom 700 konských síl. Ten spotreboval pri jazde na ceste 280 litrov benzínu na 100 km, no v náročnom teréne sa 
spotreba vyšplhala až na 700 litrov paliva. V dobe na prelome rokov 1944 a 1945 keď nemecká vojnová mašinéria trpela akútnym nedostatkom pohonných hmôt to bol asi najväčší hendikep tohto vozidla, ktorého nádrže pojali celkovo 730 litrov benzínu. Na ceste sa maximálna rýchlosť pohybovala v rozmedzí 45 až 55 km/h a napriek relatívne vysokej hmotnosti bol Jagdpanther dobre pohyblivý aj v teréne, kde dokázal vyvinúť rýchlosť 25 až 30 km/h.
Výborná pohyblivosť, vynikajúci 88 mm kanón a dobrá pasívna ochrana posádky robili zo stroja Jagdpanther obávaného súpera či už spojeneckých alebo sovietskych tankistov. V období rokov 1944 až 1945, kedy Nemecko čelilo tisíckam sovietskych, amerických alebo britských tankov už ale napriek vydarenej konštrukcii nemohlo niekoľko stoviek týchto strojov v žiadnom prípade zvrátiť situáciu na frontoch, na ktorých bol nasadený. Napriek tomu šlo pravdepodobne o jedno z najlepších vozidiel vo svojej kategórii v celej druhej svetovej vojne.
Bojové nasadenie.
Jagdpanther bol zaraďovaný do oddielov ťažkých stíhačov tankov. Väčšinu strojov obdržali jednotky Wehrmachtu no menší počet slúžil aj v oddieloch Waffen SS. Prvými jednotkami vyzbrojenými týmto vozidlom boli schwere Panzerjäger Abteilung 559 a 654. Druhá spomenutá ich niekoľko nasadila proti západným spojencom v bojoch po vylodení v Normandii, no väčšina z vyrobených strojov bojovala na východnom fronte. Na západe sa zúčastnili najmä bojov pri ofenzíve v Ardenách na konci roku 1944, kde ich bolo pre tento účel zhromaždených 51.
Od začiatku roku 1945 boli postupne zaraďované aj do stavov siedmich tankových divízií, v ktorých mali vytvoriť aspoň jednu rotu.
Zachované exempláre.
Najmenej tri stroje Jagdpanther sú v pojazdnom stave. Po jednom majú Deutsches Panzermuseum v meste Münster a Wehrtechnische Studiensammlung v Koblenzi v Nemecku. Skupina SDKFZ Foundation z Veľkej Británie skompletovala jeden stroj z dvoch vyradených.
Ďalších sedem je vystavených v múzeách:

</doc>
<doc id="302805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302805" title="Cyperská hymna">
Cyperská hymna



</doc>
<doc id="302806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302806" title="Ymnos eis tin Eleftherian">
Ymnos eis tin Eleftherian

Ymnos eis tin Eleftherian, katharevusa: Ύμνος εις την Ελευθερίαν ("Ymnos eis tin Eleftherian"), je grécka hymna, neskôr i cyperská.
Dejiny hymny.
Grécka hymna pochádza z básne, ktorá by sa slovensky dala vzletne preložiť ako „Chválospev slobode“. "Eleftheria" ("Sloboda") je dodnes obľúbené grécke ženské meno, ktoré sa vzťahuje k starovekej Aténe. Báseň obsahujúcu 158 veršov napísal vtedy ešte mladý národný básnik Dionysios Solomós, ktorého inšpiroval boj gréckeho národa v revolúcii roku 1821. Hymna ospevuje hrdinstvo gréckych bojovníkov, popisuje ich utrpenie a obetavosť, odsudzuje politiku mocností voči Grécku. 
O sedem rokov neskôr známy hudobník, Nikolaos Mantzaros, zložil hudbu. Dielo si získalo obľubu a priazeň gréckeho kráľa Ottona I. ktorý odmenil oboch autorov. Avšak oficiálnou hymnou zostala naďalej nemecká cisárska hymna. Až po abdikácii kráľa parlament prijal za hymnu dielo Soloma a Mantzara. Melódia piesne je zvláštnym netypickým metrom, ktorý pochádza z ľudového tanca tsamiko. 
V roku 1865 zaviedol grécky kráľ Juraj I. štátnu hymnu Grécka. Guinessova kniha rekordov ju uvádza ako najdlhšiu pieseň tohoto druhu (158 veršov). Spieva sa však iba prvá sloha. Od roku 1966 je "Ymnos eis tin Eleftherian" zároveň hymnou Cypru. Cyperskí Turci sa však hlásia k hymne tureckej. Východiskom z tejto situácie môže byť oznamovaná zmena najdôležitejšej národnej piesne.
Text a slovenský preklad hymny.
Keď sa hymna spieva posledné dva verše sa opakujú 3-krát.

</doc>
<doc id="302816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302816" title="Grécka hymna">
Grécka hymna



</doc>
<doc id="302817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302817" title="Akrotatos (kráľ Sparty)">
Akrotatos (kráľ Sparty)

Akrotatos () bol kráľom v Sparte od roku 265 pred Kr. do roku 262 pred Kr. Pochádzal z kráľovskej rodiny Agiovcov. Jeho spolukráľom z kraľovskeho rodu Eurypontovcov bol Eudamidas II. (275 – 244 pred Kr.).
Bol synom a nástupcom Area I., ktorý v roku 265 pred Kr. zomrel v boji počas Chrémonidovej vojny pri Korinte. Akrotatos si ako mladý korunný princ začal nezákonný milenecký vzťah s Chilonis, ktorá bola mladou manželkou otcovho strýka Kleonyma. Kleonymos bol už v minulosti sklamaný, keď ho gerúzia nezvolila za kráľa Sparty.
Po tom všetkom v roku 272 pred Kr. Kleonymos okamžite opustil Spartu a v Macedónii požiadal Pyrrha Epirskeho o vojenskú podporu na ovládnutie Sparty. Pyrrhos súhlasil, lebo zamýšľal víťazstvom získať kontrolu nad celým Peloponézom. Využili neprítomnosť kráľa Area, ktorý bol s 2 000 vojakmi na vojenskej expedícii na Kréte a zaútočili. Vojsko Sparty porazili v otvorenom boji, ale dobyť Spartu sa im nepodarilo. Akrotatos organizoval obranu Sparty a vďaka udatnosti obrancov vydržali, kým sa jeho otec Areus s vojskom vrátil a aj za pomoci vojska z Argu Spartu ubránili. Pyrrhos hneď potom zaútočil na Argos, kde zomrel pri pouličných bojoch.
Akrotatos sa po týchto udalostiach oženil s Chilonis a keď otec Areus v roku 265 pred Kr. zomrel, stal sa kráľom Sparty. Vládol krátko, do roku 262 pred Kr. V bitke proti tyranovi Aristodemovi pri Megapolise padol, krátko potom mu Chilonis porodila syna Area, ktorý sa stal jeho následníkom.

</doc>
<doc id="302823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302823" title="Barbara Simpson">
Barbara Simpson



</doc>
<doc id="302825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302825" title="Ines Gorrochateguiová">
Ines Gorrochateguiová



</doc>
<doc id="302826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302826" title="Karamanliovia">
Karamanliovia

Karamanliovia (zastarano "Karamani", gr. Καραμανλήδες - Karamanlides, tr. Karamanlılar) sú etnickí Gréci, pôvodom z Anatólie, ktorí do Grécka prišli v roku 1923 po Grécko-tureckej výmene obyvateľstva. Rozprávali po turecky, ale vyznávali grécke ortodoxné náboženstvo.
Dejiny.
Karamanliovia žili predovšetkým v centrálnej a južnej Anatólii v kraji Kapadócia, Pisídia a Kilikia. V južnej Pisídii žili Gréci už od mykénskeho obdobia, konkrétne tu žil grécky kmeň Achájcov. V Kilíkií žili Gréci od gréckej kolonizácie a pribudlo ich ešte po výpravách Alexandra Veľkého. Do Kapadócie prišli Gréci aj počas helenizmu, po Alexandrových výpravách, kde sa premiešali s pôvodným obyvateľstvom a helenizovali ho. Už od 1 stor. sa tu rozmáha kresťanstvo. Od 11 stor. sem však začínajú prenikať Turci a väčšina Grékov zo strednej Anatólie sa islamizovala a teda poturčila. Menšina kresťanských Grékov, teda predkovia Karamanliov, začala rozprávať po turecky, ale uchovali si svoju grécku identitu a náboženstvo. Na zápis turečtiny však používali grécku abecedu. Karamaliovia, tak ako aj iní Maloázijskí Gréci, tvorili predovšetkým vzdelanú vrstvu obyvateľstva. Často to boli bohatí obchodníci, podnikatelia, lekári, právnici, spisovatelia a filozofi. V 20 stor. boli ich najdôležitejšími mestami Adana, Antalya, Alanya, Filadelfia, Isparta, Kesaria, Konya či Mersin. Sami seba označovali ako tureckohovoriacich kresťanov gréckeho pôvodu. V roku 1923 boli súčasťou Grécko-tureckej výmeny obyvateľstva, bolo ich približne 100 000 a boli usadení v Macedónii, Trácii a v Atike.
Zdroje.
Ν. Παυλίδης/Ο μικασιατικός ελληνισμός

</doc>
<doc id="302836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302836" title="Višňovská dolina">
Višňovská dolina

Višňovská dolina je dolina v Lúčanskej Fatre pri obci Višňové. Je dlhá približne a preteká ňou potok Rosinka.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej oblasti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Dolina leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a na katastrálnom území obce Višňové. 
Tiahne sa od obce Višňové juhovýchodným smerom na úpätie vrchu Minčol (). Zo severovýchodu ju vymedzuje hrebeň, vedúci vrchmi Hoblík () a Suchárová () na dominantný Minčol. Z neho vedie hrebeň severozápadným smerom cez Skalnatú (), Hornú roveň (), Dolnú roveň () a Valientov diel (). Do Žilinskej kotliny, resp. podcelku Žilinská pahorkatina vyúsťuje nad obcou Višňové v nadmorskej výške okolo V tejto lokalite sa na pravom brehu Rosinky nachádza na severozápadnom úpätí Hoblíka Višňovská jaskyňa.
Dolina je tvorená najmä dolomitmi a v minulosti tu boli pokusy o ťažbu zlata. Je známa svojimi horolezeckými terénmi, ktoré sem lákajú najmä jednou z najťažších lezeckých stien u nás - cestou „Panter 8b+“. Na Hoblíku je vytvorená ferata. V oblasti sú významné pramene pitnej vody. 
V sedle medzi Valientovým dielom a Dolnou rovňou sa nachádza lyžiarsky areál Holý diel. V doline sa nachádza vetracia šachta diaľničného tunela Višňové.

</doc>
<doc id="302842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302842" title="Kenneth Iverson">
Kenneth Iverson

Kenneth Eugene Iverson (* 17. december 1920, Camrose, Alberta, Kanada – † 19. október 2004, Toronto, Ontário, Kanada) bol kanadský informatik. Je známy predovšetkým ako autor programovacieho jazyka APL, ktorý vyvinul v roku 1962. V roku 1979 dostal Turingovu cenu za prínos v oblasti teórie programovacích jazykov, matematickej notácie a za vývoj jazyka APL. Je po ňom pomenovaná Iversonova cena, ktorú udeľuje ACM za zásluhy na programovacom jazyku APL.

</doc>
<doc id="302843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302843" title="Kenneth Eugene Iverson">
Kenneth Eugene Iverson



</doc>
<doc id="302844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302844" title="Kenneth E. Iverson">
Kenneth E. Iverson



</doc>
<doc id="302847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302847" title="Peter Naur">
Peter Naur

Peter Naur (* 25. október 1928, Frederiksberg, Dánsko – † 3. január 2016, Herlev, Dánsko) bol dánsky informatik. Titul PhD. získal v roku 1957 za oblasť astronómie, ale neskôr sa preorientoval na informatiku. Je známy predovšetkým ako spoluvynálezca (spolu s Johnom Backusom) Backusovej-Naurovej formy, ktorá je asi najpoužívanejším spôsobom popisu syntaxe programovacích jazykov. Spolupodieľal sa tiež na vývoji programovacieho jazyka ALGOL 60, za čo v roku 2005 dostal Turingovu cenu.
Naur bol odporcom názvu "počítačová veda" (ang. "computer science"), naopak, presadzoval vlastný termín "datalógia", ktorý sa používa v Dánsku a Švédsku ako "datalogi". Bol tiež presvedčeným empiristom, vyhlasoval, že nie je možné získať hlbšie pochopenie súvislostí, než aké je možné nadobudnúť priamym pozorovaním. V poslednom období pracoval na vlastnej teórii ľudského uvažovania.

</doc>
<doc id="302850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302850" title="Klaus Knopper">
Klaus Knopper

Klaus Knopper (* 1968, Ingelheim, Nemecko) je nemecký informatik. Je známy najmä ako autor Knoppixu - populárnej "live" distribúcie operačného systému Linux. Je tiež autorom distribúcie Gnoppix.

</doc>
<doc id="302851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302851" title="Clube de Regatas do Flamengo">
Clube de Regatas do Flamengo

Clube de Regatas do Flamengo, bežnejšie označovaný jednoducho ako Flamengo, je brazílsky športový klub so sídlom v Rio de Janeiro, v susedstve Gávea, známy najmä vďaka svojmu profesionálnemu futbalovému tímu.
Klub bol prvýkrát založený v roku 1895 konkrétne ako veslársky klub a svoj prvý oficiálny futbalový zápas odohral až v roku 1912. Tradičná uniforma Flamenga obsahuje červeno-čierne pruhované tričká s bielymi šortkami a červeno-čierne pruhované ponožky. Flamengo zvyčajne hráva svoje domáce zápasy na Maracanã, národnom štadióne Brazílie, od jeho dokončenia v roku 1950, s niekoľkými výnimkami v posledných rokoch. Od roku 1969 je sup (portugalsky: urubu) najuznávanejším maskotom Flamengo.
Flamengo sa etablovalo ako jeden z najúspešnejších brazílskych športových klubov v 20. storočí počas éry štátnych líg v Brazílii, keď získali niekoľko titulov Campeonato Carioca (štátna liga Rio de Janeiro) pred založením prvého brazílskeho národného futbalového šampionátu v roku 1959. Odvtedy zostali úspešní v brazílskom futbale, keď vyhrali 8 Campeonato Brasileiro Série A, vrátane 1987 Copa União, 3 Copa do Brasil a rekordných 37 Campeonato Carioca. Je jedným z troch klubov, ktoré nikdy nezostúpili z brazílskej Serie A. V juhoamerických a celosvetových súťažiach sú najvyššími úspechmi klubu dobytie Copa Libertadores v rokoch 1981 a 2019 a Interkontinentálneho pohára 1981 proti Liverpool na čele s hráčom Zico. Najzúrivejšie a najdlhšie trvajúce súperenie Flamenga je s ďalšou „veľkou štvorkou“ v Riu de Janeiro: Fluminense, Botafogo a Vasco da Gama.
Flamengo je najpopulárnejším klubom v Brazílii s viac ako 40,2 miliónmi priaznivcov v roku 2020. Je to tiež najbohatší a najhodnotnejší futbalový klub Brazílie s ročným príjmom 950,0 milióna R$ (163,04 mil. €) a ocenením viac ako 2,9 miliardy R$ ( 469,21 milióna €).

</doc>
<doc id="302852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302852" title="Flamengo Rio de Janeiro">
Flamengo Rio de Janeiro



</doc>
<doc id="302853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302853" title="Flamengo">
Flamengo

flamengo môže byť:
Flamengo môže byť:

</doc>
<doc id="302855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302855" title="CR Flamengo">
CR Flamengo



</doc>
<doc id="302856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302856" title="Clube de Regatas Flamengo">
Clube de Regatas Flamengo



</doc>
<doc id="302860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302860" title="Hydrogénsíran sodný">
Hydrogénsíran sodný

Hydrogénsíran sodný je sodno-vodíková soľ kyseliny sírovej. Chemický vzorec je NaHSO4.
Výroba.
Vyrába sa reakciou kuchynskej soli s kyselinou sírovou:
NaCl + H2SO4 → HCl + NaHSO4
Pri výrobe takýmto spôsobom treba dodržiavať bezpečnosť, pretože uniká plyn chlorovodík, ktorý v spojení s očami oči rozožerie.

</doc>
<doc id="302861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302861" title="Pierre Littbarski">
Pierre Littbarski

Pierre Michael Littbarski (* 16. apríl 1960, Nemecko) je nemecký futbalový tréner a bývalý hráč.
Je majstrom sveta v drese Nemecka v roku 1990. Získal tiež striebornú medailu na majstrovstvách v rokoch 1982 a 1986. Bol známy svojimi driblérskymi schopnosťami.
Hráčska kariéra.
Littbarski odohral väčšinu svojej aktívnej hráčskej kariéry v drese 1. FC Kolín. V jeho drese vyhral Nemecký pohár v roku 1983 a trikrát získal druhé miesto v Bundeslige (1982, 1989 a 1990). Hrával aj za za Racing Club de Paris v Ligue 1 a takisto za JEF United a Brummel Sendai v Japonsku. Hrával na pozícií podporného útočníka, neskôr prešiel na post útočného stredopoliara
Jeho gól zo zápasu proti Werderu Brémy z roku 1985 získal ocenenie Góla roka.
Trénerská kariéra.
V roku 1999 začal tréneovať japonský klub Yokohama FC, a v tejto pozícií vybojoval klubu postup do druhej ligy. V rokoch 2001 až 2002 pôsobil v Nemecku v kluboch Bayer 04 Leverkusen a MSV Duisburg. V roku 2003 sa vrátil do Jokohamy, ktorú viedol jednu sezónu. V rokoch 2005 a 2006 bol trénerom austrálskeho FC Sydney. Sydney doviedol k titulu v roku 2005 a k účasti na Majstrovstvách klubov. Neskôr pôsobil v japonskom klube Avispa Fukuoka a íranskom klube Saipa Teherán. Od 4. novembra 2008 je trénerom švajčiarskeho klubu FC Vaduz.
Úspechy.
73 zápasov za Západné Nemecko - 18 gólov.

</doc>
<doc id="302862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302862" title="Dub techno">
Dub techno

Dub techno (tiež techno-dub) je hudobný štýl spadajúci pod techno.
Je to fúzia štýlov dub house / dub a minimal techno.
Pre dub techno je charakteristická minimalistická štruktúra skladieb a vlastnosti či efekty prevzaté z dubu. Vďaka takýmto vlastnostiam je dub techno veľmi atmosférický hudobný štýl plný ozvien alebo fázovania.

</doc>
<doc id="302869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302869" title="NHL 1931/1932">
NHL 1931/1932

Sezóna 1931/1932 bola 15. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Toronto Maple Leafs. Kvôli finančným problémom sa tímy Philadelphia Quakers a Ottawa Senators nezúčastnili. Celok Ottawa Senators sa nakoniec zúčastnil o sezónu neskôr.
Počet účastníkov tak bol znížený na 8.
Ocenenia.
Kanadské bodovanie.
"Note: GP = Odohrané zápasy, G = Góly, A = Asistencie, PTS = Body, PIM = Trestné minúty"

</doc>
<doc id="302881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302881" title="Zoznam filmových článkov/?">
Zoznam filmových článkov/?

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
… a spravodlivosť pre všetkých… kone na betóne
?m.
„Marečku, podejte mi pero!“
?s.
Àstrid Bergès-Frisbey
?u.
’u’

</doc>
<doc id="302885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302885" title="Zoznam geografických článkov/Ä">
Zoznam geografických článkov/Ä

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ää.
Äänekoski
äh.
Ähtäri

</doc>
<doc id="302890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302890" title="Exoterika">
Exoterika

Exoterika je prvý album speváka Mira Jaroša. 
O albume.
Album, na ktorom spolupracovalo viacero hostí obsahuje dvanásť piesní pospájaných intrami. Nahrával sa v štúdiách Village music, producenta Gerryho Wlodawského, ktorý spolupracoval s hudobníkom Veitom Waymanom. Prvý singel „Yalla Yalla“ vyšiel v auguste 2005. Orientálne vokály a rytmy sprevádzajú slovenské texty, väčšinu z nich napísal Daniel Hevier. Druhý rádiový singel „Šamanka“, ktorého videoklip patril v októbri 2005 k najhranejším videoklipom na hudobnej stanici Music Box sa niesol v podobnom duchu. 
Spevák spieva na albume v rôznych jazykoch (hebrejsky, francúzsky, španielsky, anglicky aj africkým dialektom). Pieseň „Predstav si“ rozpráva o utrpení zeme a Ivan Hartsmann spieva modlitby, „Príď“ obsahuje vokály ženy z ďalekého Východu, „7 seconds“ je coververzia, ktorú Jaroš prespieval ako duet so Zdenkou Prednou, v „Honolulu Bahamy“ spieva aj Robo Mikla. Na albume sa nachádza tiež dokumentárny videoklip, ktorý vytvoril Juraj Dosza. Mapuje Jarošov pobyt v Izraeli a obsahuje zábery z nahrávacieho štúdia. 
Single z albumu sa výrazne nepresadili v slovenských hitparádach a množstvo kritikov prijalo debut rozpačito. Po troch mesiacoch od vydania sa však stal platinovým. 

</doc>
<doc id="302897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302897" title="Zoznam epizód seriálu Hrozba z temnoty – 2. séria">
Zoznam epizód seriálu Hrozba z temnoty – 2. séria

Druhá séria seriálu Supernatural (Hrozba z temnoty), od tvorcu Erica Kripkeho, mala svoju premiéru 28. septembra 2006. Dej je zameraný na dvoch bratov, Sama a Deana Winchestrovcov, ako sa snažia dostať a zabiť Azazela, ktorý je zodpovedný za smrť ich rodičov. Zároveň sa snažia odhaliť jeho diabolský plán so Samovymi schopnosťami a inými špeciálnymi deťmi, ktoré boli vybrané samotným žlto-okým démonom. 
Obsadenie.
"Podrobnejšie informácie nájdete na stránke Postavy zo seriálu Hrozba z temnoty"
Postavy, ktoré sa najviac vyskytujú v 2. sérii:
Nadprirodzené bytosti.
Nadprirodzené bytosti, ktoré sa vyskytli v 2. sérii:

</doc>
<doc id="302898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302898" title="Areus II.">
Areus II.

Areus II. (iné názvy: Áreus II., Areios II., Áreios II.; ) bol kráľ Sparty od roku 262 pred Kr. do roku 254 pred Kr. Pochádzal z kráľovského rodu Agiovcov. Jeho spolukráľom z kráľovskej rodiny Eurypontovcov bol Eudamidas II. (275 – 244 pred Kr.).
Jeho otcom a predchodcom na tróne bol Akrotatos, ktorý ešte v mladom veku zomrel v roku 262 pred Kr. v bitke proti tyranovi Aristodemovi pri meste Megapolis. Matka Chilonis ho porodila až po smrti otca. Areus sa hneď po narodení z rozhodnutia eforov stal kráľom Sparty. Keďže bol kvôli veku nespôsobilý vládnuť, za jeho opatrovníka mu určili Leónida, aj keď ten bol synom zradcu Kleonyma, ktorý v roku 272 pred Kr. spolu s Pyrrhom napadli Spartu; bol to jeho posledný zostávajúci príbuzný z kráľovského rodu Agiovcov.
Areios vo svojich ôsmich rokoch vážne ochorel a chorobe podľahol. Spartský trón po ňom obsadil jeho opatrovník Leónidas.

</doc>
<doc id="302908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302908" title="Svetový rebríček (snooker)">
Svetový rebríček (snooker)

Snookerový rebríček je systém usporiadania snookerových hráčov, aby sa rozlíšila automatická kvalifikácia a nasadenie hráčov do turnajov. Sú udržiavané športovou asociáciou WPBSA (World Professional Billiards and Snooker Association).
Rebríčky v jednotlivých rokoch.
2000/2001
2001/2002
2002/2003
2003/2004
2004/2005
2005/2006
2006/2007
2007/2008
2008/2009
2009/2010
Provizórny rebríček.
Keďže oficiálny rebríček sa počíta iba raz za rok, tak je tu aj provizórny rebríček, aby si mohli hráči skontrolovať svoju aktuálnu pozíciu. Okrem informatívneho charakteru však nemá žiadnu inú funkciu.
Aktuálny provizórny rebríček (sezóna 2009/2010)

</doc>
<doc id="302910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302910" title="TB-3">
TB-3



</doc>
<doc id="302912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302912" title="Valerij Georgijevič Karpin">
Valerij Georgijevič Karpin

Valerij Georgijevič Karpin (; * 2. február 1969, Narva, ZSSR) je bývalý profesionálny ruský futbalový stredopoliar. V roku 2008 sa stal riaditeľom klubu Spartak Moskva a o rok neskôr jeho hlavným trénerom.
Klubová kariéra.
Na klubovej úrovni Karpin hrával za Fakel Voronež (1989), Spartak Moskva (1990-94), Real Sociedad (1994-96 a 2002-05), Valenciu (1996-97), a Celtu Vigo (1997-2002). Karpin získal ocenenie "Ruský futbalista roka" v roku 1999. Svoju kariéru ukončil v roku 2005, kedy hrával za Sociedad. Vrátil sa v roku 2007 ako hráč štvrťoligového klubu Coruxo FC.
Reprezentačná kariéra.
Za Rusko odohral celkovo 72 zápasov, v ktorých strelil 17 gólov (jeden zápas odohral aj za SNŠ). Bol strelcom prvého gólu Ruského mužstva (po zániku ZSSR), v zápase proti Mexiku 17. augusta 1992. Karpin reprezentoval Rusko na Majstrovstvách sveta 1994, Eure 96 a na Majstrovstvách sveta 2002.

</doc>
<doc id="302913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302913" title="Valerij Karpin">
Valerij Karpin



</doc>
<doc id="302914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302914" title="Valery Karpin">
Valery Karpin



</doc>
<doc id="302915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302915" title="Valeri Karpin">
Valeri Karpin



</doc>
<doc id="302924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302924" title="Šabľa">
Šabľa

"V slangu šabľa znamená aj dávenie alebo vývratok, pozri pod vracanie (medicína)".
Šabľa je sečná zbraň zvyčajne zakriveného tvaru s ostrím na jednej strane, môže ale byť aj priama a obojstranná. V histórii bola veľmi obľúbená a používaná od stredoveku až po začiatok 20. storočia.

</doc>
<doc id="302935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302935" title="Zoznam talianskych televíznych seriálov">
Zoznam talianskych televíznych seriálov



</doc>
<doc id="302938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302938" title="Šok (medicína)">
Šok (medicína)

Šok je ťažký stav, ktorý bezprostredne ohrozuje život. Vyznačuje sa zníženým zásobovaním orgánov krvou. Postupne zlyháva funkcia jednotlivých orgánov a sústav orgánov. Ohrozuje funkciu tzv. životne dôležitých orgánov.
Rozdelenie.
Kardiogénny šok.
Vzniká ak srdce nedokáže udržať minútový výdaj krvi, t. j. keď zlyhá ako pumpa. Pri znížení minútového výdaja sa zapoja obranné mechanizmy. Najdôležitejším je zúženie malých arteriol- ich generalizovaná vazokonstrikcia. Niekedy je tento mechanizmus neúčinný a preto sa podávajú vazokonstrikné lieky a ak sa táto liečba preženie, je potrebné podať vazodilatačné lieky. Ak sa nepodarí udržať minútový objem srdca, do jednotlivých orgánov sa nedostane krv a nastane rozvrat vnútorného prostredia a následne smrť.
Hypovolemický šok.
Vzniká:
Strata tekutín nižšia, ako 10 % ich celkového objemu sa spravidla neprejaví. Ak chýba 30-60 % tekutín, rozvíja sa ťažký život ohrozujúci hypovolemický šok. Redukcia objemu nad 60 % sa rovná smrti. Organizmus sa snaží nedostatok tekutín nahradiť a preto nastane vasokonstrikcia na úkor ostatných orgánov.
Septický šok.
Bakteriotoxický šok vzniká pri sepse gramnegatívnymi mikroorganizmami. Pri ich rozpade sa uvoľňuje množstvo toxických látok, ktoré sa dostanú do krvného obehu. Spôsobujú vazodilatáciu a tým navodia príznaky šoku v tele.

</doc>
<doc id="302939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302939" title="Astronomické observatórium Modra">
Astronomické observatórium Modra

Astronomické a geofyzikálne observatórium Univerzity Komenského (resp. Astronomické observatórium Modra alebo AGO Modra) je vedecko-výskumným a vzdelávacím pracoviskom Katedry astronómie, fyziky Zeme a meteorológie Fakulty matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského v Bratislave.
Poloha.
Nachádza sa od mesta Modra, v jeho miestnej časti Piesok v nadmorskej výške Komplex s rozlohou cca 3,5 hektára sa rozprestiera v strede bukových lesov, na výstupe spodnotriasových kremencových skál (Tisové skaly). Pracovisko je prístupné po asfaltovej komunikácii z turistickej oblasti Zochova chata (tiež konečná autobusových spojov), resp. po turistickom chodníku smerom na Veľkú Homoľu. Centrom observatória je administratívna a riadiaca budova („hlavná budova“), s 8-m kupolou a 0,60-m zrkadlovým ďalekohľadom firmy Zeiss s CCD kamerou, 0,20-m slnečným ďalekohľadom na spoločnej paralaktickej montáži. Vyššie položená "horná budova" s 5-m kupolou obsahuje 0,70-m ďalekohľad s CCD kamerou na sledovanie kozmického smetia a 0,28-m Schmhoidt-Cassegrain ďalekohľad s CCD kamerou na pozorovanie tranzitujúcich exoplanét. Observatórium vlastní aj robotický 0,28-m Schmidt-Cassegrain ďalekohľad na alt-azimutálnej montáži na popularizačné účely. Okrem toho sa v nej nachádzajú registračné prístroje staníc GPS a dopredného meteorického radaru siete Bologna-Lecce-Modra. Ďalej sa tu nachádza meteorický pavilón s celooblohovou fotografickou komorou (súčasť Európskej bolidnej siete) a celooblohová meteorická televízna kamera, magnetický pavilón so sondami na meranie zemského magnetického poľa, seizmická kobka so seizmometrom, kupola slnečného ďalekohľadu, kupola pre snímacie cievky magnetickej zložky Schumannovych rezonancií. Tzv. „dolná budova“ slúži na prevádzkové účely a poskytuje malú konferenčnú miestnosť. Meteorologické prístroje v areáli umožňujú meranie teploty a vlhkosti vzduchu, množstvo zrážok, rýchlosť vetra, dĺžku slnečného svitu a poskytujú tak dlhú radu systematický klimatických pozorovaní od vzniku observatória v roku 1988. V roku 2012 sa v areáli postavil prírodný amfiteáter s projektorom, premietacím plátnom, ozvučením a sedení. Observatórium je vedené v Centre Malých Planét pod číslom 118.
Asteroid (11188) Modra bol pomenovaný podľa observatória.
Veda a výskum.
Ako súčasť Univerzity Komenského pracovisko zabezpečuje praktické i teoretické vedenie študentov počas ich štúdia astronómie a astrofyziky na magisterskom a doktorandskom stupni štúdia. 
Výskum sa sústredí predovšetkým na medziplanetárnu hmotu. Na observatóriu bolo objavených ku januáru 2014 viac ako 175 asteroidov s definitívnym číselným označením a 34 asteroidov s dočasným označením, vrátane dvoch blízkozemských asteroidov 2005 GB34 a 2008 UW5. Pozorovanie sa sústreďuje na fotometriu asteroidov a komét, v rámci medzinárodnej spolupráce sa zaoberá binárnymi asteroidmi. Astrometrické merania pomáhajú spresňovať dráhy novoobjavených telies. Ako prvému observatóriu sa podarilo odpozorovať tranzit exoplanéty na Slovensku. Výskum Slnka spočíva v sledovaní chromosferických aktívnych oblastí cez H-alfa filter. Meteorická detekcia sa okrem klasických celooblohových fotografických komôr vykonáva pomocou televíznej techniky. Viac-staničné video meteorické pozorovania zabezpečujú polo-automatické televízne kamery v Tesárskych Mlyňanoch a v Kysuckom Novom Meste ovládaná diaľkovo. Konštrukcia identických kamier sa plánuje aj na ďalsích miestach. Televízna technika okrem meteorov zachytáva aj iné javy, zaujímavé sú vzácne typy bleskov vo vysokej atmosfére, tzv. „elves, sprites“.
ADAM-WFS (Automated Detection of Asteroid and Meteoroids).
Vedeckí pracovníci pripravili projekt systému ďalekohľadov na hľadanie malých blízkozemských asteroidov a kozmických smetí na obežnej dráhe okolo Zeme . Oproti veľkým projektom, ktoré sú schopné vidieť omnoho slabšie a vzdialenejšie asteroidy, ADAM sa bude zameriavať na malé asteroidy v blízkom okolí Zeme, ktoré unikajú veľkým prehliadkam a za jednu noc prezrie celú nočnú oblohu trikrát. V prípade schváleného financovania sa systém umiestni do súčasnej slnečnej kupoly.

</doc>
<doc id="302943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302943" title="Stredná odborná škola (Bratislava, Farského 9)">
Stredná odborná škola (Bratislava, Farského 9)

Stredná odborná škola, Farského 9 (pôvodne Stredné odborné učilište potravinárske II, neskôr Združená stredná škola potravinárska) je odborná škola ktorá sídli v Bratislave mestskej časti Petržalka. Škola sa v roku 2008 stala nástupnou organizáciou Strednej odbornej školy na Harmincovej 1 (predtým - Združená stredná škola potravinárska Harmincova 1 ZSŠ potravinárska) v Dúbravke .
Zameranie školy.
Stredná odborná škola na Farského 9 v Bratislave – v mestskej časti Petržalka vychováva kvalifikovaných odborníkov pre potravinársky priemysel a gastronomické služby, ale aj pre ďalšie štúdium na vysokej škole.
História.
Farského 9.
ZSŠ vznikla v roku 1973 na Košickej ulici, kde mala sídlo do roku 1995, keď sa presťahovala na súčasnú adresu - Farského 9. V školskom roku 2004 - 2005 sa Stredná priemyselná škola potravinárska a SOU potravinárske zlúčilo do Združenej strednej školy potravinárskej.
Harmincova 1.
Škola vznikla 1. septembra 1984 pod názvom Stredné odborné učilište potravinárske. V roku 1992 vznikla Stredná priemyselná škola potravinárska, ktorá sa v roku 2002 spolu s Stredným odborným učilišťom zlúčila do Združenej strednej školy potravinárskej. V roku 2008 školu zrušili a jej právnym nástupcom sa stala Stredná odborná škola, Farského 9 .
Materiálno - technické vybavenie školy.
Škola má pre výchovu odborných potravinárskych kádrov a pracovníkov služieb v gastronómii veľmi dobré materiálne vybavenie. Cukrári vyrábajú svoje zákusky v cukrárskej dielni, lahôdkári pripravujú jedlá studenej kuchyne a kuchári varia a pečú jedlá teplej kuchyne v školskom technologickom centre . Obe tieto zariadenia sú priamo v budove školy na Farského 9, vybavené špičkovým moderným zariadením. Je tu aj odborná učebňa stolovania, vybavená plnohodnotným barovým pultom, pressovým strojom na prípravu kávy a flambovacím vozíkom. Je určená nielen na teoreticko - praktickú prípravu čašníkov, ale aj na spoločenskú výchovu, či usporadúvanie menších prezentačných podujatí. Mäsiarska výroba, t. j. opracovanie surového mäsa, výroba mäsových, včítane údenárskych výrobkov sa vykonáva v moderných kompletne technicky vybavených mäsiarskych dielňach na detašovanom pracovisku v Rači a pekári pečú svoje výrobky ako je chlieb, pečivo a iné pekárske výrobky v školskej pekárni na detašovanom stredisku v Dúbravke.
V budove školy na Farského 9 sú aj dve odborné učebne informatiky , vybavené kvalitnou výpočtovou a prezentačnou technikou tak, že každý žiak získané znalosti a zručnosti využíva ďalej pri vypracovávaní samostatných alebo skupinových projektov s rôznorodou tematikou, hlavne odbornou. Škola samozrejme má telocvičňu, posilňovňu, chemické laboratóriá a odbornú učebňu administratívy a korešpondencie .

</doc>
<doc id="302945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302945" title="Šok">
Šok

Šok môže byť:

</doc>
<doc id="302951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302951" title="Viekes">
Viekes



</doc>
<doc id="302953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302953" title="Tupolev SB-2">
Tupolev SB-2

Tupolev SB-2 bolo sovietske bombardovacie lietadlo používané v druhej polovici 30. rokov a na začiatku druhej svetovej vojny.
Vznik a vývoj.
Prototyp sovietskeho ľahkého bombardéra Tupolev SB-2 vzlietol pod označením ANT-40 prvýkrát v roku 1934. Do výzbroje letectva sa dostal v roku 1936. Svojou rýchlosťou zaujal aj československých vojenských expertov, ktorí prejavili záujem o nákup a licenciu. Lietadlo sa zúčastnilo Španielskej občianskej vojny na strane republikánov, kde v rýchlosti prekonal aj väčšinu stíhacích lietadiel Frankistov. Po ukončení bojov sa SB-2 dostal do výzbroje španielskej armády, ďalšie kusy získala Čína. Od roku 1938 sa vyrábal vylepšený typ SB-2bis. Tieto lietadlá sa zúčastnili bojov v Zimnej vojne, pričom fínske letectvo niekoľko kusov ukoristilo. Výroba SB-2 sa ukončila v roku 1941. Počas bojov na východnom fronte sa stroje ukázali ako slabo pancierované a pomalé. Boli nahradené modernejšími typmi, predovšetkým strojmi Pe-2.
SB-2 v Československu.
SB-2 sa vyrábal v licencii uzavretej v roku 1937 tiež v Česko-Slovensku pod označením B-71 v továrňach Avia a Aero. Súčasťou dohody boli aj dodávky strojov zo Sovietskeho zväzu, dokiaľ sa nerozbehne výroba v Československu. Celkom Československé letectvo získalo 61 kusov B-71 (36 kusov neskôr odkúpilo Bulharsko).

</doc>
<doc id="302954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302954" title="Pľúcny infarkt">
Pľúcny infarkt



</doc>
<doc id="302956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302956" title="SB-2">
SB-2



</doc>
<doc id="302961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302961" title="Pľúcna embólia">
Pľúcna embólia

Pľúcna embólia (PE) je ochorenie, pri ktorom dochádza k upchatiu pľúcnej tepny (pľúcnej artérie) alebo jej vetiev materiálom, priplaveným prúdom krvi. Embólia sa bez liečby často opakuje, preto sa používa aj označenie pľúcna embolizácia. Najčastejšou ide o uzáver krvnou zrazeninou (embolus), uvoľnenou z veľkých žíl dolných končatín pri hlbokej žilovej trombóze. Žilová trombóza a pľúcna embólia sú súvisiace ochorenia, označované spoločným názvom tromboembolická choroba; tiež ich liečba býva totožná alebo úzko súvisiaca.
Epidemiológia.
Pľúcna embolizácia je prevažne ochorenie starších, nepohyblivých pacientov, často upútaných na lôžko, ale vyskytuje sa aj u mladších ľudí, postihnutých vrodenou zvýšenou zrážanlivosťou krvi. Pitvou sa dokazuje asi u 12 - 15% hospitalizovaných pacientov, ale veľa embólii je úspešne liečených. PE menšieho rozsahu často unikne pozornosti. Presné percento výskytu sa dá len ťažko odhadovať. S rozvojom moderných diagnostických metód sa darí odhaľovať a liečiť viac prípadov, naopak, účinná prevencia hlbokej žilovej trombózy v posledných desaťročiach jej výskyt znižuje.
Príčiny a závažnosť pľúcnej embólie.
Ďaleko najčastejšou príčinou pľúcnej embolizácie je hlboká žilová trombóza veľkých žíl dolných končatín a veľkých panvových žíl. Riziko jej vzniku zvyšujú vrodené poruchy zrážanlivosti krvi, ďalej napr. dlhodobý pobyt na lôžku, vysoký vek a niektoré lieky -  rizikové faktory PE sú totožné s rizikovými faktormi hlbokej žilovej trombózy. Oveľa zriedkavejšie sú závažné tukové embólie po zmliaždení tukového tkaniva - kostnej drene pri úrazoch a operáciach - aj po liposukcii, vzduchové embólie po nasatí vzduchu do veľkých žíl pri zranení, hemodialýze alebo operácii, embólia plodovej vody pri komplikovanom pôrode alebo embolizácie iného materiálu, napríklad tkaniva nádoru, katétra alebo infekčného materiálu.
Závažnosť PE závisí od rozsahu upchatého pľúcneho artériového riečišťa. Za väčším uzáverom môže dôjsť k ťažkej ischémii a až nekróze pľúcneho tkaniva - pľúcnemu infarktu. 
Príznaky a diagnostika.
Typické príznaky pľúcnej embólie sú ťažkosti s dýchaním, cyanóza, kašeľ, niekedy aj s vykašliavaním krvi, bolesti na prsiach, tachykardia, zrýchlené dýchanie, prípadne pokles krvného tlaku až cirkulačný šok, v krajnom prípade náhle úmrtie. Pre diagnostiku je podstatné vyhodnotenie rizikových faktorov pre vznik hlbokej žilovej trombózy a jej rozpoznanie. V prítomnosti hlbokej žilovej trombózy a uvedených príznakov je diagnóza PE vysoko pravdepodobná aj bez výsledkov ďalších vyšetrení. Typické príznaky však často chýbajú, alebo sú viac alebo menej oprávnene pripísané iným ochoreniam pacienta, napríklad srdcovému zlyhávaniu, zápalu pľúc, chronickej obštrukčnej chorobe pľúc atď. 
Za zlatý štandard v diagnostike PE  je považovaný jej dôkaz pomocou pľúcnej angiografie, teda na rentgenovom zobrazení pľúcneho arteriálneho riečišťa po priamom podaní rentgenkontrastnej látky. Toto vyšetrenie však nebýva vždy a okamžite k dispozícii. Rentgenová snímka pľúc vedie k diagnóze len zriedkavo. Zmeny na elektrokardiograme, poukazujúce na preťaženie pravej srdcovej komory môžu byť (aj odôvodnene) považované za dôsledok iného ochorenia pľúc; významnejšie je, ak vznikli náhle, čo sa dá zistiť len porovnaním s nedávnym EKG pacienta. Podozrenie na PE zvyšuje pozitivita D-dimérov, poukazujúca na prítomnosť trombózy niekde v organizme. Veľmi dôležitý je prípadný nález hlbokej žilovej trombózy pri duplexnom ultrasonografickom vyšetrení žíl dolných končatín, ktoré je pomerne dostupné alebo nález pľúcnej hypertenzie, prípadne preťaženia pravej srdcovej komory pri echokardiografickom vyšetrení (ktoré však tiež môže byť príznakom iného, napríklad chronického pľúcneho ochorenia). Vysokú výpovednú hodnotu má pľúcna scintigrafia (ventilačno - perfúzny scan), ktorá však býva len zriedka okamžite k dispozícii. Najlepšie dostupná a dostatočne citlivá je CT pulmoangiografia - neinvazívne zobrazenie pľúcneho riečišťa počítačovou tomografiou po podaní kontrastnej látky do periférnej žily. Spoľahlivo odhalí väčšie embólie, ale zlyháva v diagnostike malých embolov na úrovni subsegmentálnych pľúcnych artérii (je možná napríklad zámena s drobnými vetvami bronchiálneho stromu, naplnenými hlienom).
Tradične vyšetrované parametre krvných plynov – parciálne tlaky a saturácie krvi kyslíkom a kysličníkom uhličitým majú malú diagnostickú hodnotu; podobne, ako zvýšenie hladiny troponínu v  krvi sú nešpecifické pre PE a skôr vypovedajú o závažnosti stavu pacienta pri stanovenej diagnóze pľúcnej embólie.
Chronická tromboembolická pľúcna hypertenzia máva podobné príznaky, ako akútna PE, ale môže prebiehať aj s nešpecifickými alebo málo výraznými príznakmi. Jej diagnóza sa potvrdí zistením zvýšeného tlaku v pľúcnej tepne a nálezom poruchy prekrvenia pľúcneho segmentu.
Liečba a prevencia.
Postup pri liečbe pľúcnej embólie sa riadi jej závažnosťou. Pre hodnotenie závažnosti pľúcnej embólie sa dá použiť zhodnotenie pacienta podľa škály PESI (Pulmonary Embolism Severity Index), stanovujúcej pravdepodobnosť jeho 30 - dňového prežítia po PE. Faktory, zhoršujúce vyhliadky pacienta sú (v poradí podľa závažnosti): porucha vedomia, prítomnosť zhubného nádoru, nízky krvný tlak, tachykardia (zrýchlený pulz), tachypnoe (zrýchlené dýchanie), nízke nasýtenie krvi kyslíkom, nízka telesná teplota, prítomnosť chronického srdcového zlyhania a mužské pohlavie. 
Masívna pľúcna embólia sa lieči trombolytickou liečbou. Fibrinolytiká (trombolytiká) sú lieky, ktoré rozpúšťajú čerstvú krvnú zrazeninu (napríklad altepláza, retepláza). Krajným riešením je embolektomia, teda odstránenie embolu katétrom, alebo, dnes už len zriedkavo, operačne. Súčasťou liečby masívnej pľúcnej embólie je podporná liečba, zameraná na stabilizáciu krvného obehu a dýchania.
Nemasívna pľúcna embólia sa lieči antikoagulančnou liečbou, ktorá sa spravidla zahajuje nízkomolekulárnym heparínom (LMWH – low molecular weight heparin), napr. enoxaparinom, dalteparinom, nadroparinom. Táto liečba zabraňuje narastaniu trombov a opakovanej embolizácii, čím umožňuje postupnú lýzu embolu v pľúcnej tepne fibrinolytickým systémom organizmu. Nasledovne sa spravidla prechádza na preventívnu liečbu hlbokej žilovej trombózy  warfarinom alebo liekom zo skupiny nových perorálnych antikoagulancií (NOAC – new oral anticoagulants) - dabigatran, rivaroxaban, apixaban. Len v niektorých špecifických prípadoch sa ostáva na dlhodobej liečbe LMWH - napr. tehotenstvo, zhubný nádor. Táto liečba je totožná s liečbou hlbokej žilovej trombózy.
Prevencia PE je totožná s prevenciou hlbokej žilovej trombózy, ktorá ju zapríčiňuje a vykonáva sa u rizikových pacientov dočasným alebo dlhodobým podávaním nízkomolekulárneho heparínu, prípadne antikoagulačnou liečbou. Jej druh a trvanie sa riadi podľa rizikovosti pacientov a podrobných pravidiel pre jednotlivé diagnózy a typy operačných výkonov.
Liečba chronickej tromboembolickej pľúcnej hypertenzie spočíva v prvom rade v podávaní antikoagulancii. Účinnosť iných liekov nebola jednoznačne preukázaná. V prípade neúspechu liečby sa zvažuje operácia - pulmonálna endarterektómia.
Zvláštne situácie.
Pľucna embólia v súvislosti s tehotenstvom je problémom, týkajúcim sa hlavne vyspelých krajín. Je častejšia v popôrodnom období a zvlášť po pôrode cisárskym rezom. Diagnostika je sťažená tým, že D-diméry bývajú v tehotenstve pozitívne aj bez prítomnosti trombotického procesu a CT aj  scintigrafické vyšetrenie ohrozuje plod radiačnou záťažou, takže treba starostlivo zvažovať pomer prínosu a rizika. Trombolytická liečba je riziková a v období pôrodu vylúčená. U tehotných žien sú z antikoagulancii použiteľné kvôli možným nepriaznivým účinkom na plod len heparíny.
Liečba tukovej embólie a embólie plodovej vody je len symptomatická. Vzduchová embólia sa lieči vhodným polohovaním pacienta, prípadne odsatím vzduchu prostredníctvom katétra.
Prognóza.
Prognóza pacienta s pľúcnou embóliou závisí od jej závažnosti. U neliečenej embolizácie sa udáva na 25 -30%, ale liečba znižuje mortalitu až o 75%. Veľmi významná je prevencia hlbokej žilovej trombózy, ktorá podstatne znížila počet pľúcnych embólii.

</doc>
<doc id="302964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302964" title="Pavol Strauss">
Pavol Strauss

MUDr. Pavol Strauss (* 30. august 1912, Liptovský Mikuláš – † 3. jún 1994, Nitra) bol slovenský lekár, filozof, prozaik, esejista, prekladateľ, básnik a účastník Slovenského národného povstania.
Životopis.
Za autentického sprievodcu jeho pozoruhodným životom možno považovať autobiografiu Kolíska dôvery, vydanú až roku 1994. Strauss študoval na gymnáziu v rodisku, kde aktívne pôsobil v samovzdelávacom krúžku M. M. Hodžu. Po maturite študoval medicínu vo Viedni a štúdium ukončil roku 1938 na nemeckej univerzite v Prahe. V rokoch 19381939 absolvoval ročnú vojenskú prezenčnú službu. Pracoval ako lekár v Palúdzke a Ružomberku. Na katolícku vieru konvertoval zo židovstva po dvojročnom zápase v roku 1942. Roku 1944 narukoval ako vojak slovenskej armády do vojenskej nemocnice v Ružomberku, kde ho zastihlo Slovenské národné povstanie. Pracoval v poľnej nemocnici v Korytnici a po potlačení povstania prešiel do hôr. Pred skončením vojny bol v sústreďovacom tábore v Novákoch. Potom ďalej pracoval ako chirurg v Bratislave a v rokoch 19461956 ako primár v Skalici. Konečne, v rokoch 19561982 pôsobil ako chirurg v Štátnej nemocnici v Nitre. Detstvo i študentské roky prežil v dome svojho starého otca, lekára Bartolomeja Kuxa, ktorý bol vzdelaným, no skeptickým Židom. I pod jeho vplyvom mladý Strauss vnímal Boha väčšmi panteisticky, čo ho napĺňalo strachom a neistotou. Po puberte sa ho zhostili pochybnosti o hodnote sveta, v ktorom všade videl príkru sociálnu nespravodlivosť. U viacerých svojich židovských súkmeňovcov videl veľa negatívnych vlastností, no na druhej strane svietil mu cez židovstvo príklad chasidských rabínov. Na konci gymnaziálnych rokov koketoval s komunizmom, študoval Mehringove, Engelsove, Leninove, Plechanovove a Bucharinove diela. Bol pod silným vplyvom surrealizmu Bretona, Éluarda, poetizmu a dadaizmu. Za pražských štúdií prešiel bohatými kultúrnymi zážitkami, ktoré však v spätnom pohľade vnímal len &lt;q&gt;... ako nálepku, ako náplasť na rozcapartené vnútro. Vonkajší nepokoj nad nepokojnejším hriešnym vnútrom. Neujasnenosť v morálnych ohľadoch, túžba vyniknúť a veľký hlad po pravde, čistote a istote, i mimo tie rozkričané sociálne problémy...&lt;/q&gt; A predsa vo všetkom tomto neskôr nachádza niečo pozitívne a považuje to za prvú fázu svojej konverzie ku kresťanstvu. Charakterizoval ju ako výzvu na odídenie zo seba a na žitie s druhými, na žitie svetu, osobitne svetu budúcnosti. Druhá fáza jeho obrátenia sa začala počas vojenčiny v Ružomberku, kde na neho veľmi pozitívne vplývala rodina konvertitov Munkovcov. Oni mu sprístupnili katolícku literatúru, najmä diela Lipperta a Guardiniho. No hltavo číta ďalšie diela od Maritaina, Blondela, Gilsona, Guittona, Rilkeho, Papiniho, Bergsona a ďalších. Nedokáže sa však úplne odpútať od myšlienok Nietzscheho, Bretona a od niektorých ideí publikovaných v časopise Psyché. V tretej fáze Straussovej konverzie, začínajúcej zhruba rokom 1940, už prijíma výzvu na krst najmä od kanonika Jozefa Kožára, ktorý ho vyše pol roka zasväcoval do Nového zákona. Tesne pred krstom si vykonal exercície pod vedením jezuitu Jána Diešku a napokon absolvoval rozhovory s vtedajším provinciálom jezuitov, pátrom Jozefom Mikušom. V pokonverznom období si upevňoval vieru čítaním náboženskej literatúry, najmä Nasledovania Krista, Filotey a vnikaním do liturgického života Cirkvi. Akýmsi duchovným manuduktorom mu bola jeho manželka Mária, rod. Loydlová.

</doc>
<doc id="302966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302966" title="Aviakompanija Moskva">
Aviakompanija Moskva

OAO Aviakompanija Moskva (azbukou "OAO Авиакомпания Москва", angl. "Moscow Airlines"), do roku 2010 OAO Aviacionnaja kompanija Atlant-Sojuz (azbukou "OAO Авиационная компания Атлант-Союз", doslova "a.s. Letecká spoločnosť Atlant-Zväz"; angl. "Atlant-Soyuz Airlines") je ruská letecká spoločnosť vlastnená moskovskou vládou. Zaoberá sa pravidelnou a nepravidelnou prepravou osôb. Preprava nákladov, ktorá predstavovala od počiatku značnú časť podnikateľských aktivít firmy, a premietla sa aj do názvu spoločnosti, bola ukončená v druhej polovici roku 2008.
V Česku prevádzkuje od roku 2007 pravidelný spoj z moskovského letiska Vnukovo na letisko Brno-Tuřany.
Podľa plánov ruskej vlády sa má stať Atlant-Sojuz, po prevzatí asi desiatky ekonomicky slabších a zadĺžených spoločností, základom pre vznik novej, mohutnej, štátnej leteckej spoločnosti Rosavia, ktorá by mala byť rovnocennou konkurenciou pre Aeroflot. Spoločnosť prevzala v roku 2008 záväzky a sieť niektorých bankrotujúcich dopravcov, ale ďalší osud týchto plánov je v podmienkach pokračujúcej finančnej a ekonomickej krízy neistý.
Napriek veľkým dlhom pokračuje rozširovanie flotily o stroje Boeing 737-800 a na aerosalóne MAKS 2009 podpísali zástupcovia spoločnosti zmluvu s lízingovou spoločnosťou Iľjušin Finance na prenájom 30 kusov regionálnych lietadiel An-148 a 15 kusov Tu-204SM pre stredné trate. Dodávky by sa mali začať v roku 2010.

</doc>
<doc id="302967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302967" title="Neuroendokrinná bunka">
Neuroendokrinná bunka

Neuroendokrinné bunky (iné názvy: endokrinno-parakrinné bunky, paraneuróny, difúzny (neuro)endokrinný systém, difúzne endokrinné bunky, najmä staršie: bunky APUD/systém APUD) sú endokrinné bunky s neuronálnymi vlastnosťami, presnejšie: bunky vylučujúce a syntetizujúce molekuly, ktoré (zladenými procesmi) spôsobujú regulované uvoľňovanie neuropeptidov, neurotransmiterov alebo hormónov, a ktoré na rozdiel od nervových buniek netvoria synapsy. Je to teda typ buniek medzi nervovými bunkami a (klasickými) endokrinnými bunkami.
APUD.
APUD je skratka z "amine precursor uptake and decarboxylation" a tento pojem zo 60. rokov pôvodne označoval systém endokrinných buniek, ktoré sa nachádzajú vo viacerých tkanivách, obsahujú veľa flurogenických amínov, a sú schopné vychytáť amínové predstupne (amine precursor uptake) a dekarboxylovať ich na peptidické hormóny. Odhliadnuc od skutočnosti, že autor pojmu APUD sa mylne domnieval, že všetky tieto bunky majú rovnaký pôvod - v neurálnej lište -, čo sa ukázalo byť omylom, táto definícia pokrýva značnú časť neuroendokrinných buniek a dnes sa pojmy používajú ako synonymá.

</doc>
<doc id="302974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302974" title="APUD - systém">
APUD - systém



</doc>
<doc id="302977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302977" title="Batu chán">
Batu chán



</doc>
<doc id="302978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302978" title="APUD">
APUD



</doc>
<doc id="302979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302979" title="Endokrinno-parakrinná bunka">
Endokrinno-parakrinná bunka



</doc>
<doc id="302980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302980" title="Paraneurón">
Paraneurón



</doc>
<doc id="302981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302981" title="Difúzny neuroendokrinný systém">
Difúzny neuroendokrinný systém



</doc>
<doc id="302982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302982" title="Difúzny endokrinný systém">
Difúzny endokrinný systém



</doc>
<doc id="302983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302983" title="Difúzna endokrinná bunka">
Difúzna endokrinná bunka



</doc>
<doc id="302984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302984" title="Bunka APUD">
Bunka APUD



</doc>
<doc id="302985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302985" title="Systém APUD">
Systém APUD



</doc>
<doc id="302988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302988" title="Microsoft PowerPoint">
Microsoft PowerPoint

Microsoft PowerPoint je program na tvorenie prezentácií od spoločnosti Microsoft. Je súčasťou balíka Microsoft Office, a beží pod operačnými systémami Microsoft Windows a Mac OS.
PowerPoint používa široká skupina ľudí od podnikateľov, pedagógov, študentov až po inštruktorov a patrí medzi najrozšírenejšie prezentačné programy. 
Prvú verziu PowerPointu, ktorá sa vtedy volala „Presenter“ navrhli 14.8.1984 Dennis Austin a Robert Gaskins z firmy Forethought, Inc. (sro) v Sunnyvale v Kalifornii. Počítačovú verziu vyvíjali Austin s Thomasom Rudkinom. V roku 1987 ho premenovali na „PowerPoint“ pre problém s ochranou známkou (pozri web stránku Roberta Gaskinsa ). Prvá verzia PowerPointu 1.0 bola vydaná v apríli 1987. Bola určená pre počítače Macintosh. V auguste 1987 program predali Microsoftu za 14 miliónov USD a skupina okolo Guskinsa sa stala Graphics Business oddelením Microsoftu a ďalej pracovala na vývoji PowerPointu.
Pred PowerPoint-om 97 bola prezentácia lineárna, vždy prebiehala od jednej snímky k nasledovnej. PowerPoint 97 predstavil hypertextové odkazy, makro programovací jazyk VBA a vlastné animácie, ktoré umožňujú užívateľom skočiť počas prezentácie na ľubovoľné miesto alebo vytvoriť animáciu na snímke. 
Verzia 2010 bola doplnená o možnosť zachytávania obrazovky (Screen capture) priamo v PowerPointe a pridávanie efektov k obrázkom. Ďalšími vylepšeniami sú nové vlastné animácie a možnosť komprimovaním vložených obrázkov a odstránením histórie ich zmien zmenšiť celkovú veľkosť prezentácie.
Vo verzii 2013 bol vylepšený nástroj Zobrazenie pre prezentujúceho, kde už nie je viac potrebné mať viac monitorov. Je tu možné aj približovanie v snímke, rýchle prepínanie medzi snímkami vďaka Slide Navigator.
Automaticky je tu už nastavená širokouhlá snímka 16:9. Boli pridané aj nové návrhy a ich variácie. Pribudli komentáre, zdieľanie súborov Office s cloudovými službami, kde je možné naraz pracovať s ostatnými ľuďmi na jednej prezentácii, kde zmeny vidíte hneď, ako sú vykonané.

</doc>
<doc id="302989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302989" title="Exsikóza">
Exsikóza



</doc>
<doc id="302990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302990" title="Dehydrácia organizmu">
Dehydrácia organizmu



</doc>
<doc id="302991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302991" title="Dehydratácia organizmu">
Dehydratácia organizmu



</doc>
<doc id="302992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302992" title="Koherenčná teória">
Koherenčná teória

Koherenčná teória alebo zriedkavo teória koherencie môže byť:
Teória koherencie je teória vo fyzike, pozri teória koherencie (fyzika)

</doc>
<doc id="302993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302993" title="Teória koherencie">
Teória koherencie



</doc>
<doc id="302994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302994" title="DB-3">
DB-3



</doc>
<doc id="302995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302995" title="LNB">
LNB

LNB môže byť:

</doc>
<doc id="302998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=302998" title="Drak (rozlišovacia stránka)">
Drak (rozlišovacia stránka)

Drak môže byť:

</doc>
<doc id="303001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303001" title="Atlant-Sojuz">
Atlant-Sojuz



</doc>
<doc id="303004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303004" title="Adolf Friedrich Johann Butenandt">
Adolf Friedrich Johann Butenandt



</doc>
<doc id="303010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303010" title="Mars Astrobiology Explorer-Cacher">
Mars Astrobiology Explorer-Cacher

Mars Astrobiology Explorer-cacher (Max-c) je koncept NASA, misia vozidla na Marse, ktoré má byť vypustené v roku 2018 spoločne s európskym vozidlom ExoMars. 
Vozidlo bude poháňané solárnymi panelmi s maximálnou hmotnosťou 50 kg a bude založené na komponentoch vozidla Mars Science Laboratory. Max-c vykoná na mieste astrobiologické meranie, zmeria možnosti obývateľnosti rôznych prostredí na Marse a pozbiera vzorky pre možný návrat na Zem budúcich misií. 
Ciele misie.
Hlavná úloha je hľadať v mieste, kde je veľký potenciál pre uchovanie fyzických a chemických dôkazov života na Marse, zistiť či v minulosti boli podmienky pre život na Marse, charakterizovať potenciál zachovania biologických stôp. 
Primárnou vedeckou úlohou je pristáť na mieste s veľkým potenciálom obývateľnosti, a s veľkým potenciálom fyzických a chemických dôkazov života na Marse: 
Vlastnosti vozidla.
Mars Astrobiology Explorer-Cacher bude mať podobný dizajn ako má Mars Science Laboratory, aby sa znížila cena a možnosť neúspechu. 
Toto solárnymi panelmi poháňané vozidlo bude musieť mať dosah viac ako 10 km a životnosť aspoň jeden pozemský rok. Hmotnosť, okolo 65 kg, bude väčšia ako Mars Exploration Rover a menšia ako Mars Science Laboratory alebo ExoMars. 
Pristátie.
Max-c pristane v januári 2019 v severnej hemisfére Marsu v zime.

</doc>
<doc id="303011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303011" title="Rassvet">
Rassvet

Rassvet (), konštrukčné označenie MIM-1 (Malý výskumný modul-1, ), je jedným z modulov ruského segmentu Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS). Je druhým z troch príspevkov Ruska do výskumného programu stanice ISS. Aj napriek veľkej podobe v pomenovaní s blokom MRM-2 sa mu tento tvarovo, ani veľkostne vôbec nepodobá. U MRM-2 sa skôr vychádzalo z tvaru modulu Pirs, avšak MRM-1 je vyrobený na základe úplne nových projektov a preto je tvarovo veľmi odlišný. Modul obsahuje dva čelné stykové uzly, jedným z ktorých bol pripojený k spodnému stykovému portu modulu Zarja a druhý slúži na prijímanie ruských lodí Sojuz alebo Progress. Modul vyniesol americký raketoplán "Atlantis" pri misii STS-132 v máji 2010.

</doc>
<doc id="303014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303014" title="Národný park České Švýcarsko">
Národný park České Švýcarsko

Národný park České Švýcarsko (doslova České Švajčiarsko, nemecky: "Böhmische Schweiz") je chránené územie na severe Ústeckého kraja (medzi obcami Hřensko a Chřibská) pri hraniciach s Nemeckom, kde priamo susedí s Národným parkom Sächsische Schweiz (doslova Saské Švajčiarsko, ). Územie patrí do geomorfologického celku Děčínská vrchovina.
NP bol založený z dôvodu ochrany skalných miest a miestnej fauny a flóry. V oblasti sa vyskytujú viaceré skalné útvary – steny, brány a veže, ktoré vystupujú nad súvislé lesy. Významné toky v parku sú Kamenice, Křinice a Labe, ktorá vytvára skalnatý kaňon.
Názov České Švýcarsko pochádza z pomenovania Sächsische Schweiz, ktoré sa od 18. storočia používa pre nemeckú časť Labských pieskovcov. V roku 1972 bola vyhlásená CHKO Labské pieskovce s výmerou . V roku 2000 sa severná časť CHKO stala Národným parkom s výmerou chráneného územia a CHKO sa stala ochranným pásmom Národného parku. NP susedí aj s CHKO Lužické hory.

</doc>
<doc id="303016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303016" title="Vojenské námorníctvo Spojených štátov">
Vojenské námorníctvo Spojených štátov



</doc>
<doc id="303018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303018" title="Transdanubikum">
Transdanubikum

Transdanubikum alebo bakonyikum je tektonická jednotka tvoriaca severozápadnú časť podložia Panónskej panvy, resp. západnú časť bloku Pelso, resp. ekvivalent Interných Západných Karpát v zmysle niektorých členení. Na povrch vystupuje vo výstupoch predterciérneho podložia v Zadunajskom stredohorí severne od Balatonu na maďarskom území. V podloží Podunajskej panvy zasahuje aj na slovenské územie južne od hurbanovského zlomu. Tvoria ho spodnopaleozoické a metamorfované mladopaleozoické a mezozoické sedimentárne komplexy, ktoré prekrývajú mladšie popríkrovové terciérne sedimenty (tzv. budínsky paleogén).
Geologická stavba.
V podloží mladších terciérnych panvových komplexov je na severe obmedzené líniou Hurbanovo-Diósjenő, na severozápade ju ohraničuje rábska línia a na juhu stredomaďarská línia (alebo balatonská línia). Styk transdanubika s bükkikom tvorí zlomová línia Darnó. Horniny transdanubika vystupujú v pohoriach Gerecse, Vértes, Budínske kopce, Balatonské vrchy, Bakonský les a Csövárskych vrchoch východne od Dunaja. Na slovenskom území nevystupujú horniny transdanubika na povrch, pretože sú prekryté sekvenciami budínskeho paleogénu. Horniny korelované s transdanubikom však navŕtal vrt ZH-1 (Zelený Háj, južne od Hurbanova) a rad hydrotermálnych a hydrogeologických vrtov (FGKr-1 (Kravany nad Dunajom), GTM-1 (Marcelová), vrty v okolí Obidu a iné).
Transdanubikum by malo nadväzovať na južné zóny Centrálnych Álp. Niekedy býva považovaná za ekvivalent vrchného austroalpínskeho príkrovu. Javí značnú podobnosť s juhoalpskými jednotkami.
Stratigrafia.
Predpokladá sa jeho zošupinovatelá stavba, ktorá však nie je z povrchových výstupov zrejmá. Najstaršie celky tvorené horninami spodného paleozoika, vystupujú pri jazere Balaton. Sú budované hlavne staršími vulkanicko-sedimentárnymi formáciami, tvorenými ílovitými bridlicami, fylitmi, nad ktorými ležia mladšie ordovicko-silúrske bridlice, lydity, kremenné fylity a vulkanity – ryolity až andezity. Z obdobia devónu sa zochovali premenené mramory a z karbónu bridlice a vápence. Väčšina týchto paleozoických sukcesií bola v priebehu hercýnskej orogenézy postihnutá premenou. V pohorí Velence vystupujú aj mladovaríske granitoidy A-typu.
Mladší sedimentárny vrchnopermsko-spodnokriedový sled, transgresívne nasadajúci na staršie horniny tvoria prevažne plytkovodné karbonáty: vápence a dolomity. V ladine sa s plytkovodná sedimentácia ukončila a usadzovali sa sliene, hľuznaté a rohovcové vápence. Tento jav bol zrejme dôsledkom riftingu meliatika. V niektorých horizontoch sa objavujú aj vložky tufov. Po karne došlo k vyrovnaniu depresií a usadzovaniu hauptdolomitu a dachsteinských vápencov. V jure bol priestor rozrôznený s vyvýšeninami, na ktorých sedimentovali krinoidové vápence a hlbokovodné priestory. Z hornín toarského veku je známy kondenzovaný horizont s Mn-rudami. V álene až keloveji sa usadzovali rádiolarity, neskôr opäť vápence. V pohorí Gerecse sa v tomto období usadili na vrch hrubnúce sekvencie turbiditov s ofiolitovým materiálom.
Po albe v spodnej kriede došlo k deformácii hornín transdanubika. Neskôr poračovala potektonická sedimentácia napr. koňackými bauxitmi, významnejšie polohy bauxitov sa však uložili v priebehu eocénu.

</doc>
<doc id="303022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303022" title="Čchang-čeng (raketa)">
Čchang-čeng (raketa)

Čchang-čeng (doslova "Dlhý pochod";  –  – skr. CZ;  – skr. LM) je rad kozmických nosičov vyvíjaných Čínskou ľudovou republikou. Ako prvý nosič CZ-1 bola použitá modifikovaná medzikontinentálna strela Tung feng 4.

</doc>
<doc id="303030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303030" title="Bakonyikum">
Bakonyikum



</doc>
<doc id="303031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303031" title="Krajinný architekt">
Krajinný architekt



</doc>
<doc id="303037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303037" title="Park Mużakowski">
Park Mużakowski

Park Mużakowski (po poľsky) resp. Fürst-Pückler-Park Bad Muskau (po nemecky, hovorovo "Muskauer Park, Fürst-Pückler-Park") je najväčší anglický park na území Nemecka a Poľska. Rozprestiera sa v Hornej Lužici na oboch brehoch rieky Lužická Nisa, ktorá tvorí hranicu Nemecka s Poľskom. Jeho rozloha na poľskej strane je a na nemeckej .
Park založil nemecký šľachtic a krajinný architekt Princ Hermann von Pückler-Muskau v roku 1815 1844. V roku 2004 bol park zaradený do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. V parku sa nachádza nový a starý zámok, oranžéria a viaceré stavby.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="303038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303038" title="Muskauer Park">
Muskauer Park



</doc>
<doc id="303039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303039" title="Fürst-Pückler-Park">
Fürst-Pückler-Park



</doc>
<doc id="303041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303041" title="Campidoglio">
Campidoglio



</doc>
<doc id="303043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303043" title="Ivan Belák">
Ivan Belák

Ivan Belák (* 23. január 1978, Handlová) je slovenský futbalista, v súčasnosti tréner mládežníckeho futbalu MŠK Žilina. Získal viacero ocenení.

</doc>
<doc id="303046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303046" title="Tošiie Maeda">
Tošiie Maeda

Tošiie Maeda (; * 15. január 1539 † 27. apríla 1599) bol jeden z popredných generálov Nobunagu Odu v období Sengoku v 16. storočí, ktoré prešlo do obdobia Azuči-Momojama. Jeho otec bol Tošimasa Maeda. Bol štvrtým zo siedmich bratov. Jeho detské meno bolo "Inučijo" (犬千代). Jeho preferovanom zbraňou bolo jari a bol známy ako "Jari no Mataza" (槍の又左), Matazaemon (又左衛門) bolo jeho všeobecné meno. Jeho najvyššia hodnosť na dvore, ktorú dosiahol bola Veľký radca "Dainagon" (). 
Rané roky.
Tošiie sa narodil v provincii Owari ako štvrtý syn Tošimasu Maedu, ktorý vlastnil hrad Arako. Tošiie slúžil Nobunagovi Odovi od detstva (najprv ako páža) a jeho vernosť bola odmenená tým, že sa stal hlavou klanu Maeda, čo je veľmi nezvyčajné pre štvrtého syna bez zjavnej chyby jeho starších bratov. Rovnako ako Nobunaga, aj Tošiie bol delikvent, ktorý sa zvyčajne obliekal výstredne v štýle kabukimono. Predpokladá sa, že v mladosti boli priatelia s Tokičirom Kinošitom (neskorší Hidejoši Tojotomi). Rovnako ako Hidejoši bol známy ako "Saru" 猴 alebo "opičiak" verí sa, že Tošiie sa nazýval "Inu", 犬 alebo "pes" Nobunagu. Vzhľadom na presvedčenie, že psy a opice nie sú k sebe nikdy priateľské, Tošiie je často predstavovaný ako rezervovaný a vážny na rozdiel od Hidejošiho ukecanosti a bezstarostnej povahy.
Vojenský život.
Tošiie začal svoju vojenskú kariéru ako člen "akahoro-šú" (赤母衣衆), jednotky pod osobným velením Nobunagu Odu. Neskoršie sa stal kapitánom pechoty ("ašigaru taišó" 足軽大将) v Odovej armáde. Počas svojej vojenskej kariéry sa Tošiie zoznámil z mnohými významnými osobnosťami ako boli Hidejoši Hašiba, Narimasa Sassa, Micuhide Akeči, Ukon Takajama a ďalších. Tiež si urobil niekoľkých nepriateľov a rivalov ako bol Micuhide, ktorý zavraždil Nobunagu; Tošiie bol tiež celoživotným rivalom Iejasua Tokugawu. Po porážke klanu Asakura, Maeda bojoval pod Kacuiom Šibatom v oblasti Hokuriku. Nakoniec mu bolo odovzdané léno (han) – panstvo Kaga, ktoré zahŕňalo provincie Noto a Kaga. Aj napriek svojej malej veľkosti bola Kaga vysokoproduktívna provincia, ktorá sa nakoniec vyvinula na najbohatší "han" v období Edo, s čistým imaním vo výške 1 milión "koku" (百万石); preto sa jej hovorilo "Kaga Hjaku-man-goku" (加賀百万石). 
Tošiie profitoval zo základu svojej družiny, ktorú tvorili veľmi schopní hlavní vazali. Niektorí z nich, ako napríklad Nagajori Murai a Nagatomi Okumura, boli dlhodobými vazalmi Maedu.
Po zavraždení Nobunagu v Honnó-dži (本能寺) Micuhidom Akečim a po nasledujúcom Micuhideho porážke Hidejošim, bojoval proti Hidejošimu pod vedením Šibatu v bitke pri Šizugatake. Po porážke Šibatu, Tošiie pracoval pre Hidejošiho a stal sa jedným z jeho popredných generálov. V tej dobe, o niečo neskôr, bol nútený bojovať proti inému svojmu priateľovi, proti Narimasovi Sassa. Narimasa bol vo veľkej presile a bol porazený Tošiieom – bolo to veľké víťazstvo Maeda v bitke pri hrade Suemori. Pred jeho smrťou v roku 1598 ho Hidejoši vymenoval do Rady piatich starších, aby podporoval Hidejoriho Tojotomiho, kým nebude mať vek, aby prevzal vládu do svojich rúk. No sám Tošiie bol chorý a mohol podporovať Hidejoriho iba rok, kým sám nezomrel.
Následníkom Tošiieho jeho syn Tošinaga.
Rodina.
Toshiieho manželka, Macu Maeda, bola slávna svojim vlastným spôsobom. So silnou vôľu, už od detstve, bola zbehlá v bojových umeniach a bola mu užitočná pri ceste Tošiieho k úspechu. Po smrti svojho manžela, Macu – známa ako budhistická mníška pod menom Hošun-in, zaistila bezpečnosť klanu Maeda po roku 1600 tak, keď sa dobrovoľne stala rukojemníčkou v Edo, hlavnom meste nového šóguna Iejasua Tokugawu, ktorého nenávidela celý život, keď ho pozorovala ako s jej manželom a Hidejošim súperili o moc.
Tošiie a Macu mali značný počet detí. Ich synovia Tošinaga, Tošimasa, Tošicune, Tošitaka a Tošitojo sa stali daimjómi. Ich dcéry sa vydali do prestížnych rodín; najstaršia, Kó, sa vydala za Nagatane Maeda, vzdialeného príbuzného Tošiieho, ktorý sa stal hlavným vazalom v Kage; Ma'a, bola konkubínou Hidejošiho Tojotomiho, Gó bola adoptovaná Hidejošim a stala sa manželkou Hideiea Ukitu, a Čise, ktorá bola najprv vydatá za Tadataku Hosokawu, syna Tadaokiho Hosokawu, bola neskoršie vydatá za syna Nagajoriho Muraia, Nagacugu.
Tošiie Maeda v beletrii.
Pozri Ľudia z obdobia Sengoku v populárnej kultúre.

</doc>
<doc id="303047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303047" title="Národný park Sämen">
Národný park Sämen

Národný park Sämen (alebo Národný park Simien atď. - pozri Sämen) je chránené územie v Etiópii. Nachádza sa v kraji Amhara na severe krajiny. Rozprestiera sa v masíve Sämen (Simien) a zahŕňa aj najvyšší vrch v Etiópií - Ras Dašän.
Park bol založený na ochranu významných raritných druhov, napr. vlk etiópsky ("Canis simensis"), pavián dželada ("Theropithecus gelada"), rys karakal ("Caracal caracal"), bradáň žltohlavý ("Gypaetus barbatus") a kozorožec walia ("Capra walie"), ktorý sa nikde inde nevyskytuje.
Park bol založený v roku 1969, v roku 1978 bol zaradený do zoznamu svetového dedičstva UNESCO avšak v roku 1996 bol pre vážne znečistenia zaradený do zoznamu svetového dedičstva UNESCO v ohrození.

</doc>
<doc id="303048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303048" title="Zoznam lokalít Svetového dedičstva v Afrike">
Zoznam lokalít Svetového dedičstva v Afrike



</doc>
<doc id="303049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303049" title="Sämen">
Sämen

Sämen (iné prepisy resp. staršie názvy: Semen, Samen; Simén, Simien, Semien, z toho na Slovensku tradične Simien) môže byť:
Simien môže byť:

</doc>
<doc id="303058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303058" title="Santa Maria in Aracoeli">
Santa Maria in Aracoeli



</doc>
<doc id="303059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303059" title="Liam Gallagher">
Liam Gallagher

William John Paul Liam Gallagher, známy aj ako Liam Gallagher (* 21. september 1972, Manchester, Spojené kráľovstvo) je britský rockový hudobník, spevák a skladateľ. Známy je najmä ako spoluzakladateľ a spevák slávnej britskej rockovej skupiny Oasis, ktorá sa rozpadla roku 2009 po odchode jeho brata Noela Gallaghera (vyvrcholenie ich vzájomných sporov, ktoré trvali počas celej existencie skupiny). Bol spevákom skupiny Beady Eye, ktorú tvorili bývalí členovia Oasis. V súčasnosti sa venuje sólovej kariére. Vydal 2 úspešné sólové albumy.
Liam má okrem hudby aj vlastnú odevnú značku. Je fanúšikom The Beatles a futbalového klubu Manchester City FC. Jeho najväčšími vzormi sú hudobníci John Lennon (The Beatles) a Ian Brown (The Stone Roses). Je známy aj svojou povahou arogantného a agresívneho rockového hudobníka a neraz aj kontroverznými výrokmi.
História.
Detstvo (1972 – 1990).
Liam Gallagher sa narodil v anglickom Manchestri, v časti Burnage v roku 1972, ako v poradí tretí syn manželov Peggy a Thomasa Gallagherovcov. Má dvoch starších bratov – Paula a Noela. Otec Thomas bol násilnícky. Hoci jeho starší bratia boli týraní viac, Liam povedal, že práve týranie zo strany otca ho inšpirovalo stať sa umelcom. Keď mal 10 rokov, ich matka spolu s deťmi otca opustila. Paul a Noel často tvrdili, že Liam už od útleho veku vyhľadával konflikty a počet jeho nepriateľov narastal. Najmä konflikt s Noelom sa stupňoval, keďže bývali spolu v jednej izbe. Keď mal Liam 15 rokov, tak bol vyhodený zo školy kvôli bitkám a často kradol bicykle z miestnych obchodov. Ako povedal Noel, v puberte sa začal Liam zaujímať o spev a začal počúvať kapely ako The Stone Roses, The Kinks, The Smiths, T. Rex, no najmä The Beatles. Ako sám povedal: "The Smiths boli skvelí, no niečo im chýbalo. A potom prišli Stone Roses, a hneď som vedel, čo budem ďalej robiť".
Začiatok hudobnej kariéry (1991 – 1992).
V roku 1991 ho starý kamarát, spolužiak a taktiež veľký fanúšik Manchestru City Paul "Guigsy" McGuigan pozval do kapely The Rain na miesto speváka. Liam to okamžite prijal. Taktiež spolu s gitaristom Paulom "Bonehead" Arthursom písal piesne. Noel Gallagher toto partnerstvo otvorene zosmiešňoval a označil ho za "jednoducho hrozné". Liam to neskôr pripustil. Kapela skúšala len jeden deň v týždni a nebola veľmi úspešná. V roku 1992 sa Noel vrátil z turné ako "roadie" s Inspiral Carpets. Aj keď nemal rád The Rain, pristúpil k rozhovoru s Liamom a ostatnými a nakoniec sa dohodli. Súhlasil s pripojením sa ku kapele, ale mal podmienky: všetky piesne bude skladať on, to znamená že Liam a ostatní nebudú písať nič; všetci sa budú snažiť uspieť a denne skúšať. Liam sa neskôr rozhodol zmeniť meno kapely z The Rain na Oasis.
Začiatky Oasis.
Pod Noelovým vedením sa Oasis podarilo získať nahrávaciu zmluvu s Creation Records a vydať album "Definitely Maybe", ktorý sa stal najpredávanejším debutovým albumom v histórii. Oceňovaný bol najmä Liamov hlas, ktorý bol podľa mnohých (najmä v rokoch 1991 – 1995) spolu s Johnom Lennonom, Paulom McCartneym, či Freddiem Mercurym tým najlepším v histórii rock'n'rollu. Jeho hlas mal v sebe kombináciu sily s a farby a zaujal väčšinu pracujúcej triedy Británie. No taktiež sa Liam predvádzal aj pred bulvárom. Priznal sa k užívaniu drog, pri názoroch na celebrity si "pred ústa nedával servítky" a taktiež vyhlasoval ""budeme takí veľkí ako Beatles, ak nie väčší!".
Na vrchole slávy (1994 – 1996).
V roku 1995 sa začala tzv. vojna Britpopu a Liam sa neraz pochytil so spevákom skupiny Blur Damonom Albarnom. Po tom, čo Noel vyhlásil na adresu Robbieho Williamsa, že je "tučný tanečník z Take That" a následnej Robbieho reakcie, sa Liam k Williamsovi vyjadril: "Hocikde ho stretnem, v bare alebo na párty, zlomím mu nos za to, čo povedal na môjho brata!"". Hádky s Williamsom sa ťahali ďalších 10 rokov. A pritom len pár mesiacov predtým spolu tancovali na pódiu v Glastnobury a taktiež Robbie uvádzal Oasis na "Top of The Pops".
Liamov hlas bol podľa mnohých na vrchole a Oasis úplne ovládli hudobný svet. Vydali druhý album "(What’s the Story) Morning Glory?" a single ako Wonderwall, či Champagne Supernova. Zorganizovali turné, ktorého súčasťou bol napríklad koncert na štadióne Manchester City Maine Road, kde sa Noel a Liam začali počas hrania piesne Whatever hádať. Taktiež zorganizovali najväčší koncert v Britskej histórii v Knebworth Parku. Ešte v roku 1996 Oasis hrali MTV Unplugged, ktorého sa napokon Liam nezúčastnil, ako Noel pri príchode na pódium povedal "pretože má bolesť hrdla". Všetky piesne spieval Noel, no Liam sa s údajnou chorobou opitý vyškieral v hľadisku.
Pád Britpopu a takmer rozpad Oasis (1997 – 2000).
Nahrávanie albumu "Be Here Now" prišlo s úpadkom Liamovho hlasu. Spôsobili to cigarety, alkohol, drogy, no najmä jeho póza pri spievaní, so zdvihnutým krkom a rukami za chrbtom. Liam bol neraz opitý na scéne a párkrát aj pod vplyvom drog. V roku 1999, keď z Oasis odišli Bonehead a Guigsy, sa skupina takmer rozpadla. Noel pozval do kapely hudobníkov Gema Archera a Andyho Bella. S bubeníkom Alanom Whitom tvoril Liam známu alkoholickú dvojicu nazývanú tiež Bert a Ernie. 
V roku 1997 sa Liam oženil s herečkou Patsy Kensit, no v roku 1999 sa rozviedli. Mali spolu syna, ktorému dali meno Lennon (podľa Johna Lennona).
Druhá dekáda Oasis (2000 – 2009).
V druhej polovici pôsobenia Oasis bola na každom štúdiovom albume Oasis aspoň jedna skladba napísaná Liamom. Neboli to megahity, ako zvykol písať Noel. Na štúdiovom albume "Standing On The Shoulder of Giants" (2000) sa objavila Liamova skladba "Little James", ktorú mnohí ľudia opisovali ako "najhoršiu pieseň Oasis vôbec".
2. júla 2001 sa mu narodil druhý syn, tentoraz s britskou herečkou a speváčkou dievčenskej skupiny All Saints, Nicole Appletonovou. 
Na ďalšom albume "Heathen Chemistry" (2002) sú tri Liamove piesne – "Born On A Different Cloud", "Better Man" a prvý singel, ktorý napísal z lásky k Nicole Appletonovej s názvom "Songbird".
V roku 2005 Oasis vydali šiesty štúdiový album "Don't Believe The Truth". Na albume sa nachádzajú 3 Liamove skladby: "Love Like A Bomb" (spolu s Archerom), "The Meaning of Soul" a "Guess God Thinks I'm Abel".
14. februára 2008 sa oženil s Nicole Appletonovou na tom istom mieste, kde si vzal prvú manželku. Taktiež jej sestra Natalie sa tam vydala za hudobníka zo skupiny Prodigy Liama Howletta.
V roku 2008 vydali Oasis posledný štúdiový album "Dig Out Your Soul". Liam napísal piesne "I'm Outta Time" (venované pre Johna Lennona), "Ain't Got Nothin'", "Soldier On", plus bonusová skladba "Boy With The Blues".
V roku 2009 sa Liam s Noelom takmer nerozprávali a stretávali sa prakticky len na pódiu. V auguste 2009 Liam pred koncertom rozbil Noelovu obľúbenú gitaru, čo viedlo k zrušeniu koncertu a následnému odchodu Noela z Oasis. 28. augusta sa Oasis rozpadli.
Beady Eye (2009).
Po odchode Noela z Oasis sa Liam rozhodol s ostatnými členmi pokračovať, no zmenili si meno z Oasis na Beady Eye. Liam priznal, že najprv bol odchodom Noela deprimovaný, no neskôr chytil druhý dych a začali s ostatnými pracovať na debutovom albume. Vo februári 2010 prevzal cenu pre Oasis za najlepší album posledných 30 rokov, ktorú získal "(What’s the Story) Morning Glory?". Na ceremónii spôsobil škandál, keď poďakoval všetkým členom Oasis, ktorí sa podieľali na albume, okrem Noela, ktorý zložil všetky piesne. Následne po vetách "Chcem poďakovať Boneheadovi, Guigsymu, Alanovi Whiteovi... a najlepším zas*atým fanúšikom na svete! Žite navždy!" ("Live Forever", pieseň Oasis) odhodil mikrofón aj s ocenením do hľadiska. 
V novembri vydali Beady Eye prvú pieseň, "Bring the Light", ktorú napísal práve Liam. 28. februára 2011 vydali debutový album "Different Gear, Still Speeding", v ktorom Liam zložil nasledujúce skladby: "Beatles And Stones", "Wind Up Dream", "Bring The Light", "For Anyone", "Wigwam" a "The Morning Son". Beady Eye boli časopisom NME nominovaní na ocenenie za najlepšiu novú kapelu a Liam bol nominovaný za najštýlovejšieho speváka.
V Apríli 2011 nahrali Beady Eye coververziu piesne "Across The Universe" na pomoc obetiam katastrofy v Japonsku.
Pretty Green.
Pretty Green je názov Liamovej módnej značky, ktorú pomenoval podľa piesne skupiny The Jam.
Film o The Beatles.
V roku 2010 začal natáčať film o The Beatles, ktorý zachytá posledné roky The Beatles a volá sa "The Longest Cocktail Party". Taktiež povedal, že by chcel natočiť film o Oasis, ktorý by začal momentom pred posledným koncertom, a pokračoval by smerom dozadu, až k najväčšej sláve.

</doc>
<doc id="303060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303060" title="Abú Míná">
Abú Míná

Abú Míná (v cudzojazyčných prepisoch "Abu Mina, Abu Mena, Abu Manna, Abumna(h)") bolo mesto, chrámový komplex a pútnické miesto v starovekom Egypte asi 45 km juhozápadne od Alexandrie. Zachovali sa iba ruiny, zväčša základy veľkých budov ako bazilika. 
Od roku 1979 sú pozostatky mesta zapísané v zozname Svetového dedičstva UNESCO a od roku 2001 sú pre zvýšenie hladiny spodnej vody a následnú nestabilitu zapísané aj na jeho zozname ohrozených pamiatok. Lokalita bola nájdená v rokoch 1905 až 1907.

</doc>
<doc id="303061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303061" title="Abu Mena">
Abu Mena



</doc>
<doc id="303062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303062" title="Furmanská ulica (Bratislava)">
Furmanská ulica (Bratislava)

Furmanská ulica je slepá ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, nachádza sa medzi diaľnicou D2 a železničnou traťou.
Pomenovaná je podľa furmanov - povozníkov. Zaujímavosťou je, že v Lamači sa nachádza aj Povoznícka ulica. Pôvodne tvorila časť Agátovej ulice.

</doc>
<doc id="303064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303064" title="Povoznícka ulica">
Povoznícka ulica

Povoznícka ulica je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, nachádzajú sa na nej rodinné domy.
Pomenovaná je podľa povozníkov - furmanov. Zaujímavosťou je, že v Lamači sa nachádza aj Furmanská ulica.
Externé odkazy.
Povoznícka na mape Bratislavy

</doc>
<doc id="303067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303067" title="Kunerádska ulica">
Kunerádska ulica

Kunerádska ulica je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, z jednej strany sa na nej nachádzajú rodinné domy, z druhej železničná trať.
Ulica je pomenovaná podľa slovenskej obce Kunerad.

</doc>
<doc id="303068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303068" title="Lediny">
Lediny

Lediny je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, nachádzajú sa na nej rodinné domy.

</doc>
<doc id="303069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303069" title="Pod násypom">
Pod násypom

Pod násypom je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, nachádzajú sa na nej rodinné domy a kúpalisko.

</doc>
<doc id="303071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303071" title="Pod Zečákom">
Pod Zečákom

Pod Zečákom je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, nachádzajú sa na nej rodinné domy, v jej blízkosti aj nemocnica Rázsochy.
Ulica je pomenovaná podľa priľahlého lúčneho záhonu Zečák.
Blízke ulice.
Segnáre, Rácova ulica, Ulica Valentína Matrku

</doc>
<doc id="303072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303072" title="Podlesná ulica">
Podlesná ulica

Podlesná ulica je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy.

</doc>
<doc id="303073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303073" title="Pridánky">
Pridánky

Pridánky je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy, medzi Lamačskou cestou a diaľnicou D2.

</doc>
<doc id="303076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303076" title="Rácova ulica">
Rácova ulica

Rácova ulica je ulica v Lamači, mestskej časti Bratislavy spájajúca ulicu Pod Zečákom a Segnáre, nachádzajú sa na nej rodinné domy.
Pomenovaná je podľa Jána Ráca, predsedu obvodovej rady Bratislave IV – Lamači za KSČ v r. 1948.
Externé odkazy.
Bratislava - Lamač Rácova na mape Bratislavy

</doc>
<doc id="303079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303079" title="Terumoto Móri">
Terumoto Móri

Terumoto Móri (, 22. januára 1553 – 27. apríla 1625), bol synom Takamota Móriho a vnukom a následníkom veľkého bojovníka Motonariho Móriho, bojoval proti Hidejošimu Tojotomimi ale nakoniec prešiel na druhú stranu a zúčastnil sa ťaženia na Kjúšú (1587) na Hidejošiho strane a postavil hrad Hirošima, teda v podstate založil Hirošimu.
Terumoto bol členom Rady piatich starších menovanej Hidejošim. Na vrchole svojej moci na konci 16. storočia Terumoto riadil územie s výnosom 1,2 miliónov "koku". To znamená, že by mohol do boja zmobilizovať viac ako 120 000 mužov.
Postavil sa proti Iejasuovi Tokugawovi no nezúčastnil sa bitky pri Sekigahare. Terumoto ostal v tom čase na hrade Osaka chrániť Hidejoriho Tojotomiho a krátko po Sekigahare sa vzdal. Iejasu zredukoval Terumotovo léno, nechal mu iba provincie Nagato a Suó (provincia) v celkovej hodnote 369 000 koku.
Veril, že je podpriemerný generál a mimo bojového poľa mu chýbala motivácia a vôľa. Mal iba malý vplyv na posledné roky obdobia Sengoku, často nechávajúc bojovať podriadených a nižších členov klanu namiesto seba. Verí sa, že ak by bojoval pri Sekigahare alebo zobral Hidejoriho na bojové pole, bol by Iejasu na mieste porazený. No dokázal dobre riadiť svoje panstvo a úspešne udržať pohromade klan Móri, aj keď jeho panstvo bolo zredukované na tretinu.

</doc>
<doc id="303085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303085" title="Národný park Simienské hory">
Národný park Simienské hory



</doc>
<doc id="303086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303086" title="Simien">
Simien



</doc>
<doc id="303088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303088" title="Semén">
Semén



</doc>
<doc id="303089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303089" title="Semien">
Semien



</doc>
<doc id="303090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303090" title="American Idiot">
American Idiot

American Idiot je siedmy štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day. Album produkoval dlhoročný spolupracovník skupiny Rob Cavallo. V polovici roku 2003 začala skupina nahrávať skladby pre albumu nazvaný "Cigarettes and Valentines", ale hlavné skladby boli odcudzené, a tak sa skupina rozhodla nahrať nový album.
Skupina Green Day sa rozhodla vytvoriť rockovú operu, inšpirovanú tvorbou skupiny The Who a ďalšími hudobníkmi. Album je koncepčný. Sleduje život antihrdinu "Jesus of Suburbia", ktorého vytvoril Billie Joe Armstrong.
Album bol vydaný cez vydavateľstvo Reprise Records dňa 20. septembra 2004 v Spojenom kráľovstve a dňa 21. septembra 2004 v USA. Album bol úspešný v 27 krajinách, pričom v 19 krajinách obsadil 1. miesto v hudobných rebríčkoch. Celosvetovo sa predalo viac ako 15 miliónov kópií, pričom viac ako 6 miliónov sa predalo v USA. V prvom týždni predaja albumu sa predalo 267 000 kusov. Z albumu bolo vydaných päť úspešných singlov „American Idiot“, „Boulevard of Broken Dreams“, „Holiday“, „Wake Me Up When September Ends“ a „Jesus of Suburbia“; každý z nich bol certifikovaný platinovou platňou od RIAA. album tiež vyhral cenu Grammy v Best Rock Album v roku 2005.
Zostava a personál.
Skupina
Ďalší hudobníci
Produkcia

</doc>
<doc id="303093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303093" title="Abú Mena">
Abú Mena



</doc>
<doc id="303094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303094" title="Park Muzakowski">
Park Muzakowski



</doc>
<doc id="303097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303097" title="Fürst-Pückler-Park Bad Muskau">
Fürst-Pückler-Park Bad Muskau



</doc>
<doc id="303098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303098" title="Národný park České Švajčiarsko">
Národný park České Švajčiarsko



</doc>
<doc id="303112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303112" title="Ras Dašan">
Ras Dašan



</doc>
<doc id="303116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303116" title="21st Century Breakdown">
21st Century Breakdown

21st Century Breakdown je v poradí ôsmy štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day, ktorý bol vydaný dňa 15. mája 2009. Singel „Know Your Enemy“ však skupina vydala už 16. apríla 2009. Tento album získal 7 ocenení Grammy a predalo sa z neho 4 milióny kusov je pokračovaním ich predošlého albumu "American Idiot". Obsahuje 18 piesní, ktoré sú rozdelené do 3 častí. Na albume sa ako producent podieľal Butch Vig, ktorý produkoval slávny album skupiny Nirvana - "Nevermind". 
Oproti "American Idiot" je album menej rebelantský a zameriava sa skôr na príbeh 2 mladých ľudí, a to Christiana a Glórie, ktorý sa dostávajú do konfliktu s Amerikou a jej kultúrou, ktorá je autoritatívna a manipulujúca. V takomto svete, plnom lží a prázdnych sľubov, hľadajú si cestu a nevedia kadiaľ ísť. Texty sú tiež omnoho vyspelejšie, v niektorých pasážach je hudba skôr pop punková, inokedy inklinuje ku klasickému rocku.
Zoznam skladieb.
"Titulná skladba"
"Časť prvá: Heroes and Cons (Hrdinovia a Tí, proti ním)"
"Časť druhá: Charlatans and Saints (Podvodníci a svätci)"
"Časť tretia: Horseshoes and Handgrenades (Podkovy a granáty)"

</doc>
<doc id="303117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303117" title="Simén">
Simén



</doc>
<doc id="303118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303118" title="Białowieski Park Narodowy">
Białowieski Park Narodowy



</doc>
<doc id="303120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303120" title="Národný park Simén">
Národný park Simén



</doc>
<doc id="303121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303121" title="Dlhý pochod">
Dlhý pochod

Dlhý pochod alebo zriedkavejšie Veľký pochod môže byť:
Čchang-čeng (doslova "Dlhý pochod") je typ čínskej rakety, pozri Čchang-čeng (raketa)

</doc>
<doc id="303122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303122" title="Gem Archer">
Gem Archer

Colin Murray Archer (* 7. december 1966, Durham, Anglicko), známy aj ako Gem Archer je anglický gitarista, člen skupiny Oasis, kde hral od roku 1999 až do rozpadu skupiny v roku 2009 rytmickú gitaru. Po rozpade skupiny hudobne spolupracuje s Liamom Gallagherom a zvyšnými členmi "Oasis" v kapele Beady Eye.

</doc>
<doc id="303123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303123" title="CZ">
CZ

CZ môže byť:

</doc>
<doc id="303125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303125" title="Čchang-čeng">
Čchang-čeng



</doc>
<doc id="303130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303130" title="Adam Opel GmbH">
Adam Opel GmbH



</doc>
<doc id="303133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303133" title="Opel (rozlišovacia stránka)">
Opel (rozlišovacia stránka)

Opel môže byť:

</doc>
<doc id="303136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303136" title="Ado-Ekiti">
Ado-Ekiti

Ado-Ekiti je mesto v juhozápadnej Nigérii, v štáte Ekiti, ktorého je hlavným mestom. V roku 2006 malo približne 308-tisíc obyvateľov. Obyvateľstvo tvoria predovšetkým príslušníci etnika Jorubov. 
V meste je zastúpený bavlnársky, keramický a obuvnícky priemysel, spracovanie kakaa. Nachádza sa tu univerzita, futbalový štadión, miestna televízna a rozhlasová stanica.
Dejiny mesta siahajú do 15. storočia, v roku 1893 získali kontrolu nad mestom Briti.

</doc>
<doc id="303139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303139" title="Lalibela">
Lalibela



</doc>
<doc id="303140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303140" title="Lalibala">
Lalibala



</doc>
<doc id="303146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303146" title="Metro Vancouver">
Metro Vancouver



</doc>
<doc id="303149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303149" title="Kráľovský palác Caserta">
Kráľovský palác Caserta

Kráľovský palác Caserta alebo Kráľovský zámok Caserta () je bývalé barokové rezidenčné sídlo Bourbonovcov počas vlády nad Kráľovstvom oboch Sicílií. Nachádza sa v talianskom meste Caserta v Kampánii. Patrí medzi najväčšie a najrozsiahlejšie stavby v Európe.
Na príkaz španielskeho kráľa Karola III. začal v roku 1752 na stavbe pracovať Luigi Vanvitelli. V roku 1759 sa Karol III. stal španielskym kráľom a nemohol spravovať obidve kráľovstvá v personálnej únií, Zámok vo výstavbe zanechal synovi Ferdinandovi VI.
Celá stavba vrátane parku bola inšpirovaná zámkom Versailles. Palác má pôdorysné rozmery 247 x . Priľahlý park má rozlohu .

</doc>
<doc id="303155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303155" title="Morbilli">
Morbilli



</doc>
<doc id="303157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303157" title="Australian Open 2010">
Australian Open 2010

Australian Open 2010 je grandslamový tenisový turnaj, ktorý sa hral od 18. januára do 31. januára 2010 v austrálskom Melbourne. Hral sa na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom Plexicushion.
Seniori.
Dvojhra mužov.
 Roger Federer vs. Andy Murray 6-3, 6-4, 7-6(11)
Dvojhra žien.
 Serena Williamsová vs. Justine Henin 6-4, 3-6, 6-2
Štvorhra mužov.
 Bob Bryan / Mike Bryan vs. Daniel Nestor / Nenad Zimonjić 6-3, 6-7(5), 6-3
Štvorhra žien.
 Serena Williamsová / Venus Williamsová vs. Cara Blacková / Liezel Huber 6-4, 6-3
Zmiešaná štvorhra.
 Cara Blacková / Leander Paes vs. Jekaterina Valerievna Makarovová / Jaroslav Levinský 7-5, 6-3

</doc>
<doc id="303159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303159" title="American Idiot (singel)">
American Idiot (singel)

„American Idiot“ je titulná skladba albumu "American Idiot" americkej punk rockovej skupiny Green Day. K tejto skladbe vznikol aj videoklip.
V piesni sa začína príbeh mladíka menom Jesus of Suburbia, ktorý hľadá v autoritatívnej americkej spoločnosti trochu porozumenia, a nechce byť len „americký idiot“, s národom pod nátlakom médií, či prezidenta Busha.
Zoznam skladieb.
Promo:
CD 1:
CD 2:
7" Picture Disc:

</doc>
<doc id="303160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303160" title="Jesus of Suburbia">
Jesus of Suburbia

Jesus of Suburbia je pieseň americkej punk rockovej skupiny Green Day, duhá v poradí z jej albumu "American Idiot".
Štúdiová verzia piesne bola považovaná za nevhodnú pre rádio, a preto bola pre rozhlasovú verziu skrátená na 6 a pol minúty. Do júla 2010 sa predalo 205 000 kópií singlu.
Dĺžka skladby je až 9 minút a je rozdelená do piatich častí:

</doc>
<doc id="303162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303162" title="Holiday">
Holiday

„Holiday“ je skladba americkej punk rockovej skupiny Green Day. bola vydaná ako tretí singel z ich albumu "American Idiot". Skladba je napísaná v tónine F-dur. skladba je úvodom pre skladbu „Boulevard of Broken Dreams“, ale bola ako singel vydaná neskôr, na jar roku 2005. Skladba dosiahla značnú popularitu po celom svete. V americkom rebríčku Billboard Hot 100 obsadila 19. miesto a v rebríčkoch Hot Modern Rock Tracks a Hot Mainstream Rock Tracks obsadila 1. miesto. V spojenom kráľovstve obsadila 11. miesto v rebríčku UK Singles Chart a v Kanade 21. miesto v rebríčku Canadian Hot 100.
Hudobné video.
Prvá polovica hudobného videa bola natočená v aute (1968 Mercury Monterey convertible, v ktorom Billie Joe Armstrong, Mike Dirnt a Tré Cool žúrujú a jazdia po meste. V druhej polovici sú v bare a vystrájajú, pričom každý z nich má iný charakter.
Zoznam skladieb.
7" obrazový disk
Vinyl Boxset

</doc>
<doc id="303163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303163" title="Boulevard of Broken Dreams">
Boulevard of Broken Dreams

„Boulevard of Broken Dreams“ je pieseň americkej punk rockovej skupiny Green Day. Bol vydaný ako druhý singel z ich siedmeho štúdiového albumu "American Idiot". Pieseň napísala skupina Green Day so spevom Billie Joe Armstronga. Singel kulminoval na #2 v USA a je to ich najúspešnejšia pieseň. Do roku 2010 sa v USA predalo 2 064 000 kópií a bol 2x certifikovaný na platinu. Taktiež vyhral Grammy za najlepšiu pesničku roka 2004 a Record of the Year. V roku 2012 zaznamenala predaj 8 000 000 kópií 
Zoznam skladieb.
7" Picture Disc.
Strana A
Strana B
Živé skladby boli nahrané dňa 21. septembra 2004 v Irving Plaza, New York.

</doc>
<doc id="303167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303167" title="Wake Me Up When September Ends">
Wake Me Up When September Ends

„Wake Me Up, When September Ends“ je v poradí 11. skladba albumu American Idiot, americkej punk rockovej skupiny Green Day.
Je to zároveň smútočná balada, v ktorej hlavný hrdina, americký mladík, smúti a žiali, pretože Whatsername(zároveň jedna zo skladieb albumu) jeho priateľ, ktorý ho vytiahol zo sveta drog a klamstiev, ho opustí, kvôli "závislosti" na St. Jimmym.
Taktiež táto pesnička je venovaná Billieho otcovi . Ktorý umrel v septembri , Billie prežíval toto obdobie ako dieťa ťažko , často býval zatvorený v izbe a keď ho niekto prišiel navštíviť , odvetil "wake me up when september ends ".
Nakoniec táto pesnička s videoklipom uctievajú pamiatku 11.septembra 2001 . 

</doc>
<doc id="303169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303169" title="Wake Me Up, When September Ends">
Wake Me Up, When September Ends



</doc>
<doc id="303170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303170" title="Bullet in a Bible">
Bullet in a Bible

Bullet in a Bible je koncertné CD a DVD z koncerte americkej punk rockovej skupiny Green Day, po vydaní albumu "American Idiot". Dokumentuje 2 obrovské show, v anglickom mestečku Milton Keynes 18. a 19. júna 2005. Na koncerte sa vtedy zúčastnilo viac ako 130 000 ľudí. DVD vyšlo 15. novembra 2005.

</doc>
<doc id="303171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303171" title="Národný park Gesäuse">
Národný park Gesäuse

Národný park Gesäuse () je národný park v Rakúsku, ktorý sa rozkladá na rozlohe na severe Štajerska v pohorí Východné Alpy. Je najmladší národný park v Rakúsku a rozlohou tretí najväčší.
Rozkladá sa západne od rieky Enžy na vysokých štítoch vápencového pohoria Gesäuse. Podľa burácania a šumenia rieky Enžy ("Gesäuse" = šumenie) dostalo celé územie názov. Pre národný park sú typické veľké výškové rozdiely, údolie aplskej rieky Enžy, zmiešané lesy a horské lúky.

</doc>
<doc id="303172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303172" title="Enns">
Enns

Enns môže byť:

</doc>
<doc id="303173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303173" title="Soňa Dorničová">
Soňa Dorničová

Soňa Dorničová (* 15. február 1990, Bratislava) je slovenská úspešná synchronizovaná plavkyňa. Kariéru začala v roku 1999 v klube Slávia STU Bratislava pod vedením Ivany a Márie Zozuľákovej, neskôr ŠK Synchro Bratislava pod vedením sestier Allárových a kariéru ukončila v klube Iuventa Bratislava pod vedením Nory Bobokovej. Bola členkou Slovenskej reprezentácie. V roku 2007 vyhrala medzinárodné juniorské majstrovstvá Slovenska v sólo kategórii ako aj s Dášou Baloghovou a náhradníčkou Andreou Vojkovičovou v kategórii dvojíc. Viacnásobná majsterka Slovenska v kategóriach - povinné figúry, sólo, duo, tím, combo. Kariéru ukončila v roku 2008 následkom športového zranenia. Je dcérou Ivana Dorniča a Soni Dorničovej st., sestrou Ivana Dorniča.
V súčasnosti sa pod umeleckým menom Argolla Aqua Sonia venuje akrobatickým vystúpeniam v priesvitnom bazéne water bowl. 

</doc>
<doc id="303177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303177" title="Martin Bormann">
Martin Bormann

Martin Bormann (* 17. jún 1900, Wegeleben pri Halberstadte – † 2. máj 1945, Berlín) bol nemecký politik, člen a vysoký predstaviteľ nacistickej strany NSDAP - vedúci straníckej kancelárie, ríšsky minister, osobný tajomník a blízky spolupracovník Adolfa Hitlera, jeden z najmocnejších mužov Tretej ríše a vojnový zločinec.
Po druhej svetovej vojne zmizol a nikto nevedel čo sa s ním stalo, preto bol v Norimberskom procese, ktorý sa zaoberal nacistickými vojnovými zločinmi odsúdený v neprítomnosti na trest smrti obesením.
Dlhé roky sa šírili fámy, že sa mu podarilo utiecť do zahraničia. Jeho telo bolo objavené až v roku 1972 počas stavebných prác v Berlíne a zistilo sa, že umrel ešte v roku 1945, keď sa pokúšal o útek z Berlína pred blížiacou sa sovietskou Červenou armádou.
Život.
Rodina.
Jeho rodičmi boli Theodore a Antonie Bormann.
Theodor Bormann (18621903) bol poštový úradník. Keď v roku 1898 jeho prvá manželka Louise Grobler ako 30-ročná zomrela a on ostal s dvoma deťmi sám. Ešte v tom istom roku sa oženil s Antonie Bernhardin Mennong, 35-ročnou dcérou svojho kolegu. Zo spoločných, krátko po sebe narodených troch synov, zomrel druhonarodený hneď po narodení. Len Martin (* 1900) a Albert Bormann (* 1902) sa dožili dospelosti. Otec zomrel nečakane, rok resp. tri roky po ich narodení, krátko po dovŕšení 41 roku života.
Martin Bormann bol ženatý s horlivou nacistkou "Gerdou Bormannovou, rod. Buchovou", najstaršou dcérou straníckeho sudcu a majora vo výslužbe "Waltera Bucha". Ako svedok na svadbe bol okrem iných aj Adolf Hitler. Gerda Bormannová priviedla na svet v rokoch 1930 a 1943 desať detí, z ktorých jedno (dcéra Ehrengard) krátko po narodení zomrelo. Okrem toho prekonala tiež minimálne jeden potrat. Prvé dieťa bolo pomenované na počesť „Vodcu“ Adolf Martin.
Dobrovoľnícky zbor v Rossbachu.
Koncom prvej svetovej vojny bol Martin Bormann pridelený k delostreleckému pluku bez toho aby sa zúčastnil boja. Po vojne absolvoval poľnohospodársku výučbu na jednej farme a stal sa členom "Združenia proti arogancii judaizmu" (nem. Verband gegen Überhebung des Judentums). Tamojší statkár v tom čase podporoval členov dobrovoľníckeho zboru Rossbach (nem. Freikorps Roßbach), ku ktorému sa Bormann pripojil. Freikorps boli dobrovoľnícke vojenské alebo polovojenské oddiely (pozri napríklad Sudetonemecký zbor dobrovoľníkov). Ako člen týchto dobrovoľných zborov bol zapojený do pravicových radikálnych machinácií a v roku 1924 obvinený zo spáchania politickej vraždy. Spoločne s neskorším podplukovníkom SS a veliteľom Osvienčimu Rudolfom Hössom, ktorý dostal desaťročné väzenie, sa musel zodpovedať za vraždu svojho bývalého učiteľa zo základnej školy "Waltera Kadowa" (18601923). Bormann bol odsúdený na jeden rok odňatia slobody. Rudolf Höß bol v roku 1928 vďaka amnestii predčasne oslobodený.
V priebehu procesu sa Bormann sťažoval na skutočnosť, že bol v spisoch súdu uvedený ako evanjelický kresťan. Podľa jeho vyhlásenia, neveril v tom čase vo vôbec nič. V roku 1928 vstúpil do Národnosocialistickej nemeckej robotníckej strany (NSDAP), kde pôsobil krátko ako vodič župana Fritza Sauckela vo Weimare a o rok neskôr sa už dostal vo vedenia nacistickej strany. V roku 1928 prevzal poistenie pre členov SA a neskôr z neho vytvoril nadačný fond nacistickej strany (Hilfskasse NSDAP).
Vodca NSDAP a vedúci štábu Rudolfa Hessa.
V októbri 1933 bol Bormann vymenovaný za jedného z 18 vodcov Nacistickej strany a v novembri za člena Ríšskeho snemu (Reichstag). Od júla 1933 do roku 1941 tiež slúžil ako osobný tajomník Rudolfa Hessa, ktorý bol zástupcom Adolfa Hitlera. V rámci týchto pozícií sa Bormann snažil byť nenahraditeľným.
Následne vymenoval Adolf Hitler Bormanna za správcu svojho majetku, ktorý ho vedel zveľadiť – napríklad licenčnými poplatkami za Hitlerovu knihu "Mein Kampf" a jeho vyobrazením na známkach, ako aj prostredníctvom vytvorenia "Nadačného fondu Adolfa Hitlera pre nemeckú ekonomiku". Posledne menované bolo vnímané nemeckými priemyselníkmi ako zle maskované vydieranie, vďaka ktorému sa Adolf Hitler dostal k ďalším peniazom.
Okrem toho ho Hitler poveril výstavbou a dohľadom nad uzavretým pásmom pre dôstojníkov v Obersalzbergu, ktoré zahŕňalo okrem iného súkromné domy politických prominentov nacistickej strany vrátane Hitlerovho sídla Berghofu. Bývalému majiteľovi pozemku pritom dal na výber: predaj alebo odsun do koncentračného tábora. Po krátkom pobyte v koncentračnom tábore bola majiteľovi vyplatená znížená odmena. Bormannovi sa na dôvažok podarilo vyštvať z funkcie a aj z bezprostredného okolia „Vodcu” doterajšieho Hitlerovho osobného pobočníka, ktorým bol SA-Obergruppenführer Wilhelm Bruckner.
Ríšsky minister a Hitlerov osobný tajomník.
Po lete Rudolfa Hessa do Anglicka 12. mája 1941 prevzal Bormann jeho úrad, ktorý premenoval na „Stranícku kanceláriu”, s právomocami ríšskeho ministra. Bormann bol neoficiálne najmocnejším mužom po Hitlerovi. Čím dlhšie vojna trvala, tým väčší vplyv mal na to, kto dostal priamy prístup k Hitlerovi, aby mohol predložiť svoje požiadavky. Dňa 12. apríla 1943 získal titul „Tajomníka Vodcu”. V tejto funkcii schvaľoval a podpisoval zločinné rozkazy namierené proti civilnému obyvateľstvu a domnelým nepriateľom režimu, medzi inými rozkazy na odsun Židov na východ, rozkazy povoľujúce voľné jednanie jednotkám SS, ako aj príkazy na zahladenie stôp po zločinoch páchaných na obsadených územiach.
Vzhľadom na neustálu blízkosť k Hitlerovi a jeho čoraz viac zameriavajúcu sa koncentráciu na vedenie vojny, získal Bormann tak silnú pozíciu, že postavil bariéry aj pred tak vplyvných nacistických vodcov ako bol Hermann Göring, Heinrich Himmler a Albert Speer. V poslednej vôli ho Hitler opísal ako „najvernejšieho z jeho strany”. Bormann bol, krátko pred ich spoločnou samovraždou, svedkom Hitlera na jeho svadbe s Evou Braunovou vo vodcovom bunkri v Berlíne dňa 29. apríla 1945.
V straníckych kruhoch a vo vojsku rovnako neobľúbený Bormann vytrval v bunkri pri Hitlerovi takmer až do konca.
Norimberský proces a okolnosti smrti.
Bormann bol prítomný pri spaľovaní Hitlerovej mŕtvoly, potom ale na začiatku mája zmizol. Bol preto v roku 1946 v Norimberských procesoch odsúdený na smrť v neprítomnosti. V čase súdu nebolo ešte isté, že Martin Bormann bol mŕtvy, aj keď svedok, ktorý svedčil pred Medzinárodným vojenským tribunálom, bývalý vodca Hitlerjugend Artur Axmann, tvrdil, že v Berlíne videl Bormannovu mŕtvolu.
Podľa Arthura Axmanna sa 1. mája 1945 po smrti Hitlera, pokúsili Martin Bormann a Ludwig Stumpfegger spolu s ďalšími obyvateľmi vodcovho bunkra o prielom z dobytého centra Berlína. Istý čas vraj pochodovali v skupine tankov, a dokonca prežili výbuch jedného z tankov nachádzajúcich sa v ich blízkosti. Bormann a Stumpfegger potom zrejme v noci na 2. mája 1945, pravdepodobne medzi 1 a 3 hodinou, použili na samovraždu kapsuly s jedom, ktoré si priniesli so sebou. Arthur Axmann a jeho pobočník Günter Weltzin v skorých ranných hodinách 2. mája 1945 objavili na moste vedúcom ponad trať vlakovej stanice Lehrter ležať dve mŕtvoly, ktoré identifikoval ako šéfa straníckej kancelárie Martina Bormanna a vodcu SS a posledného osobného Hitlerovho lekára Ludwiga Stumpfeggera. Mali vraj oblečené uniformy, ale bez odznakov hodností.
Hoci sa Bormannovo telo nenašlo, vyhlásil ho 10. marca 1954 Okresný súd v Berchtesgadene oficiálne za mŕtveho. Od polovice 60. rokov 20. storočia povolila štátna prokuratúra vo Frankfurte na základe svedeckých výpovedí realizáciu výkopov na mieste, ktoré prichádzalo do úvahy ako miesto nálezu pozostatkov, v blízkosti železničnej stanice Lehrter v Berlíne. Tie ostali ale bez výsledku. O niekoľko rokov neskôr pomohla náhoda – pri ukladaní poštových podzemných káblov zo 7. na 8. decembra 1972 boli objavené v blízkosti železničnej stanice Lehrter v oblasti bývalého Národného výstavného parku v zemi dve kostry. Tieto boli na základe výpovedí vtedajšieho pohrebného ústavu (1945) a následného podrobného skúmania forenznými vedcami, zubnými lekármi a antropológmi identifikované ako pozostatky Martina Bormanna a Ludwiga Stumpfeggera. Na oboch lebkách sa našli medzi zubami rozbité sklenené úlomky z ampuliek s kyselinou kyanovodíkovou. Totožnosť Bormannovej kostry bola definitívne preukázaná prostredníctvom analýzy DNA v roku 1998 v Ústave právnej medicíny na Mníchovskej univerzite, ktorý viedol Wolfgang Eisenmenger. Popol Bormannových pozostatkov bol pochovaný v roku 1999 v Baltskom mori. Až do objavenia kostry sa šírili zvesti, že Bormann utiekol do Južnej Ameriky a tam sa skrýva. Dokonca aj dnes je možné navštíviť Bormannovu údajnú skrýšu v Argentínskej džungli v blízkosti mesta San Ignacio.
Nemecké noviny Frankfurter Allgemeine Zeitung 12. apríla 1973 vydali toto vyhlásenie:
 „"Martin Bormann zomrel v noci 2. mája 1945 medzi jednou a treťou hodinou na železničnom moste na ulici Invalidov v Berlíne. S týmto vyhlásením oznámil hessenský generálny prokurátor Dr. Horst Gauf 11. apríla 1973 na tlačovej konferencii vo Frankfurte výsledok dvanásťročného vyšetrovania Úradu, ktorý sám viedol, nad osudom bývalého nacistického vodcu, ktorý bol hľadaný kvôli mnohomiliónovej vražde. Vyšetrovací spis "Bormann", AZ: O JS 11/61 je uzavretý."“
Bormann je považovaný za „"absolútne spoľahlivého Hitlerovho pomocníka"“. Jeho súčasníkmi bol podceňovaný, po vojne bol označený za „zlého démona nacistického štátu a obetného baránka” a tým preceňovaný.

</doc>
<doc id="303192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303192" title="Hoblík (vrch v Malej Fatre)">
Hoblík (vrch v Malej Fatre)

Hoblík () je vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Višňové a Stráňavy, približne juhovýchodne od Žiliny. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Višňové. Najbližšími vrcholmi sú východným smerom ležiaci Polom (), južne situovaný Minčol () a na západe Valientov diel ().
Opis.
Vrch na okraji Malej Fatry zaujme už od mesta Žilina svojím kužeľovitým tvarom a skalnými výbežkami západnej strany. Rovnako ako severný sused Polom () a južný Valientov diel (), aj Hoblík tvoria dolomity, ktoré tu boli v minulosti ťažené. Hoblík obteká zo západnej strany potok Rosinka, od východu Stráňavský potok (Hýrov). Na úpätí, hneď na začiatku Višňovskej doliny, sa nachádza dlhá Hoblíkova jaskyňa a neďaleko aj Višňovská jaskyňa. Niekoľko nových objavov popri jaskyni "Stráňavská diera" potvrdilo jaskynné útvary i v Stráňavskej doline. Rozoklaná západná časť vrchu poskytuje výborné podmienky pre lezenie a popri ferrate tu je viacero lezeckých trás. Svahy pokrýva zmiešaný les, čo znemožňuje rozsiahlejší výhľad. Vrcholová časť je na okraji brala, preto ponúka obmedzený výhľad južným smerom na hlavný hrebeň Malej Fatry.
Ferrata.
Dobrovoľníci Klubu turistov a horolezcov Javorník s podporou SVTS a so súhlasom urbáru Višňové vybudovali v roku 2003 dve zabezpečené cesty, využívajúce skalný terén Hoblíka. Slúžia na výcvik členov KST, SHS JAMES, SVTS, príslušníkov ozbrojených síl a polície, záchranárov a prístupné sú z ústia Višňovskej doliny.
Výhľady.
Zalesnený vrchol obmedzuje výhľad severným a východným smerom, no ponúka zaujímavé scenérie okolitých vrchov Suchárová (), Úplaz (), Malý Minčol (), Minčol (), Valientov diel () a nimi zovretej Višňovskej doliny. Zo západných svahov, kde je kvôli skalným útesom menej vegetácie a viacero vhodných vyhliadok, možno pozorovať časť Žilinskej pahorkatiny, ako aj časť Strážovských vrchov, Súľovských vrchov a Javorníkov. Pri vhodných podmienkach možno zhliadnuť tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd (Kněhyně, Smrk a Lysá hora).
Prístup.
Na vrchol nevedú značkované trasy, prístup je možný lesom od obce Višňové i z južnej strany z Višňovskej doliny.

</doc>
<doc id="303194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303194" title="Mužská dvojhra na Australian Open 2010">
Mužská dvojhra na Australian Open 2010

Mužská dvojhra na Australian Open 2010 sa hrala ako súčasť Australian Open 2010 od 18. januára do 31. januára 2010 v austrálskom Melbourne. Svoj štvrtý titul na Australian open a 16. grandslamový celkovo získal Roger Federer. Vo finále si jednotka turnajového pavúka poradila s päťkou angličanom Andy Murrayom 6:3, 6:4, 7:6(11) za 161 minút. 
Nasadenie.
Nižšie je zoznam nasadených hráčov. 

</doc>
<doc id="303197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303197" title="Hitlerova mládež">
Hitlerova mládež



</doc>
<doc id="303201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303201" title="Ivan Sutherland">
Ivan Sutherland

Ivan Edward Sutherland (* 16. máj 1938, Hastings, Nebraska, USA) je americký informatik a priekopník internetu. V roku 1988 dostal Turingovu cenu za svoj prínos v oblasti počítačovej grafiky, špeciálne za autorstvo programu Sketchpad z roku 1963, predchodcu moderných GUI.

</doc>
<doc id="303202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303202" title="Ivan Edward Sutherland">
Ivan Edward Sutherland



</doc>
<doc id="303203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303203" title="Ivan E. Sutherland">
Ivan E. Sutherland



</doc>
<doc id="303212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303212" title="Leonard Adleman">
Leonard Adleman

Leonard Max Adleman (* 31. december 1945, San Francisco, Kalifornia, USA) je americký informatik a profesor informatiky a molekulárnej biológie. Spoločne s Ronaldom Rivestom a Adim Shamirom je autorom šifrovacieho algoritmu RSA, za čo dostali všetci traja Turingovu cenu za rok 2002. 
Je tiež priekopníkom výpočtu algoritmov pomocou DNA ako výpočtového systému. V 1994 ako prvý demonštroval riešenie hľadania hamiltonovskej kružnice v grafe obsahujúcom sedem bodov. 

</doc>
<doc id="303216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303216" title="Leonard Max Adleman">
Leonard Max Adleman



</doc>
<doc id="303220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303220" title="Leonard M. Adleman">
Leonard M. Adleman



</doc>
<doc id="303231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303231" title="Vinton Cerf">
Vinton Cerf

Vinton Gray Cerf (* 23. jún 1943, New Haven, Connecticut, USA), známy aj ako Vint Cerf, je americký informatik.
Je považovaný za otca internetu, keďže spolu s Robertom Kahnom vytvoril komunikačný protokol TCP/IP. Za tento počin dostali obaja Turingovu cenu za rok 2004.
Od roku 2005 pracuje ako viceprezident spoločnosti Google. V súčasnosti sa venuje najmä výskumu tzv. medziplanetárneho internetu.

</doc>
<doc id="303233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303233" title="Vinton Gray Cerf">
Vinton Gray Cerf



</doc>
<doc id="303235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303235" title="Vinton G. Cerf">
Vinton G. Cerf



</doc>
<doc id="303236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303236" title="Vint Gray Cerf">
Vint Gray Cerf



</doc>
<doc id="303238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303238" title="Vint G. Cerf">
Vint G. Cerf



</doc>
<doc id="303239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303239" title="Vint Cerf">
Vint Cerf



</doc>
<doc id="303242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303242" title="Polom (vrch v Malej Fatre)">
Polom (vrch v Malej Fatre)

Polom () je vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Stráňavy, približne juhovýchodne od Žiliny. Kvôli rozsiahlej ťažbe vápenca je vrch z diaľky identifikovateľný.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Stráňavy. Najbližšími vrchmi sú na severe Kojšová (), na východe Grúň (), na juhu Úplaz () a na západe ležiaci Hoblík ().
Opis.
Vrch na západnom okraji Malej Fatry zaujme už od mesta Žilina devastovaným povrchom. Veľký kameňolom za desiatky rokov výrazne ubral z masívu vrchu, pričom odťažený bol aj pôvodný vrchol. Veľká časť Polomu má len fragmenty porastu, súvislejší porast zmiešaného lesa sa nachádza vo východnej a južnej časti. Zaujímavosťou je preprava vyťaženého vápenca pásovým dopravníkom ponad Váh do vápenky vo Varíne. 
Z južnej strany vrch obteká a odvodňuje Stráňavský potok, východné svahy odvodňuje potok Javorina. Na úpätí vrchu sa nad obcou Stráňavy nachádza múzeum so stálou expozíciou Malofatranskej operácie, počas ktorej v okolí prebiehali koncom II. svetovej vojny tuhé boje. Na vrchole sa nachádzal „Pamätník víťazstva I. čs. armádneho zboru“, ktorý v tejto oblasti pôsobil v apríli 1945. Z dôvodu rozširovania lomu bol v roku 1986 presunutý na susednú "Javorinu". Na západnom úpätí na trase turistického chodníka sa nachádza chata Polom.
Z Polomu sa v počiatkoch televízie (od roku 1961), kvôli jeho dostupnosti, výhľadu na Žilinskú kotlinu a nadmorskej výške, určitý čas vysielal televízny signál pre Žilinu a okolie. 
Výhľady.
Najvyššia časť Polomu je pokrytá nesúvislým lesom, no blízke lokality na okraji lomu umožňujú zaujímavý výhľad severným a západným smerom. Mimo okolitých vrchov Lúčanskej Fatry je dobre viditeľná Žilinská kotlina, Krivánska Fatra, Súľovské vrchy, Javorníky a Kysucká vrchovina. Pri vhodných podmienkach možno pozorovať časť Strážovských vrchov, tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd (Kněhyně, Smrk a Lysá hora), Kysucké aj Oravské Beskydy.
Podujatia.
Konajú sa tu cyklistické preteky Šprint Polom, ktorých štart je v obci Stráňavy a cieľ v sedle Javorina. Dĺžka trate s prevýšením 521 metrov je .

</doc>
<doc id="303243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303243" title="Robert Kahn">
Robert Kahn

Robert Elliot Kahn (* 23. december 1938, New York, New York, USA) je americký informatik, ktorý spolu s Vintonom Cerfom vynašiel komunikačné protokoly TCP/IP, ktoré sa využívajú na prenos údajov cez internet. Za tento vynález dostal v roku 2004, spolu s Cerfom, Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303244" title="Robert Elliot Kahn">
Robert Elliot Kahn



</doc>
<doc id="303245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303245" title="Robert E. Kahn">
Robert E. Kahn



</doc>
<doc id="303246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303246" title="Bob Kahn">
Bob Kahn



</doc>
<doc id="303249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303249" title="Exkaváty">
Exkaváty

Exkaváty (lat. "Excavata") je veľký taxón živých organizmov označovaný niekedy ako ríša či nadríša. Ide o jednobunkové eukaryotické organizmy ktoré boli pôvodne zaraďované (resp. aj v súčasnosti sa zaraďujú) medzi protista. 

</doc>
<doc id="303252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303252" title="Karamelizácia">
Karamelizácia

Karamelizácia je oxidácia cukru. Oxidácia prebieha pri zahriatí cukru na teplotu vyššiu než 110 °C (zavisí od druhu cukru). Tento proces sa často používa v gastronómii.
Disociácia sacharózy.
Pri zahriatí bežného repného cukru (sacharózy) dôjde k vzájomnému oddeleniu dvoch sacharidov, ktoré disacharid tvoria - fruktózy a glukózy. A keďže má fruktóza teplotu varu 110 °C, dôjde k oddeleniu pomerne skoro.
Teploty karamelizácie.
Teploty karamelizácie podľa druhu cukru.

</doc>
<doc id="303256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303256" title="Rayo Vallecano">
Rayo Vallecano

Rayo Vallecano de Madrid, S.A.D., je španielsky futbalový klub so sídlom v Madride. Bol založený v roku 1924 a v súčasnosti hrá v najvyššej španielskej futbalovej súťaži. Domovským štadiónom klubu je štadión Vallecas s kapacitou 14 708 miest.
Rayo Vallecano v európskych pohároch.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="303259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303259" title="Kuchár">
Kuchár

Kuchár, jeho ženská obdoba je kuchárka, je jedno z najstarších remesiel na svete. Ide o človeka, ktorý má za úlohu zhotoviť pokrm – v historickom období boli kuchári uznávaní ľudia a ti najlepší potom boli povyšovani do šľachtického stavu. V dnešnej dobe o nich hovoríme ako o odborníkoch na gastronómiu.
Profesia.
Do pracovnej náplne kuchára zaraďujeme tieto činnosti:
Kuchár sa podieľa taktiež na starostlivosti o kuchynský riad a vybavenie kuchyne, síce v niektorých väčších gastronomických zariadeniach môže túto úlohu prebrať pomocný personál. 
Kuchár by mal ovládať znalosti o zložkách jedla a základy zdravého stravovania. Mal by sa orientovať aj v príprave diétnych pokrmov. Ďalej sa môže špecializovať napríklad na rôznorodé národné kuchyne alebo na prípravu jedál pre ľudí s rozličnými ochoreniami, ktoré im bránia v prijímaní bežných pokrmov napr. ľudia trpiaci cukrovkou, celiatici, atď. Niektorí kuchári sa taktiež venujú vytváraniu nových a vlastných receptúr jedál.
Povolanie sa vykonáva prevažne v kuchynských prevádzkach hotelov, reštaurácií, pizzerií, snack-baroch, kaviarní, vinární, bufetov, nemocníc, školského a závodného stravovania, rezidencií i domácností. Pracuje sa v prostredí vyšších teplôt a potravinových aróm a vôní, často i v zmennej prevádzke.
Vzdelanie môžu kuchári získať na stredných odborných školách alebo absolvovať pomaturitné kvalifikačné štúdium.
Spolky.
Slovenský zväz kuchárov a cukrárov, ktorý zastrešuje kuchárov a cukrárov zo Slovenska, sa zameriava sa na organizáciu slovenských aj medzinárodných súťaží, vzdelávacích konferencií a akcií propagujúcich slovenskú gastronómiu medzi verejnosťou aj v zahraničí. Zväz sa ďalej člení na jednotlivé kluby:
Súťaže.
Kuchári sa môžu zúčastniť kuchárskych súťaží tzv. výstav kuchárskeho umenia. Jednotlivé súťaže delíme do týchto kategórií:
Súťaže sa organizujú pod záštitou World Association of Chefs' Societies (WACS), ktorá vydáva taktiež medzinárdné smernice upravujúce pravidlá súťaží. 
Ochrancom a patrónom všetkých kuchárov je svätý Vavrinec.

</doc>
<doc id="303260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303260" title="Kuchár (rozlišovacia stránka)">
Kuchár (rozlišovacia stránka)

Kuchár môže byť:

</doc>
<doc id="303262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303262" title="Kuchárka">
Kuchárka

Kuchárka môže byť:

</doc>
<doc id="303269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303269" title="Real Unión">
Real Unión

Real Unión Club de Irún, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom v Irúne v Baskicku. Bol založený v roku 1915 a v súčasnosti hrá v druhej najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Segunda División. Domovským štadiónom klubu je "Stadium Gal" s kapacitou 5 000 miest.

</doc>
<doc id="303274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303274" title="Birmingham City FC">
Birmingham City FC

Birmingham City Football Club je anglický futbalový klub sídliaci v meste Birmingham. Založený bol v roku 1875 pod názvom Small Heath Alliance. V roku 1988 bol premenovaný na Small Heath a v 1905 na Birmingham. Súčasný názov má tím od roku 1943. Najväčší úspech tímu je víťazstvo v Ligovom pohári v roku 1963, keď vo finále porazili Aston Villu 3-1. Najväčšími rivalmi Birminghamu je mestský klub Aston Villa. Prezývka mužstva je Blues, podla farby dresov. Domáce zápasy hrajú od roku 1906 na St Andrew's Stadium s kapacitou 29 409 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Úspechy.
Vyhrané domácé súťaže
1963, 2011
2 miesto: 1931, 1956
Vyhrané medzinárodné súťaže
2 miesto: 1960,1961
Funkcionári klubu.
Majitelia:
 "Ku 13. júlu 2023"
Tréneri:
 "K 1. augustu 2022"

</doc>
<doc id="303277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303277" title="Valientov diel">
Valientov diel

Valientov diel () je zalesnený vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Višňové, približne juhovýchodne od Žiliny. Popod vrch vedie diaľničný tunel Višňové.
V obci je zaužívaný názov Goleštan (z ) kvôli výskytu zlata, no týmto názvom je pomenovaný nižší vrchol masívu, ležiaci nad Višňovskou dolinou.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Višňové. Najbližšími vrcholmi sú východným smerom ležiaci Hoblík (), juhovýchodne situovaný Minčol (), južne položená Dolná roveň () a na juhozápade situovaná Mikušová ().
Opis.
Vrch sa nachádza na okraji Malej Fatry, juhovýchodne od mesta Žilina a so susedným Hoblíkom () vytvára vstupnú bránu Višňovskej doliny. Ňou preteká riečka Rosinka a dá sa z nej strmým výstupom dostať na obľúbené dolomitové lezecké steny (legendárna trasa „Panter 8b+“). V sedle s Dolnou rovňou () sa nachádza lyžiarsky areál Holý diel. Na SZ úpätí sa vo výške cca nachádza západný portál diaľničného tunela Višňové. Svahy pokrýva zmiešaný les, čo znemožňuje rozsiahlejší výhľad.
Výhľady.
Zalesnený vrchol obmedzuje výhľad, ktorý je možný len z malých čistín, resp. severozápadného úbočia. Možno tak pozorovať Žilinskú pahorkatinu, no tiež severnú časť Súľovských vrchov, Javorníkov a Kysuckej vrchoviny. Pri vhodných podmienkach možno zhliadnuť tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd (Kněhyně, Smrk a Lysá hora).
Prístup.
Na vrchol nevedú značkované trasy, prístup je možný po modrej značke na Holý diel a odtiaľ lesom na vrchol.

</doc>
<doc id="303290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303290" title="Warning">
Warning

Warning je šiesty štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day.
Album vyšiel 3.októbra roku 2000 a obsahuje 12 skladieb. 
Autorom všetkých skladieb je Billie Joe Armstrong a na tomto albume sa po prvý raz od albumu "Kerplunk!" ako producent nepodieľal "Rob Cavallo".
Ani tento album však nedosiahol úspech albumu "Dookie". Hitmi sa však stali piesne „Minority“, či „Waiting“.

</doc>
<doc id="303292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303292" title="Dolná roveň (vrch v Malej Fatre)">
Dolná roveň (vrch v Malej Fatre)

Dolná roveň () je zalesnený vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Višňové, približne juhovýchodne od Žiliny.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina, na hranici katastrálnych území obce Višňové a Turie. Najbližšími vrcholmi sú severozápadne situovaná Mikušová (), severne ležiaci Valientov diel () a juhovýchodne položená Horná roveň ().
Opis.
Vrch sa nachádza na okraji Malej Fatry, južne od Višňového a pokrýva ho hustý porast zväčša smrekového lesa. Popod jeho vrchol, zjazdovkou lyžiarskeho areálu Holý diel, vedie značkovaný chodník na dominantu okolia, Minčol (). Západné svahy sa zvažujú do Turskej doliny a práve Turiansky potok odvodňuje južné a západné svahy. Zvyšok vrchu odvodňujú prítoky riečky Rosinka.
Výhľady.
Zalesnený vrchol obmedzuje výhľad, ktorý je možný len z malých čistín. Lokálne tak možno pozorovať najmä Žilinskú pahorkatinu a okolie Žiliny, no tiež severnú časť Súľovských vrchov, Javorníkov a Kysuckej vrchoviny. Pri vhodných podmienkach možno zhliadnuť tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd (Kněhyně, Smrk a Lysá hora).
Prístup.
Na vrchol nevedú značkované trasy, prístup je možný odbočením z modrej značky, vedúcej cez Holý diel na Minčol.

</doc>
<doc id="303296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303296" title="Nimrod (album)">
Nimrod (album)

Nimrod je piaty štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day.
Album vyšiel 14.októbra roku 1997. Z albumu sa predalo dodnes niečo okolo 5 miliónov kópií po celom svete. Nachádza sa tu aj akustická skladba "Time Of Your Life (Good Riddance)" , ktorú skupina, respektíve Billie Joe Armstrong hrá na koncertoch vždy ako poslednú.
Autorom textov je Billie Joe a na hudbe sa podieľala celá skupina.

</doc>
<doc id="303302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303302" title="Insomniac">
Insomniac

Insomniac je štvrtý štúdiový album americkej punk rockovej skupiny Green Day. Album vyšiel 10. októbra roku 1995. Obsahuje 14 skladieb v celkovej dĺžke takmer 33 minút. Autorom textov je Billie Joe Armstrong a hudbu komponovala skupina spolu.
Medzi albumami "Dookie" a "American Idiot" skupina predala niečo okolo 7 miliónov kusov albumov "Nimrod", "Insomniac" a "Warning".

</doc>
<doc id="303303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303303" title="Richard Edwin Stearns">
Richard Edwin Stearns



</doc>
<doc id="303305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303305" title="Richard E. Stearns">
Richard E. Stearns



</doc>
<doc id="303317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303317" title="Ilia">
Ilia

Ilia (), resp. v staroveku Élis či Élida či Elida () či zriedkavo Éleia (), je krajská jednotka a historické územie v Grécku na Peloponéze. Hlavné mesto je dnes Pyrgos, žije tu okolo 200 000 obyvateľov. Nachádza sa tu staroveké mesto Olympia. Iné významné mestá sú Krestena, Andritsaina, Gastouni a Amaliada. Známy je aj tradičný grécky dialekt Ilie, ktorým však hovorí už iba staršia generácia.
Dejiny.
Územie v staroveku obývali dórski Gréci. Élis bol nezávislý grécky (mestský) štát s rovnomenným hlavným mestom. V roku 776 pred Kr. sa tu konali historicky prvé olympijské hry v meste Olympia. V roku 146 pred Kr. kraj ovládli Rimania. Postupne bola oblasť christianizovaná, pohanské kulty boli zrušené cisárom Teodosiom, ktorý zakázal aj olympijské hry. Élidu viackrát vyplienilu Góti, Vizigóti a Huni. Od roku 395 je súčasťou Východorímskej (Byzantskej) ríše. V 6. stor sa tu usadzujú Slovania, ich keramiku možno vidieť v národnom múzeu v Olympií. V 9. stor. boli Slovania porazení, v Élide sa pomiešali s Grékmi. Od roku 1204 bola Élis súčasťou Achájskeho kniežatstva, ktoré tu vytvorili Európania po páde Byzancie. V roku 1460 oblasť dobyli Turci. Od 19. stor. je súčasťou oslobodeného Grécka. Z oblasti pochádza viacero novogréckych osobností, ako napríklad slávny spisovateľ 19. stor. Andreas Karkavitsas, či slávna politická rodina Krestenitis.

</doc>
<doc id="303323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303323" title="Škoda Octavia (veterán)">
Škoda Octavia (veterán)



</doc>
<doc id="303324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303324" title="VAZ-2121 Niva">
VAZ-2121 Niva



</doc>
<doc id="303325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303325" title="Škoda Superb (veterán)">
Škoda Superb (veterán)



</doc>
<doc id="303326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303326" title="Škoda Felicia (veterán)">
Škoda Felicia (veterán)



</doc>
<doc id="303327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303327" title="Lada 4x4">
Lada 4x4



</doc>
<doc id="303329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303329" title="Lucy Maud Montgomery">
Lucy Maud Montgomery



</doc>
<doc id="303339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303339" title="Zoznam automobilov Renault">
Zoznam automobilov Renault

Toto je zoznam automobilov Renault.

</doc>
<doc id="303340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303340" title="Sneť slezinná">
Sneť slezinná



</doc>
<doc id="303341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303341" title="Zámok Caserta">
Zámok Caserta



</doc>
<doc id="303348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303348" title="FIAT">
FIAT



</doc>
<doc id="303358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303358" title="Biela pyramída (Egypt)">
Biela pyramída (Egypt)

Biela pyramída alebo Pyramída Amenemheta II. leží v lokalite pohrebiska pri dnešnej dedine Dahšúr v Egypte na okraji nílskeho údolia neďaleko Červenej pyramídy. Ide pravdepodobne o najmenej preskúmané pozostatky staroegyptskej pyramídy vôbec.
Pyramídu dal postaviť faraón 12. dynastie Amenemhet II. (okolo 19291892 pred Kr.) z nepálených tehál a vápenca.
Pyramída.
Do dnešných dní sa z pyramídy zachovala hromada nepálených tehál, ktoré kedysi tvorili jadro a miestami vyčnievajúci kamenný skelet, ktorý toto jadro vystužoval. Rovnaký biely vápenec, aký bol použitý na skelete, stavitelia použili aj na dnes bez stopy zmiznutom obložení. Podobné stavebné riešenie mali aj ďalšie pyramídy faraónov 12. dynastie. Vnútorné priestory sa začínajú vstupom zo severnej strany pri základni. Chodba z vápencových blokov a so sedlovým stropom, podobná Neferirkareovej, sa zvažuje k pohrebnej komore. V krátkom úseku, kde sa nachádzajú dva žulové uzatváracie bloky, sa vyrovnáva a ústi do pretiahnutej miestnosti, zo severnej dlhšej strany. Prvý uzatvárací blok zapadá zvrchu dolu a druhý zľava doprava. Pri západnej stene stojí kremencový sarkofág. Komora ma sedlový strop tvorený menšími pozdĺžnymi vápencovými blokmi. Jej architektonické riešenie je ojedinelé. V strednej časti komory vstupujúca chodba padá do zhruba dvojmetrovej šachty. Z nej sa vstupuje na sever do malej komory, nachádzajúcej sa pod vodorovnou časťou chodby, so zapustenou pravouhlou jamou v podlahe, v ktorej boli uložené kanopy. Do pohrebnej komory vstupujú štyri úložné priestory, dva v druhej dlhšej stene a dva oproti sebe v kratších stenách. 
Pyramídový komplex.
Komplex je orientovaný v smere východ-západ. Podľa dnešných veľmi skromných vedomostí, ktoré máme k dispozícii, bol areál ohradený múrom, vie sa o náznakoch zničeného zádušného chrámu, o dvoch masívnych objektoch, stojacich pri východnej strane pri vstupe do areálu, ktoré pripomínajú pylóny neskorších chrámov. Nevie sa o prípadnej vzostupnej ceste a ani o údolnom chráme, ktorý zatiaľ nikto nehľadal. V pyramídovom komplexe za pyramídou pri západnej strane ohrady sa našli hrobky členov kráľovskej rodiny: princa Amenemhetancha a princezien Ity, Chnemet, Itueret a Sithathormeret. Hrobky obsahovali pozostatky pohrebných výbav, napr. drevené rakvy, schránky pre kanopy a nádobky pre vonné maste z alabastru. V priestoroch hrobiek prvých dvoch princezien sa našli krásne šperky, ktoré sú dnes uložené v Egyptskom múzeu v Káhire.
Výskum.
Pyramídu mal preskúmať v rokoch 18941895 francúzsky archeológ Jacques Jean Marie de Morgan. Po zbežnom prieskume našiel v hrobkách areálu šperky princezien, presunul k nim svoj záujem a vo výskume ďalej nepokračoval. Tak ostáva pyramída a jej okolie naďalej neprebádané. O pozoruhodnosti tejto lokality svedčí množstvo roztrúsených fragmentov architektonických prvkov a výzdoby v areáli, ktoré je možné vidieť na mieste aj dnes.

</doc>
<doc id="303359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303359" title="Pyramída Amenemheta II.">
Pyramída Amenemheta II.



</doc>
<doc id="303360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303360" title="Biela pyramída">
Biela pyramída

Biela pyramída môže byť:

</doc>
<doc id="303361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303361" title="Elida">
Elida



</doc>
<doc id="303362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303362" title="Élis">
Élis

Élis môže byť:

</doc>
<doc id="303366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303366" title="Milan S. Ďurica">
Milan S. Ďurica



</doc>
<doc id="303375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303375" title="Kaustická metamorfóza">
Kaustická metamorfóza



</doc>
<doc id="303376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303376" title="Margaret Woodrow Wilson">
Margaret Woodrow Wilson



</doc>
<doc id="303386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303386" title="Zatmenie (rozlišovacia stránka)">
Zatmenie (rozlišovacia stránka)

Zatmenie môže byť:

</doc>
<doc id="303396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303396" title="UD Salamanca">
UD Salamanca

Real Unión Club de Irún, S.A.D. je španielsky futbalový klub so sídlom v Salamanke v Kastília-León. Bol založený v roku 1923 a v súčasnosti hrá v druhej najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Segunda División. Domovským štadiónom klubu je "El Helmántico" s kapacitou 17 341 miest.

</doc>
<doc id="303401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303401" title="Amir Pnueli">
Amir Pnueli

Amir Pnueli (* 22. apríl 1941, Nahalal, Izrael, vtedy Britský mandát Palestína - † 2. november 2009, New York, USA) bol izraelský informatik. Zaoberal sa najmä temporálnou logikou a overovaním modelov, ako aj verifikáciou programov. Za prácu v týchto odvetviach informatiky dostal v roku 1996 Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303402" title="Villarreal CF B">
Villarreal CF B

Villarreal Club de Fútbol B, S.A.D. je španielsky futbalový klub, ktorý je rezervou Villarreal CF so sídlom vo Villarreale v autonómnom spoločenstve Valencia. Bol založený v roku 1999 a v súčasnosti hrá v druhej najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Segunda División. Domovským štadiónom klubu je "Ciudad Deportiva" s kapacitou 5 000 miest.

</doc>
<doc id="303406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303406" title="Barbara Liskovová">
Barbara Liskovová

Barbara Liskovová, rod. Barbara Jane Hubermanová (* 7. november 1939, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká informatička a profesorka na MIT. V roku 2008 dostala Turingovu cenu za jej prácu v oblasti metodológie vývoja softvéru, ktorá viedla k rozvoju objektovo orientovaného programovania. Je autorkou programovacích jazykov CLU a Argus. Významná je tiež jej práca v oblasti distribuovaných výpočtov.
Liskovová je prvou ženou, ktorá v USA získala doktorský titul v informatike, na Stanfordovej univerzite v roku 1968.

</doc>
<doc id="303407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303407" title="Barbara Liskov">
Barbara Liskov



</doc>
<doc id="303408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303408" title="Barbara Jane Liskovová">
Barbara Jane Liskovová



</doc>
<doc id="303409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303409" title="Barbara J. Liskovová">
Barbara J. Liskovová



</doc>
<doc id="303410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303410" title="Barbara Jane Liskov">
Barbara Jane Liskov



</doc>
<doc id="303411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303411" title="Barbara J. Liskov">
Barbara J. Liskov



</doc>
<doc id="303412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303412" title="Barbara Jane Hubermanová">
Barbara Jane Hubermanová



</doc>
<doc id="303413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303413" title="Barbara J. Hubermanová">
Barbara J. Hubermanová



</doc>
<doc id="303414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303414" title="Barbara Hubermanová">
Barbara Hubermanová



</doc>
<doc id="303415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303415" title="Barbara Jane Huberman">
Barbara Jane Huberman



</doc>
<doc id="303416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303416" title="Barbara J. Huberman">
Barbara J. Huberman



</doc>
<doc id="303417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303417" title="Barbara Huberman">
Barbara Huberman



</doc>
<doc id="303419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303419" title="Estadio de los Juegos Mediterráneos">
Estadio de los Juegos Mediterráneos

Estadio de los Juegos Mediterráneos je viacúčelový štadión v Almeríi, Andalúzia, Španielsko. V súčasnosti je k dispozícii pre atletické podujatia a zároveň ho používa futbalový klub UD Almería. Štadión bol postavený v roku 2004 a má kapacitu 22 000 miest.
V roku 2005 boli na tomto štadióne usporiadané Stredozemné hry.

</doc>
<doc id="303422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303422" title="Douglas Engelbart">
Douglas Engelbart

Douglas Carl Engelbart (* 30. január 1925, Portland, Oregon, USA – † 2. júl 2013, Atherton, Kalifornia) bol americký vynálezca a priekopník informatiky, ktorý významne prispel v oblasti interakcie človeka s počítačom. Bol známy predovšetkým ako vynálezca počítačovej myši. V roku 1997 dostal Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303423" title="Douglas Carl Engelbart">
Douglas Carl Engelbart



</doc>
<doc id="303424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303424" title="Douglas C. Engelbart">
Douglas C. Engelbart



</doc>
<doc id="303427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303427" title="Doug Engelbart">
Doug Engelbart



</doc>
<doc id="303444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303444" title="Pavúk vodný">
Pavúk vodný

Pavúk vodný alebo vodnár striebristý (lat. "Argyroneta aquatica") je druh pavúka z čeľade Cybaeidae.
Vyskytuje sa v rybníkoch a stojatých vodách mierneho pásma Európy a Ázie. Hoci sa fyzicky nelíši od mnohých suchozemských druhov pavúkov, väčšinu života strávi pod vodou. Tu si medzi koreňmi alebo steblami vodných rastlín buduje ukotvenú hodvábnu striešku. Keď je strieška hotová, pavúk sa niekoľkokrát vynorí a vráti sa s bublinou vzduchu, ktorú ma zachytenú medzi zadnými nohami a bruškom. Bublinu vypustí pod strieškou, ktorá sa vyduje nahor a vytvorí dokonalý potápačský zvon naplnený vzduchom. Tam potom pavúk vyčkáva na svoju korisť pohybujúcu sa okolo. Z času na čas sa vynorí, aby doplnil zásobu vzduchu. Aj samica buduje potápačské zvony s uzavretými chovnými komôrkami pre vajíčka v hornej časti. Keď sa pavúčiky vyliahnu, prehryzú si cestu do hlavnej komory, kde zostávajú niekoľko týždňov, kým nevyrastú a neodvážia sa vystúpiť do rybníka. Väčšina z nich sa vyšplhá na breh, vypustí hodvábne vlákno a nechá sa vetrom unášať preč, hľadať inú vodnú plochu.

</doc>
<doc id="303446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303446" title="Horná roveň (vrch v Malej Fatre)">
Horná roveň (vrch v Malej Fatre)

Horná roveň () je nevýrazný vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Višňové, približne juhovýchodne od Žiliny. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Višňové a Turie. Oddeľuje Višňovskú a Turskú dolinu a najbližšími vrcholmi sú severným smerom ležiaci Hoblík (), západne situovaná Dolná roveň (), južne ležiaca Jastrabná () a Skalnatá () a na východe ležiaca Suchárová ().
Opis.
Nevýrazná Horná roveň, poznačená ťažbou dreva, tvorí pahorok na bočnom hrebeni, ktorý vybieha severozápadným smerom z masívu Minčola. Oddeľuje Višňovskú a Turskú dolinu a do nich steká aj prebytková voda. Severovýchodné svahy tak odvodňuje Rosinka, juhozápadné odvádzajú vodu do Turianskeho potoka. Zo samotnej obce je v zákryte Dolnej rovne.
Výhľady.
Čiastočne zalesnený vrchol poskytuje obmedzený výhľad, ktorý je zaujímavý najmä smerom k okolitým vrchom a hrebeňu Lúčanskej Fatry. Z vhodných lokalít vidieť najmä scenérie okolitých vrchov Polom (), Hoblík (), Úplaz (), Malý Minčol (), Minčol (), Jastrabná (), Skalnatá (), Dolná roveň () a Valientov diel (), taktiež časť Žilinskej pahorkatiny. Veľmi dobrý výhľad je pri vhodných podmienkach severným a západným smerom, kde sa na horizonte ukazuje okrem časti Krivánskej Fatry hrebeň Kysuckých Beskýd, Moravsko-sliezskych Beskýd, Javorníkov a Súľovských vrchov.
Prístup.
Vrchol traverzuje značený chodník z Višňového na Minčol (). Za Hornou rovňou začína najťažší výstup s prudkým stúpaním až nad hornú hranicu lesa. Okolie je poznačené ťažbou dreva.

</doc>
<doc id="303448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303448" title="Dietmar Grieser">
Dietmar Grieser

Dietmar Grieser (* 9. marec 1934, Hannover) ja rakúsky spisovateľ literatúry faktu, novinár, autor príspevkov do rozhlasu a televízie.

</doc>
<doc id="303449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303449" title="Vodný pavúk">
Vodný pavúk



</doc>
<doc id="303454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303454" title="Dictynidae">
Dictynidae



</doc>
<doc id="303458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303458" title="Uloboridae">
Uloboridae



</doc>
<doc id="303459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303459" title="Zoznam druhov z čeľade Uloboridae">
Zoznam druhov z čeľade Uloboridae



</doc>
<doc id="303462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303462" title="Zoznam druhov z čeľade Dictynidae">
Zoznam druhov z čeľade Dictynidae



</doc>
<doc id="303463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303463" title="Zoznam druhov z čeľade Titanoecidae">
Zoznam druhov z čeľade Titanoecidae



</doc>
<doc id="303468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303468" title="Šesťočkovité">
Šesťočkovité

Šesťočkovité môže byť slovenský názov čeľade:

</doc>
<doc id="303470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303470" title="Úplaz (vrch v Malej Fatre)">
Úplaz (vrch v Malej Fatre)

Úplaz () je najsevernejší lúčnatý vrch v hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. Leží približne západne od Vrútok. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia Vrútok a Stráňav. Najbližšími vrcholmi sú juhozápadným smerom po hrebeni ležiaci Malý Minčol (), severne sa nachádza Rázsošná (), severozápadne vrch Hoblík () a juhovýchodným Diaľna (). Na úpätí vrchu na žilinskej strane sa nachádzajú obce Stráňavy a Višňové, východne je mesto Vrútky.
Opis.
Vrch je súčasťou mohutného masívu, ktorý zdieľa s Malým Minčolom (). Prechádza ním hlavný hrebeň, ktorý vedie od vrchu Domašín () v Strečnianskej tiesňave cez Úplaz a Minčol na Veľkú lúku (). Svahy pokrýva zväčša smrekový, miestami zmiešaný les, vrcholová časť je hôľnatá. Severozápadné svahy odvodňujú prítoky Stráňavského potoka, juhovýchodnú časť Kamenný a Chrapový potok. 
Výhľady.
Z vrcholu je, podobne ako zo susedného Malého Minčola, výhľad na Žilinskú kotlinu, mesto Žilina, Turčiansku kotlinu, mesto Martin a na veľkú časť Malej a Veľkej Fatry. Pri priaznivých podmienkach sa prejaví jeho výhodná poloha v osi horného toku rieky Váh, čím je týmto smerom možné dovidieť ponad Liptov k štítom Západných, Vysokých a Nízkych Tatier, veľmi dobre vidieť Veľký Choč a Krivánsku časť Malej Fatry, Oravské i Kysucké Beskydy a západným smerom i Moravsko-sliezske Beskydy s Lysou horou.

</doc>
<doc id="303477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303477" title="Vodnár striebristý">
Vodnár striebristý



</doc>
<doc id="303481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303481" title="Urbion">
Urbion



</doc>
<doc id="303482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303482" title="Suchárová (vrch v Malej Fatre)">
Suchárová (vrch v Malej Fatre)

Suchárová () je nevýrazný vrch v severnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží nad obcou Višňové, približne juhovýchodne od Žiliny. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Višňové. Oddeľuje Višňovskú a Stráňavskú dolinu a najbližšími vrcholmi sú severným smerom ležiaci Hoblík (), západne situovaná Horná roveň (), južne sa vypínajúci Minčol () a na východe ležiaca Rázsošná ().
Opis.
Suchárová, výrazne poznačená ťažbou dreva, tvorí pahorok, vybiehajúci v podobe rázsochy severným smerom z masívu Minčola, ukončená vrchom Hoblík. Oddeľuje Višňovskú a Stráňavskú dolinu a do nich steká aj prebytková voda. Východné svahy tak odvodňuje Stráňavský potok, západné odvádzajú vodu do Rosinky. 
Výhľady.
Čiastočne zalesnený vrchol umožňuje obmedzený výhľad, ktorý navyše východným i južným smerom zatieňuje hrebeň Lúčanskej Fatry. Z vhodných lokalít tak vidieť predovšetkým scenérie okolitých vrchov Polom (), Úplaz (), Malý Minčol (), Minčol (), Horná roveň () a Valientov diel (), taktiež časť Žilinskej pahorkatiny. Z odlesnených častí pri vhodných podmienkach možno zazrieť Veľkú Raču (), časť Súľovských vrchov, Javorníkov a nezriedka aj tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd (Kněhyně, Smrk a Lysá hora).
Prístup.
Na vrchol nevedú značkované trasy, prístup je možný Višňovskou dolinou lesom.

</doc>
<doc id="303484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303484" title="URBION">
URBION

URBION môže byť:

</doc>
<doc id="303487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303487" title="Inštitút urbanizmu a územného plánovania URBION">
Inštitút urbanizmu a územného plánovania URBION

Inštitút urbanizmu a územného plánovania URBION bola príspevková organizácia Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja SR. Venovala sa aplikovanému výskumu a rozvoju metodických postupov pre usmerňovanie orgánov územného plánovania, príprave normatívnych a legislatívnych nástrojov, odborných podkladov pre tvorbu koncepcie a postupu štátu v oblasti usmerňovania územného rozvoja, udržiavaniu aktuálneho stavu Koncepcie územného rozvoja Slovenska a príprave jej strategických zámerov.
V roku 2009 URBION obnovil vydávanie odborného časopisu Urbanita.
K 30.6.2013 bol URBION zrušený.
História.
Inštitút nepriamo nadväzuje na činnosť bývalého štátneho podniku URBION – Štátny inštitút urbanizmu a územného plánovania, ktorý zanikol v roku 1993. 
V roku 1996 na konferencii OSN Habitat II v Istanbule Slovensko ako jedno z opatrení na dosiahnutie cieľov konferencie – udržateľný rozvoj sídiel v urbanizovanom svete a primerané bývanie pre všetkých, zaradilo do Národného akčného plánu úlohu zriadiť inštitút urbanizmu a územného plánovania.
Inštitút urbanizmu a územného plánovania URBION bol zriadený Ministerstvom výstavby a regionálneho rozvoja (MVRR SR) v roku 2006, ale činný je až od roku 2008. 

</doc>
<doc id="303488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303488" title="Tlaková níž (album)">
Tlaková níž (album)

Tlaková níž je druhým štúdiovým albumom speváka Mira Jaroša. Slovenské rádiá z neho uviedli 6 singlov, z toho všetky sa dostali do najvyšších rádiových rotácií.
O albume.
Album "Tlaková níž" vznikal dva roky. Po niekoľkých pokusoch s rôznymi hudobníkmi si spevák vybral na spoluprácu producenta Vlada „Randyho“ Gnepu. Ako prvý nahrali v prešovskom štúdiu Perina pokusný singel „Tlaková níž“ (október 2007). Ten sa v priebehu niekoľkých týždňov stal hitom a s Jarošom na základe toho podpísala nahrávaciu zmluvu spoločnosť EMI. Druhý album vychádza v deň spevákových tridsiatych narodenín, 14.marca 2008. Album pokrstila Majka z Gurunu (herečka Oľga Belešová) „mliekom z mliečnej dráhy“ a Miro Jaroš súčasne predstavil svoju kapelu a nové nahrávky. Booklet k albumu vytvorili Peter Korček (fotografie), Ruska Anna Rastorgueva „LaMouton“ v Moskve vytvorila príslušné animácie. Každý singel z albumu bol uvedený ako promo maxisingel s niekoľkými remixami. Na albume spolupracovali aj Jana Rolincová, Idan Raichel, Martin Husovský, Katka a Veronika Koščové. Autorom väčšiny textov a melódií je Miro Jaroš, ktorý sa taktiež stal spoluproducentom albumu. Na podporu singlov z albumu boli natočené štyri videoklipy: „Tlaková níž“, „Spadla z oblakov“, „Čierne písmená“ a „Na dne mora“. Väčšina singlov bola upravená pre potreby rádií.

</doc>
<doc id="303489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303489" title="Tlaková níž (rozlišovacia stránka)">
Tlaková níž (rozlišovacia stránka)

Tlaková níž môže byť:

</doc>
<doc id="303493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303493" title="Let Pan Am 103">
Let Pan Am 103

Let Pan Am 103 bol let lietadla Boeing 747-121, 21. decembra 1988 ukončený teroristickým bombovým útokom, inak známym ako Aféra Lockerbie.
Let spoločnosti Pan American World Airways smerujúci z londýnskeho letiska Heathrow na newyorské letisko Johna Fitgeralda Kennedyho bol ukončený odpálením plastickej trhaviny typu Semtex na palube lietadla nad škótskym mestečkom Lockerbie, v kraji Dumfries a Galloway. Celkom bolo 270 obetí z 21 štátov aj s 11 ľuďmi, ktorí zahynuli pod troskami na zemi. Udalosť bola považovaná až do teroristických útokov 11. septembra 2001 za najväčší teroristický útok na občanov USA, kvôli celkovému počtu 189 obetí z tohto štátu.
Podľa neskoršieho vyšetrovania bolo znalcami z oblasti pyrotechniky a bombových útokov zistené, že nálož plastickej trhaviny vybuchla v prednej časti batožinového priestoru. Podľa expertíz bolo použité na detonáciu niečo medzi 340 až 450 gramov Semtexu. Trosky lietadla boli rozptýlené na území celkom 845 kilometrov štvorcových, k čomu prispel vietor s rýchlosťou /h.
Let.
Let PA 103 odštartoval ako let PA 103A z Letiska Frankfurt nad Mohanom v Nemecku na palube Boeingu 727 a smeroval na letisko Heathrow v Londýne v Spojenom kráľovstve, kde prestúpilo 47 pasažierov z celkového počtu 89 do Boeingu 747, ktorý pokračoval s 259 pasažiermi ako let PA 103 a mal pristáť na letisku JFK v New Yorku v USA, a potom pokračovať na cieľové letisko, opäť lietadlom Boeing 727 do Detroitu. 
Let mal podľa letového poriadku odštartovať z Londýna o 18:00 miestneho času, ale kvôli oneskoreniu opustil runway číslo 27L o 18:25. V čase 18:56 prekročilo lietadlo anglicko-škótske hranice. V čase 19:00 bol let odovzdaný pod kontrolu leteckej prevádzky (KLP) letiska Glasgow-Prestwick. Pozdrav spolu so zadaním súradníc boli posledné slová zachytené KLP. 
V posledných minútach letu bolo lietadlo pozorované na radaroch v čase 19:01 a 19:02 nad zálivom Solway Firth. Posledné dostupné informácie o lietadle boli, že letelo vo výške 9 400 metrov rýchlosťou /h v čase 19:02:46 – 21. decembra 1988. Potom v lietadle explodovala nálož. Následné pokusy o kontakt s kapitánom letu McQuarrim boli neúspešné. Trosky lietadla dopadli na Sherwood Crescent v Lockerbie, kde spôsobili ďalšie nešťastie v podobe ďalších obetí. 
Geologickou stanicou v Eskdalemuir neďaleko Lockerbie boli zaznamenané seizmické otrasy s hodnotou 1,6 stupňa Richterovej stupnice. Pilot spoločnosti British Airways kapitán Robin Chamberlain, letiaci na linke Glasgow – Londýn, v tom čase v blízkosti mesta Carlisle, spozoroval a následne ohlásil veľký výbuch v onej oblasti.
Varovanie z Helsínk.
Dňa 5. decembra 1988 vydala "Federálna letecká správa USA" ("Federal Aviation Administration" ("FAA")) bulletin s vyhlásením, že neznámy muž s arabským prízvukom ohlásil telefonicky na americkú ambasádu v Helsinkách možnosť výbuchu lietadla spoločnosti Pan Am na linke z Frankfurtu do USA v nasledujúcich dvoch týždňoch so spojitosťou s organizáciou palestínskeho politika a teroristami Abu Nidala, a že výbušninu dá do lietadla fínska občianka v nejakom dômyselnom zariadení. 
Po tomto telefonáte a vydaní bulletinu FAA boli kontaktované všetky americké letecké spoločnosti, samozrejme vrátane spoločnosti Pan Am, ktorá zdražila svoje letenky, respektíve pridala k cene leteniek poplatok, o 5 dolárov na osobu, za špeciálne bezpečnostné opatrenia. Na základe varovania si následne mnoho ľudí vybralo na let inú leteckú spoločnosť a voľné miesta boli potom predané lacnejšie. Bezpečnostné zložky na frankfurtskom letisku našli varovný bulletin pod hromadou dokumentov na stole deň po tragickej udalosti. Jedna z pracovníčok, ktorá mala za úlohu prezeranie batožiny, priznala, že sa o trhavine semtex dozvedela až 11 mesiacov po nešťastí (Prime Time Live, november 1989). Vyšetrovatelia neskôr vyhlásili, že varovania boli mystifikácie a spolu s tragédiou súhra nešťastných náhod.
Motív činu.
Atentát mal byť odplatou Líbye za bombardovanie jej územia. V dňoch 15. a 16. apríla roku 1986 spustila americká armáda sériu útokov lietadiel z britských vojenských základní na líbyjské mestá Tripolis a Benghazi, ako odvetu za atentát líbyjských služieb vo vtedajšom Západnom Berlíne na bar, kde boli vtedy americkí vojaci, z ktorých boli traja zabití a 230 zranených. Túto operáciu objednal Kaddáfí ako odpoveď za potopenie dvoch líbyjských lodí americkou armádou v Siderskom zálive severne od Líbye. Počas bombardovania bola zabitá aj jeho adoptívna dcéra Hanna Kaddáfí. 
Takto znejú oficiálne správy o motíve, ale existujú aj iné teórie a iní atentátnici, ako napríklad spojitosť výbuchu so štyrmi pasažiermi v podobe agentov CIA, údajne prevážajúcimi väčšie množstvo heroínu a peňazí. Spočiatku jedna z hlavných vyšetrovacích verzií a dodnes pomerne často uvádzaný motív, mala byť odveta arabských radikálov, poprípade Iránu, za zostrelenie dopravného lietadla Airbus A300 s 290 ľuďmi na palube, let Iran Air 655, uskutočnené americkou armádou o šesť mesiacov skôr. Jeden z najväčších teroristov Abu Nidal mal podľa inej teórie byť mozgom atentátu. Podľa teórie Joe Viallsa spôsobili detonáciu rádiové vlny atď.
Vykonanie atentátu.
Bola použitá plastická trhavina značky Semtex, ktorá bola zabudovaná v kazetovom rádioprehrávači, ktorý bol umiestnený v cestovnom kufri v batožinovom priestore. Vyšetrovatelia dospeli k záveru, že spolu s prehrávačom bolo v batožine oblečenie, ktorého ohorený útržok sa našiel na mieste nešťastia. Z neho sa neskôr zistilo, že bol vyrobený na ostrove Malta. Odborníkov doviedol kúsok látky až k maltskému obchodníkovi menom Tony Gauci, ktorý dosvedčil, že ono oblečenie predal neznámemu mužovi líbyjského výzoru, v ktorom neskôr spoznal Al Megrahima, a stal sa tak kľúčovým svedkom obžaloby. Bola nájdená aj časť (úlomok plošného spoja asi 1x) švajčiarskeho časovača, rovnakého typu, ako bol už predtým objavený medzi súčasťami na výrobu bomby v batožine líbyjského agenta. Existujú však skutočnosti, ktoré spochybňujú svedectvo Gauciho, v prípade časovača zase existuje podozrenie, že s dôkazmi vyšetrovatelia zámerne manipulovali. 
Vyšetrovatelia zistili aj prítomnosť neoznačenej batožiny na palube, ktorá sa tam dostala z letiska v Luqe (Malta), cez let číslo KM 180 do Frankfurtu v Nemecku, odkiaľ bola preložená na let PA 103A a nakoniec na PA 103 v Londýne.
Vyšetrovanie.
Vyšetrovanie útoku prebiehalo pod dohľadom polície z prefektúry Dumfries a Galloway, čo bol mimochodom dovtedy najväčší prípad vyšetrovaný najnižšou policajnou zložkou. Na vyšetrovanie boli použité satelitné a letecké systémy, armáda, civilné a vojenské helikoptéry. To všetko slúžilo okrem iného na zhromaždenie viac ako 10 000 častí lietadla. 
Po zozbieraní základných poznatkov a identifikačných objektov bola vykonaná umelá rekonštrukcia detonácie trupu lietadla, čím sa zistilo, kde sa začalo lietadlo rozpadať a akú silu výbuch mal. Zistilo sa, že výbuch mal svoje "epicentrum" v prednom batožinovom priestore, konkrétne pod písmenom "P" v nápise Pan Am. Predná časť lietadla sa od trupu oddelila počas len troch sekúnd od výbuchu. V neskôr nájdenej čiernej skrinke bolo v dobe od detonácie zaznamenaných iba 180 milisekúnd šumu, pri ktorých bolo zariadenie uvedené mimo prevádzku. 
Počas trojročného vyšetrovania, na ktorom sa okrem polície z Dumfries a Galloway podieľala aj americká FBI, bolo vykonaných 15 000 výsluchov. 13. novembra 1991 bolo vznesené obvinenie z vrážd proti Abdelovi Bassetovi Ali al-Megrahimovi, líbyjskému príslušníkovi tajných služieb a veliteľovi stráženia Libyan Arab Airlines, ďalej proti Laminovi Khalifah Fhimahovi, vedúcemu pracovníkovi na letisku Luqa na Malte. Ďalej boli od OSN uvalené sankcie na Líbyu, na čele s generálom Muammarom al-Kaddáfím. Hlavné pojednávanie prebiehalo na neutrálnej pôde v holandskom Camp Zeist. 
31. januára 2001 bol Megrahi odsúdený za vraždu na 27 rokov vo väzení. Fhimah bol oslobodený. Megrahiho odvolanie bolo zamietnuté 14. marca 2002. Odvolal sa ešte k Európskemu súdu pre ľudské práva, ktorý zbavenie obvinenia označil za neprípustné. V októbri sa opäť u škótskych právnych inštitúcií odvolal. Megrahi si svoj trest odpykáva vo väznici mesta Greenock, západne od Glasgowa. Tento rozsudok však vyvolal mnoho rozporuplných reakcií a mnoho otázok. Existuje veľa ľudí, ktorí si myslia, že rozhodnutie súdu bolo vykonštruované a s politickým podtextom. 
Kvôli novým okolnostiam zisteným v roku 2004 právnickým tímom okolo Megrahiho spísaných na 500 stránkach budú právnici odsúdeného znovu usilovať u Najvyššieho súdu v Edinburghu o obnovenie procesu. Pri ďalšom vyšetrovaní sa postupne zistilo, že niektoré objavené časti bomby boli pravdepodobne dodané na miesto nešťastia neskôr. 22. decembra 2008 svetové tlačové agentúry priniesli správu o tom, že dôkaz, usvedčujúci Líbyu z účasti na leteckom nešťastí v Lockerbie, bol podvrh. 
V auguste 2009 bol z humanitárnych dôvodov škótskou exekutívou prepustený Megrahi, pretože má podľa lekárov rakovinu prostaty v konečnom štádiu. Kvôli možnosti prepustenia zo zdravotných dôvodov sa predtým vzdal odvolania proti trestu, ako to vyžadujú britské zákony.
Občan Lýbie Abú Agila Muhammad Masúd Chajr al-Marímí, údajný tajný agent režimu bývalého líbyjského diktátora Muammara Kaddáfího, bol na súde Spojených štátov obvinený federálnou prokuratúrou zo "zničenia lietadla s následkom smrti".
Obete.
Obete z lietadla.
Z 243 cestujúcich a šestnástich členov posádky neprežil nikto. Podľa vyšetrovania vnikol do trupu lietadla po odpálení bomby a následnom odtrhnutí sa časti lietadla, silný vietor, spôsobený rozdielom tlaku vonku a vnútri stroja, ktorý mohol mať za následok vymrštenie nepripútaných pasažierov z lietadla do vonkajšieho priestoru, kde bola teplota cca −46 °C () a následný, približne dvojminútový pád na zem. Obrovský rozdiel tlaku mohol cestujúcim aj doslova roztrhať vnútorné orgány a spôsobiť smrť. 
Lekárski špecialisti podľa nájdených tiel obetí usúdili, že niektorí jedinci neupadli do bezvedomia, prežili výbuch aj následný pád do nižších, na kyslík bohatších výšok, ale už neprežili dopad, alebo neboli včas nájdení. Na telách obetí neboli známky úrazov spôsobené detonáciu, ba ani dekompresie. 
Po dopade bol nájdený vrchný stevard ženou miestneho farmára ešte nažive, ale neprežil do príchodu odbornej pomoci, rovnako ako iný muž – cestujúci. Okrem nich bolo nájdených niekoľko tiel pripútaných bezpečnostnými pásmi, matka objímajúca svoje dieťa a tiež pár priateľov držiacich sa za ruky, čo naznačuje, že pasažieri nezomreli hneď.
Obete z Lockerbie a z okolia.
Na zemi zomrelo následkom dopadu trosiek lietadla celkom 11 ľudí – obyvateľov Lockerbie. Krídla dopadli na "13 Sherwood Crescent" rýchlosťou okolo /h, zmietli z povrchu niekoľko domov a vytvorili kráter dlhý 47 metrov a s objemom . Pri tom zahynula celá štvorčlenná rodina, ktorej dom explodoval a zapálené časti dopadli až na blízku cestu A74 (Glasgow – Carlisle), kde poškodili niekoľko automobilov. Celkom muselo byť zbúraných okolo 20 domov, nepočítajúc tie, ktoré sa už zrútili. Jediným nedotknutým domom bol miestny rímskokatolícky kostol. Ostatní ľudia zomreli na následky úrazov spôsobených padajúcimi časťami lietadla alebo domov.
Telá obetí ležali v troskách, na uliciach a v okolí mestečka mnoho hodín, dokonca aj dní, kvôli dokumentácii a identifikácii. Okrem policajných a armádnych zložiek zo Škótska a Anglicka pomáhalo odstraňovať následky katastrofy aj veľa dobrovoľníkov.
Ľudia, ktorí neleteli.
Niekoľko osôb malo to šťastie, že síce linkou PA 103 letieť mali, ale nakoniec sa tak nestalo. Medzi nimi bola americká štvorčlenná hudobná skupina The Four Tops, ktorá lietadlo vďaka zdržaniu v nahrávacom štúdiu nestihla. Ďalej bývalý člen skupiny Sex Pistols – Johnny Rotten s manželkou Norou, ktorí let nestihli, pretože sa včas nezbalili. Jaswant Basuta, ktorý sa po pasovej kontrole opil v odletovej hale, nestihol nástup do lietadla a neskôr, po páde lietadla bol privedený na výsluch, pretože mal na palube batožinu a bol v tej dobe hlavným podozrivým.

</doc>
<doc id="303495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303495" title="James William Tutt">
James William Tutt

James William Tutt (* 1858 - † 1911) - bol menej známy anglický entomológ, hlavne lepidopterológ.
Biografia.
Tutt je známy ako autor viacerých entomologických prác, ako napr.: "The British Noctuae and their Varieties" (1891 - 1892), "Natural History of the British Lepidoptera" (1890 - 1911) a "Practical hints for the Field lepidopterist" (1901).
Zdroje informácií o autorovi.
Salmon, M. A.: 2000, "The Aurelian Legacy. British Butterflies and their Collectors". Martins, Great Horkesley : Harley Books : p. 1 - 432. 

</doc>
<doc id="303500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303500" title="Symi">
Symi

Symi (gr. Σύμη – Symi) je ostrov v Grécku, je súčasťou Dodekanézu, leží približne 30 kilometrov od ostrova Rodos a 3 kilometre od pobrežia Turecka. Administratívne je časťou krajskej jednotky Rodos. Žije tu 2 606 obyvateľov. Sú tu dve mestá, hlavným mestom je Ano Symi (Horné Symi) a Panormitis, kde sa nachádza kláštor Svätého Michala Symiotského. Symi je častou zastávkou turistov z Rodosu alebo Turecka, existuje tu pravidelné lodné spojenie.
Meno.
Názov Symi pochádza od starovekej nymfy menom Symé (Σύμη).
Dejiny.
Prví obyvatelia boli Kári a Lelegovia, neskôr tu bola založená fenická kolónia, Okolo roku 1100 pred Kr. sa tu usadili dórski Gréci. Homér spomína, že kráľ Symi, Nireus vyslal proti Tróji tri lode. Ostrov neskôr podliehal vplyvu Rodosu a bol jeho súčasťou. Symi zdieľa dejiny s ostatným Gréckom, teda v 2. stor. pred Kr. pripadol Rímu, pomaly sa tu rozširovalo kresťanstvo a od roku 395 patrí Východorímskej (Byzantskej) ríši až do roku 1309, kedy Symi aj s Rodosom ovládol rytiersky rád Johanitov. Od roku 1522 patrí Symi Turkom, počas tohto obdobia si ostrov udržal svoj obchodný význam. V 19. stor. mnoho obyvateľov Symi bojovalo v Gréckej vojne za nezávislosť. Od roku 1912 patrí Symi Talianom a od roku 1947 Grécku. Začiatkom 20. storočia na ostrove žilo približne 30 000 obyvateľov, no väčšina z nich sa vysťahovala do Atén.

</doc>
<doc id="303501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303501" title="Svätý Kríž nad Hronom">
Svätý Kríž nad Hronom



</doc>
<doc id="303502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303502" title="Hronský Svätý Kríž">
Hronský Svätý Kríž



</doc>
<doc id="303506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303506" title="Salamína">
Salamína



</doc>
<doc id="303508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303508" title="Thassos">
Thassos



</doc>
<doc id="303509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303509" title="Santorin">
Santorin



</doc>
<doc id="303511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303511" title="Santorin (sopka)">
Santorin (sopka)



</doc>
<doc id="303512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303512" title="Mélos (sopka)">
Mélos (sopka)



</doc>
<doc id="303513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303513" title="Mélos">
Mélos



</doc>
<doc id="303514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303514" title="Thira">
Thira



</doc>
<doc id="303516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303516" title="Antipaxos">
Antipaxos



</doc>
<doc id="303517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303517" title="Pavol Országh">
Pavol Országh



</doc>
<doc id="303525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303525" title="Zoznam epizód seriálu Hrozba z temnoty – 3. séria">
Zoznam epizód seriálu Hrozba z temnoty – 3. séria

Tretia séria seriálu Supernatural (Hrozba z temnoty), od tvorcu Erica Kripkeho, mala svoju premiéru 4. októbra 2007. Dej je zameraný na dvoch bratov, Sama a Deana Winchestrovcov, ktorí pokračujú lovením nadprirodzených bytostí, avšak okrem nich sa v sérii objavia nové postavy - démonka Ruby, ktorá chce bratom pomôcť a zlodejka Bella, ktorá sa snaží z každej situácie vyťažiť to najlepšie len pre seba. Dôležitý je však fakt, že Deanovi ostáva len rok života, pokým pôjde do pekla. V stopách Winchestrovcov je aj démonka Lilith, ktorá ničí všetko, na čom im v živote záležalo. 
Obsadenie.
"Podrobnejšie informácie nájdete na stránke Postavy zo seriálu Hrozba z temnoty"
Postavy, ktoré sa najviac vyskytujú v 3. sérii:
Nadprirodzené bytosti.
Nadprirodzené bytosti, ktoré sa vyskytli v 3. sérii:

</doc>
<doc id="303541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303541" title="Jozef Gregor">
Jozef Gregor



</doc>
<doc id="303543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303543" title="Podhradská">
Podhradská

Podhradská môže byť

</doc>
<doc id="303545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303545" title="Pešková">
Pešková

Pešková je ženský variant priezvisk Peška, Peško a Pešek, napr.:

</doc>
<doc id="303547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303547" title="Cibulka">
Cibulka

Cibulka môže byť:

</doc>
<doc id="303548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303548" title="Gregušová">
Gregušová



</doc>
<doc id="303549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303549" title="Bartošová">
Bartošová



</doc>
<doc id="303550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303550" title="E 262">
E 262



</doc>
<doc id="303551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303551" title="E262">
E262



</doc>
<doc id="303553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303553" title="E150">
E150



</doc>
<doc id="303554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303554" title="Karamel">
Karamel

Karamel je pochutina s rôznymi odtieňmi hnedej farby (od béžovej až po takmer tmavohnedú) a sladkej chuti s nádychom pripálenia alebo opečenia. Používa sa ako farbivo a dochucovadlo rôznych potravín, najčastejšie sladkostí (od cukríkov až po Coca-Colu).
Výroba.
Karamel sa vyrába pomalým zahrievaním (karamelizáciou) jednoduchých cukrov (mono- a oligosacharidov) pri teplote od 170 °C a viac (konkrétna teplota závisí na druhu cukru). Počas topenia, dochádza k strate vody a štiepeniu väzieb, prípadne aj k opačným, polymerizačným reakciám. Vo všeobecnosti výsledné molekuly s nižšími molekulovými hmotnosťami vplývajú na chuť a vôňu výsledného produktu, kým polyméry (molekuly s vyššími molekulovými hmotnosťami) zasa na farbu.

</doc>
<doc id="303564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303564" title="Rovnobežka (geometria)">
Rovnobežka (geometria)

Rovnobežka alebo paralela je priamka majúca s inou priamkou stálu vzájomnú vzdialenosť. Rovnobežky sa nikde nepretínajú a ani nemajú spoločné body. V matematickom zápise sa rovnobežky označujú znakom rovnobežnosti, čiže napríklad rovnobežnosť priamky formula_1 s priamkou formula_2 sa dá zapísať ako formula_3.
Konštrukcia rovnobežiek.
Rovnobežky sa rysujú pomocou 1 alebo 2 pravítok, pričom jedno z nich musí byť trojuholníkové pravítko z ryskou.
Pokiaľ pracujeme iba s jedným pravítkom priložíme ho tak aby ryska presne ležala na priamke, ku ktorej ideme narysovať rovnobežku a po prepone pravítka (najdlhšej strane) si vyznačíme pomocnú čiaru. Tá je na pôvodnú priamku kolmá, čo môžeme využiť tak, že na túto pomocnú čiaru priložíme pravítko tak aby jeho ryska ležala presne na tejto pomocnej čiare a po prepone narysujeme výslednú priamku, tá je taktiež na pomocnú čiaru kolmá a keďže obidve priamky sú na túto čiaru kolmé - majú rovnaký uhol, sú navzájom rovnobežné.
Spôsob rysovania s dvomi pravítkami je podobný a začína sa tak isto až na to, že pomocnú čiaru nahradíme 2. pravítkom, ktoré priložíme k prvému, trojuholníkovému pravítku. Na 2. pravítku si vyznačíme bod, kde bude priamka začínať, následne posunieme trojuholníkové pravítko po 2. pravítku tak aby jeden koniec rysky ležal na bode, ktorý sme si vyznačili a vyznačíme ešte jeden bod na druhom konci rysky. Po spojení týchto dvoch bodov dostaneme priamku, ktorá je rovnobežná s pôvodnou.

</doc>
<doc id="303566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303566" title="Rovnobežka (geografia)">
Rovnobežka (geografia)

Rovnobežka v geografii je myslená kružnica na zemskom povrchu s rovnakou zemepisnou šírkou. Kolmo na rovnobežky prechádzajú poludníky.

</doc>
<doc id="303567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303567" title="Model-checking">
Model-checking



</doc>
<doc id="303568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303568" title="Edmund Clarke">
Edmund Clarke

Edmund Melson Clarke (* 27. júl 1945, Newport News, Virgínia, USA† 22. december 2020) bol americký informatik známy najmä vďaka svojmu podielu na vývoji metódy overovania modelov ("model checking"). Za tento prínos dostal v roku 2007 spolu s Ernestom Allenom Emersonom a Josephom Sifakisom Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303569" title="Edmund Melson Clarke">
Edmund Melson Clarke



</doc>
<doc id="303570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303570" title="Edmund M. Clarke">
Edmund M. Clarke



</doc>
<doc id="303573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303573" title="Ernest Allen Emerson">
Ernest Allen Emerson

Ernest Allen Emerson (* 2. jún 1954, Dallas, Texas, USA – † 15. október 2024) bol americký informatik. Bol známy najmä vďaka svojmu prínosu pri vývoji metódy overovania modelov ("model checking"), za ktorý dostal spoločne s Edmundom Clarkeom a Josephom Sifakisom Turingovu cenu (v roku 2007).

</doc>
<doc id="303574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303574" title="E. Allen Emerson">
E. Allen Emerson



</doc>
<doc id="303575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303575" title="Allen Emerson">
Allen Emerson



</doc>
<doc id="303582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303582" title="Josef Sochor">
Josef Sochor

Josef Sochor (* 18. marec, 1937, Veselá) je český spevák a textár.

</doc>
<doc id="303602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303602" title="Joseph Sifakis">
Joseph Sifakis

Joseph Sifakis (; * 26. december 1946, Irakleio, Kréta, Grécko) je grécky informatik v súčasnosti žijúci vo Francúzsku. V roku 2007 dostal spolu s Edmundom Clarkeom a Ernestom Allenom Emersonom Turingovu cenu za prínos v oblasti vývoja metódy overovania modelov ("model checking"). Zaoberá sa tiež vnorenými systémami.

</doc>
<doc id="303612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303612" title="Frances Allenová">
Frances Allenová

Frances Elizabeth Allenová (* 4. august 1932, Peru, New York, USA – † 4. august 2020, Schenectady, New York, USA) bola americká informatička a priekopníčka v oblasti optimalizácie kompilátorov a automatického paralelného vykonávania. Najmä vďaka práci v týchto oblastiach dostala v roku 2006, ako prvá žena, Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303614" title="Frances Elizabeth Allenová">
Frances Elizabeth Allenová



</doc>
<doc id="303615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303615" title="Frances E. Allenová">
Frances E. Allenová



</doc>
<doc id="303616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303616" title="Fran Allenová">
Fran Allenová



</doc>
<doc id="303617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303617" title="Frances Elizabeth Allen">
Frances Elizabeth Allen



</doc>
<doc id="303618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303618" title="Frances E. Allen">
Frances E. Allen



</doc>
<doc id="303619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303619" title="Frances Allen">
Frances Allen

Frances Allen môže byť:

</doc>
<doc id="303620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303620" title="Fran Allen">
Fran Allen



</doc>
<doc id="303625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303625" title="Stanislao Cannizzaro">
Stanislao Cannizzaro

Stanislao Cannizzaro (* 13. júl 1826, Palermo, Taliansko – † 10. máj 1910, Rím) bol taliansky chemik, známy hlavne objavom disproporcionačnej reakcie aromatických aldehydov v zásaditom prostredí, ktorá bola po ňom aj pomenovaná ako cannizzarova reakcia.
Životopis.
Narodil sa v Palerme na Sicílii. V roku 1841 začal študovať medicínu, no po krátkom čase sa presunul k chémii. V rokoch 1846 až 1847 bol asistentom Raffaele Piriu, profesora chémie v Pise a neskôr v Turíne.
Počas revolučných rokov 1848 bol dôstojníkom delostrelectva v Messine, po porážke povstalcov ušiel do Francúzska, najskôr do Marseille, v októbri 1849 prišiel do Paríža. Tu začal znovu pracovať v laboratóriu Michela Chevreula, v roku 1851 syntetizoval kyanamid z amoniaku a kyanchloridu v éterickom prostredí. V rovnakom roku mu bolo ponúknuté miesto profesora fyzikálnej chémie v Alessandrii, kde objavil, že aromatické aldehydy sa v alkoholickom roztoku hydroxidu draselného rozkladajú na príslušnú kyselinu a alkohol. Táto reakcia dostala pomenovanie po ňom ako "cannizzarova reakcia".
V roku 1855 sa stal profesorom chémie na univerzite v Janove, neskôr v Pise, Neapole a nakoniec v rodnom Palerme. Tam strávil viacero rokov štúdiom aromatických zlúčenín a amínov až napokon mu bolo ponúknuté v roku 1871 miesto vedúceho oddelenia chémie na univerzite v Ríme, čo prijal. V rovnakom roku sa stal aj členom talianskeho senátu.
Okrem prác v organickej chémii sa venoval aj fyzikálnej chémii, kde v publikácii z 1858 ("Sunto di un corso di Filosofia chimica") rozpracoval teórie Amadea Avogadra ohľadom vzťahu medzi atómovými hmotnosťami prvkov a molekulovými hmotnosťami ich zlúčenín. Za túto publikáciu mu bola v roku 1891 Kráľovskou spoločnosťou udelená Copleyova medaila.

</doc>
<doc id="303637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303637" title="Polskie Linie Lotnicze LOT">
Polskie Linie Lotnicze LOT

Polskie Linie Lotnicze LOT S.A. ([polskie liňije lotňiče]; doslova: "Poľské aerolínie LOT"; ) je poľský národný letecký dopravca so sídlom vo Varšave, kde ako hlavnú základňu využíva Letisko Chopina. Ďalšiu hlavnú základňu má na Medzinárodnom letisku Ferenca Liszta v Budapešti. Spoločnosť vznikla v roku 1928. Od augusta 1929 prepravuje cestujúcich aj na medzinárodných linkách. V roku 1930 sa LOT stal členom Medzinárodného združenia leteckých dopravcov (IATA). Od roku 2003 je členom aliancie leteckých spoločností Star Alliance. 
História.
LOT založila 29. decembra 1928 poľská vláda (pod názvom "Linie Lotnicze LOT Sp. z o.o.") spojením dvoch vtedy fungujúcich leteckých dopravcov v Poľsku (Aerolot a Aero). LOT začal svoju činnosť 1. januára 1929. Okrem už existujúcich liniek z Varšavy do Krakova, Poznane, Gdanska a Ľvova boli otvorené aj linky do Bydgoszcze, Katovíc a v roku 1932 do Wilna. Prvými lietadlami vo flotile boli Junkers F 13 (15 kusov) a Fokker F.VIIa/1m (6 kusov). Dňa 2. augusta 1929 LOT otvoril prvú medzinárodnú linku, do Viedne. 
V roku 1930 bol LOT prijatý do Medzinárodného združenia leteckých dopravcov (IATA). V roku 1931 vedenie spoločnosť LOT oficiálne uznalo motív žeriava za symbol dopravcu. Logo, ktoré vtedy navrhol vizuálny umelec Tadeusz Gronowski z Varšavy, sa používa sa dodnes. Ešte v tom istom roku LOT začal lietať na linke Varšava – Ľvov – Czerniowce – Bukurešť. V nasledujúcich rokoch LOT otvoril linky do Berlína, Atén, Helsínk a Budapešti. Do roku 1939 sa sieť liniek rozšírila o Bejrút, Rím a Kodaň. V rokoch 1935, 1936 a 1938 pribudli do flotily lietadlá Douglas DC-2, Lockheed Model 10A Electra a Model 14H Super Electra. Prvé poľské lietadlá prevádzkované poľským leteckým dopravcom boli PWS-24. V roku 1934 sa LOT presťahoval z dovtedy využívaného letiska v lokalite Pole Mokotowskie na nové varšavské letisko Okęcie. V súvislosti s poľskou reformou pravopisu sa v roku 1938 zmenil názov spoločnosti z "Polskie Linje Lotnicze LOT" na "Polskie Linie Lotnicze LOT". V tom istom roku uskutočnili piloti a posádka spoločnosti LOT propagačný transatlantický skúšobný let z Los Angeles cez Buenos Aires, Natal, Dakar do Varšavy s cieľom posúdiť možnosť zavedenia linky z Poľska do Spojených štátov. Na rok 1940 LOT plánoval otvorenie liniek do Londýna, Moskvy a tiež transatlantickú linku. Pred vojnou LOT prepravil 218 000 cestujúcich. V roku 1939 zamestnával 697 osôb, z toho 25 pilotov. Po vypuknutí druhej svetovej vojny 1. septembra 1939 a počas následnej nemeckej okupácie LOT pozastavil svoju činnosť. Väčšina lietadiel spoločnosti bola evakuovaná do Rumunska, dve do pobaltských štátov a tri lietadlá L-14H do Veľkej Británie. Rumunská vláda potom získala všetkých 13 lietadiel, ktorým sa podarilo dostať do Rumunska. 
Dňa 10. marca 1945 poľská vláda znovuvytvorila spoločnosť LOT ako štátny podnik ("Przedsiębiorstwo Państwowe Polskie Linie Lotnicze LOT"). Vnútroštátne lety boli obnovené 1. apríla 1945 na trase Varšava – Lodž – Krakov – Rzeszów – Lublin – Varšava. K obnoveniu medzinárodných liniek došlo 11. mája 1945 na trase Varšava – Berlín po získaní desiatich lietadiel Lisunov Li-2 a deviatich Douglasov C-47. V júli 1945 nasledovalo obnovenie liniek do Paríža a Štokholmu. V roku 1947 pribudli linky do Bukurešti, Budapešti, Belehradu a Kodane. Súčasťou flotily spoločnosti LOT bolo v rokoch 1947 – 1948 aj päť v tom čase moderných, hoci problematických lietadiel SNCASE SE.161 Languedoc. V roku 1949 pribudlo do flotily päť sovietskych lietadiel Iliušin Il-12B a v rokoch 1955 – 1957 celkovo 13 Iliušinov Il-14. V roku 1955 LOT otvoril linky do Moskvy a Viedne. Linky do Londýna a Zürichu boli obnovené až v roku 1958 a o dva roky neskôr nasledovalo obnovenie linky do Ríma. Po skončení stalinizmu v Poľsku sa spoločnosti LOT podarilo získať aj lietadlá západnej výroby. Išlo o päť Convairov CV-240 v roku 1957 a tri lietadlá Vickers Viscount v roku 1962. Potom bola flotila LOT-u na dlhý čas založená výhradne na lietadlách sovietskej výroby.
V júni 1961 pribudlo do flotily deväť turbovrtuľových lietadiel Iliušin Il-18, s ktorými začal LOT lietať do Afriky a na Blízky východ. V roku 1963 otvoril linku do Káhiry. V 70. rokoch sa sieť liniek rozšírila o Bagdad, Bejrút, Bengázi, Damask a Tunis. Od apríla 1966 boli LOT-u dodávané lietadlá Antonov An-24 a od novembra 1968 aj prvé prúdové lietadlá Tupolev Tu-134. Tu-134 lietali najmä na európskych linkách. Lietadlom Iliušin Il-62 s dlhým doletom začal LOT lietať na prvých transatlantických letoch v histórii poľskej leteckej dopravy. V máji 1972 začali charterové lety do Montrealu a v apríli 1973 bola otvorená pravidelná linka do New Yorku. V roku 1977 pribudla linka do Bangkoku cez Dubaj a Bombaj.
Na jeseň 1981 sa komerčná letecká doprava v Poľsku priblížila ku kolapsu v dôsledku zásahu komunistickej vlády proti disidentom v krajine po vzostupe zakázaného disidentského hnutia Solidarita. Niektoré západné letecké spoločnosti tak pozastavili svoje lety do Varšavy a s vyhlásením stanného práva 13. decembra toho istého roku boli pozastavené aj všetky lety spoločnosti LOT. Charterové lety do New Yorku a Chicaga boli obnovené až v roku 1984 a 28. apríla 1985 došlo i k obnoveniu pravidelných liniek. V tom období LOT získal lietadlá Tupolev Tu-154M, ktoré nasadil na väčšinu európskych liniek a na Blízky východ. V roku 1986 pribudli transatlantické charterové lety do Detroitu a Los Angeles. Od polovice 80. rokov do začiatku 90. rokov LOT lietal z Varšavy do Chicaga, Edmontonu, Montrealu, Newarku, New Yorku a Toronta. Tieto linky slúžili predovšetkým veľkým poľským komunitám v Severnej Amerike.
Po páde komunistického režimu v Poľsku v roku 1989 začali do flotily spoločnosti LOT opäť pribúdať lietadlá západnej výroby. V apríli 1989 Boeingy 767-200ER, v marci 1990 typ Boeing 767-300ER, v auguste 1991 ATR 72, v decembri 1992 Boeing 737-500 a v apríli 1993 Boeing 737-400. V decembri 1992 sa LOT transformoval na akciovú spoločnosť. V polovici 90. rokov LOT začal s expanziou liniek do západnej Európy, pričom v rýchlom slede otvoril linky do Osla, Frankfurtu a Düsseldorfu. V roku 1996 LOT založil sesterskú spoločnosť EuroLOT, ktorá v skutočnosti pôsobila ako regionálna dcérska spoločnosť.
Expanzia siete liniek pokračovala aj po roku 2000. Dňa 26. októbra 2003 sa LOT stal členom aliancie leteckých spoločností Star Alliance. V roku 2004 LOT vytvoril nízkonákladového dopravcu Centralwings, ktorý však bol po piatich rokoch existencie z dôvodu jeho dlhodobej neziskovosti opätovne začlenený do spoločnosti LOT. V lete 2010 LOT otvoril, resp. obnovil linky do Jerevanu, Bejrútu, Tallinnu, Kaliningradu, Göteborgu a Bratislavy. Od októbra toho istého roku začal LOT opäť lietať do Ázie, na linke Varšava – Hanoj. Okrem iného pribudli aj linky do Tbilisi, Damasku a Káhiry. V auguste 2011 poľská vláda rozhodla, že LOT bude zabezpečovať prepravu oficiálnych poľských predstaviteľov namiesto vládnej letky, ktorá bola rozpustená v dôsledku okolností zistených v rámci vyšetrovania tragickej smolenskej nehody, pri ktorej zahynulo 96 osôb vrátane poľského prezidenta Lecha Kaczyńského. V roku 2012 pribudli do flotily spoločnosti LOT nové diaľkové lietadlá Boeing 787 Dreamliner, ktoré nahradili typ Boeing 767. Dňa 13. januára 2016 LOT začal lietať do Tokia. V roku 2018 otvoril na Medzinárodnom letisku Ferenca Liszta v Budapešti svoju prvú hlavnú základňu mimo územia Poľska. 
Destinácie.
LOT v súčasnosti lieta do 131 pravidelných a sezónnych destinácií v Európe, Ázii a Severnej Amerike.
Codeshare.
LOT má tzv. codeshare dohodu a v súčasnosti prevádzkuje spoločné lety so spoločnosťami: 
Destinácie v minulosti.
Pravidelné medzinárodné linky spoločnosti LOT v zime 1971/1972:
Flotila.
Súčasná flotila.
Flotila spoločnosti LOT pozostávala v decembri 2019 z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="303640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303640" title="Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Skupina E">
Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 – Skupina E

Zápasy Skupiny E Majstrovstiev sveta vo futbale 2010 sa budú hrať od 14. do 24. júna na šiestich štadiónoch. V Skupine E sú štyri tímy: (3),  (26),  (43) a  (11). V zátvorke je umiestnenie v rebríčku FIFA.
Víťaz skupiny sa stretne s druhým zo Skupiny F, a druhý zo skupiny sa stretne s víťazom Skupiny F. 
Všetky časy sú (UTC+2)

</doc>
<doc id="303646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303646" title="Eurolot">
Eurolot

Eurolot S.A. (predtým EuroLOT) bola letecká spoločnosť so sídlom vo Varšave v Poľsku. Bola stopercentnou dcérskou spoločnosťou LOT Polish Airlines. Zabezpečovala pravidelné aj charterové regionálne lety (vrátane liniek do Popradu). Jej hlavná základňa bola na Letisku Fryderyka Chopina vo Varšave. 
Flotila.
V novembri 2014 flotila Eurolotu pozostávala z nasledujúcich lietadiel s priemerným vekom 2,3 roka:

</doc>
<doc id="303648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303648" title="SEAT Córdoba">
SEAT Córdoba

SEAT Córdoba je automobil nižšej strednej triedy, ktorý od roku 1993 do roku 2002 vyrábala španielska automobilka SEAT. Je to sedan, kombi a kupé odvodené od typu SEAT Ibiza.
Prvá generácia.
Sedan prvej generácie bol predstavený v lete 1993. Dizajn navrhol Giorgetto Giugiaro. Od roku 1996 sa predávali aj verzie kombi a kupé. Kupé sa predávalo pod názvom Córdoba SX. Automobilka SEAT homologizovala tento typ pre preteky WRC. Na Córdobe bol založený aj sedan a kombi tretej generácie Volkswagenu Polo. V roku 1996 sa Córdoba predávala aj v Čine pod názvom Volkswagen City Golf a v Mexiku pod názvom Volkswagen Derby. V roku 2000 prešiel model faceliftom a prestalo sa vyrábať kupé.
Córdoba WRC.
Córdoba WRC bola prvýkrát do pretekov nasadená v roku 1998 na fínskej rallye. Továrenskými jazdcami boli Francúz Didier Auriol a Fíni Toni Gardermeister a Harri Rovanpera. Vozidlo nevyhralo ani jeden podnik, ale trikrát sa umiestnilo na stupňoch víťazov. V roku 1999 Gardermeister na Rallye Nový Zéland a Rovanpera na britskej rallye a o rok neskôr Auriol na Safari rallye. Projekt Córdoba WRC bol ukončený po sezóne 2000.
Druhá generácia.
Vyrábala sa od roku 2002 už iba v prevedení sedan. Dizajn bol zjednotený s treťou generáciou Ibizy. Po ukončení výroby sa druhá generácia vyrába stále v Mexiku.

</doc>
<doc id="303649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303649" title="Seat Cordoba">
Seat Cordoba



</doc>
<doc id="303650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303650" title="SEAT Cordoba">
SEAT Cordoba



</doc>
<doc id="303651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303651" title="Seat Córdoba">
Seat Córdoba



</doc>
<doc id="303655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303655" title="SEAT Toledo">
SEAT Toledo

SEAT Toledo je automobil nižšej strednej triedy, ktorý vyrába od roku 1991 španielska automobilka SEAT. Momentálne skončila výroba jeho štvrtej generácie. V roku 1991 nahradil SEAT Malaga.
Tretia generácia nie je sedan ale MPV. Nahrádza ho tak Seat Exeo.
Prvá generácia.
Vyrába sa do roku 1999. Bol prvým SEATom pod koncernom Volkswagen. Vyrábal sa ako 5-dverový liftback na podvozku Volkswagenu Golf druhej generácie. V roku 1995 prešiel faceliftom.
Druhá generácia.
Vyrábala sa v rokoch 1999 až 2004. Oproti prvej generácii prešla výrazným vývojom. V rámci koncernu Volkswagen vypĺňal medzeru medzi vozmi Volkswagen Passat a Škoda Octavia. Bol kladne hodnotený vďaka širokej ponuke motorov a dobrému dielenskému spracovaniu. Dizajn navrhol Giorgetto Giugiaro. Tentokrát používal základ z Golfu štvrtej generácie. Z vozidla bol odvodený športovejší model SEAT León.
Tretia generácia.
Vyrába sa od roku 2004 ako 5-dverové MPV. Dizajn, ktorý vytvoril Walter de Silva, vychádza z MPV SEAT Altea. Na miesto sedanu zasadá na miesto Seat Exeo.
Štvrtá generácia.
Štvrtá generácia Toleda je sesterský model Škody Rapid (Európa).

</doc>
<doc id="303656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303656" title="Seat Toledo">
Seat Toledo



</doc>
<doc id="303661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303661" title="Čvíkota">
Čvíkota



</doc>
<doc id="303663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303663" title="Aristotelis Onasis">
Aristotelis Onasis

Aristotelis Onasis (; tiež: Aristoteles Onassis* 20. január 1906, Smyrna, Osmanská ríša – † 15. marec 1975, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko) bol grécky lodný magnát a najbohatší človek sveta.
Životopis.
Rané roky.
Narodil sa vo vtedajšej Osmanskej ríši v Malej Ázii, v meste Smyrna (Izmir) v štvrti Karatas. V tej dobe bola Smyrna osídlená predovšetkým Grékmi. Onasisovi rodičia boli Sokratis Onasis, miestny tabakový magnát a jeden z najbohatších a najvplyvnejších obyvateľov Smyrny a Penelope Dologu. Sokratis Onasis prišiel z dediny Moutalasski (dnes nazvaná Talas) v Kapadócii v Malej Ázii, pri meste Kayseri. Do Smyrny sa presťahovali kvôli Sokratovým podnikateľským aktivitám. Onasis mal jednu vlastnú sestru, Artemis, a dve nevlastné sestry, Kalliroi a Merope, z druhého manželstva jeho otca.
Mladý Aristos, ako ho prezývali, navštevoval v Smyrne najlepšie mestské školy a tak vo veku 16 rokov, ovládal štyri rôzne jazyky: gréčtinu, turečtinu, španielčinu a angličtinu, keď vyštudoval miestne grécke školy. Podľa jeho vyjadrení však v škole príliš nevynikal, dokonca mal milostné pomery s učiteľkami.
V dôsledku spojeneckého víťazstva prvej svetovej vojny a porážke tureckej armády gréckou armádou, bola v roku 1919 Smyrna rozhodnutím mocností pričlenená ku Grécku, ale nakoniec v tureckej Vojne za nezávislosť roku 1922 (Atatürk zvrhol sultána a vyhlásil Tureckú Republiku) v priebehu Grécko-tureckej vojny, utrpeli Gréci porážku. Mnoho obyvateľov bolo zatknutých a odvlečených do táborov. Po Veľkom požiari v Smyrne, ktorý založili Atatturkovi vojaci, Sokratisova rodina prišla o väčšinu majetku, ktorý bol tureckou vládou skonfiškovaný a rodina musela odísť do Grécka, do Atén. Turci znovu nadobudli Smyrnu. Bola podpísaná Grécko-turecká výmena obyvateľov, teda väčšina Turkov sa musela z Grécka vysťahovať a naopak aj väčšina Grékov z Turecka (okolo 2 000 000 Grékov). Turci zhabali celý majetok Onasisovej rodiny (bol pridelený tureckým utečencom z gréckej Makedónie) a mladý Onasis bol zatknutý.
Onasisovi zachránili život turecký generál a jeho blízky priateľ poručík. On sám sa zmienil o tejto dramatickej epizóde: V susedstve ubytovaný turecký generál a jeho asistent mu sprostredkovali cez Jakuba Loden Parka, vicekonzula Spojených štátov v Smyrne dokument, ktorý poskytoval prístup k oblasti US Navy. Podarilo sa mu odísť spolu s tisíckami inými Maloázijskými Grékmi do Atén. Mal vtedy 16 rokov a bolo to prvýkrát, čo prišiel do Grécka. Aristotelisov život sa radikálne zmenil, musel sa prispôsobiť skromnému životu. Neskôr sa vydal na cestu do Istanbulu zarobiť peniaze na cestu do Argentíny. To sa mu aj podarilo a tak v roku 1923 na parníku Tommaso di Savoia odišiel Onasis z Istanbulu do Argentíny iba s 250 dolármi.
Vzostup.
V Argentíne si našiel rôzne práce, pracoval ako spojovateľ v telefónnej spoločnosti, vďaka čomu sa zdokonalil v jazykoch. Využíval tu opäť ženy, vďaka ktorým prišiel k peniazom a ktoré ho vďačne podporovali v jeho plánoch. Jeho nápad spočíval v importovaní tabaku z Turecka do Argentíny, čo sa mu vďaka kontaktom jeho otca podarilo a tak si Onasis založil v Argentíne vlastnú prosperujúcu tabakovú spoločnosť. Vďaka kontaktom sa Onasis neskôr stal aj konzulom Grécka v Argentíne. Obchodom s tabakom Onasis rýchlo zarobil svoj prvý milión dolárov. V roku 1932 kúpil prvú loď, ktorú nazval Kalliroi, po svojej sestre. Onasis začal na lodiach rozvážať rôzne materiály a obchod bol taký výnosný, že nakoniec upustil od tabaku. Celú svoju pozornosť sústredil na lode a čoskoro si vytvoril svoju obchodnú flotilu, keď svoju firmu premiestnil do USA.
Lodný magnát.
Z Onasisovej firmy sa čoskoro stala najmocnejšia lodiarska firma na svete. V roku 1954 bol obvinený FBI z porušenia zákona, lebo prekročil stanovený monopol a nariadenie, že veľké lodiarenské firmy môžu vlastniť iba občania USA. Onasis bol uznaný vinným a bol povinný zaplatiť 7 000 000 dolárov. V roku 1957 odkúpil grécke aerolínie a premenoval ich na Olympic Air, fungujú dodnes. Väčšina ropy transportovaná USA sa prevážala na Onasisových lodiach. Spolupracoval aj s gréckym diktátorom Jeorjosom Papadopulosom, keď chceli v Grécku postaviť rôzne rafinérie a továrne. To sa mu však kvôli nátlaku verejnosti nepodarilo a podobný projekt realizoval jeho rival Stavros Niarchos. Spolu s gréckymi magnátmi Niarchosom, Livanosom a Latsisom tvoril štvoricu najvplyvnejších lodných podnikateľov na svete. Kúpil neobývaný grécky ostrov Skorpios a postavil si tu svoje sídlo, ostrov bol do roku 2013 majetkom Onasisovej rodiny.
Osobný život.
V roku 1946 sa oženil s Athinou, dcérou gréckeho lodného magnáta z ostrova Chios, Staurosa Livanosa. V roku 1948 sa im narodil syn Alexandros a v roku 1950 dcéra Christina. Svadba s Athinou bola zrejme Onasisova ambícia spojiť svoje impérium s Livanosovým a zabrániť tak vzájomnej konkurencii. Aj preto manželstvo nevydržalo, Onasis začal mať pomer s gréckou opernou speváčkou Mariou Callasovou. Aféra s Mariou Callasovou vraj bola založená na Onasisovej skutočnej láske k nej, no vzťah ukončil z politických dôvodov. V roku 1968 sa oženil s vdovou po americkom prezidentovi Jacqueline Kennedyovou. V roku 1973 sa zabil Aristotelov syn Alexandros, havaroval lietadlom. Od tejto doby sa Onasis stiahol do úzadia a podľa niektorých názorov to zapríčinilo jeho skorú smrť. V tejto dobe sa ťažko znášal so svojou manželkou Jacqueline a ľutoval, že opustil Mariu Callasovú. Onasis zomrel 15. marca 1975 vo svojom sídle vo Francúzsku vo veku 69 rokov na bronchopneumóniu.

</doc>
<doc id="303666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303666" title="Oligosacharidy">
Oligosacharidy



</doc>
<doc id="303670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303670" title="Podlubie">
Podlubie

Podlubie je exteriérová otvorená klenutá stĺpová chodba, alebo priestor v bezprostrednej blízkosti budovy, chránený pred poveternostnými vplyvmi prestrešením, alebo prečnievajúcim podlažím. Často je súčasťou námestí či mestských tried, kde umožňuje pohodlné využívanie občianskej vybavenosti, ktorá je v ňom zvyčajne situovaná.

</doc>
<doc id="303674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303674" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu

Corbin Bleu Reivers (* 21. február 1989, Brooklyn, New York, Spojené štáty), profesionálne známy ako Corbin Bleu, je americký herec, model, filmový producent a spevák-skladateľ. Preslávila ho rola Chada Danfortha vo filmoch "High School Musical".

</doc>
<doc id="303684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303684" title="Basilica di Santa Maria Maggiore">
Basilica di Santa Maria Maggiore



</doc>
<doc id="303696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303696" title="Pachabo">
Pachabo

Pachabo je hybridná metóda hodnotenia družstevných zápasov používaná EBU. Metóda vyžaduje kombinovať taktiku hodnotenia na Impy a zápasov BAM.
Hodnotenie pozostáva z dvoch elementov. Prvým je hodnotenie Board a match (BAM). Za víťazstvo s rozdielom väčším než 10 Total points (TP) družstvo získa 2 VP, za -10, 0, 10 TP 1 VP za prehru s väčším rozdielom než 10 získa 0 VP.
Druhý element sa určí z podielu total points oboch družstiev a rozdielu získaných TP.
Pre jednotlivé počty rozdaní sa výsledok vypočíta takto:
2 rozdania.
V banku je 7 VP: 4 VP za výhru rozdaní a 3 VP za total points, ktoré sa pridelia takto:
3 rozdania.
V banku je 10 VP: 6 VP za výhru rozdaní a 4 VP za TP:
4 rozdania.
V banku je 13 VP: 8 VP za výhru rozdaní a 5 VP za TP
5 rozdaní.
V banku je 16 VP: 10 VP za výhru rozdaní a 6 VP za TP
6 rozdaní.
V banku je 19 VP: 12 za výhru rozdaní a 7 za TP

</doc>
<doc id="303699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303699" title="Promótor (chémia)">
Promótor (chémia)

Promótor (špan. promotor - budič) je látka aktivujúca katalyzátor. Používa sa v chémií, napr. pri reakcii dusíka s vodíkom za prítomnosti železa (katalyzátor) a oxidu hlinitého alebo horečnatého (promótor) a za vzniku amoniaku.

</doc>
<doc id="303700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303700" title="Zinho">
Zinho

Crizam César de Oliveira Filho (* 17. jún, 1967, Nova Iguaçu Brazília), známejší ako Zinho je bývalý brazílsky futbalista, ktorý je v súčasnosti trénerom Miami FC v USL First Division. 
Bol členom Brazílskeho mužstva, ktoré vyhralo Majstrovstvá sveta vo futbale 1994. V národnom drese odohral celkovo 57 zápasov. Od roku 2007 je trénerom Miami FC.

</doc>
<doc id="303714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303714" title="Ceny ATP">
Ceny ATP

Ceny ATP Tour ("ATP Tour Awards") sú každoročné ocenenia pre najlepších hráčov na okruhu ATP Tour, najvyššej úrovne mužského svetového tenisu. Hráči sú hodnotení na základe dosiahnutých výsledkov v uplynulej sezóne. 
Najlepšie zlepšenie.
"Poznámka: V rokoch 1980 a 1984 nebola cena udelená."
Návrat roka.
"Poznámka: V roku 1980 a v rokoch 1984 – 1988 nebola cena udeľovaná."

</doc>
<doc id="303715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303715" title="Carl Friedrich August Alexander Crüger">
Carl Friedrich August Alexander Crüger

Carl Friedrich August Alexander Crüger (* 26. február 1813, Fürstenberg, Nemecko - † 21. máj 1885, Hamburg, Nemecko) - bol menej známy nemecký entomológ, ktorý sa špecializoval prevažne na rad motýľov = (Lepidoptera). Je známy ako autor, ktorý opísal rod Luehdorfia.
Jeho zbierka motýľov z územia celého sveta sa nachádza v Biozentrum Grindel und Zoologisches Museum.

</doc>
<doc id="303725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303725" title="Zrkadlová symetria">
Zrkadlová symetria

Zrkadlová symetria môže byť:

</doc>
<doc id="303726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303726" title="História Athletic Club">
História Athletic Club

Athletic Club je španielsky futbalový klub so sídlom v Bilbau v Baskicku. Patrí medzi zakladajúcich členov španielskej najvyššej futbalovej súťaže "Primera División", ktorá je tiež známa ako La Liga. Athletic vyhral La Ligu osemkrát a v historických tabuľkách tejto súťaže mu patrí tretie miesto hneď za velikánmi španielskeho klubového futbalu, Realom Madrid a FC Barcelona. Podobne ako tieto dva kluby nikdy nezostúpil z La Ligy do nižšej súťaže.
História.
Počiatky (1898-1913).
Athletic Club vznikol v Baskickom meste Bilbao v období industrializácie. Na konci 19. storočia bolo Bilbao malým mestom s čulým hospodárskym a obchodným ruchom, ktoré malo otvorené dvere pre rôznorodé priemyselné a finančné aktivity.
Bilbao tých rokov malo všetko potrebné na to, aby prijalo nový druh "šport"u, futbal. Rozvoj športu v Bilbau však nebol ničím výnimočný a záujem oňho rástol predovšetkým preto, že to bolo módou. Obyvatelia mesta boli priťahovaní ku všetkému, čo prichádzalo z iných krajín Európy, zvlášť mali slabosť pre všetko "anglické", keďže sa v meste šírila "anglománia".
V Bilbau bývala početná skupina cudzincov, ktorej prítomnosť uľahčovala včlenenie zvykov, ktoré boli dovtedy ľuďom v Bilbau neznáme. Medzi týmito cudzincami boli aj baníci zo severovýchodu Anglicka a pracovníci lodeníc zo Sunderlandu, Southamptonu a Portsmouthu. Anglickí robotníci priniesli so sebou, podobne ako do iných častí sveta, futbal. Radi si ho zahrali a tak založili futbalový klub s názvom Bilbao Football Club.
V tomto období boli mladíci pochádzajúci z rodín Baskickej strednej vrstvy v Anglicku na štúdiu a počas svojho pobytu v Británii si obľúbili futbal. Keď sa vrátili do Bilbaa, ich záujem o futbal neochladol. V roku 1884 miestne noviny Noticiero Bilbaíno uverejnili článok s výzvou na uskutočnenie futbalového zápasu medzi týmito študentmi a Anglickými prisťahovalcami. Zápas sa uskutočnil 3. mája 1894 na miestnom ihrisku Lamiako s veľmi nepriaznivým výsledkom pre miestnych študentov 0-6. Neskôr sa podarilo zorganizovať viac takýchto zápasov.
V roku 1898, skupina študentov a nadšencov futbalu, ktorá sa stretávala na Zamacoisovom gymnáziu, aby si spolu zahrala futbal, dala podnet k vzniku futbalového tímu, v tom čase ešte bez právnej registrácie a nazvali ho Athletic Club, použijúc anglický pravopis. Neskôr 5. apríla 1901 bol klub aj právne založený na ustanovujúcom zhromaždení v kaviarni Café Garcia.
Hlavným rivalom Athletica bolo práve Bilbao FC. Počet divákov, ktorí cestovali vlakom na ihrisko Lamiako, aby si pozreli zápasy Athletica bol zápas od zápasu vyšší, niekedy dosiahol až 3-tisíc. Na niektoré zápasy prišlo toľko ľudí, že zaplnili aj jazdeckú tréningovú dráhu v okolí ihriska.
Príležitosť na získanie prvej trofeje pre klub prišla v roku 1902, keď sa pri príležitosti korunovácie kráľa Alfonsa XIII. organizoval futbalový turnaj Copa de la Coronación (slovensky: Korunovačný pohár). Tento turnaj vyhral Club Bizcaya, ktorý bol pre tento turnaj sformovaný z hráčov Athletic Club a Bilbao FC, potom čo porazil Espanyol 5-0, klub New Foot-ball de Madrid 8-1 a FC Barcelona 2-1.
Na mimoriadnom zhromaždení členov klubu Bilbao FC v roku 1903 jeho predstavenstvo rozhodlo o jeho rozpustení a zlúčení všetkých členov s Athleticom. Dátum založenia klubu Athletic Bilbao je do dnes predmetom diskusií futbalových historikov. Klub uvádza svoje založenie v roku 1898, ale iní tvrdia, že ku skutočnému založeniu došlo až v roku 1901 alebo 1903.
V roku 1903 baskickí študenti založili aj Athletic Club de Madrid, ktorý sa neskôr preformoval do súčasného Club Atlético de Madrid. V tom istom roku Athletic prekonal vážnu krízu, keď sa zvažovalo aj jeho zrušenie. Kritické obdobia klubu v jeho počiatkoch sú veľmi úzko zviazané s úspechmi, víťazstvami v Copa del Rey (slovensky: Kráľovský pohár) v rokoch 1903, 1904, 1910 a 1911.
V roku 1907 opätovne ožil Club Bizcaya, teraz vytvorený z hráčov Athletica a Unionu Vizcaino, aby odohral zápasy Copa del Rey. Klub sa dostal až do finále, v ktorom podľahol Madridu FC 0-1.
Časom sa objavili hráči, ktorí sa stali legendami klubu, ako Belauste alebo Pichichi. Pichichi bol skutočnou hviezdou tímu a veľmi produktívnym strelcom. Dnes nesie jeho meno ocenenie pre najlepšieho strelca La Ligy v jednotlivých sezónach.
Hráči klubu sprvoti nosili dresy s modrými a bielymi pruhmi, ale v roku 1910 došlo k zmene, keď modrá bola zamenená za červenú. Existuje niekoľko vysvetlení, čo k tomu viedlo. Najrozšírenejším je teória, že to bolo s úcty k Southamptonu, mestám odkiaľ pochádzali Angličania, ktorí prispeli k rozvoju futbalu v meste. Ďalšou alternatívou je, že jeden člen klubu bol poslaný do Anglicka kúpiť väčší balík dresov s dovtedy používanou modro-bielou kombináciou, ale nemohol ich zohnať a tak sa namiesto toho vrátil s balíkom červeno-bielych.
Najpravdepodobnejším vysvetlením však je, že v tom čase sa dresy s červenými a bielymi pruhmi dali vyrobiť veľmi lacno, keďže táto farebná kombinácia sa bežne používala k výrobe poťahov na posteľné matrace. Látka používaná pri ich výrobe sa ľahko dala prešiť na futbalové dresy. Oba kluby, Athletic Bilbao aj Athletic Madrid, v svojich počiatkoch hrali v dresoch s modrými a bielymi pruhmi a práve objavenie lacnej možnosti na výrobu dresov ich presvedčila k zmene. Madridský klub sa odhodlal k tejto zmene skôr, preto sa stali známi aj ako "Los Colchoneros" (slovensky: výrobcovia matracov). Predtým iba jeden tím používal farebnú kombináciu s červeno-bielymi pruhmi, Sporting de Gijón, od roku 1905.
Ihriská, ktoré klub používal, najprv Lamiako (Leioa) a od roku 1910 Jolaseta (Getxo), nezodpovedali požiadavkám, ktoré si vyžadoval rastúci počet fanúšikov. Klub tiež viackrát vyhral Copa del Rey, mal v tíme hviezdnych hráčov a tak potreboval trvalý a dôstojný domovský stánok.
Dňa 20. januára 1913, počas úradovania prezidenta Alejandra de la Sota, bol položený základný kameň nového štadióna pri kostole San Mamés, o sedem mesiacov neskôr, v auguste toho istého roku, bol štadión slávnostne otvorený. Prvý zápas na novom štadióne sa odohral 21. augusta 1913 medzi Athleticom a Racingom Irún so zmierlivým výsledkom 1-1. Seve Zuazo mal česť urobiť prvý výkop a Pichichi bol autorom prvého gólu "Rojiblanco" (slovensky: červeno-bielych) v "Katedrále".
Pichichi a Fred Pentland (1913-1929).
Už pred slávnostným otvorením štadióna San Mamés v roku 1913 bol Athletic Club považovaný za najlepší klub v krajine. Nielen preto, že mal skutočne závideniahodný tím, veď prezývka Athletica "levy" pochádza práve z tohto obdobia, ale aj preto, že mal najlepších trénerov priamo z Anglicka.
Napríklad tréner Barnes priniesol do klubu povzbudzujúceho tímového ducha, dôraz na zlepšenie výkonov jednotlivých hráčov, vycibrenie techniky, disciplínu a poriadok. S takýmito základmi sa čoskoro dostavili aj športové úspechy: víťazstvá v oblastných majstrovstvách, ako aj v troch po sebe idúcich sezónach Copa del Rey 1914 až 1916. K najväčším hviezdam v tom čase patrili brankár Ibarreche, obrancovia Solaun a Hurtado, stredopoliari Eguía, Belauste a jeho brat Ramon, útočníci Iceta, German, Apón, Zuazo a Rafaelo Moreno, prezývaný "Pichichi".
Všetky zápasy vyvolávali u divákov očakávania, ale obzvlášť tie s baskickými tímami, predovšetkým Arenas de Getxo, Racing a Sporting de Irún a Real Sociedad, ale tiež tie hrané vo Vianočnom období proti zahraničným klubom, ktoré dávali možnosť sledovať hru iných "futbalových škôl".
Po úspešných rokoch 1914 až 1916 Athletic čakal na ďalšiu veľkú trofej 5 rokov. V sezóne 1919/20 vyhral oblastné majstrovstvá a potom s vynoveným tímom Copa del Rey v roku 1921. V tom istom roku prišiel z Racingu Santander do klubu nový tréner, Fred Pentland. Athletic pod jeho vedením získalo víťazstvo v Copa del Rey v roku 1923. Pentland zásadne zmenil spôsob hry Athletica, keďže uprednostňoval hru na krátke prihrávky. V roku 1927 odišiel z Athletica a trénoval Athletic Madrid, Real Oviedo a Španielsku reprezentáciu, aby sa neskôr v roku 1929 opäť vrátil do klubu.
V priebehu dvadsiatych rokov dvadsiateho storočia dosiahli hráči Athletica aj medzinárodné uznanie. Bolo to pri príležitosti Olympijských hier v Antverpách, kde Španielska národná reprezentácia získala strieborné medaily, práve s významnou podporou hráčov "Rojiblanco". Medzi nimi boli Jose Mari Belausteguigoitia, Sabino Bilbao, Rafael Moreno "Pichichi", Txomin Acedo a Sesumaga.
Koncom 20. rokov, keď vedenie klubu sídlilo v "La Alcazaba" a počet jeho členov presahoval 2-tisíc, nadišiel čas zmien. Futbal sa stal najpopulárnejším športom v Španielsku, jeho profesionalizácia bola neodškriepiteľným faktom a logickým vyvrcholením bolo zrodenie španielskej najvyššej futbalovej súťaže, La Ligy.
Najúspešnejšie obdobie (1929-1937).
Rok 1929 bol historickým míľnikom pre španielsky futbal, v jeho priebehu sa odohrala prvá sezóna španielskej futbalovej ligy. Sprvoti bol zrod tejto súťaže predmetom silnej kritiky. Jej odporcovia tvrdili, že množstvo zápasov v krátkom slede bude fanúšikov nudiť. Opak však bol pravdou. Nasledujúca sezóna 1929/30 vstúpila do histórie klubu, bola prvou, v ktorej hráči "Rojiblanco" získali "double", víťazstvo v La Lige a Copa del Rey zároveň.
Celoštátna liga sa čoskoro stala atraktívnou a odsunula bokom ostatné zápasy, ako oblastné majstrovstvá, priateľské zápasy, zahraničné zájazdy a pod. Každá sezóna bola v centre pozornosti futbalovej verejnosti. Na začiatku tvorilo La Ligu desať tímov, baskické kluby Athletic Club, Arenas de Getxo, Real Sociedad a Real Unión, katalánske FC Barcelona, Espanyol a CE Europa, madridské Real Madrid a Athletic Club Madrid a kantábrijský klub Racing de Santander.
V čase založenia La Ligy sa Athleticu podarilo vytvoriť bezpochyby jeden z najlepších tímov v jeho histórii, ktorý dosiahol množstvo úspechov, 4-krát vyhral La Ligu, 4-krát Copa del Rey, 6-krát oblastné majstrovstvá a 2-krát Baskický pohár. V priebehu ôsmich rokov tento tím získal 16 oficiálnych titulov, dosiahol mnohé veľké víťazstvá a rekordy, niektoré z nich sa nepodarilo prekonať dodnes. Napríklad vyhral Copa del Rey štyrikrát v rade v rokoch 1930 až 1933, v rokoch 1930, 1931 získal "double" a v rokoch 1932 a 1933 skončil v lige na druhom mieste. V roku 1931 Athletic porazil FC Barcelona 12-1, čo je najvyššia výhra v histórii La Ligy. Bata dal v tomto zápase 7 gólov. Bolo to najúspešnejšie obdobie klubu v jeho histórii, o ktoré sa zaslúžili tréner Pentland a hráči Blasco, Castellanos, Urkizu, Garizurieta, Mugerza, Unamuno, Lafuente, Iraragorri, Chirri, Bata, Gorostiza, Roberto a Cilaurren.
Tento tím bol výhradne tvorený hráčmi z mládežníckej liahne Athletica a hráčov baskického pôvodu z iných klubov, čo je štandardom až dodnes. Z iných klubov do Athletica prestúpili, Blasco (1926) z Acera, Unamuno (1927) a Roberto Echevarria (1928) z Alavésu, Lafuente (1927) a Bata (1929) z Barakalda, Gorostiza (1929) a Cilaurren (1932) z Arenas de Getxo a z rezervného tímu prišli Chirri (1925), Garizurieta (1927), Ispizua (1928) a Iraragorri (1929).
Anglický trénersky dirigent "Mister" Fred Pentland si zaslúži osobitnú zmienku. Sedel na lavičke tímu v dvoch obdobiach (1922-1925; 1929-1933) a získal s ním najviac oficiálnych titulov zo všetkých trénerov, celkovo 12. Neodmysliteľne k nemu patrila cigara a tvrdý klobúk, bol výraznou osobnosťou predvojnového Bilbaa.
Futbal bol už vtedy profesionálnou záležitosťou a hráči Athletica dostávali v priemere 750 pesiet mesačne a príplatok 5 pesiet za každé víťazstvo. Jedine veľkorysý Carmelo Goyenechea, ktorý ukončil kariéru po sezóne 1928/29, bol amatérom. Klub získaval financie cez členské poplatky a z predaja lístkov. Napríklad v skvelej sezóne 1929/30 bol zisk 172 482 pesiet, čo predstavenstvo klubu použilo na rozšírenie hlavnej tribúny štadióna San Mamés o 400 miest. Keď neskôr prišlo náročnejšie obdobie, aby klub nemusel predať svoje talenty, predstavenstvo vymyslelo "Deň klubu". Pri tejto príležitosti sa 22. júla 1932 konalo verejné zhromaždenie a výťažok z tohto dňa bol určený na podporu klubu. V roku 1934 mal klub 4 044 členov.
Koniec úspešného obdobia prišiel rýchlo, neočakávane a veľmi rozhodne s občianskou vojnou, a kvôli tomuto konfliktu neprebehla ani potrebná generačná výmena hráčov.
Občianska vojna a povojnové obdobie (1937-1954).
Občianska vojna zasiahla aj Athletic. Mnohí z hráčov sa pridali k povstaleckej armáde "pro-aviación Euzkadi". V tomto období sa tiež podarilo sformovať Baskický národný futbalový tím, ktorý bol na turné po Európe a Amerike. Počet viac ako 3000 členov klubu pred vojnou sa zmenšil na 587. Ľudia v Španielsku mali existenčné problémy a futbal ustúpil na čas do úzadia ich záujmu. Postupne sa však veci vracali k normálu.
Možno jedným z najväčších úspechov v histórii Athletica bola úspešná obnova tímu po občianskej vojne. Majstrovský tím predvojnového obdobia sa už nedal nanovo zložiť a bolo nevyhnutné vytvoriť nový tím, ktorý by bol schopný dosiahnuť rovnaké športové úspechy ako jeho predchodcovia. Iba niektorí hráči si mohli opäť obliecť červeno-biely dres Athletica ako Gorostiza, Oceja, Unamuno, Garate a Urra. Nábor nových hráčov bol spojený s organizáciou turnaja medzi baskickými klubmi, ktoré mali najmenej päť členov svojho kádra mladších ako 17 rokov. Ako bolo zrejmé z tohto turnaja, zdravie mladých hráčov bolo na dobrej úrovni a tak Athletic angažoval Bertoliho, Paniza, Arqueta, Gainza, Zarra a Irionda. Tento postup pri nábore nových hráčov umožnil klubu sformovať silný tím. Vytvorenie tohto tímu podnietilo mnohých bývalých členov k návratu, a tak v sezóne 1940/41 mal klub už okolo 1500 registrovaných členov.
V roku 1941 musel klub zmeniť svoj názov na Atlético Club, aby rešpektoval nariadenie vydané vládou generalisima Franca, ktoré zakazovalo používanie nešpanielskych názvov a tiež mal vyvrátiť tradíciu angažovania len baskických hráčov.
Povojnový tím vyhral La Ligu v sezóne 1942/43 a v rokoch 1943, 1944, 1945 a 1950 zvíťazil v Copa del Rey (v tom období s názvom Copa del Generalisimo). Taktiež skončil trikrát na druhom mieste v lige a rovnako trikrát bol neúspešným finalistom Copa del Rey. Athletic bol na správnej ceste, mal za sebou silnú podporu fanúšikov, čo vidieť z pôsobivých privítaní pri oslavách titulov a bol označovaný za Kráľa Copa del Rey, keďže bol v siedmich finále za trinásť rokov. Slovami známeho novinára Monchina: "Finále? To bude hrať Athletic a nejaký iný tím."
Bolo to obdobie útočnej línie v zložení Iriondo, Venancio, Panizo, Zarra a Gainza, hráčov ako Lezama, Oceja, Bertol, Ortuzar, Mieza, Arqueta, Ortiz, Garate, Celaya a Unamuno. Za úspechmi bol tímová práca, ale aj individuálne schopnosti jednotlivcov. Zarra, najlepší útočník v histórii La Ligy, získal 6-krát Pichichi - ocenenie pre najlepšieho strelca sezóny. V priebehu trinástich sezón nastrieľal celkovo 294 gólov vo všetkých súťažiach za Athletic, k tomu 20 ďalších za reprezentáciu Španielska. Jeho 38 gólov zo sezóny 1950/51 je stále neprekonaným rekordom La Ligy. Panizo bol hráč, ktorý zmenil koncepciu ponímania hry a Gainza zase bol skvelý krídelník.
Nároky na kluby hrajúce v La Lige z roka na rok rástli, keďže v sezóne 1939/40 bola La Liga rozšírená na 12, v sezóne 1942/43 na 14 a v sezóne 1951/52 na 16 tímov. Do klubu začali tiež prichádzať prví cudzinci, Kubala, Ben Barek, Di Stéfano a pod.
Počas týchto rokov došlo k zásadným zmenám aj na štadióne. Na hlavnej tribúne bolo vybudované jedno celé nové poschodie bez akýchkoľvek oporných stĺpov a s dominantným vzorom nad ním, ktorí sa stal od sezóny 1952/53 symbolom štadióna, "oblúk San Mamés".
Santa Maria de Lezama (1954-1973).
V sezóne 1953/54 sa dostavil pokles formy a prišiel aj ústup z pozícií. Nastalo prechodné obdobie, onedlho však tím posilnili noví hráči ako Arieta, Carmelo Uribe, Mauri, Maguregui, ktorých pôsobenie pri "Rojiblanco" umožnilo nadviazať na úspechy klubu.
Generačná výmena prebehla bez problémov a hoci už súčasťou tímu neboli hráči ako Lezama, Celaya, Oceja, Nando, Bertol, Mieza, Garate, Iriondo, Venancio, Zarra a Panizo, bol starostlivo zložený nový tím a to vďaka mládežníckej liahni. Tento tím zložený Fernandom Daučíkom tvorili Carmelo, Orue, Canito, Garay, Mauri, Maguregui, Arteche, Marcaida, Arieta, Uribe a skvelý Piru Gainza.
Onedlho sa dostavili aj výsledky, víťazstvo v La Lige v sezóne 1955/56, dvakrát zisk Copa del Rey v rokoch 1955 a 1956, oficiálny debut v európskych pohárových súťažiach, kde Athletic odohral skvelý zápas proti Manchestru United v Pohári európskych majstrov. Neskôr v roku 1958 zvíťazili vo finále Copa del Rey proti európskemu futbalovému kráľovi - Realu Madrid - na štadióne Santiaga Bernabeu v Madride.
V priebehu šesťdesiatych rokov umožnil klub angažovanie hráčov, ktorý síce mali baskický pôvod, ale nenarodili sa v Baskicku. Takým hráčom bol napríklad Armando Merodio narodený v Barcelone. Tiež bolo umožnené hrať v klube hráčom, ktorý sa narodili v Baskicku, ale neboli Baskovia. Napríklad Jesus María Pereda, Miguel Jones a José Eulogio Gárate boli uznaní za naturalizovaných Baskov.
V šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch klub už nebol taký úspešný a získal len dvakrát Copa del Rey v rokoch 1969 a 1973 a ligový pohár v sezóne 1969/70. V tomto období sa podarilo podniknúť oficiálne kroky k založeniu mládežníckej akadémie. Mládežnícky tím bol oficiálne vytvorený v roku 1961 a klubové "béčko" Bilbao Athletic bolo založené v roku 1964. Otvorenie futbalovej akadémie v Santa Maria de Lezama v roku 1970 bolo pre klub veľmi dôležité a hlavne umožnilo podporu mládežníckych tímov, čo bolo predpokladom športových úspechov v budúcnosti.
Mládežnícky tím Athletica získal Copa del Rey v rokoch 1962 až 1967 a niektorí z týchto mladých hráčov posilnili prvý tím Athletica. Medzi nimi vynikal Txetxu Rojo, ktorý odohral za mládežnícky tím dve sezóny a od sezóny 1965/66 sa stal stabilným členom kádra prvého tímu a zostal jeho súčasťou až do sezóny 1981/82. V historických tabuľkách klubu je na druhom mieste v celkovom počte odohraných zápasov za klub. Ďalšou legendou klubu je Jose Angel Iribar Kortajarena, ktorý odohral za klub 18 sezón (1962/63 až 1979/80), 467 zápasov, z toho 93 v Copa del Rey a 55 v európskych súťažiach. Tento brankár, ktorý nasledoval šľapaje iných skvelých brankárov klubu ako Ibarreche, Vidal, Blasco, Lezama a Carmelo, je dodnes fanúšikmi klubu považovaný za najlepšieho brankára klubu.
V tomto období získal štadión San Mamés vzhľad podobný tomu, ako vyzerá dnes. V roku 1957 bola vybudovaná južná tribúna, v roku 1961 severná, v roku 1964 bolo nainštalované osvetlenie a v roku 1972 bola postavená východná tribúna. Ak by sme do týchto zmien zahrnuli aj tie, ktoré prebehli pred majstrovstvami sveta vo futbale v roku 1982, tak štadión je v podstate taký istý ako dnes.
V roku 1973 oslavoval Athletic diamantové výročie svojej existencie a ako sa vyjadrili klubový historici, bolo to: "75 rokov športovej jednoty v službách Baskického futbalu."
Od 75. k 100. výročiu (1973-1998).
Po oslavách diamantového výročia a po získaní dvadsiateho tretieho titulu v Copa del Rey, si zodpovední uvedomili, že v klubovom futbale dochádza k zásadným zmenám. V minulosti hrali v španielskej lige cudzinci iba výnimočne. Od sezóny 1973/74 sa to však zmenilo, čo zásadne zmenilo jej ráz.
Začalo sa to možnosťou angažovania dvoch hráčov, neskôr sa dospelo k rozhodnutiu o voľnom pohybe futbalistov v Európe v súlade s Bosmanovým pravidlom, či k možnosti zaradenia hráčov, ktorí nie sú z Európy. Postupne bolo čoraz ťažšie zachovávať prestupovú filozofiu klubu a dosahovať úspechy.
Zároveň sa La Liga stávala z roka na rok náročnejšou, od sezóny 1972/73 bolo jej súčasťou 18, od sezóny 1989/90 až 20 a v dvoch sezónach 1995/96 a 1996/97 dokonca 22 klubov. Veľké kluby lanárili stále viac a lepších futbalistov zo zahraničia. Futbal sa zásadne menil, ale základná športová filozofia Athletica ostávala bezo zmeny.
V decembri 1975 pred zápasom s Realom Sociedad, kapitán Athletica Iribar a kapitán Realu Sociedad Ignacio Kortabarria slávnostne umiestnili v stredovom kruhu baskickú zástavu, Ikurriñu. Pri tejto príležitosti bola baskická zástava po prvýkrát od smrti generalisima Franca vystavená na verejnosti. V roku 1977 sa klub opäť vrátil k názvu Athletic Club.
V roku 1977 zažil klub oživenie úspechov, keď dosiahol na účasť vo finále Copa del Rey a tiež Pohára UEFA, kde prehral s Juvetusom. Väčšie úspechy sa dostavili s príchodom trénera Javiera Clementeho v roku 1981. Clemente poskladal jeden z najúspešnejších tímov v histórii Athletica. Hráčov z mládežníckej liahne Athletica ako Santiago Urkiaga, Miguel De Andres, Ismael Urtubi, Estanislao Argote a Andoni Zubizarreta spojil s veteránmi Danim a Goikoetxeom. V prvej sezóne pod vedením Clementeho sa tím umiestnil v La Lige na 4. mieste. V sezóne 1982/83 ligu vyhral a v sezóne 1983/84 dokonca získal "double", víťazstvo v La Lige aj Copa del Rey. V nasledujúcich sezónach skončili "Rojiblanco" na treťom respektíve štvrtom mieste. Clementeho tím nemal dobrú povesť pre agresívny spôsob hry, zosobnený najmä v tvrdom Goikoetxeovi. Clemente uprednostňoval hru s dvoma defenzívnymi stredopoliarmi hrajúcimi pred dvojicou stopérov.
Po týchto úspechoch a odchode trénera Clementeho prišlo, počínajúc sezónou 1985/86, náročné obdobie. Nová generácia hráčov nedokázala nadviazať na predchádzajúce úspechy klubu. Ani výmena viacerých trénerov ako José Ángel Iribar, Howard Kendall, Jupp Heynckes a Javier Irureta, ako aj návrat Clementeho k predchádzajúcim úspechom neviedla.
Výkonnosť klubu sa stabilizovala, až keď prevzal riadenie tréner Luis Fernandez v roku 1996. Fernandez profitoval z toho, že si klub osvojil flexibilnejšiu prestupovú politiku. Teraz mohol hrať za Athletic každý, kto bol vychovaný v mládežníckych kluboch v Baskicku. Koncom osemdesiatych rokov preto mohli za tím hrať hráči ako Patxi Ferreira zo Salamancy a Brazílčan Biurrun, ktorý sa prisťahoval do Baskicka ešte v mladom veku.
Tréner Fernandez angažoval Ismaela Urzaiziho, José Mariho a Bixenteho Lizarazu, prvého Baska narodeného vo Francúzsku, ktorý hral za klub. Athletic tiež pytliačil v mládežníckych liahňach iných klubov, napríklad získal od konkurenčného rivala Realu Sociedad Joseba Etxeberriu, čo viedlo k zhoršeniu vzťahov medzi klubmi. Hoci Lizarazu opustil klub po odohraní jednej sezóny, Urzaiz, José Mari Garcia Lafuente, Joseba Etxeberria, Rafael Alkorta, Julen Guerrero a Patxi Ferreira sa stali tvorcami úspechu v sezóne 1997/98, keď tím skončil na druhom mieste v La Lige.
V roku 1998 Athletic Club, ako prvý klub v histórii La Ligy, oslavoval 100 rokov svojej existencie. Zisk druhého miesta prispel k dôstojným oslavám storočnice.
Za zmienku z tohoto obdobia stojí zavedenie klubovej piesne v roku 1983 a slávnostné otvorenie nového ústredia klubu v Ibaigane v roku 1988.
Ústup z pozícii (1998-2009).
Po oslavách storočnice a zisku druhého miesta v La Lige v sezóne 1997/98, Athletic v nasledujúcej sezóne hral v Lige majstrov. Fernandezovo pôsobenie pri klube sa skončilo v roku 2000. Vzápätí zasadli na lavičku Txetxu Rojo a Jupp Heynckes. V sezóne 2004/05 sa klub vrátil do pohárovej Európy, keď hral Pohár UEFA pod vedením bývalého hráča Ernesta Valverdeho.
Po odchode Valverdeho nastali dve najhoršie sezóny Athletica v jeho histórii (2005/06 a 2006/07), v ktorých klub zlomil takmer všetky negatívne rekordy. Neúspechy viedli až k rezignácii prezidenta klubu Fernanda Lamikiza.
V súčasnosti sedí na trénerskej lavičke Joaquin Caparrós a pod jeho vedením sa mladému tímu s kvalitnými hráčmi, z veľkej časti z liahne mládežníckej akadémie, darí celkom dobre.
Prvá sezóna (2007/08) pod vedením Joaquína Caparrósa prebehla pokojne, za zmienku stoja presvedčivé víťazstvá nad silnými klubmi na ich domovskej pôde, na štadióne Mestalla vo Valencii a Vicenta Calderóna v Madride, domovskom stánku Atlética. V La Lige klub skončil na 11. mieste s 50 bodmi a dostal sa do štvrťfinále Copa del Rey, kde "Rojiblanco" vyradil Racing Santander.
Sezóna 2008/09 znamenala účasť klubu vo finále Copa del Rey, hranom vo Valencii proti Barcelone. Athleticu sa podarilo prebojovať do finále po 24 rokoch, svojmu súperovi však podľahol. V lige sa nepodarilo dosiahnuť potrebnú stabilitu výkonov, čo viedlo opätovne k ťažkostiam.
Po časovo náročných rokovaniach so samosprávou mesta sa v roku 2009 podarilo začať s výstavbou nového štadióna. Od sezóny 2014/2015 bude hrať Athletic svoje zápasy na štadióne San Mamés Barria s kapacitou 53-tisíc divákov a za 240 miliónov eur.
Na začiatku roku 2010 mal klub viac ako 35-tisíc členov. Francúzsky športový denník L'Equipe Athletic opísal ako "jedinečný v histórii futbalu na celom svete". Táto jedinečnosť spočíva v tradícii angažovania baskických hráčov alebo hráčov z mládežníckych akadémií po celom Baskicku.

</doc>
<doc id="303751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303751" title="Gymnázium sv. Františka Assiského">
Gymnázium sv. Františka Assiského

Gymnázium sv. Františka Assiského je štvorročné gymnázium – študijný odbor 79-02-5 gymnázium so všeobecnými triedami a osemročné gymnázium – študijný odbor 79-82-5 gymnázium zameranie: 73 cudzie jazyky pre žiakov od piateho ročníka. Škola je situovaná v historickom centre mesta Levoča, ktoré bolo zaradené medzi pamiatky UNESCO.
História.
Levoča má bohaté tradície v školstve a kultúre. Už v 15. storočí existovala v meste prvá stredná škola. Pôvodná stredná škola bola katolícka, v roku 1544 vzniká evanjelické gymnázium. Rektor Ján Mylius roku 1589 zostavil študijný poriadok levočskej strednej školy, ktorý je jedným z najlepších v tejto dobe. Od roku 1658 do roku 1664 je jeho rektorom Gašpar Hain, známy autor levočskej kroniky. Rektorom na tejto škole bol aj Leonard Cox, ktorý bol prvým vychovávateľom anglického kráľa Henricha VIII.
V roku 1672 Leopold I. založil v Levoči katolícke gymnázium. Za finančnej podpory Juraja Szecenyiho bol v Levoči r. 1684 založený konvikt. V rokoch 1746 – 1747 na levočskom gymnáziu pôsobil významný profesor Maximilián Hell. Vo hvezdárstve dosiahol tak významných úspechov, že ho Mária Terézia pozvala do Viedne a v roku 1768 poverila pozorovaním a vypočítaním vzdialenosti medzi Slnkom a Zemou.
V roku 1861 bolo levočské gymnázium pomaďarčené, ale vyučovala sa na ňom i slovenčina a nemčina, po roku 1867 už iba po maďarsky a škola bola premenená na osemtriedne klasické gymnázium – Kráľovské katolícke vyššie gymnázium.
Moderná história:
Gymnázium sv. Františka Assiského v Levoči vzniklo v zmysle zákona SNR č.542/1990 Zb. a bolo Ministerstvom školstva SR zaradené do siete stredných škôl na Slovensku dňa 20.6.1991.
Budova gymnázia.
Bývalá budova školy je zo 14. storočia – Kláštorská 38. Historicky cenná je hlavne krížová chodba a átrium s fontánou. Zaujímavý je preklad latinského nápisu na škole:
Na dobrotivý príkaz a nariadenie posvätného cisárstvo- kráľovského majestátu šťastne panujúcej Márie Terézie bolo nám bratom konventuálom zverené levočské vyššie gymnázium. Aby sme vychovávali mládež, ako to vyplýva z príslušných inštrukcií intimátu Vysokej uhorskej kráľovskej miestodržiteľskej rady doručeného dňa 12. Augusta 1776 velebnému vysokodôstojnému otcovi magistrovi Romanovi Jakabfalvimu provinciálnemu ministrovi a generálnemu inšpektorovi požehnanej uhorskej provincie sv. Alžbety, podľa znenia ktorého za riaditeľa miestneho gymnázia bol menovaný vysokodôstojný otec magister Amadeus Kežmarský. Stály definitor uvedenej provincie, profesormi zas dôstojný otec bakalár Izidor Szokolay pre retorikov a poetikov, dôstojný otec bakalár Vitus Paar pre syntaxistov a gramatokov, dôstojný otec Atanazius Knakler pre najnižšie, elementárne triedy, dôstojný otec Patrícius Šimko ako mimoriadny profesor. Po ustanovení týchto 1. Septembra bola dôstojnými otcami profesormi mládež vovedená do tried a potom veľadôstojným otcom miestnym riaditeľom celebrovaná slávnostná omša k Duchu Svätému za študijné úspechy, a tak sa začalo vyučovanie.
Od roku 2009 sa škola premiestnila do moderných zrekonštruovaných priestorov na Kláštorskej ulici č. 24.
Štúdium.
Vo výchovno-vyučovacom procese postupuje škola v duchu deklarácie GRAVISSIMUM EDUCATIONIS, snaží sa pre žiakov vytvárať ovzdušie preniknuté duchom slobody a lásky podľa evanjelia, dávať do súladu ľudskú kultúru vo svojom celku s posolstvom spásy tak, aby viera osvecovala vedomosti o svete, živote a spoločnosti, ktoré žiaci postupne nadobúdajú.
Obsahom výchovy je intelektuálny a mravný rast každej osobnosti, snaha dosiahnuť vyvážený rozumový, duchovný, mravný, citový a fyzický rast žiakov.
Cieľom výchovno-vzdelávacieho systému má byť kresťan, občan nášho štátu, schopný demokratického správania sa, komunikácie, tolerancie, uvedomujúci si kvality vlastnej osobnosti a využívajúci individuálne schopnosti.
Pestrá je školská záujmová činnosť. Škola sa pravidelne zapája do predmetových olympiád, stredoškolskej odbornej činnosti (SOČ), športových a umeleckých súťaží, viacerých i zahraničných projektov ako napríklad Dreams and Teams, Comenius a ďalších. Organizuje tanečný, lyžiarsky a turistický kurz a vydáva vlastný časopis. Žiaci si môžu vybrať z pestrej ponuky krúžkov a mimoškolských aktivít. Okrem toho sa organizujú študijné pobyty v zahraničí, kde majú žiaci možnosť zdokonaliť sa v jazykových zručnostiach.
Bližšie informácie o škole sú prístupné na webstránke školy.

</doc>
<doc id="303752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303752" title="Martin van Buren">
Martin van Buren



</doc>
<doc id="303753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303753" title="Yvonne Vavrová">
Yvonne Vavrová

PhDr., Mgr. art. Yvonne Vavrová PhD. (* 11. júl 1959, Bratislava) je slovenská režisérka, scenáristka, kameramanka, fotografka a grafička, vysokoškolská pedagogička
Životopis.
Yvonne Vavrová je absolventkou filmovej a televíznej fakulty AMU v Prahe, odbor hraná filmová a televízna réžia. Je režisérkou a scenáristkou viac ako 70 autorských dokumentárnych filmov, z ktorých najznámejšie sú Prosperita Made In JAPAN, Variácie, Na konci je život.
V roku 1994 bola ocenená PRIX ITALIA v talianskom Turíne za réžiu absurdnej drámy "Ionesco Kráľ umiera". V roku 2002 v americkom Chicagu jej udelili orvú cenu v kategórii detský program za poviedku "Natalka". Dokumentárny film o postavení žien na Slovensku "Po meči a po praslici" bol ocenený prvou cenou Centra nezávislej žurnalistiky a Svetovou bankou v roku 2002. Jej filmy sa úspešne premietajú v zahraničí (Česko, Japonsko, Kanada) a boli ocenené viacerými cenami (Cena Českého literárneho fondu, Prix Jeunesse vo francúzskom Cannes a mnohé ďalšie.)
Režisérka sa vyznačuje vzťahom k filozofickým témam ako v hranej tak aj v dokumentárnej tvorbe. (napr. dokumenty "Televízia, ktorá zabíja, Kráľ je nahý, Sluhovia obrazov, Strach, Popcornová kultúra, Žila som na ulici, Tabu a média alebo hrané filmy Kráľ umiera, Prstene pre dámu, Mário, zapískaj!" a ďalšie). V Nitrianskom Divadle Andreja Bagara režijne naštudovala hru Per Olov Enquista "Obrázkari" o slávnej švédskej spisovateľke Selma Lagerlöfovej. Hra bola nominovaná do širšieho výberu nominovaných hier za Objav sezóny a za herecké výkony v hlavných úlohách na festivale Divadelná Nitra. Hru "Obrázkari" uviedlo pražské Divadlo Bez zábradlí na festivale slovenských divadiel aj za prítomnosti autora P. O. Enquista.
Tvorba.
Dokumentárne filmy.
Vytvorila viac ako 80 dokumentov

</doc>
<doc id="303758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303758" title="Vápenka">
Vápenka

Vápenka môže byť:

</doc>
<doc id="303759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303759" title="Leónidas II.">
Leónidas II.

Leónidas II. () bol kráľ Sparty od roku 254 pred Kr. do roku 235 pred Kr. Pochádzal z kráľovského rodu Agiovcov. Jeho spolukráľmi z kráľovskeho rodu Eurypontovcov boli Eudamidas II. (275 – 245 pred Kr.), Agis IV. (245 – 241 pred Kr.) a Eudamidas III. (241 – 228 pred Kr.).
Po smrti mladého kráľa Area II., ktorému bol poručníkom, sa Leónidas II. ako jeho jediný príbuzný z kráľovského rodu Agiovcov stal jeho nástupcom, aj napriek tomu, že bol synom zradcu Kleonyma a svoju mladosť prežil v zahraničí. Návyky, ktoré si priniesol hlavne zo Seleukovskej ríše sa už veľmi neodlišovali od života v Sparte. Sparta sa zmenila a tento proces prebiehal už dlhšie. Striktné dodržiavanie Lykurgovych zákonov boli už minulosťou. Majetková diferenciácia sa začala v Sparte neskôr ako v iných gréckych štátoch, ale jej priebeh bol v Sparte rýchlejší a bolestivejší. Bohatstvo sa sústredilo v rukách neveľkého počtu ľudí. Obyvateľov považovaných za pravých Sparťanov podľa slov historika Plutarcha ostalo len sedemsto a tých čo vlastnili pôdu a mali dedičný majetok len asi sto.
V roku 245 pred Kr. sa Leónidovým spolukráľom z rodu Eurypontovcov stal Agis IV., ktorý si zaumienil pomery radikálne zmeniť. Zavrhoval bohatstvo a prepych a idealizoval staré Lykurgove zriadenie. Reformy, ktoré sa snažil uviesť do života sa však stretli s odporom konzervatívcov na čele s eformi a kráľom Leónidom. Keď došlo na hlasovanie väčšinou jedného hlasu vyhrali odporcovia reformy. Agis sa ale nevzdal, pomocou svojho váženého strýka efora Lysandra si zaobstaral prekvapujúci "dôkaz", že podľa odhalenia Delfskej veštiarne kráľ Leónidas nebol Sparťan, ale synom nejakého macedónskeho vojaka a barbarskej ženy. Dosiahol, že sa efori museli vzdať úradu a kráľ Leónidas trónu. Po týchto opatreniach gerúzia zákon schválila, ale nie v plnom znení a rozsahu. Agis sa musel uspokojiť s rozhodnutím o zrušení dlhov a ako napísal historik Plutarchos "I znesené boli na agoru úpisy dané dlžníkmi, všetky zložené na jednu hromadu a spálené."
Leónidas na to opustil v sprievode svojej dcéry Chilonis Spartu a zať Kleombrotos sa stal jeho nástupcom. Spolukráľ Agis na požiadanie vodcu Achájskeho spolku Aráta (ku čomu ich zaväzovala spojenecká zmluva) musel odísť pomôcť v bojoch proti Aitólčanom. Počas jeho neprítomnosti sa odporcom reformy podarilo znovu dosadiť na trón Leónida. Po návrate z vojenskej výpravy kráľa Agida odvliekli do väzenia a po rozhodnutí nových eforov popravili.
V roku 235 pred Kr. kráľ Leónidas zomrel a spartský trón obsadil jeho syn Kleomenes, ktorý sa oženil s vdovou 
Agiatis po kráľovi Agidovi.

</doc>
<doc id="303765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303765" title="Bojnická lipa">
Bojnická lipa



</doc>
<doc id="303768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303768" title="Jorge Burruchaga">
Jorge Burruchaga

Jorge Luis Burruchaga (* 9. október 1962, Gualeguay, Entre Ríos) je bývalý argentínsky profesionálny futbalista a v súčasnosti futbalový tréner. Hrával ako útočný stredopoliar a útočník. Preslávil sa strelením víťazného gólu vo finále Majstrovstiev sveta 1986.
Kariéra.
Burruchaga bol členom tímu, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta vo futbale 1986, pričom v zápase finále proti Nemecku strelil víťazný gól na 3:2. Odohral tiež všetky zápasy za Argentínu na Majstrovstvách sveta 1990. Spolu v národnom drese nastúpil v 59 zápasoch, v ktorých strelil 13 gólov.
V drese Independiente vyhral argentínsku ligu v roku 1983 a Copa Libertadores (najlepší strelec so 6 gólmi) a Interkontinentálny pohár v roku 1984.
V roku 1985 sa rozhodol prestúpiť do Európy, konkrétne do francúzskeho klubu FC Nantes. Neskôr hrával za US Valenciennes-Anzin. Počas jeho pôsobenia vo Francúzsku dostal zákaz činnosti na dva roky, pre pasívnu korupciu. V roku 1995 sa vrátil do argentínskeho klubu Independiente.
Burruchaga bol trénerom Arsenal de Sarandí od roku 2002, kedy klub postúpil do najvyššej súťaže a počas jeho pôsobenia sa dokázal vyhnúť zostupu. Pred sezónou 2005/06 podpísal zmluvu s Estudiantes de La Plata, kde bol trénerom do mája 2006, kedy sa opäť vrátil do Independiente, tentokrát však ako tréner. Tu skončil v apríli 2007, neskôr trénoval Banfield a znovu Arsenal de Sarandí.

</doc>
<doc id="303770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303770" title="Giuseppe Bergomi">
Giuseppe Bergomi

Giuseppe Bergomi (* 22. december 1963, Miláno, Taliansko) je bývalý taliansky futbalista, ktorý odohral celú svoju kariéru za jeden klub - Inter Miláno. Bol kľúčovou súčasťou tímu Talianska v 80. a 90. rokoch. Mal prezývky "Lo zio" (strýko) pre jeho výzor (fúzy), ktoré má už od svojich 18-rokoch, kedy nastúpil na Majstrovstvá sveta 1982 a "Il Capitano" (kapitán).
Bergomi debutoval za Inter v sezóne 1980/81 vo veku 17 rokov. Celkovo odohral za tento klub 19 sezón. Počas tohto obdobia vyhral "scudetto" raz a to v roku 1989 a trikrát vyhral Pohár UEFA.

</doc>
<doc id="303779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303779" title="Gravissimum Educationis">
Gravissimum Educationis

Gravissimum Educationis (Deklarácia o kresťanskej výchove) je dokument Druhého Vatikánskeho koncilu vyhlásený 28. októbra 1965 pápežom Pavlom VI. Prijatý bol v pomere 2 290 ku 35 hlasom.
Názov v latinčine znamená „Význam vzdelávania“ a čerpá z prvej línie vyhlásenia ako je zvykom u katolíckej cirkvi.
Dokument často odkazuje na encykliku pápeža Pia XI. "Divini Illius Magistri". 

</doc>
<doc id="303781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303781" title="Majstrovstvá sveta vo futbale 1998 – Finále">
Majstrovstvá sveta vo futbale 1998 – Finále

Na Majstrovstvách sveta 1998 sa konalo finále 12. júla a stretli sa v ňom a domáce . Hralo sa na štadióne Stade de France v Saint-Denis v Paríži. Zápas skončil 3-0 pre Francúzsko, čím sa stalo siedmou krajinou na svete, ktorá získala titul Majstrov sveta.

</doc>
<doc id="303782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303782" title="National Library of Medicine">
National Library of Medicine



</doc>
<doc id="303784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303784" title="Vladimír Labant">
Vladimír Labant

Vladimír Labant (* 8. jún 1974, Čadca) je bývalý slovenský futbalový reprezentant. Hrával na pozícii ľavého krajného obrancu a bol známy pre jeho technické schopnosti ľavačkou.
Kariéra.
S futbalom začínal v Žiline, konkrétne v mestskej časti Závodie. Pochádzal z futbalovej rodiny, jeho otec bol tiež futbalistom a brat Branislav je bývalý reprezentant. V drese Žiliny sa v doraste prebojoval do finále dorasteneckého finále ČSSR, kde však klub podľahol po pokutových kopoch Baníku Ostrava. V tomto veku bol aj reprezentantom v mládežníckych kategóriách. Ďalej hrával za Banskú Bystricu, kde dvakrát hosťoval. a 1. FC Košice. V roku 1997 prestúpil do českej ligy, konkrétne do Slavie Praha. Tu odohral dve sezóny, aby po nich prestúpil za 3 milióny Kč do tímu českého majstra a rivala Sparty Praha. Na jeseň 1999 v zápase derby medzi Slaviou a Spartou sa Labant po zrážke so spoluhráčom Petrom Gabrielom vážne zranil a mimo hry bol približne jeden rok. V drese Sparty sa však dostal do hlavnej časti Ligy majstrov. Stal sa najvýraznejším Slovákom v histórii tejto súťaže, ako aj prvým slovenským strelcom (celkovo odohral v Lige majstrov 29 zápasov v ktorých strelil 5 gólov). Pamätné sú predovšetkým jeho zápasy proti Realu Madrid či Spartaku Moskva.
V januári 2002 prestúpil za milión libier do anglického klubu West Ham United. Stal sa tak štvrtým Slovákom v Premier League. Počas jeho prvej sezóny odohral v jarnej časti v lige 12 zápasov, West Ham však zostúpil do druhej ligy. Počas sezóny 2002/03 sa zranil odohral len jeden zápas a neskôr sa už v zostave West Hamu nepresadil. V decembri 2002 sa tak dohodol na návrate do Sparty, formou hosťovania z West Hamu. O rok neskôr už podpísal zmluvu so Spartou a stal sa jej kmeňovým hráčom. Slovenský reprezentant však mal opäť smolu na zranenia, v apríli 2004 utrpel zranenie kolenných väzov. Na trávnik sa vrátil až 22. septembra 2004, keď odohral zápas v drese B tímu Sparty, v tomto zápase strelil jediný gól. Za A tím odohral ligový zápas po zranení až 21. novembra.
Na začiatku roku 2005 sa stal hráčom rakúskeho klubu Nordea Admira Mödling, kam putoval na základe polročného hosťovania. V tíme najvyššej rakúskej ligy sa tak stal spoluhráčom Tomáša Oravca. 1. júna 2005 podpísal ročnú zmluvu s rakúskym majstrom Rapid Viedeň.
V januári 2006 sa dohodol na ukončení pôsobenia v Rapide Viedeň, smerovať mohol naspäť do MŠK Žilina. Nakoniec sa ale stal hráčom Spartaka Trnava, kde svoju futbalovú kariéru aj ukončil.
V drese národného mužstva debutoval v marci 1999 v zápase kvalifikácie proti Rumunsku. V odvetnom zápase v Bratislave strelil svoj prvý reprezentačný gól (z pokutového kopu), Slovensko však prehralo 1:5. Svoj druhý gól v reprezentácií strelil v zápase proti Azerbajdžanu, ktorý skončil 1:0. Odohral aj ďalšie zápasy Slovenska v kvalifikáciách na Euro 2000, MS 2002 a na Euro 2004. Celkovo odohral v reprezentácií 27 zápasov, v ktorých strelil dva góly.
Po ukončení svojej aktívnej kariéry pokračuje ako tréner juniorov MŠK Žilina.

</doc>
<doc id="303785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303785" title="Stephen Cook">
Stephen Cook

Stephen Arthur Cook (* 14. december 1939, Buffalo, New York, USA) je americký informatik a matematik v súčasnosti pôsobiaci v Kanade. Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblasti výpočtovej zložitosti a teórie zložitosti dôkazov (pri automatickom dokazovaní viet). V roku 1971 v článku "The Complexity of Theorem Proving Procedures" sformalizoval pojem NP-úplnosti a ukázal, že problém splniteľnosti logickej formuly je NP-úplný. V tomto článku tiež prišiel s jedným z najvýznamnejších dosiaľ otvorených problémov v teoretickej informatike - P verzus NP problémom. V roku 1982 dostal najmä vďaka tejto práci Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303786" title="Stephen Arthur Cook">
Stephen Arthur Cook



</doc>
<doc id="303787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303787" title="Stephen A. Cook">
Stephen A. Cook



</doc>
<doc id="303793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303793" title="Hana Lilgová">
Hana Lilgová



</doc>
<doc id="303796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303796" title="John Cocke">
John Cocke

John Cocke (* 30. máj 1925, Charlotte, Severná Karolína, USA - † 16. júl 2002, Valhalla, New York) bol americký informatik. 
Je známy najmä svojou prácou v oblasti architektúry počítačov a optimalizácie kompilátorov. Je považovaný za pôvodcu RISC architektúry procesorov (s redukovanou inštrukčnou sadou). Je tiež jedným zo spoluobjaviteľov Cockeovho-Youngerovho-Kasamiho algoritmu (bežne známeho ako CYK algoritmus) na určovanie príslušnosti znakového reťazca do jazyka generovaného danou bezkontextovou gramatikou. V roku 1987 dostal Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303797" title="Fernando Corbató">
Fernando Corbató

Fernando José Corbató (* 1. júl 1926, Oakland, Kalifornia, USA† 12. júl 2019, Newburyport, Massachusetts) bol americký informatik španielskeho pôvodu. 
Je známy predovšetkým vďaka svojej práci na vývoji operačných systémov so zdieľaním času. V roku 1990 dostal Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303798" title="Fernando José Corbató">
Fernando José Corbató



</doc>
<doc id="303799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303799" title="Fernando J. Corbató">
Fernando J. Corbató



</doc>
<doc id="303804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303804" title="Poradca podnikateľa">
Poradca podnikateľa

Poradca podnikateľa, spol. s. r. o. je slovenská firma, zaoberajúca sa problematikou daní a účtovníctva, miezd a personalistiky, verejnej správy i firemnej bezpečnosti. Bola založená Maximiliánom Málikom v roku 1990 v Žiline a postupne sa stala partnerom štátnych inštitúcií, verejného i súkromného sektora. Pôsobí na slovenskom aj českom trhu a časť obsahu na portáloch má voľne dostupný.
Prvú tlačenú publikáciu pod značkou PP vydali v roku 1990 a postupne vznikali tematické portály na internete. V ponuke sú tiež podcasty.

</doc>
<doc id="303808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303808" title="Vyhynutie (biológia)">
Vyhynutie (biológia)

Vyhynutie (iné názvy: vymretie, zánik, zaniknutie, extinkcia, nedokonavý vid hynutie, vymieranie, zanikanie) je skončenie existencie všetkých jedincov určitého druhu, poprípade iného taxónu (radu, čeľade…) od (vrátane) poddruhu vyššie. Slovom extinkcia sa v užšom zmysle označuje len vyhynutie druhov.
Vyhynutie môže byť lokálne (na území určitého biotopu, kontinentu a pod.) alebo celosvetové. Druh (taxón) sa považuje za vyhynutý, ak nebol jeho živý jedinec pozorovaný minimálne 50 rokov, podľa iných definícií počas jedného svojho životného cyklu. V kategórii ohrozenia taxónov podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov (IUCN) má vyhynutý druh skratku EX (z angl. "extinct").
V histórii Zeme vyhynulo viac než 99,9 % všetkých druhov, preto vyhynutie možno považovať za prirodzený proces vývoja planéty. Každých milión rokov vyhynie približne 9 % všetkých druhov. Rýchlosť vymierania však v skutočnosti nie je rovnomerná, v určitých obdobiach bolo tempo vyhynutia prudko zvýšené. Najväčšie známe vyhynutie v histórii Zeme nastalo pred 245 – 250 miliónmi rokov a je známe aj ako veľké permské vymieranie. Vyhynutie sa niekedy ťažko rozoznáva od postupnej premeny jedného druhu na iný. Vyhynutím sú viac ohrozené endemické druhy s úzkou ekologickou valenciou ako druhy celosvetovo rozšírené.
Od úplného vyhynutia sa odlišuje vyhynutie v prirodzenom prostredí (skratka EW, extinct in the wild), čo je typ vyhynutia pri ktorom druh už neprežíva vo svojom prirodzenom prostredí, len v človekom vytvorených prostrediach, napríklad v zoologických a botanických záhradách.
Príčiny vyhynutia.
Medzi možné príčiny vymierania organizmov patria:
Množstvo druhov, ktorých vyhynutie spôsobil človek svojou činnosťou, je stále sporné. Napríklad vyhynutie veľkých cicavcov v období pred 40 000 rokmi až 10 000 rokmi sa pripisuje ľudskej činnosti, ale podľa niektorých štúdií mala väčší význam napríklad vtedajšia zmena klímy. Iné štúdie považujú človeka za príčinu jedného z najväčších vyhynutí v histórii Zeme, porovnateľnú napríklad s takými veľkými vyhynutiami ako známe vyhynutie druhov na rozhraní druhohory-treťohory.

</doc>
<doc id="303810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303810" title="Mordwand">
Mordwand



</doc>
<doc id="303811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303811" title="Nordwand">
Nordwand



</doc>
<doc id="303814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303814" title="Faith (album The Cure)">
Faith (album The Cure)

Faith je tretí album skupiny The Cure. Obal albumu ilustroval Porl Thompson.
Pieseň Carnage Visors je soundtrackom k rovnomennému filmu Rica Gallupa (starší brat Simona Gallupa). Názov má reprezentovať opačný význam, ako "ružové okuliare". Skupina tento film púšťala na koncertoch (k albumu) pred svojim vystúpením, namiesto predkapely.
Piesne.
Bonus na kazete
Bonusový disk (Deluxe CD).
Prvý disk obsahuje okrem základných 8 piesní aj Carnage Visors ako deviatu skladbu.

</doc>
<doc id="303817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303817" title="Elysia chlorotica">
Elysia chlorotica

Elysia chlorotica je slimák, ktorý prelomil hranicu medzi rastlinami a živočíchmi tak, ako sme ju dosiaľ poznali. Našli ho na pobreží Atlantického oceánu (Kanada a USA).
Malé slimáky sú hnedé s červenými škvrnami. Postupne ale ozelenejú vďaka chlorofylu získanému tzv. „kleptoplastiou“ (odňatím kompletných chloroplastov pôvodnému hostiteľovi) zo zelených rias tvoriacich ich potravu. Chloroplasty totiž nestrávia, ale oddelia od ostatnej potravy a nepoškodené presunú do svojich buniek.
Hoci slimáky nedokážu vytvárať nové chloroplasty, dokážu už získané udržať funkčné až 10 mesiacov a v prípade nedostatku potravy prežiť len z chloroplastami syntetizovaného cukru. Slimák sa takto môže živiť jedením rias alebo fotosyntézou.
Znaky rastlín aj živočíchov nesú aj zástupcovia euglén ("Euglenophyta") napr. "Euglena Viridis", ale tie sú len jednobunkové.

</doc>
<doc id="303820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303820" title="Tritikale">
Tritikale

Tritikale (iné názvy: triticale; bohemizmy: "tritikále", "žitovec"; lat. "Triticosecale" alebo "x Triticosecale" alebo "x Triticale") je hybrid pšenice (Triticum") a raže ("Secale), ktorý bol prvýkrát vyšľachtený koncom 19. storočia v Škótsku a Švédsku. Komerčne dostupná je odroda triticale z druhej generácie hybridu, ktorá je krížencom jej dvoch primárnych druhov. 
V súčasnosti dochádza k rozvoju pestovania tohoto kultivaru, ktorý významne prebral znaky svojich pôvodných, rodičovských druhov. V odrode triticale sú kombinované vlastnosti vysokej úrodnosti s kvalitou pšenice a toleranciou voči kvalite pôdy, či odolnosti voči chorobám, ktorú si tento hybrid prevzal od raže. 
Odroda triticale môže byť významnou zložkou v krmív hospodárskych zvierat, no sú z nej vyrábané aj niektoré potravinárske produkty zdravej výživy, môže byť aj súčasťou cereálnych potravín.

</doc>
<doc id="303827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303827" title="K-1 Attack Roadster">
K-1 Attack Roadster



</doc>
<doc id="303828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303828" title="K-1 Attack Racing">
K-1 Attack Racing



</doc>
<doc id="303831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303831" title="GM">
GM



</doc>
<doc id="303838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303838" title="Titanic (film z roku 1997)">
Titanic (film z roku 1997)

Titanic je americký katastroficko-romantický film o potápaní lode Titanic, ktorý režíroval, napísal, spoluprodukoval a na strihu ktorého spolupracoval James Cameron. V hlavných úlohách sú obsadení Leonardo DiCaprio ako Jack Dawson a Kate Winsletová ako Rose Dewittová Bukaterová, dvaja členovia rozdielnych spoločenských tried, ktorí sa do seba zamilujú počas nešťastnej plavby na palube novej lode. Hlavné postavy a ústredný milostný príbeh sú vymyslené, napísané podľa Beatrice Wood, potom sú tu aj postavy (ako napríklad členovia posádky lode alebo pasažieri) ktoré sú do deja zasadené podľa historických údajov. Gloria Stuartová hrá starú Rose, ktorá rozpráva celý príbeh, pôvodne rozprávaný Beatrice Wood.
Produkcia filmu začala v roku 1995, kedy Cameron začal s natáčaním ozajstného vraku RMS Titanic. Vymyslel milostný príbeh tak, aby primäl divákov vžiť sa do tragédie zo života. Nakrúcanie sa konalo na palube lode Akademik Mstislav Keldyš – ktorá pomáhala Cameronovi v nakrúcaní ozajstného vraku – pre moderné scény a rekonštrukciu lode bola postavená v Playas de Rosarito v Baja California, Mexiko. Cameron taktiež použil zmenšeniny a počítačovú grafiku, aby znovu vytvoril potápanie. "Titanic" sa v tom čase stal najdrahším filmom v histórii, pričom jeho rozpočet bol približne 200 miliónov USD s financovaním od Paramount Pictures a 20th Century Fox.
Film mal byť pôvodne uvedený do kín 2. júla 1997, ale postprodukčné oneskorenie posunulo uvedenie filmu na 19. december 1997, do slovenských kín bol uvedený 5. februára 1998. Film sa stal obrovským úspechom ako na poli kritiky, tak aj komercie a vyhral jedenásť Oscarov, vrátane najlepšieho filmu. Stal sa najziskovejším filmom všetkých čias s celosvetovými príjmami viac ako 2 miliardy USD.

</doc>
<doc id="303840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303840" title="Trofeje NHL">
Trofeje NHL

National Hockey League každoročne udeľuje trofeje pre hráčov a kluby. Najstaršia a najcennejšia trofej je Stanley Cup, ktorá bola prvýkrát udelená v roku 1893. Momentálne sa udeľuje 22 trofejí z toho sú 4 tímové a 17 pre jednotlivcov.
Dejiny.
Prvá udelená trofej bola O’Brien Trophy v roku 1910, ktorú používala National Hockey Association do roku 1918, keď ju prebrala National Hockey League. Udeľovala sa víťazovi play-off až do roku 1924, keď ju vystriedala Prince of Wales Trophy. V roku 1926 sa oficiálne začal používať Stanley Cup. 
Prince of Wales Trophy sa udeľuje pre víťaza východnej konferencie. Pre západnú konferenciu sa udeľuje Clarence Sutherland Campbell Bowl. Najmladšou klubovou trofejou je President’s Trophy, udeľovaná pre najlepší klub v základnej časti. 
Prvá inviduálna trofej bola Hart Memorial Trophy, pre najužitočnejšieho hráča ktorá vznikla v roku 1924. O rok vznikla trofej Lady Byng Memorial Trophy pre najslušnejšieho hráča. V roku 1927 vznikla Vezina Trophy pre najlepšieho brankára. V roku 1965 bola prvýkrát udelená trofej v play-off Conn Smythe Trophy pre najužitočnejšieho hráča. Posledná udelená trofej je NHL Lifetime Achievement Award.

</doc>
<doc id="303841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303841" title="Nefrotický syndróm">
Nefrotický syndróm

Nefrotický syndróm je súbor klinických a laboratórnych príznakov, ktoré vznikajú v dôsledku výraznej proteinúrie, teda strát bielkovín močom pri chorobách obličiek. Najvýraznejším príznakom sú opuchy, najčastejšie očných viečok, dolných končatín alebo pohlavných orgánov, ďalej sa objavuje hromadenie tekutiny v telových dutinách (hydrothorax, hydroperikard, ascites). 
Etiopatogenéza.
Proteinúria je spôsobená poškodením steny kapilár glomerulu. Jeho dôsledkom je zvýšená priepustnosť pre veľké molekuly bielkovín. Keď straty bielkovín, najmä albumínu močom prekročia proteosyntetickú kapacitu pečene, klesá ich koncentrácia v krvi. Pokles hladiny albumínu v krvi (hypoalbuminémia) vedie k zníženiu onkotického tlaku, čo je osmotický tlak, vyvolávaný bielkovinami v krvi, ktorý slúži ako protiváha krvného tlaku a udržuje tekutinu vnútri krvného riečišťa. Pokles onkotického tlaku následkom zníženého množstva albumínu v krvi vedie k zvýšenému prestupu tekutiny do tkanív  a výsledkom sú opuchy. Straty imunoglobulínov zase spôsobujú oslabenie imunity a náchyľnosť k infekcii.
Príznaky.
Charakteristickým príznakom sú opuchy, ktoré sa pôsobením gravitácie objavujú najskôr na dolných končatinách, potom v miestach s poddajným podkožím, ako sú očné viečka alebo pohlavné orgány. Ochorenie sprevádza únava, nechuť do jedla, smäd. Pri pokročilom ochorení sa objavuje pokles krvného tlaku, slabosť, dýchavica, nakoniec príznaky zlyhania obličiek.
Diagnostické kritéria.
Základné diagnostické kritéria:
Diagnostické kritéria v pediatrii:
Pre stanovenie diagnózy je nutná proteinúria a hypoalbuminémia. Opuchy a hyperlipidémia sú cenné, ale nie nevyhnutné príznaky.
Pre definitívnu diagnózu, hlavne pre stanovenie druhu zápalového ochorenia obličiek býva potrebná biopsia obličiek. Nebýva potrebná pri sekundárnom nefrotickom syndróme, ak je známe základné ochorenie.
Príčiny.
Príčinou nefrotického syndrómu je poškodenie glomerulov v obličkách (glomerulopatia), ktoré vedie k tomu, že do primárneho moča sa vo zvýšenej miere dostávajú krvné bielkoviny. Najčastejšie je nefrotickýn syndróm spôsobený primárnou glomerulopatiou s minimálnymi zmenami glomerulov (MCGN), ktorá sa najčastejšie vyskytuje u detí, ďalej fokálne segmentálnou glomerulosklerózou, membránovou nefropatiou a dedičnou hereditárnou nefropatiou, prejavujúcou sa u detí do dvoch rokov veku.
Glomerulopatie môžu byť aj sekundárne, vznikajúce na podklade iného patologického procesu. Príkladom je poškodenie bličiek pri cukrovke (diabetes mellitus) - diabetická glomeruloskleróza, amyloidóza obličiek, hemolyticko-uremický syndróm, niektoré autoimunitné procesy , ako je systémový lupus erytematodes, Henochova-Schönleinova purpura, Goodpastureov syndróm alebo reumatická horúčka, ďalej môžu glomerulopatie vyvolať niektoré infekcie ako osýpky, varicella, Ebstein-Barrovej vírusom, hepatitída B, hepatitída C alebo kongenitálna toxoplazmóza, a môže vznikať ako reakcia na vakcináciu alebo niektoré lieky (D-penicilamin). 
Nefrotický syndróm je súčasťou prejavov viacerých typov glomerulonefritíd a tubulointersticiálnej nefritídy.
Komplikácie.
Následkom veľkých strát bielkovín pacientom hrozí proteínová malnutrícia. Pravidelne sa vyskytujú poruchy v metabolizme lipidov. Dochádza k poruchám zrážanlivosti krvi, takže hrozia tromboembolické komplikácie. Extrémna hypoalbuminémia môže viesť až k smrteľnému opuchu pľúc alebo nebezpečnému poklesu krvného tlaku. Strata imunoglobulínov močom zvyšuje náchylnosť k infekciam. 
Liečba.
Liečba sa v detailoch riadi príčinou nefrotického syndrómu. Všeobecné zásady sú nasledujúce:
Prognóza.
Nefrotický syndróm u detí s idiopatickým nefrotickým syndrómom a pri nefropatii s minimálnymi zmenami v približne 90% prípadov dobre reaguje na liečbu prednisonom, niekedy ustúpi aj spontánne. Pri iných zápalových ochoreniach obličiek sa dochádza približne u polovice pacientov do 10 rokov k zlyhaniu obličiek s potrebou hemodialýzy.

</doc>
<doc id="303842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303842" title="Devilish">
Devilish



</doc>
<doc id="303844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303844" title="Aspirácia (medicína)">
Aspirácia (medicína)

Aspirácia je vdýchnutie cudzích telies a patrí k pomerne častým a nebezpečným príhodám.
Pri aspirácií vnikne náhle záchvat kašľa, dýchavica (dyspnoe), stridor, a pri vážnej poruche dýchania dochádza k rozvoju cyanózy a až k smrti udusením. 
Niektoré cudzie telesá je možné odstrániť len bronchoskopiou.

</doc>
<doc id="303845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303845" title="Afektívny záchvat">
Afektívny záchvat

Afektívny záchvat je porucha vedomia, ktorá vzniká rozčúlením, v hneve, pri plači ako neprimeraná reakcia na konfliktnú situáciu, na bolesť, strach, hnev a pod. Vyskytuje sa u detí do troch rokov. 
Etiológia.
Záchvat sa začne krikom, plačom, ktorý sa spája s rýchlymi, hlbokými vdychmi a pomalými výdychmi, niekedy až na niekoľko sekúnd zastaveným dýchaním. Dieťa nemôže chytiť dych, omodráva a upadá do bezvedomia. Ak sa nechytí, náhle padne na zem. Záchvat trvá len niekoľko minút, končí nadýchnutím sa dieťaťa a dieťa znova plače a kričí.
Terapia.
Záchvat je možné prerušiť miernou negatívnou stimuláciou.

</doc>
<doc id="303846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303846" title="Dolná roveň">
Dolná roveň



</doc>
<doc id="303847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303847" title="Horná roveň">
Horná roveň

Horná roveň môže byť:
Horná Roveň je miestna časť obce Štiavnické Bane v okrese Banská Štiavnica.

</doc>
<doc id="303857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303857" title="Veľká cena Eurovízie 2010">
Veľká cena Eurovízie 2010



</doc>
<doc id="303858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303858" title="Eurovision Song Contest 2010">
Eurovision Song Contest 2010

Eurovision Song Contest 2010 bol 55. ročník súťaže Eurovision Song Contest. Uskutočnil sa vo víťaznej krajine predchádzajúceho ročníka, v Nórsku, v meste Bærum. Minuloročný víťaz Alexander Rybak doniesol možnosť usporiadať ESC do Nórska.
25. a 27. mája sa uskutočnili semi-finálové kolá. 29. mája sa uskutočnilo finále ktorého sa zúčastnilo okrem kvalifikantov zo semi-finále aj členovia Veľkej päťky (Nemecko, Francúzsko, Spojené kráľovstvo, Taliansko a Španielsko) a domáce Nórsko.
Slovensko na ESC 2010.
Slovensko ako prvé v roku 2009 potvrdilo účasť na Eurovision Song Contest 2010. Do súťaže sa sa prihlásilo 239 umelcov, z ktorých porota STV vybrala 60 uchádzačov. Tí medzi 22. januárom až 7. februárom 2010 vystúpili v šiestich kolách v televízii. V každom kole boli vybratí štyria najlepší ohodnotení porotou a hlasmi divákov, ktorý hlasovali pomocou SMS hlasovania. 14. a 21. februára prebehli semifinálové kolá, v ktorých súťažili dvanásti účinkujúci, z ktorých vybrali šiestich postupujúcich. 27. februára 2010 sa konalo celoslovenské finále, v ktorom vystúpili 12 favoriti súťaže. Finále vyhrala Kristína s piesňou Horehronie so ziskom 23 bodov. Na druhom mieste sa umiestnila Mista s piesňou Emotions, ktorá získala rovnaký súčet bodov, no v prípade remízy rozhodli divácke hlasy. Na treťom mieste skončil Tomáš Bezdeda s piesňou Na strechách domov. Záujem divákov o Eurosong 2010 bol výrazne nižší ako v roku 2009.
Miesto konania.
Pôvodný rozpočet Eurovision Song Contest 2010 bol 150 miliónov Nórskych korún (17 miliónov€). Bol vyšší ako v Helsinkách v roku 2007, no nižší ako v Moskve v roku 2009. Nakoniec však náklady stúpli na 211 miliónov Nórskych korún (24 miliónov€). 27. mája 2009 sa uskutočnila tlačová konferencia v Oslo, na ktorej nórska televízia NRK vyhlásila, že ESC 2010 sa bude konať v Oslo. Argumentovala tým, že len v Oslo sú vyhovujúce haly s dostatočnou kapacitou. 3. júla 2009 NRK vyhlásila, že sa ESC 2010 uskutoční v Telenor Aréne v Bærume, obci neďaleko Osla. 
Vízuálny dizajn.
4. decembra 2009 NRK na schôdzi starostov Moskvy, Osla a Bærum odhalila dizajn, slogan a tému, v ktorej sa bude niesť ESC 2010. Zvolená téma pretínajúcich sa kruhov predstavuje „Zhromažďovanie ľudí a rozmanitosť emócií okolo Eurovision Song Contest". Okrem základnej bielej, bolo logo vytvorené z čiernej, zlatej a ružovej farby. 6. mája 2010 scénograf predstavil pódium. Pozoruhodné bolo predovšetkým tým, že na scéne neboli použité žiadne LED obrazovky.
Predpiesňové video.
Na rozdiel od roku 2009 a 2008 boli predpiesňové videá veľmi jednoduché a inovatívne: obsahovali záznam z hlavného mesta každého štátu, i zábery naživo z pódia, pričom základ grafiky tvorili zlaté guličky (téma ESC 2010) vytvárajúce mapy a vlajky jednotlivých krajín, striedané živými zábermi.
Moderátori.
NRK oznámila mená moderátorov súťaže 10. marca 2010 - Erik Solbakken, Haddy Jatou N'jie a Nadia Hasnaoui. Trojica moderátorov predtým účinkovala v Jeruzaleme v roku 1999.
Slovensko na ESC 2010.
Jednotliví speváci odprezentovali svoje piesne v období od 22. januára do 7. februára 2010 v šiestich štvťfinálových kolách. Z každého z týchto kôl diváci pomocou SMS hlasovania vybrali štyroch postupujúcich. V nedeľu 14. a 21. februára prebehlo 1. a 2. semifinálové kolo, kde v každom súťažili dvanásti účinkujúci, a z ktorých postúpilo do finále šesť postupujúcich. Finále sa konalo 28. februára 2010, v ktorom zvíťazila Kristína s piesňou „Horehronie“.
Zoznam slovenských účastníkov.
Zoznam účastníkov(Interpret - Pieseň - (autor hudby/autor textu):
Zaujímavosti.
Nórsko organizovalo súťaž už 3-krát: okrem roku 2010 i v rokoch 1986 a 1996.
Po minulom roku počet účastníkov klesol zo 42 na 39. Súťaže sa nezúčastnili 4 krajiny: Andorra, Česko, Maďarsko a Čierna Hora, naopak vrátilo sa Gruzínsko.
Zo strany fanúšikov sa objavila požiadavka na návrat živého orchestra do súťaže. Orchester bol používaný od prvej súťaže v roku 1956, no od roku 1998 kvôli rýchlemu vývoju v technike sa v súťaži neobjavil. Jan Fredrik Heyerdahl z nórskeho rozhlasového orchestra povedal, že o účasť v súťaži majú záujem, v prípade, že EBU a NRK schvália jeho návrat. Nakoniec sa však orchester v súťaži neobjavil.

</doc>
<doc id="303859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303859" title="KVIFF">
KVIFF



</doc>
<doc id="303863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303863" title="Stream">
Stream

Stream môže byť:

</doc>
<doc id="303879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303879" title="Robin Milner">
Robin Milner

Arthur John Robin Gorell Milner (* 13. január 1934, Plymouth, Spojené kráľovstvo – † 20. marec 2010, Cambridge) bol britský informatik. Je autorom LCF "(Logic for Computable Functions)" - jedného z prvých nástrojov na automatické dokazovanie viet. Pre potreby LCF vyvinul programovací jazyk ML. Pracoval tiež v oblasti konkurentných systémov, kde vyvinul teoretické metódy ich analýzy: CCS "(calculus of communicating systems - kalkul komunikujúcich systémov)" a jeho nasledovníka - tzv. π-kalkul. V roku 1991 dostal Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303880" title="Arthur John Robin Gorell Milner">
Arthur John Robin Gorell Milner



</doc>
<doc id="303881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303881" title="A. J. R. G. Milner">
A. J. R. G. Milner



</doc>
<doc id="303882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303882" title="A.J.R.G. Milner">
A.J.R.G. Milner



</doc>
<doc id="303889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303889" title="Kleombrotos II.">
Kleombrotos II.

Kleombrotos II. () bol kráľ Sparty od roku 244 pred Kr. do roku 243 pred Kr. Kráľom bol zvolený v rodinnej línii rodu Agiovcov, ale jeho presný rodinný pôvod nie je známy. Jeho spolukráľom z rodu Eurypontovcov bol Agis IV. (245 – 241 pred Kr.).
Kráľom sa stal po nedobrovoľnom odchode svojho predchodcu Leónida II. do exilu, ktorý bol odporcom zavádzania reforiem navrhovaných jeho spolukráľom Agidom a jeho prívržencami. Kleobrotos bol ženatý s Chilonis, dcérou kráľa Leónida. Mal s ňou dvoch synov, Agésipola a Kleomena.
Obdobie jeho vlády v Sparte bolo poznačené vnútornou krízou, ktorá už začala dávnejšie. Ako napísal historik Plutarchos: "„bohatstvo sa sústredilo v rukách neveľkého počtu ľudí a štát postihla chudoba. Pravých Lakedaimončanov nebolo napokon viac ako sedemsto a z tých azda len asi sto vlastnilo pôdu a dedičný majetok. Ostatný ľud sedel v obci nečinne, v biede a necti bokom, len neochotne a bez záujmu odrážal vojny nanútené nepriateľmi, a neustále číhal na príležitosť, ako urobiť zmenu a prevrat v terajších pomeroch.“" Na túto zmenu sa napokon odhodlal spolukráľ Agis zavedením reforiem, ktoré by obnovili staré Lykúrgovo zriadenie. Po veľkom úsilí aj napriek tvrdej opozícii (aj s intrigami) sa mu podarilo pomocou strýka Lysandra zosadiť eforov a kráľa Leonida. Kleombrota Leónidovho zaťa, ktorý bol jeho sympatizantom presvedčil, aby zaujal miesto kráľa.
Kráľ Leónidas v sprievode svojej dcéry odišiel do vyhnanstva a Agidovi sa podarilo v prvej fáze reforiem presadiť zákon o zrušení dlhov. K druhej fáze reformy sa už nedostal. Na žiadosť Aráta, vodcu Achájskeho spolku o pomoc proti Aitólčanom jeho žiadosti vyhovel a odišiel s vojskom. Počas jeho neprítomnosti skončilo funkčné obdobie eforov a odporcovia reformy s pomocou novozvolených eforov opäť dosadili na trón Leónida. Kleombrotos sa po týchto udalostiach ukryl v Poseidónovom chráme na myse Tainaros.
Znovuzvolený kráľ Leónidas sa ho rozhodol potrestať smrťou, ale na naliehanie a prosby svojej dcéry Chilonis od svojho zámeru upustil. Kleonbrota odsúdili na vyhnanstvo a Chilonis ho s dvoma deťmi sprevádzala.

</doc>
<doc id="303891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303891" title="Hideie Ukita">
Hideie Ukita

 Hideie Ukita (; * 1573 – † 17. december 1655) bol daimjó provincií Bizen a Mimasaka (súčasná prefektúra Okajama) a člen Rady piatich starších založenej Hidejošim Tojotomim. Bol synom Naoieho Ukitu, oženil sa s Gohime, dcérou Tošiieho Maedu. Pretože v bitke pri Sekigahare bojoval proti Iejasuovi Tokugawovi, bol poslaný do exilu do ostrovného väzenia Hačidžódžima kde aj zomrel.
Výstup na výslnie.
Otec Hideiea, Naoie - daimjó provincie Bizen, bol spočiatku proti, no neskôr sa pridal na stranu Nobunagu Odu a Hidejošiho Tojotomiho. Naoie zomrel v roku 1581 a v roku 1582 sa Hideie stal hlavou klanu Ukita. Keďže Hideie bol ešte malý, bol to jeho strýko Tadaie, ktorý zastával úlohu vodcu armády Ukita (pod Hidejošim Tojotomim) počas obliehania hradu Takamacu v Biččú v roku 1582. Nobunaga bol zavraždený v tomto roku, no obliehanie hradu pokračovalo ešte ďalšie dva dni až do jeho pádu. Hidejoši sa hnal späť do Kjóta, nechajúc na starosti klanu Ukita provincie Bizen, Mimasaka a novo nadobudnuté časti provincie Biččú. Ukitovia mali tiež dávať pozor na Terumotoho Móriho na západe.
V roku 1586 sa Hideie oženil s Hidejošiho adoptovanou dcérou Gohime. (Bola adoptovaná Hidejošim od Tošiiea Maedu.)
Hideie sa pripojil k Hidejošiho vojnovým ťaženiam na Šikoku(1585), Kjušú(1586) a k obliehaniu hradu Odawara (1590). Po zjednotení Japonska pod vládou Hidejošiho, sa Hideie pripojil k ťaženiu do Kóree a vrátil sa v roku 1598 by slúžil Hidejošimu ako jeden z piatich poradcov, spolu s Tošiiem Maedom, Kagekacuom Uesugim, Terumotom Mórim a Iejasuom Tokugawom.
Bitka pri Sekigahare.
Hidejoši zomrel v roku 1598 zanechajúc ako následníka svojho päťročného syna Hidejoriho a Iejasua Tokugawu chystajúceho sa prevziať moc. Hideie prispel 17 000 mužmi do Tojotomiho armády v bitke pri Sekigahare, no boli porazení potom, ako niektorí z ich „spojencov“ prebehli na stranu Tokugawu. Jedným z tých prebehlíkov bol Hideaki Kobajakawa, ktorý dostal ako vojnovú korisť hrad Okajama a okolité územie.
Hideie utiekol v zmätku, ktorý vznikol na vojnovom poli, ale neskôr bol nájdený a poslaný do vyhnanstva na ostrov Hačidžódžima spolu s niekoľkými svojimi priaznivcami, včítane jeho dvoch synov a svojej sestry. Jeho manželka hľadala útočisko pri klane Maeda a mohla odtiaľ udržiavať korešpondenciu a posielať dary (ryžu, sake, oblečenie) svojmu manželovi a synom.
Hideie nakoniec prežil svoju manželku a všetkých samurajov z obdobia Sengoku. Bolo mu ponúknuté podmienené odpustenie po smrti Iejasua, ale odmietol a nikdy sa nevrátil na pevninu. Jeho manželka zomrela, Tojotomi bol porazený a nebolo tam miesto, kde by sa vrátil, jeho synovia splodili deti na Hačidžo a šógunát mali zdediť členovia klanu Tokugawa.
Neexistujú žiadne dôkazy, žeby Hideie splodil ďalšie deti sám, no veľa z potomkom jeho synov sa vrátilo na hlavné územie Japonska po udelení plnej milosti na konci éry Tokugawov.

</doc>
<doc id="303892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303892" title="Národný park Morne Trois Pitons">
Národný park Morne Trois Pitons

Národný park Morne Trois Pitons je chránené územie v štáte Dominika. Národným parkom bolo územie vyhlásené v júli 1975 a v roku 1997 bol park zapísaný do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO ako jediné v Dominike. Park je pomenovaný po druhej najvyššej hore ostrova, sopke "Morne Trois Pitons" (), čo doslova znamená hora troch vrcholov. Väčšinu územia pokrýva bujný prírodný tropický les. Park je známy pre značnú vulkanickú aktivitu. Údolie "Valley of Desolation" je miesto kde sa nachádzajú vriace bahná a malé gejzíry : fumarola Boiling Lake, Titou Gorge.

</doc>
<doc id="303898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303898" title="Club Atlético Boca Juniors">
Club Atlético Boca Juniors

Club Atlético Boca Juniors, skrátene Boca Juniors, je argentínsky športový klub so sídlom v štvrti La Boca v Buenos Aires. Klub je známy predovšetkým pre svoj futbalový tím. Boca Juniors patrí medzi najúspešnejšie futbalové kluby v Argentíne, keď vyhral spolu 66 trofejí vo rôznych súťažiach. Z toho klub vyhral 32 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhrala Boca Juniors 22 trofejí, z toho 18 uznaných aj FIFA. Domáce zápasy hráva klub na štadióne La Bombonera. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Na začiatku 20. storočia žilo v Buenos Aires veľké množstvo imigrantov z Talianska, ktorí do Argentíny prišli v priebehu druhej polovice 19. storočia. Veľké množstvo ich žilo aj v štvrti Buenos Aires menom La Boca. 3. apríla 1905 sa skupina talianskych mladíkov pôvodom z mesta Janov rozhodla založiť športový klub. Na zakladateľskom stretnutí sa zúčastnili Esteban Baglietto, Alfredo Scarpatti, Santiago Sana a bratia Juan a Teodoro Farenga. Po mnohých hodinách diskusií na námestí Plaza Solís došlo k zhode. Práve miesto Plaza Solís sa do súčasnosti uznáva ako miesto založenia klubu.
Začiatky.
Na začiatku svojej existencie vyskúšala Boca viacero variantov dresov, až kým sa postupne dopracovala k svojej tradičnej modro-zlatej farebnej kombinácií. Prvé dresy však boli biele s úzkymi čiernymi pruhmi, tieto vyrobila sestra bratov Farengaovcov, ktorí boli pri založení klubu. Prvý zápas odohral nový tím 21. apríla 1905 proti družstvu Club Mariano Moreno. Po viacerých priateľských zápasoch sa Boca zapojila do miestnych malých líg, ktoré sa nazývali Villa Lobos Liga. Už v roku 1906 vyhrala Boca svoju prvú trofej nazvanú Copa Reformista. O rok neskôr sa Boca zapojila do súťaže Liga Albión. V roku 1907 prestal klub používať biele dresy s čiernymi pruhmi. Prezident klubu Juan Brichetto, ktorý pracoval ako prístavný robotník, sa rozhodol, že klub príjme farby vlajky prvej lodi, ktorá nasledujúce ráno vstúpi do miestneho prístavu. Prvá loď, ktorá nasledujúci deň podplávala most v smere do prístavu bola švédska loď. Následne Boca Juniors prijala modrú a žltú (zlatú) farbu za svoje. V roku 1908 debutovala Boca Juniors v oficiálnej súťaži organizovanej argentínskou futbalovou federáciou a to v divízií Segunda de Ascenso, hneď prvý zápas vyhrala 3:1, celkovo zvíťazila aj v celej sezóne a kvalifikovala sa do semifinále, kde prehrala s klubom Racing Club. Semifinálovú účasť si Boca zopakovala aj o dva roky neskôr, keď opäť prehrala s rovnakým súperom.
Postup do Primera División a prvé úspechy.
V roku 1913 sa Boca Juniors podarilo postúpiť do najvyššej argentínskej futbalovej súťaže Primera División. Nebolo to však vďaka športovému výsledku, ale z dôvodu rozšírenia počtu tímov, ktoré ligu hrali. V prvej sezóne skončila Boca na výbornom piatom mieste. V roku 1913 sa zároveň hral aj prvý oficiálny zápas derby Superclásico, kde Boca prehrala s klubom River Plate. V nasledujúcej sezóne 1914 skončila Boca dokonca tretia. V sezóne 1915 však klub skončil až na 14. mieste. V roku 1919 vyhrala Boca Juniors svoj prvý majstrovský titul. K tomu pridala ďalšie tri trofeje z iných turnajov, vrátane národného pohára. Hneď v nasledujúcej sezóne Boca obhájila majstrovský titul. Tretí titul vyhral klub v sezóne 1923, k tomu pridal aj výhru v národnom pohári. V sezóne 1924 neprehrala Boca Juniors ani jeden zápas a získala štvrtý titul. Súčasne opäť vyhrala aj v národnom pohári. V roku 1925 absolvovala Boca Juniors svoju prvú návštevu Európy, tím tam odohral celkom 19 zápasov, z ktorých vyhral 15. Na turné porazila okrem iných aj Real Madrid. V sezóne 1926 najvyššej argentínskej ligy bola Boca opäť neporazená a získala tak piaty majstrovský titul, v tejto sezóne vyhrala opäť aj národný pohár. V sezóne 1929 prehrala Boca Juniors vo finále prvej ligy a skončila tak na druhom mieste. Napriek tomu sa považuje za najúspešnejší argentínsky klub tejto dekády. 30. roky však klub začal výborne, keď vyhral znova majstrovský titul. V sezóne 1931 sa argentínska liga profesionalizovala. Boca zároveň získala svoj siedmy titul. Nasledujúci titul pridala Boca v sezóne 1934 a tento zároveň obhájila v nasledujúcom ročníku 1935. V 30. rokoch hrávali za klub viaceré prvé hviezdy argentínskeho futbalu ako Juan Yustrich, Pedro Arico Suárez, Delfín Benítez Cáceres, Domingo Tarasconi, Roberto Cherro či Francisco Varallo. Aj 40. roky začala Boca výborne, keď vyhrala hneď sezónu 1940 a vyhrala aj v národnom pohári. Ďalší titul vyhrala Boca v sezóne 1943. Tento obhájila v nasledujúcej sezóne a pridala aj triumf v národnom pohári. Týmto víťazstvom zároveň skončilo na určitý čas úspešné obdobie klubu, dokonca v sezóne 1949 bola Boca blízko zostupu do druhej ligy.
Stagnácia a druhé zlaté obdobie.
V 50. rokoch získala Boca Juniors iba jeden titul, konkrétne v sezóne 1954. Okrem tejto sezóny sa však Boca umiestňovala zväčšia v strede ligovej tabuľky. Za klub však v tejto dobe hrala argentínska brankárska legenda Julio Musimessi, ktorého následne nahradil iný slávny brakár Antonio Roma. Na titul čakala Boca až do sezóny 1962. Ďalší titul získal klub v sezóne 1964, keď brankár Antonio Roma nedostal gól 742 minút. V sezóne 1965 klub obhájil titul. V roku 1968 poznamenala Superclásico tragédia, pri ktorej zahynul fanúšik klubu pri tlačenici na štadióne tímu River Plate El Monumental. V sezóne 1969 vyhrala Boca ďalší titul. V sezóne 1970 znova Boca vyhrala titul, keď vo finále porazila klub Rosario Central. Týmto triumfom zakončil klub úspešné obdobie, kedy vyhral 5 majstrovských titulov.
Prvé medzinárodné úspechy.
V roku 1976 sa trénerom klubu stal Juan Carlos Lorenzo, pod vedením ktorého vyhrala Boca celkom päť trofejí. V prvej časti sezóny 1976 vyhrala Boca majstrovský titul. Tento obhájila aj v druhej časti daného ročníka, ktorý taktiež vyhrala. Vďaka týmto víťazstvám mohla hrať Boca juhoamerickú obdobu európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores. Pod vedením trénera Lorenza zvíťazila v Copa Libertadores hneď v ročníku 1977, keď vo finále porazila na penalty brazílsky klub Cruzeiro. V roku 1977 zaznamenala Boca svoje prvé oficiálne víťazstvo nad európskym klubom, keď vyhrala Interkontinentálny pohár nad nemeckým klubom Borussia Mönchengladbach, ktorý bol sezónu pred tým vo finále Pohára majstrov európskych krajín. Triumf v Copa Libertadores sa klubu podarilo obhájiť hneď v nasledujúcom ročníku, keď vo finále vyhral na kolumbijským klubom Deportivo Cali. 80. roky neboli pre Bocu Juniors veľmi úspešné, keď vyhral titul iba v sezóne 1981. V roku 1982 sa však ku klubu pripojil najslávnejší argentínsky futbalista histórie Diego Maradona, ktorý ale v Boce strávil iba jednu sezónu, v ktorej strelil 28 gólov a prestúpil do FC Barcelona. V roku 1984 sa Boca dostala do veľkých finančných problémov a bola na pokraji bankrotu. V roku 1985 sa novým prezidentom klubu stal Antonio Alegre, pod ktorého vedením sa Boca Juniors postupne dostala z problémov. Zložité obdobie ukončil triumf v ročníku 1989 kontinentálnej súťaže Supercopa Sudamericana, nasledovalo víťazstvo v ďalšom kontinentálnom pohári Recopa Sudamericana v sezóne 1990.
Ďalšie zlaté obdobie.
Zo zložitej finančnej situácie sa klubu darilo dostávať iba postupne. V sezóne 1992 vyhrala Boca časť prvej ligy Apertura a zaznamenala tak po viac ako desiatich rokoch výhru titulu v prvej lige. V rokoch 1995 až 1997 v klube ukončil svoju kariéru legendárny Diego Maradona. V roku 1996 sa ku klubu pripojila neskoršia legenda Juan Román Riquelme a o rok neskôr Martín Palermo. V roku 1998 prišiel tréner Carlos Bianchi. Týmto začalo ďalšie veľmi úspešné obdobie v histórií klubu. Hneď v sezóne 1998 vyhrala Boca časť ligy Apertura, v sezóne 1999 časť Clausura a v sezóne 2000 opäť časť Apertura. V roku 2000 vyhrala Boca tretíkrát Copa Libertadores, keď vo finále porazila brazílsky klub Palmeiras. Vďaka tomu mohol klub hrať opäť Interkontinentálny pohár, kde vyhral nad španielskym Realom Madrid. Triumf v Copa Libertadores Boca obhájila a vyhrala ročník 2001, kedy porazila mexický klub Cruz Azul. Úspešné obdobie pokračovalo v sezóne 2003, kedy Boca Juniors vyhrala časť prvej ligy Apertura. Vďaka tomu mohol klub opäť hrať Copa Libertadores, ktorý v danom roku opätovne vyhral, keď porazil brazílsky klub Santos. Nasledovala ďalšia účasť v Interkontinentálnom pohári, kde Boca zvíťazila nad talianskym AC Miláno. V ročníku 2005 zvíťazila Boca v ligovej časti Apertura, v ročníku 2006 výhru v tejto časti prvej ligy obhájila. V rokoch 2004 a 2005 vyhrala Boca kontinentálnu súťaž Copa Sudamericana. V ročníkoch 2005, 2006 a 2008 vyhrala Boca juhoamerický superpohár Recopa Sudamericana. V sezóne 2007 triumfovala Boca v Copa Libertadores šiestykrát, keď vyhrala nad brazílskym klubom Grêmio. V roku 2008 vyhrala Boca pre zmenu ligovú časť Clausura. V nasledujúcom ročníku však Boca skončila v tabuľke až na 11. a 16. mieste.
Posledné desaťročie.
Na úspech však už Boca nečakala tak dlho, ako v 80. rokoch, keď vyhrala časť Apertura sezóny 2011. V sezóne 2012 vyhrala po mnohých desaťročiach aj národný pohár, tento raz už pod názvom Copa Argentina. V ročníku 2012 sa taktiež prebojovala až do finále Copa Libertadores, kde však podľahla brazílskemu Corinthians. V roku 2013 sa do klubu vrátil jeho najúspešnejší tréner Carlos Bianchi, no už nezískal žiadny nový úspech a v roku 2014 v klube opäť skončil. V sezóne 2015 vyhrala Boca prvú ligu, ktorá však už nebola rozdelená na jesennú a jarnú časť so samostatným majstrom za obe obdobia (Apertura a Clausura, resp. Torneo Inicial a Torneo Final). V tomto ročníku zvíťazila Boca opäť aj v národnom pohári. V sezóne 2016/17 vyhrala Boca Juniors svoj zatiaľ 32. majstrovský titul.
Farby a znak klubu.
Prvé dresy klubu mali bielu farbu s vertikálnymi úzkymi čiernymi pruhmi. O niekoľko rokov neskôr Boca prijala za svoje farby inšpirované švédskou vlajkou, teda modrú a žltú (zlatú). Prvé dresy v nových farbách boli modré s diagonálnym zlatým pruhom. Od roku 1913 diagonálny pruh nahradil vodorovný. Dres modrej farby so žltým (zlatým) vodorovným pásom používa Boca Juniors do súčasnosti.
Klubový znak sa v priebehu histórie menil niekoľkokrát. V 20. rokoch 20. storočia používal klub znak bielej farby, v ktorom boli štyri písmená CABJ, teda prvé písmená v názve klubu Club Atlético Boca Juniors. Cez písmená CABJ smeroval vodorovný pás žltej farby. V 50. rokoch začala Boca používať znak modrej farby so žltým vodorovným pásom, v ktorom bol nápis CABJ. V 70. rokoch sa na modrú farbu v tomto znaku pridali žlté hviezdy, každý za jeden titul v domácej alebo medzinárodnej súťaži. V súčasnosti sa v klubovom znaku Boca Juniors nachádza 52 hviezd.
Štadión.
Svoje prvé zápasy hrala Boca Juniors na štadióne, ktorý sa nachádzal na Isla Demarchi. O niekoľko rokov neskôr sa premiestnila do štvrti Ministro Brin. V sezóne 1914/15 hrala Boca v štvrti Wilde v Buenos Aires. Od roku 1916 do roku 1924 hrával klub na štadióne Estadio Ministro Brin y Senguel s kapacitou 25 000 divákov. Od roku 1924 do roku 1938 na štadióne Brandsen and Del Valle Iberlucea. Počas stavby nového štadióna hrala Boca na štadióne klubu Ferro Carril Oeste. Až od roku 1940 začala Boca hrávať na svojom súčasnom štadióne La Bombonera. Meno nového štadióna znamená v preklade bonboniéra. La Bombonera je známa tým, že tribúny má iba z troch strán. Oproti hlavnej tribúne sa nachádza iba stena, na ktorej v roku 1996 vybudovali balkóny a menšiu tribúnu. Súčasná kapacita štadióna je 49 000 divákov. Napriek tomu je veľmi ťažké sa dostať k lístkom, nakoľko Boca Juniors patrí medzi veľmi populárne kluby a o lístky je veľký záujem.
Rivalita a fanúšikovia.
Fanúšikovia Boca Juniors sa tradične radia k robotníckej triede, zatiaľ čo najväčšiemu rivalovi klubu River Plate fandia skôr ľudia zo strednej a vyššej triedy. Podľa odhadov má Boca najviac fanúšikov v rámci celej Argentíny. Fanúšikovia klubu majú prezývku Los Xeneizes, teda Janovčania, čo vychádza z histórie klubu, ktorý bol založený práve ľuďmi, ktorý pochádzali z tohto talianskeho mesta. Súperi nazývajú fanúšikov Boca Juniors často Los Bosteros. Fanúšikovia klubu sú označovaní ako dvanásty hráč, teda „La 12“. Boca Juniors má fan kluby (Peñas) po celom svete.
Najväčším rivalom klubu je iný klub z Buenos Aires River Plate, s ktorým hráva slávne derby Superclásico. Občas sú zápasy sprevádzané pouličnými nepokojmi medzi najtvrdším jadrom fanúšikov oboch klubov. Britské noviny The Observer dokonca zaradili zápas Superclásico na štadióne La Bombonera na prvé miesto v zozname 50. športových udalostí, ktoré musí človek zažiť, kým zomrie . Oba kluby majú svoj pôvod v chudobnej časti Buenos Aires La Boca, no River Plate sa neskôr v roku 1923 presunul do štvrte Núñez na severe mesta.
Štatistiky.
Historicky najlepším strelcom klubu je Martín Palermo, ktorý za Bocu strelil spolu 236 gólov.
Najviac zápasov za Boca Juniors odohral Roberto Mouzo so 426. zápasmi. Z brankárov odohral najviac zápasov za klub Hugo Gatti so 417. štartmi.
Zostava.
 

</doc>
<doc id="303899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303899" title="Boca Juniors">
Boca Juniors



</doc>
<doc id="303900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303900" title="CA Boca Juniors">
CA Boca Juniors



</doc>
<doc id="303901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303901" title="ITC">
ITC

ITC (skratka z anglického "Instrumental Transcommunication" - inštrumentálna transkomunikácia) je podobne ako EVP (Electronic voice phenomenon) údajne existujúci fenomén, ktorý umožňuje pomocou eletronických prostriedkov zaznamenať odkazy mŕtvych ľudí z tzv. druhej strany.
Prvý údajný záznam hlasov zo záhrobia.
Termín transkomunikácia vznikol na začiatku šesťdesiatych rokov minulého storočia, v čase vzniku prvých magnetofónov. Prvýkrát sa „záznam“ podaril Friedrichovi Jurgensonovi v roku 1959, kedy úplnou náhodou nahral počas rádiového vysielania BBC nezvyčajné hlasy. Nahrávku si neskôr pustil a zistil, že hlasy sú na páske skutočne zaznamenané. Jurgenson vraj počul tajomné slová: "„Nie sme mŕtvi, ale žijeme… Sme živí, naša zem je…“" . Tento odkaz sa opakoval niekoľkokrát.
ITC - obrazy zo záhrobia.
Technológia, ktorej priekopníkom bol Dr. Claus Schreiber z Nemecka, spočíva v nahrávaní tzv. zrkadlovým systémom - nahrávacie zariadenie je namierené priamo na obrazové médium, v ktorom sa záznam naživo prehráva. Ľuďom sa vďaka tomuto fenoménu podarilo niekoľkokrát zachytiť údajné „obrazy zo záhrobia“. Schreiberovi sa v roku 1985 vraj podarilo pomocou ITC zachytiť videá a fotografie, na ktorých bol napr. vedec Albert Einstein, herečka Romy Schneider alebo Schreberoví rodinní príbuzní.
ITC vo filme.
ITC bolo hlavnou témou napr. mysteriózneho filmu Hlas mŕtvych (orig. „White Noise“) z roku 2005.

</doc>
<doc id="303916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303916" title="Damned Damned Damned">
Damned Damned Damned

Damned Damned Damned je názov debutového albumu skupiny The Damned.
Skladby.
Všetky skladby, ak nie je uvedené inak, napísal Brian James.

</doc>
<doc id="303927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303927" title="Sicílske grófstvo">
Sicílske grófstvo

Sicílske grófstvo bol historický štátny útvar založený Normanmi na území Sicílskeho emirátu, ktoré dobyli. Grófstvo existovalo v rokoch 1071 až 1130, kedy sicílsky vládca Roger II. získal vojvodstvá Apúlia a Kalábria a takto spojené územie sa stalo základom novo-vzniknutého Sicílskeho kráľovstva.
Grófstvo sa začalo formovať počas dobývania Sicílskeho emirátu kresťanskými Normanmi v rokoch 1061 až 1091. Vytvoril ho Robert Guiscard v roku 1071 pre svojho mladšieho brata Rogera Bossu. Sám Guiscard však získal v roku 1056 od pápeža Mikuláša II. titul sicílskeho vojvodu ako výzvu k dobytiu Sicílie z rokov moslimov. V roku 1061 získal mesto Messina a o desať rokov neskôr padlo aj mesto Palermo, bývalé hlavné mesto emirátu a zároveň budúce hlavné mesto Sicílskeho grófstva. Guiscard prenechal Rogerovi plnú moc nad ostrovom a pre seba si nechal polovicu mesta Palermo, Messinu a Val Demone. Roger si mal ďalej moc nad ostrovom ponechať, pričom získal aj ďalšie dobyté územia, ktoré získal Róbert. Úplné získanie Sicílie bolo dokončené dobytím Nota vo februári 1091. Dobývanie Malty začalo v tom istom roku o niečo neskôr a bolo dokončené vyhnaním arabských miestodržiteľov o tridsať rokov neskôr (r. 1127)
Róbert Guiscard zanechal Rogera v nejasnom vzťahu voči Róbertovým nástupcom vo vojvodstve Apúlia a Kalábria. Počas vlády Rogera II. Sicílskeho a Viliama II., vojvodu z Kalábrie, vypukol medzi oboma normanskými vládcami konflikt. Vďaka pomoci pápeža Kalixta II. a výmenou za pomoc proti Jordanovi z Ariana (1121) sa rozhodol bezdetný Viliam prenechať Rogerovi všetky sicílske územia a zároveň ho vymenoval za svojho dediča. Po Viliamovej smrti v roku 1127 zdedil Roger aj pevninskú časť vojvodstva. O tri roky neskôr potom spojil všetky územia do jedného štátneho útvaru – Sicílskeho kráľovstva.

</doc>
<doc id="303947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303947" title="Dr. Peter Horváth">
Dr. Peter Horváth



</doc>
<doc id="303949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303949" title="Peter Horváth">
Peter Horváth

Peter Horváth alebo Péter Horváth môže byť:

</doc>
<doc id="303959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303959" title="Súdny zákonník pre svetských ľudí">
Súdny zákonník pre svetských ľudí



</doc>
<doc id="303960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303960" title="Andrew Jao">
Andrew Jao

Andrew Čchič' Jao (; ; ) (* 24. december 1946, Šanghaj, Čína) je čínsky informatik, ktorý je známy najmä vďaka tzv. Jaovmu princípu - dôležitému konceptu v teórii výpočtovej zložitosti. Zaoberá sa tiež kryptológiou. V roku 2000 dostal Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="303961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303961" title="Andrew Čchič’ Jao">
Andrew Čchič’ Jao



</doc>
<doc id="303962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303962" title="Andrew Yao">
Andrew Yao



</doc>
<doc id="303963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303963" title="Andrew Chi-Chih Yao">
Andrew Chi-Chih Yao



</doc>
<doc id="303968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303968" title="Národný park Vysoké Taury">
Národný park Vysoké Taury

Národný park Vysoké Taury () je národný park v Rakúsku, ktorý sa rozkladá na rozlohe v pohorí Vysoké Taury. Bol prvým národným parkom v Rakúsku a rozlohou je najväčší v Rakúsku, Alpách a strednej Európe.
Charakteristikou parku sú veľké ľadovcové plochy až , alpské lúky, vysoké štíty a rozsiahle smrekové a borovicové lesy. V parku sa nachádzajú aj najvyššie rakúske vrchy Großglockner () a Großvenediger (). Najväčší ľadovec je Pasterze, ktorý je dlhý s rozlohou .
Národný park Vysoké Taury je domovom tretiny druhov rastlín v Rakúsku a 10 000 druhov zvierat. 35% plochy parku tvoria pasienky. Viac ako 300 vrcholov sa nachádza vo výške nad 3000 metrov nad morom. V parku sa ďalej nachádza 342 ľadovcov sa rozkladá na celkovej ploche , 279 tokov a 57 ľadovcových, 26 vodopádov (nespočetné množstvo malých vodopádov) a 551 horských jazier v rozlohe od po .

</doc>
<doc id="303971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303971" title="Truman Capote">
Truman Capote

Truman Garcia Capote (rodným menom Truman Streckfus Persons; * 30. september 1924, New Orleans, Louisiana, USA† 25. august 1984, Los Angeles, Kalifornia) bol americký spisovateľ, herec a novinár. Väčšina jeho poviedok, románov, drám a literatúr faktu je známych, najmä romány "Raňajky u Tiffanyho" (1958) a "Chladnokrvne" (1965). Najmenej 20 filmov a televíznych drám bolo nakrútených na základe Capoteových diel.
Vyrastal v New Orleans, v rodine, kde sa jeho rodičia rozviedli. V roku 1933 sa presťahoval do New Yorku a v 1941 začal pracovať pre časopis "The New Yorker". Písať začal v roku 1945, keď napísal krátky príbeh "Miriam". O tri roky neskôr vydal svoj prvý román "Other Voices, Other Rooms". Bol vysoký iba 160 cm a bol homosexuál.

</doc>
<doc id="303972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303972" title="Truman Garcia Capote">
Truman Garcia Capote



</doc>
<doc id="303973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303973" title="Truman Streckfus Persons">
Truman Streckfus Persons



</doc>
<doc id="303976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303976" title="São Paulo FC">
São Paulo FC

São Paulo Futebol Clube, obvykle nazývané São Paulo FC je tradičný futbalový klub z São Paulo. Bol založený 25. januára 1930 a znovu obnovený 16. decembra 1935. Má prezývku "Tricolor" (trojfarební). 
klub je najúspešnejším brazílskym futbalovým klubom, pričom vyhral viacero titulov na národnej aj na medzinárodnej úrovni. K úspechom patria tri tituly na Majstrovstvách sveta klubov, tri tituly v Pohári osloboditeľov a päť titulov brazílskej Série A. 
Domácim štadiónom je Cícero Pompeu de Toledo (prezývaný: "Morumbi") s kapacitou 80 000 divákov.

</doc>
<doc id="303977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303977" title="São Paulo Futebol Clube">
São Paulo Futebol Clube



</doc>
<doc id="303978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303978" title="FC São Paulo">
FC São Paulo



</doc>
<doc id="303981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303981" title="Lhasa de Sela">
Lhasa de Sela

Lhasa de Sela, známa pod umeleckým menom Lhasa, (* 27. september 1972, Big Indian, New York, USA – † 1. január 2010, Montreal, Kanada) bola americká speváčka a skladateľka.
V detstve žila kočovným životom. Spolu s rodinou bývali v upravenom starom školskom autobuse s ktorým putovali po Mexiku a USA. Významnou sa stala v roku 1997 po tom, čo vydala svoj debutový album "La Llorona". V roku 2003 jej vyšiel ďalší album s názvom "The Living Road", v roku 2009 vydala svoj posledný album, "Lhasa". Na celom svete sa z týchto edícií predalo viac ako milión nosičov.
Lhasa de Sela zomrela 1. januára 2010 tesne pred polnocou. Bolo to 21 mesiacov po tom ako jej bola diagnostikovaná rakovina prsníka. 

</doc>
<doc id="303989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303989" title="Národný park Comoé">
Národný park Comoé

Národný park Comoé je národný park v štáte Pobrežie Slonoviny. Národným parkom bolo územie vyhlásené v 1968 a v roku 1983 bol park zapísaný do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO.
Park sa rozprestiera okolo rieky Comoé. Územie pokrýva tropický dažďový prales a pre svoju diverziu flóry bol zapísaný na zoznam Svetového dedičstva. Avšak pre pytliactvo, absenciu manažmentu a zvýšený chov dobytka bol v roku 2003 zaradený aj na zoznam svetového dedičstva v ohrození.

</doc>
<doc id="303992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=303992" title="Vladimír Weiss (1939)">
Vladimír Weiss (1939)

Vladimír Weiss (* 21. september 1939, Vrútky† 23. apríl 2018) bol česko-slovenský futbalista a najstarší z generácie Weissovcov. Na letných olympijských hrách v Tokiu získal s česko-slovenským národným mužstvom striebornú medailu.
Jeho syn Vladimír Weiss je slovenský futbalový tréner a bývalý futbalista. Trénoval národný futbalový tím Slovenska, s ktorým sa prebojoval na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010.
Jeho vnuk Vladimír Weiss ml. je slovenský futbalista, ktorý hráva na poste záložníka. V súčasnosti je hráčom katarského Al Gharafe a taktiež hrá za národný futbalový tím Slovenska.

</doc>
<doc id="304008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304008" title="Dukelské bojisko a pamätníky na Dukle a vo Svidníku">
Dukelské bojisko a pamätníky na Dukle a vo Svidníku

Duklianske (do roku 1991 aj "Dukelské") bojisko a pamätníky na Dukle a vo Svidníku sú národné kultúrne pamiatky, venované Karpatsko-duklianskej operácii, ktorá sa odohrala počas 2. svetovej vojny v oblasti Duklianskeho priesmyku a pamiatke tu padlým vojakom. Duklianska operácia nola v priesmyku cez ktorý sovietske vojsko prichádzalo na pomoc SNP
Duklianske bojisko.
Duklianske bojisko je národná kultúrna pamiatka zapísaná v Ústrednom zozname pamiatkového fondu (na základe uznesenia predsedníctva Slovenskej národnej rady č. 24 z 27. 2. 1961). Územne je rozdelená do dvoch lokalít:
Pamätník Česko-Slovenského armádneho zboru.
Pamätník sa nachádza v katastrálnom území obce Vyšný Komárnik . Jeho vybudovaním v priestore bojov vláda Česko-Slovenskej republiky vzdala padlým vojakom 1. česko-slovenského armádneho zboru. Pamätník bol postavený v roku 1949 a jeho autorom je Ing. architekt Josef Grus. Pri pamätníku leží vojenské pohrebisko – cintorín, na ktorom je pochovaných 565 príslušníkov zboru.
Pamätník tvorí vysoký pylón a kolumbárium. Uzatvára južnú stranu cintorína a spolu s obradnou sieňou je vysoký . Svojím tvarom pylón symbolicky znázorňuje úder oslobodzovacích vojsk do nepriateľskej obrany na poľsko-československom pomedzí. V roku 1949 bola súčasťou pamätníka "socha čs. vojaka, ktorý vzdáva na poctu zbraň svojim mŕtvym spolubojovníkom, dielo sochára Jana Vítka" "a vtedajsi statny znak - lev s dvojkrizom. Tato socha bola v roku" 1964 odstranena spolu s povodnym statnym znakom a v roku 1964 bol pamätník doplnený o bronzové súsošie "Žalujem" od národného umelca Jána Kulicha: matka ďakuje sovietskemu vojakovi za oslobodenie a zároveň žaluje fašizmus za príkoria a utrpenie, ktoré spôsobil. Ďalej bol pôvodný štátny znak nahradený štátnym znakom vtedy platným.
Na kolonáde vedúcej k pamätníku sú umiestnené bronzové tabule s vygravírovanými menami 1265 príslušníkov 1. čs. armádneho zboru v ZSSR, ktorí padli v Karpatsko-duklianskej operácii. Nie všetci sú pochovaní na Dukle; väčšina hrobov sa nachádza na poľskej strane hraníc, predovšetkým v meste Dukla a v osade Nowosielce.
V kolumbáriu pamätníka (žulové čierne oválne teleso s výklenkami na ukladanie urien) je uložená prsť zo všetkých miest bojov 1. čs. armádneho zboru v ZSSR. Portál kolumbária zdobia reliéfy znázorňujúce jeho bojovú cestu od Buzuluku do Prahy.
Pri štátnej ceste, asi od štátnej hranice, je žulový pamätník "Rozpuknuté srdce". Postavený je na mieste tragickej smrti generála Jaroslava Vedrala-Sázavského, veliteľa 1. čs. samostatnej brigády v ZSSR, ktorý tu zahynul 6. októbra 1944. Generálovo auto nabehlo na nástražnú mínu. Spolu s generálom zahynul aj jeho vodič a osobná stráž.
Vľavo od štátnej cesty asi od štátnej hranice, na mieste, kde bol pôvodný cintorín príslušníkov čs. armádneho zboru, je od roku 1967 umiestnená žulová plastika – symbol ženijného vojska v Karpatsko-duklianskej operácii. Plastika zobrazuje ruku ženistu pri zneškodňovaní protitankovej míny.
Pri štátnej hranici je postavená na mieste pôvodnej pozorovateľne veliteľa zboru generála L. Svobodu vyhliadková veža. Pôvodná veža bola drevená, súčasná bola odhalená v roku 1974. Rozhľadňa je postavená v nadmorskej výške a je vysoká . Vo vstupnej hale vyhliadkovej veže je inštalované audiovizuálne zariadenie, ktoré umožňuje návštevníkovi získať podrobnejšie informácie o Karpatsko-duklianskej operácii. Z plošiny je výhľad na duklianske bojisko na poľskej i slovenskej strane. V interiéri rozhľadne je inštalovaná lipová ratolesť – symbol slovanskej vzájomnosti a zároveň označenie československej generálskej vojenskej hodnosti.
V roku 1981 bola v severovýchodnej časti areálu pamätníka vytvorená "aleja Hrdinov Dukly". Na kamenných žulových blokoch sú umiestnené busty 15 hrdinov Sovietskeho zväzu a Československej republiky, aktívnych účastníkov Karpatsko-duklianskej operácie. Busty v nadživotnej veľkosti tu majú maršali Sovietskeho zväzu Ivan Stepanovič Konev, K. S. Moskalenko a A. A. Grečko, armádni generáli L. Svoboda a K. Klapálek, generálmajori A. Sochor a R. Tesařík, podplukovníci J. Kholl a F. Vrána, kapitáni R. Jasiok a V. Opatrný, gardoví seržanti P. A. Kondyra, V. N. Golovaň a D. Karakulov a mladší seržant I. V. Babin.
Areál Duklianskeho bojiska sa rozprestiera od rázcestia obce Kapišová až po slovensko-poľský hraničný priechod Dukla. Jeho súčasťou je "vojenské prírodné múzeum", ktoré bolo sprístupnené verejnosti v roku 1959. Nachádza sa tu expozícia v prírode s rozmiestnenou bojovou technikou v katastrálnom území obci Nižného Komárnika a Vyšného Komárnika. Sprístupnené sú aj zrekonštruované delostrelecké palebné postavenia a bunkre jednotiek 1. čs. armádneho zboru v ZSSR i veliteľské stanovište veliteľa 3. čs. brigády, z ktorého velitelia zabezpečovali ďalšiu útočnú činnosť na slovenskom území po prekročení štátnej hranice. 
Údolie smrti.
Údolie smrti je súčasťou Prírodného duklianskeho múzea. Zaoberá plochu obcí Dobroslava, Kapišová, Kružlová, Nižná Pisaná, Svidnička, Vápeník a Vyšná Pisaná, kde je osadená vojenská technika z obdobia Karpatsko-duklianskej operácie z bojov počas 25. až 27. októbra 1944 a to:
Pamätník Červenej armády.
Vo Svidníku stojí monumentálny mramorový pamätník Červenej armáde, národná kultúrna pamiatka. Bol odhalený 3. októbra 1954 pri príležitosti osláv 10. výročia karpatsko-duklianskej operácie. Autormi projektu boli českí architekti Ing. Karel Lodr, Jan Krumprecht a Václav Šedivý. Sochárske práce realizovali sochári – národní umelci Oskár Kozák, Jan Hana a zaslúžilý umelec František Gibala.
Pomník má výšku . Päťramenná hviezda na jeho vrchole meria . Čelné steny ohrady pamätníka výtvarne symbolizujú Slovenské národné povstanie a príchod Červenej armády. Na ľavej strane pamätníka je súsošie "Útok Sovietskej armády", na pravej strane reliéf "Partizánska hliadka v Slovenskom národnom povstaní". Pred širokým schodišťom pamätníka je bronzová socha sovietskeho seržanta; symbolizuje čestnú stráž, ktorá vzdáva hold nad mohylou padlých. Jej výška je a jej autormi sú Jan Bartoš a Jan Hana. Po bokoch sokla, na ktorom je postavená socha, sú vysekané položené mramorové lipové vence.
Architektonický komplex pamätníka dotvárajú dve pieskovcové súsošia: Hanovo "Stretnutie" a Gibalovo "Smelý pohľad do budúcnosti". Na štvorcovom piedestáli, obelisku a pylóne pamätníka sú osadené veľkorozmerné mramorové reliéfy: "Zdvihnutie zástavy na slávu víťazstva", "9. máj 1945", "Ľudia vítajú svojich sovietskych osloboditeľov", "Zvítanie partizánov so Sovietskou armádou" a "Dedina víta sovietskych vojakov". Pri pamätníku pri stene sú vytvorené symbolické mramorové hrobky padlých príslušníkov sovietskej pechoty, tankistov, delostrelcov a letcov. Na hrobkách sú vytesané symboly rozlišovacích znakov týchto druhov sovietskych zbraní. V štyroch spoločných hroboch je pochovaných vyše 9 000 sovietskych vojakov.
V roku 1974 bol vytvorený na pravej strane pamätníka v blízkosti vojenského múzea Park bojovej techniky, v ktorom je rozmiestnená vojenská bojová technika používaná v čase Karpatsko-duklianskej operácie.
Spravovanie duklianskeho bojiska a pamätníkov.
Pamätníky a celý areál vojenského prírodného múzea do roku 1959 spravoval ONV vo Svidníku, potom do roku 1965 Krajské pamiatkové stredisko v Prešove a od 1965 Duklianske múzeum vo Svidníku. Po vzniku samostatnej Slovenskej republiky v roku 1993 bolo múzeum premenované na Vojenské múzeum vo Svidníku. Stalo sa samostatnou organizáciou, ktorá spravovala celý areál Vojenského prírodného múzea a pamätníky. 
Duklianske múzeum bolo v roku 2004 transformované na múzejné oddelenie Svidník a je pričlenené pod novozriadené Vojenské múzeum Piešťany zriadené Vojenským historickým ústavom Bratislava. 
Od roku 1994 až do 2004 bolo Duklianske múzeum priamo v riadení Vojenského historického ústavu v Bratislave. 

</doc>
<doc id="304010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304010" title="Frederick Brooks">
Frederick Brooks

Frederick Phillips Brooks (* 19. apríl 1931, Durham, Severná Karolína, USA† 17. november 2022) bol americký informatik, ktorý v roku 1999 dostal Turingovu cenu za významné príspevky v oblasti architektúry počítačov, operačných systémov a softvérového inžinierstva. 
Bol známy ako vedúci vývoja operačného systému OS/360 (v IBM), o ktorého vzniku napísal knihu "The Mythical Man-Month". Zaoberal sa tiež virtuálnou realitou a molekulárnou grafikou.

</doc>
<doc id="304011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304011" title="Fred Brooks">
Fred Brooks



</doc>
<doc id="304012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304012" title="Frederick Phillips Brooks">
Frederick Phillips Brooks



</doc>
<doc id="304013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304013" title="Frederick P. Brooks">
Frederick P. Brooks



</doc>
<doc id="304014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304014" title="Frederick Phillips Brooks, Jr.">
Frederick Phillips Brooks, Jr.



</doc>
<doc id="304015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304015" title="Frederick P. Brooks, Jr.">
Frederick P. Brooks, Jr.



</doc>
<doc id="304018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304018" title="Frederick Brooks, Jr.">
Frederick Brooks, Jr.



</doc>
<doc id="304019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304019" title="Manuel Blum">
Manuel Blum

Manuel Blum (* 26. apríl 1938, Caracas, Venezuela) je venezuelský informatik židovského pôvodu v súčasnosti žijúci v USA. Je známy najmä vďaka svojej práci v oblasti základov teórie výpočtovej zložitosti (Blumove axiómy) a jej aplikácií v kryptológii a verifikácii programov. Za tento prínos dostal v roku 1995 Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="304022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304022" title="Národný park Vápencové Alpy">
Národný park Vápencové Alpy

Národný park Vápencové Alpy () je národný park v Rakúsku, ktorý sa rozkladá na rozlohe v pohorí Hornorakúske predhorie. Skladá sa z dvoch častí lesnej oblasti Reichraminger Hintergebirge a z horského masívu Sengsengebirge.
Dejiny.
Územie bolo osídlené už v dobe kamennej, čo dokazujú nálezy kamenných nástrojov z tohto obdobia (65 000 - 30 000 pred Kr.) v jaskyni Rameschhöhle.
V roku 1976 bola na tomto území zriadená rezervácia Sengsengebirge. V roku 1983, vznikali plány pre národný park v Reichraminger Hintergebirge. Národný park Vápencové Alpy sa začal plánovať v roku 1990. 21. júla 1997, začalo platiť nariadenie národného parku s rozlohou . Dňa 25. júla 1997 bol park otvorený a rovnakom roku dostal park označenie podľa IUCN ako kategória II. V 2001, bol národný park rozšírený na rozlohu 18 400 hektárov a v 2003 na súčasných . Od roku 2004 je Národný park Ramsarskou lokalitou a lokalitou Natura 2000.
Geológia.
Najvyšším vrcholom je hora Hoher Nock s výškou Štyri pätiny územia tvorí lesný porast s dominantným výskytom smreka, jedle a buka. V národnom parku sa nachádza viac ako nedotknutých tokov a 800 vodných zdrojov. V oblasti bolo objavených viac ako 70 jaskýň. Najväčší jaskynný systém v národnom parku je Klarahöhle, objavený v roku 2005. 
Fauna a Flóra.
V parku žije 30 druhov cicavcov, 80 hniezdiacich vtákov, 1 600 druhov motýľov a 1 000 kvitnúcich rastlín. V logu parku sa nachádza Orol skalný. Z viac ako 850 druhov rastlín v parku je 102 v Červenom zozname ohrozených rastlín v Hornom Rakúsku.

</doc>
<doc id="304028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304028" title="Raj Reddy">
Raj Reddy

Dabbala Rajagopal Reddy (* 13. jún 1937, Katur, Ándhrapradéš, India), väčšinou známy ako Raj Reddy, je indický informatik žijúci v USA. Zaoberá sa predovšetkým výskumom v oblasti umelej inteligencie, za ktorý dostal v roku 1994, spoločne s Edwardom Feigenbaumom, Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="304029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304029" title="Dabbala Rajagopal Reddy">
Dabbala Rajagopal Reddy



</doc>
<doc id="304030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304030" title="Dabbala Rajagopal &quot;Raj&quot; Reddy">
Dabbala Rajagopal &quot;Raj&quot; Reddy



</doc>
<doc id="304033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304033" title="James Gray">
James Gray

James Nicholas Gray (* 12. január 1944, San Francisco, Kalifornia, USA - † stratil sa na mori 28. januára 2007), známy aj ako Jim Gray, bol americký informatik. Zaoberal sa predovšetkým databázovými systémami a spracovaním transakcií. Za prácu v tejto oblasti dostal v roku 1998 Turingovu cenu.

</doc>
<doc id="304034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304034" title="James Nicholas Gray">
James Nicholas Gray



</doc>
<doc id="304035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304035" title="James N. Gray">
James N. Gray



</doc>
<doc id="304036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304036" title="Jim Gray">
Jim Gray



</doc>
<doc id="304037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304037" title="Butler Lampson">
Butler Lampson

Butler W. Lampson (* 23. december 1943, Washington D.C., USA) je americký informatik. V roku 1992 dostal Turingovu cenu za svoj prínos pri vývoji osobných počítačov, je považovaný za pôvodcu tohto konceptu. 

</doc>
<doc id="304038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304038" title="Butler W. Lampson">
Butler W. Lampson



</doc>
<doc id="304039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304039" title="Mini Estadi">
Mini Estadi

Mini Estadi (slovensky: Mini štadión) je futbalový štadión nachádzajúci sa v Barcelone, v Katalánsku, v Španielsku. Má kapacitu 15 276 miest a nachádza sa v blízkom susedstve Camp Nou, domovského štadióna FC Barcelona. Mini Estadi je domovom pre FC Barcelona Atlètic, rezervný tím FC Barcelona a tímu Juvenil A. Na tomto štadióne z času na čas hrá svoje zápasy aj Andorrská futbalová reprezentácia.
Do júla 2007 bol domovom pre FC Barcelona C, kým tento tím nebol zrušený a do roku 2003 tiež domovom tímu amerického futbalu, "Barcelona Dragons".

</doc>
<doc id="304040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304040" title="Národný park Taï">
Národný park Taï

Národný park Taï je chránené územie v štáte Pobrežie Slonoviny. Národným parkom bolo územie vyhlásené v 1972 a v roku 1982 bol park zapísaný do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO. V roku 1926 bola na tomto území vytvorená chránená rezervácia a biosférickou rezerváciou UNESCO sa stalo územie v roku 1978.
Územie pokrýva jeden z posledných dažďových pralesov v Západnej Afrike. Park chráni ohrozené druhy, z ktorých je päť cicavcov na červenom zozname: hrošík libérijský ("Hexaprotodon liberiensis"), šimpanz učenlivý ("Pan troglodytes"), gueréza zelená ("Colobus verus"), leopard škvrnitý ("Panthera pardus") a chocholatka Jentinkova 
("Cephalophus jentinki").

</doc>
<doc id="304042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304042" title="Durham">
Durham

Durham je mesto v severovýchodnom Anglicku, v grófstve Durham. Má 42 939 obyvateľov (2001). Mestom preteká rieka Wear, na ktorej pôsobí miestny amatérsky veslársky klub. Mesto je známe najmä vďaka tamojšej normanskej katedrále, ako aj vďaka hradu z 11. storočia. Je tiež sídlom Durhamskej univerzity.

</doc>
<doc id="304048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304048" title="Durham (Severná Karolína)">
Durham (Severná Karolína)

Durham je mesto v USA, v štáte Severná Karolína. V roku 2008 malo 223 284 obyvateľov. Je známe ako univerzitné mesto, je sídlom Dukeovej univerzity, ako aj Severnokarolínskej centrálnej univerzity. 

</doc>
<doc id="304049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304049" title="NEMO Museum of Science and Technology">
NEMO Museum of Science and Technology

NEMO je múzeum vedy a techniky, ktoré sa nachádza v holandskom meste Amsterdam. Ide o vedecké centrum v Holandsku, kde je možné objavovať svet vedy a technológie zábavnou cestou. Témy, na ktoré sa múzeum zameriava, sú energie, komunikácie a človek. 
Múzeum bolo otvorené v roku 1997 pôvodne pod názvom "New Metropolis", po finančných problémoch v roku 2000 získalo súčasný názvov "NEMO". V roku 2008 prilákalo múzeum 400 000 návštevníkov, čo je najvyšší počet od otvorenia v roku 1997. Budovu múzea, ktorá pripomína kozmickú loď, je dielo talianskeho architekta Renza Piana. Terasa na streche múzea poskytuje nádherný výhľad na Amsterdam. Nachádza sa v bezprostrednej blízkosti hlavnej železničnej stanice Amsterdam Centraal.

</doc>
<doc id="304051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304051" title="Durham (rozlišovacia stránka)">
Durham (rozlišovacia stránka)

Durham môže byť:

</doc>
<doc id="304052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304052" title="Palau Blaugrana">
Palau Blaugrana

Palau Blaugrana (slovensky: Palác Blaugrana) je viacúčelová športová hala s kapacitou 7 235 miest, nachádzajúca sa v Barcelone, v Katalánsku, v Španielsku. V tejto hale hrá svoje zápasy basketbalový, hádzanársky, hokejový tím na kolieskových korčuliach a futsalový tím FC Barcelona. Palau Blaugrana sa nachádza na Avinguda Arístides Maillol v mestskej časti Les Corts v Barcelone, medzi štadiónom Camp Nou a Mini Estadi.
V čase otvorenia tejto viacúčelovej haly v nej bolo 5 696 miest pre divákov. V roku 1994 prebehlo rozšírenie na 7 334 a neskôr v októbri 2007 na 7 585. V priebehu osemdesiatych rokov dosiahli športové tímy FC Barcelona skvelé výsledky a o halový šport bol zvýšený záujem zo strany fanúšikov, čo viedlo k rozhodnutiu hrávať zápasy v Palau Sant Jordi s kapacitou 17 000 (v rokoch 199092). Táto hala sa však časom ukázala priveľká a aj cestovanie pre fanúšikov na kopec Montjuic spôsobovalo problémy. Preto sa neskôr tímy FC Barcelona v halových športoch vrátili späť do Palau Blaugrana, ktorý má dnes kapacitu 7 235 miest.
V tejto hale boli slávnostne vyvesené dresy niektorých legendárnych hráčov FC Barcelona. Ocenených bolo sedem mužov, basketbalisti Andrés Giménez, Nacho Solozábal a Juan Antonio San Epifanio "Epi" a tiež hádzanári Joan Sagalés, Iñaki Urdangarín, Òscar Grau a Enric Masip.
Počas letných olympijských hier v roku 1992 v Barcelone sa v Palau Blaugrana odohrali zápasy v hokeji na kolieskových korčuliach, jude a taekwonde.

</doc>
<doc id="304054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304054" title="Kagekacu Uesugi">
Kagekacu Uesugi

 Kagekacu Uesugi (; * 8. január 1556 – † 19. marec 1623) bol daimjó v období Sengoku a Edo. Bol synom Masakageho Nagao (hlavy klanu Ueda Nagao) a manžel staršej sestry Kenšina Uesugiho. Po smrti jeho otca, bol adoptovaný Kenšinom. 
Po smrti Kenšina v roku 1578, Kagekacu bojoval s ďalším adoptovaným Kenšinovým synom Kagetorom Uesugim o dedičstvo a porazil ho v roku 1578 v bitke pri hrade Ótate (Ótate no Ran). Prinútil Kagetoru spáchať samovraždu a stal sa hlavou klanu Uesugi. Po Ótate no Ran sa Kagekacu oženil so sestrou Kacujoriho Takedu (dcérou Šingena Takedu).
Ako generál Hidejošiho Tojotomiho sa Kagekacu zúčastnil obliehania Odawary, kórejského ťaženia a vyšvihol sa medzi prominentov, keď sa stal členom Rady piatich starších. Pôvodne mal léno v provincii Ečigo o veľkosti 550 000 "koku", Kagekacu dostal léno Aizu, v hodnote 1,2 milióna "koku", keď Hidejoši prerozdelil dŕžavy v roku 1598. Po Hidejošiho smrti, ešte v tom istom roku v dôsledku politických sporov, sa Kagekacu spojil s Micunarim Išidom proti Iejasuovi Tokugawovi.
Dá sa povedať, že ťaženie Sekigahara začalo, aspoň čiastočne, s podielom Kagekacua, ktorý bol prvým daimjóm, ktorý plánoval vzburu proti Tokugawovi. Postavil si nový hrad v Aizu, čím pritiahol pozornosť Tokugawu, ktorý mu poslal do Osaky požiadavku vysvetliť toto správanie. Kagekacu to odmietol a Tokugawa začal plánovať viesť proti nemu armádu o sile 50 000 mužov. Išida a Uesugi dúfali, že zamestnajú Iejasua Tokugawu týmto bojom na severe a bude rozptýlený pri útokoch Micunariho Išidu v Osake a jej okolí. Predpokladajúc takýto plán, Iejasu ostal v Osake, aby sa zaoberal Micunarim a jeho generáli Jošiaki Mogami a Masamune Date mali bojovať proti Kagekacuovi v Tóhoku (na ďalekom severovýchode Honšú, ktorý je hlavným japonským ostrovom). Kagekacu chcel presunúť svoje sily na juh, útočiac na Tokugawu zo severovýchodu, kým Išida ho bude atakovať zo západu, no bol v tomto ťažení veľmi skoro porazený, pri obliehaní svojho hradu Široiši.
Po tejto porážke Kagekacu deklaroval vernosť Tokugawovi a stal sa "tozama" (outsider) daimjó; dostal han Jonezawa s výnosom 300 000 "koku" v regióne Tóhoku. Kagekacu neskoršie bojoval na strane Tokugawu proti klanu Tojotomi v rokoch 1614 – 1615 pri obliehaní Osaky.

</doc>
<doc id="304057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304057" title="Národný park Nockberge">
Národný park Nockberge

Národný park Nockberge () je národný park v Rakúsku, ktorý sa rozkladá v horskom pásme Nockberge na rozlohe . Od roku 2004 je územie biosférickou rezerváciou. Podľa IUCN nie je Nockberge v kategórií II - Národný park ale v kategórií V - Chránená oblasť.
V sedemdesiatych rokoch sa pôvodne plánovalo s výstavbou veľkého lyžiarskeho strediska. Projekt počítal so 16 lanovkami a vlekmi a približne 3000 hotelovými lôžkami. V roku 1979 sa postavila asfaltová Nockalmstraße. Medzi obyvateľstvom nemal tento plán veľký úspech a z iniciatívy vzišlo dňa 7. decembra 1980 referendum v ktorom 94% zúčastnených vyjadrilo svoj nesúhlas s výstavbou.

</doc>
<doc id="304059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304059" title="Guerilla">
Guerilla



</doc>
<doc id="304060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304060" title="Partizáni">
Partizáni



</doc>
<doc id="304065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304065" title="Viliam Hýravý">
Viliam Hýravý

Viliam Hýravý (* 26. november 1962, Ružomberok) je bývalý slovenský futbalista. 
Hrával za Česko-Slovensko, za ktoré odohral 11 zápasov. Bol účastníkom Majstrovstiev sveta 1990.
Na klubovej úrovni hral za BZ Ružomberok, Žilinu, Banskú Bystricu a český klub Baník Ostrava. Jednu sezónu odohral vo francúzskej Ligue 1 za Toulouse FC.
V júli 2009 sa stal trénerom Ružomberka. V tejto pozícií bol do septembra 2009, kedy sa stal asistentom trénera Františka Straku. Od októbra 2009 sa stal trénerom ružomberského béčka.

</doc>
<doc id="304069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304069" title="Viliam Hyravý">
Viliam Hyravý



</doc>
<doc id="304075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304075" title="Národný park Neziderské jazero – Seewinkel">
Národný park Neziderské jazero – Seewinkel

Národný park Neziderské jazero – Seewinkel () je národný park v Rakúsku. Rozkladá sa na východnom pobreží Neziderského jazera a časti Seewinkel na rakúsko-maďarských hraniciach. Národný park bol založený v roku 1993. V roku 1991 bol na maďarskej strane jazera Národný park Fertő–Hanság. Obidve chránené územia tak spolu tvoria viac ako chránenú oblasť. Územie je Ramsarskou lokalitou a územím európskeho významu. Neziderské jazero je zapísané na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="304076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304076" title="Národný park Neusiedler See – Seewinkel">
Národný park Neusiedler See – Seewinkel



</doc>
<doc id="304079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304079" title="Knuthova cena">
Knuthova cena

Cena Donalda E. Knutha (ang. "Donald E. Knuth Prize"), skrátene Knuthova cena (ang. "Knuth Prize") je cena, ktorú udeľuje ACM SIGACT ("Association for Computing Machinery Special Interest Group on Algorithms and Computation Theory") za mimoriadny prínos v oblasti teoretických základov informatiky. Je pomenovaná podľa informatika Donalda Ervina Knutha. 
Knuthova cena sa udeľuje každého jeden a pol roka od roku 1996 a jej súčasťou je finančná suma vo výške 5000 amerických dolárov. V porovnaní s Gödelovou cenou, ktorá sa udeľuje za vynikajúce články, je Knuthova cena udeľovaná skôr za celkový prínos v danej oblasti.

</doc>
<doc id="304080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304080" title="Cena Donalda E. Knutha">
Cena Donalda E. Knutha



</doc>
<doc id="304081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304081" title="Donald E. Knuth Prize">
Donald E. Knuth Prize



</doc>
<doc id="304082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304082" title="Knuth Prize">
Knuth Prize



</doc>
<doc id="304087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304087" title="Volker Strassen">
Volker Strassen

Volker Strassen (* 29. apríl 1936, Düsseldorf-Gerresheim, Nemecko) je nemecký matematik a informatik. Začínal s teóriou pravdepodobnosti, ale známy je najmä vďaka svojmu článku o Gaussovej eliminačnej metóde, v ktorom prišiel s prvým algoritmom na násobenie matíc v čase rýchlejšom ako O("n"3). Tento algoritmus je dnes bežne známy ako Strassenov algoritmus. Je držiteľom viacerých vedeckých ocenení, v roku 2008 dostal Knuthovu cenu.

</doc>
<doc id="304092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304092" title="Sojuz 33">
Sojuz 33

Sojuz 33 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz 33 vyštartoval 10. apríla 1979 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 6. Celkovo išlo o deviatu misiu k stanici, ale kvôli zlyhaniu motorov musela byť misia zrušená a posádka sa vrátila na Zem ešte pred spojením. Bolo to prvé zlyhanie motorov Sojuzu počas kozmických operácií. Veliteľom lode bol Nikolaj Rukavišnikov a kozmonaut-výskumník bol Bulhar Georgi Ivanov. Hlavnou náplňou misie bola návšteva kozmonautov a dopravenie lode na návrat základnej posádky stanice na Zem.
Priebeh letu.
Loď odštartovala 10. apríla 1979 večer z kozmodrómu Bajkonur pomocou rakety Sojuz U. Štart bol úspešný, loď sa dostala na orbitu 194 – 261 km. Po treťom okruhu posádka upravila dráhu na 273 – 330 km nad Zemou. Večer 11. apríla bol zapnutý automatický systém spojenia. Vo vzdialenosti 3 km od stanice však korekčný motor prestal pracovať. Závadu sa nepodarilo ani po konzultáciách s riadiacim strediskom odstrániť a bol rozhodnutý návrat na Zem. K návratu bol využitý rezervný motor a bolo nutné prikročiť i k ručnému ovládaniu riadenia. Neplánovaný zostup odpojenej kabíny bol spojený s preťažením až 10 g, padákový systém však fungoval a kabína s oboma živými kozmonautmi bezpečne pristála na území Kazachstanu (vtedy súčasť ZSSR) zhruba 320 km juhovýchodne od Džezkazganu v noci. Celkový let trval 1 deň a 23 hodín.

</doc>
<doc id="304093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304093" title="Leslie Valiant">
Leslie Valiant

Leslie Gabriel Valiant (* 28. marec 1949, Budapešť, Maďarsko) je britský informatik.
Najvýznamnejší je jeho prínos v oblasti výpočtovej zložitosti, ale zaoberá sa aj strojovým učením a neuropočítaním, kde sa zameriava najmä na princípy pamäte a učenia sa. Je tiež autorom konceptu holografických algoritmov. Je držiteľom Turingovej ceny za rok 2010 a Knuthovej ceny za rok 1997.

</doc>
<doc id="304095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304095" title="Leslie Gabriel Valiant">
Leslie Gabriel Valiant



</doc>
<doc id="304096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304096" title="Leslie G. Valiant">
Leslie G. Valiant



</doc>
<doc id="304097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304097" title="Hallux valgus">
Hallux valgus

Hallux valgus je štrukturálna deformita kĺbu palca na nohe s vybočením palca navonok od stredu tela a vybočením prvej záprstnej kosti dovnútra. Deformita vzniká na genetickom podklade a je zhoršovaná nevhodnou obuvou, preťažovaním alebo úrazmi.
Deformita je nie vždy bolestivá, často je však súčasťou rozsiahlejšej patologickej prestavby celého predonožia s pridruženými deformitami malých prstov na nohe (kladivkovité prsty, bolesti pod hlavičkami záprstných kostí). Deformita je okrem kostných abnormalít spojená s predĺžením šliach a väzov na vnútornej strane palca a s ich skrátením na vnútornej strane, s vykĺbením drobných kostičiek pod prvou záprstnou kosťou (sezamské kostičky). Okolie kĺbu môže byť zhrubnuté a začervenalé - toto je spôsobené tlakom na vačok (burzu) v okolí kĺbu, ktorá sa môže zapáliť (burzitída).
Liečba.
Hallux valgus sa lieči neoperačne ochrannými vložkami alebo narovnávačmi, ktoré sa nosia počas spánku (tzv. korektory). Ich efektivita je nejednoznačná, podobne nepresvedčivú účinnosť majú aj cvičenia. Operačné riešenie spočíva v uvoľnení skrátených mäkkých tkanív, v prerezaní a posune kostí, alebo v znehybnení kĺbov. Bolo vypracovaných mnoho metód, z ktorých ani jedna nie je univerzálna a ich použitie závisí od druhu deformity. 
Najčastejšie v súčasnosti vykonávané operácie:
Súčasťou každého výkonu je odstránenie časti hlavice prvej záprstnej kosti, ktorá je vysunutá vnútorne a tlačí v topánke.

</doc>
<doc id="304098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304098" title="László Lovász">
László Lovász

László Lovász (* 9. marec 1948, Budapešť, Maďarsko) je maďarský matematik, ktorý je známy svojou prácou v oblastiach kombinatoriky a teórie grafov, kde je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov. Je autorom viacerých matematických monografií a učebníc, prevažne v anglickom jazyku. Je držiteľom viacerých vedeckých ocenení, najvýznamnejšími sú pravdepodobne Wolfova cena za matematiku (1999, spoločne s Eliasom Steinom), Knuthova cena (1999) a Gödelova cena (2001, jeden z deviatich ocenených).

</doc>
<doc id="304099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304099" title="Ukulele">
Ukulele

Ukulele je strunový nástroj podobný menšej gitare, spravidla 4-strunový, pôvodom z Portugalska. Španielskymi ľoďami sa dostal na Havajské ostrovy, a tu našiel veľkú obľubu aj u domácich obyvateľov. Môže mať sopránové aj tenorové ladenie. Vyrába sa v siedmich verziách: sopraninové (vreckové), sopránové (štandardné), koncertné, tenorové, baritónové, basové a kontrabasové.
Konštrukcia.
Ukulele sa vo všeobecnosti vyrába z dreva, hoci na trhu nájdeme aj nástroje, ktorých časť alebo celé telo tvorí plast či iný materiál. Lacnejšie ukulele sa vyrábajú z preglejky alebo laminovanej drevotrieskovej dosky a často sa medzi nimi nájdu nástroje vybavené hmatníkom a kobylkou z palisandru, orecha či smreku. V súvislosti s ozvučením sú na výber akustické ukulele, ktoré sú ideálne na domáce a sólové hranie, a elektroakustické ukulele vybavené snímačom a často i zabudovanou ladičkou.
Ukulele má najčastejšie tvar číslice osem, ktorým pripomína malú gitaru, ale na trhu badáme aj nástroje s neštandardným tvarom, ako napríklad s výrezom či oválne, pripomínajúce ananás – tzv. "pineapple ukulele" z dielne spoločnosti Kamaka Ukulele Company. Okrem týchto tvarov ešte stoja za zmienku nástroje v tvare pádla a príležitostné štvorcové ukulele, ktoré sa vyrába zo starých drevených škatúľ na cigary.
Tieto nástroje majú často štyri struny, ktoré sa pôvodne vyrábali z ovčích a kozích čriev. Moderné ukulele sú osadené strunami z nylónu a polyméru s mnohými obmenami v použitých materiáloch.
Ladenie.
Najbežnejším ladením štandardného – sopránového – ukulele je ladenie C6, čiže (od hornej struny): G4 – C4 – E4 – A4. Struna G je v porovnaní s očakávaním naladená o oktávu vyššie. Nájdu sa hráči, ktorí uprednostňujú ladenie s „nízkym G“, so spomínanou strunou naladenou o oktávu nižšie: G3 – C4 – E4 – A4. Toto ladenie sa v skutočnosti rovná hre na dolné štyri struny gitary (EHGD) s kapodastrom na piatom pražci.
Pozn.: v tomto texte sa pod pojmom "horná struna" myslí prvá struna zhora pri štandardnom držaní nástroja (ľavá ruka na hmatníku a pravá udiera do strún). V skutočnosti je ale hornou strunou struna, ktorá je pri štandardnom držaní nástroja úplne dole, lebo v hudobnej praxi je zaužívané, že struna, ktorá vydáva vyšší tón (tón s vyššou základnou frekvenciou) je horná struna, a struna vydávajúca nižší tón je dolná struna. Takto je vždy jasné, o ktorú strunu ide bez ohľadu na to, či na nástroj hrá pravák, ľavák alebo je opretá v stojane.
Notový zápis.
Akordy.
Akordy sú univerzálne pre všetky hudobné nástroje, to znamená, že jeden akord znie na dvoch rozdielnych nástrojoch rovnako.
Príklady akordov:
Tablatúra.
"Tablatúra", skrátenie tiež "tab", je špecifický notový zápis, ktorý sa mení s hudobným nástrojom. Tablatúru ukulele tvoria štyri rovnobežné čiary, ktoré predstavujú jednotlivé struny nástroja a sú zobrazené v opačnom poradí, čiže napríklad pri štandardnom ladení sopránového ukulele G-C-E-A patrí dolná čiara hornej (najhrubšej) strune G. Číslice zobrazené na jednotlivých čiarach znamenajú, v ktorom pražci treba stlačiť strunu, aby hráč vylúdil želaný tón či akord.
Noty.
Na ukulele sa dá samozrejme hrať aj podľa nôt.

</doc>
<doc id="304100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304100" title="Christos Papadimitriou">
Christos Papadimitriou

Christos Harilaos Papadimitriou (po grécky Χρίστος Χαριλάους Παπαδημητρίου - Christos Charilaus Papandimitriu) (* 16. august 1949, Atény, Grécko) je grécky informatik, v súčasnosti žijúci a pôsobiaci v USA. Je autorom učebnice "Computational Complexity", ktorá je jednou z najpoužívanejších v oblasti výpočtovej zložitosti, spoluautorom učebnice "Algorithms" a autorom alebo spoluautorom viacerých ďalších vedeckých kníh. Za rok 2002 dostal Knuthovu cenu.

</doc>
<doc id="304101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304101" title="Christos Harilaos Papadimitriou">
Christos Harilaos Papadimitriou



</doc>
<doc id="304102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304102" title="Christos H. Papadimitriou">
Christos H. Papadimitriou



</doc>
<doc id="304104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304104" title="Mihalis Yannakakis">
Mihalis Yannakakis

Mihalis Yannakakis (* 13. september 1953, Atény, Grécko) je grécky informatik v súčasnosti pôsobiaci v USA ako profesor na Columbijskej univerzite. Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblasti výpočtovej zložitosti, databázových systémov, algoritmickej teórii grafov a viacerých iných odvetviach. Je nositeľom Knuthovej ceny za rok 2005.

</doc>
<doc id="304105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304105" title="Nancy Lynchová">
Nancy Lynchová

Nancy Ann Lynchová (* 19. január 1948, Brooklyn, New York, New York, USA ) je americká informatička a profesorka na MIT. Zaoberá sa predovšetkým distribuovanými systémami a distribuovanými algoritmami. Je držiteľkou viacerých vedeckých ocenení, napríklad Knuthovej ceny (2007) alebo Dijkstrovej ceny (2001 a 2007).

</doc>
<doc id="304106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304106" title="Miklós Ajtai">
Miklós Ajtai

Miklós Ajtai (* 2. júl 1946, Budapešť, Maďarsko) je maďarský informatik v súčasnosti pôsobiaci v USA, kde pracuje pre IBM. V roku 2003 dostal Knuthovu cenu za jeho viaceré príspevky v oblasti informatiky, vrátane klasického algoritmu triediacej siete, ktorý vyvinul spoločne s Jánosom Komlósom a Endrem Szemerédim. Pracuje tiež v teórii grafov. 

</doc>
<doc id="304125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304125" title="Fotografka">
Fotografka



</doc>
<doc id="304127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304127" title="Everybody (pieseň Madonny)">
Everybody (pieseň Madonny)

Everybody je debutový singel americkej speváčky Madonny. Nahrávka vyšla 6. októbra 1982 v nahrávacej spoločnosti Sire Records. Demo nahrala Madonna so Stephenom Brayom. 
Príprava a realizácia piesne.
V roku 1982 žila 23 ročná Madonna v New Yorku a snažila sa hudobne presadiť. Často navštevovala hudobný klub Dancenteria, kde sa jej podarilo presvedčiť DJ Marka Kaminskeho, aby zahral "Everybody". Publiku sa pieseň páčila a Mark sa rozhodol zabezpečiť Madonne zmluvu s nahrávacou spoločnosťou s tým, že on bude producentom jej piesni. Vzal ju do Sire Records, kde sa jej ujal Michael Rosenblatt. Na začiatok jej ponúkol 5 000 dolárov a honorár 10 000 dolárov za každú nahratú pieseň. Prezident spoločnosti Sire Records Seymour Stein bol piesňou nadšený a uzatvoril s Madonnou zmluvu na nahratie dvoch piesní. 12" verzia bola produkovaná Markom Kaminskym a nová nahrávka trvala 5:56 a bola doplnená "dub verziou" v trvaní 9:23. 
Kvôli malému rozpočtu bolo nahrávanie sprevádzané problémami. Pôvodne chcel Kaminsky vydať aj pieseň "Ain´t No Big Deal", ale nebol spokojný s jej konečnou verziou, tak sa rozhodol na oboch stranách vydať "Everybody". 
Singel sa nedostal do Billboard Hot 100, ale rýchlo postupoval v hitparáde tanečných hitov, kde dosiahol až tretie miesto. Od jeho vydania sa na celom svete predalo viac ako 250 000 kusov. 
Pieseň vyšla na niekoľkých Madonniných albumoch. Na albume "Madonna" je k dispozícii verzia v trvaní 4:57 a na kompilácii "Celebration" v trvaní 4:11. Pieseň sa objavila aj na remixovom albume "You Can Dance" v remixe od Bruca Foresta a Franka Hellera. 
Na obale k singlu sa Madonna vôbec neobjavila, pretože Sire Records sa snažil udržať verejnosť v predstave, že nová speváčka je černoška. Na obrázkovom obale platne bola použitá koláž z newyorské ulice. 
Hudobné video.
Rosenblatt kontaktoval Edyho Steinberga s prosbou natočiť videoklip k "Everybody". Cieľom bolo predstaviť Madonnu ako umelca na územi celých Spojených štátov. Rozpočet predstavoval len 1500 dolárov. 
Steinberg navrhol natočiť klip v gay klube Paradise Garage, namiesto natáčania živého vystúpenia Madonny. Kamarátka, herečka Debi Mazar spravila Madonne make-up a popri Erike Belle, Bags Rilez a graffiti umelcovi Michaelovi Stewartovi si tiež zahrala vo videoklipe. Na Steinberga zapôsobil Madonnin profesionalizmus pri natáčani a pomohol s predajom kópií do klubov, ktoré ako súčasť show využívali tanečné hudobné klipy. Vďaka tomu sa z tanečnej piesne stal celonárodný hit. 
Na začiatku klipu Madonna a dvaja tanečníci tancuju v klube zatiaľ čo svetla blikajú v pozadí. Zábery tanečníkov striedajú bližšie zábery na tancujúcu Madonnu, oblečenú v kabáte s veľkým množstvom bižutérie. 
Hudobné video pomohlo vyvrátiť predstavu, že Madonna je černoška.
Živé vystúpenia.
Skladbu Everybody predviedla Madonna naživo hneď niekoľkokrát. Po prvýkrát to bolo na jej prvom turné The Virgin Tour v roku 1985 a Everybody bola aj záverečná skladba turné The Girlie Show Tour z roku 1993. Počas turné Blond Ambition tour použila Madonna refrén skladby na otvorenie celej show, keď ju zakomponovala do intra piesne Express Yourself. 
V rámci propagácie albumu Confessions on a Dance Floor odznela pieseň aj na Coachella Valley Music And Arts Festival a na vystúpení v Koko Clube v Londyne.

</doc>
<doc id="304130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304130" title="Leszek Engelking">
Leszek Engelking

Leszek Maria Engelking (* 2. február 1955, Chorzów, Poľsko – † 22. október 2022, Pruszków) bol poľský básnik, spisovateľ, literárny historik a kritik, vysokoškolský pedagóg, prekladateľ a esejista.
Životopis.
Detstvo prežil v Bytome. Absolvoval poľskú filológiu na Varšavskej univerzite (špecializácia: filmový vedec). Jedenásť rokov pracoval ako redaktor časopisu „Literatura na Świecie“. V 2002 obhájil doktorskú dizertačnú prácu o českej Skupine 42 a získal vedeckú hodnosť doktora. Habilitoval sa v roku 2013. V súčasnosti prednáša na Lodžskej univerzite. Prednášal tiež na Varšavskej a Jagelovskej univerzite (Krakov) a na Univerzite Palackého v Olomouci. Od roku 1970 žije v Brwinowe pri Varšave.
Svoje básne, poviedky, preklady, eseje, recenzie a články publikoval v početných časopisoch poľských, amerických, britských, kanadských, českých („Host”, „Literární noviny“, „Moravské noviny”, „Neon“, „Scriptum”, „Světová literatura“) i slovenských („Fragment”, „Mosty“). Je poľským spolupracovníkom amerického časopisu venovaného životu a tvorbe Ezru Pounda „Paideuma”, členom redakčného kruhu českého časopisu „Slavia“, ako aj stálym spolupracovníkom lodžského mesačníka „Tygiel Kultury“; bol stálym spolupracovníkom torunského mesačníka „Przegląd Artystyczno-Literacki” a členom redakčnej rady českého časopisu „Scriptum“.
Dielo.
Preklady.
Prekladá poéziu a prózu z
Preklady básní a poviedok do iných jazykov.
Jeho básne boli uverejnené v prekladoch do angličtiny, bieloruštiny, češtiny, čínštiny, francúzštiny, hornolužičtiny, japončiny, litovčiny, nemčiny, ruštiny, slovenčiny, slovinčiny, srbčiny, španielčiny a ukrajinčiny, poviedky v prekladoch do angličtiny a češtiny.

</doc>
<doc id="304132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304132" title="Scenáristka">
Scenáristka



</doc>
<doc id="304133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304133" title="Režisérka">
Režisérka



</doc>
<doc id="304135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304135" title="Thomsonov jav">
Thomsonov jav

Thomsonov jav je odovzdávanie alebo odoberanie tepla látkou, v ktorej existuje gradient teploty a prechádza ňou elektrický prúd. Podstatu javu je možné hľadať v existovaní elektrónov s rôznou energiou pozdĺž teplotného gradientu látky a ich presúvaním v látke. Presun je spôsobený vonkajším elektrickým poľom. Pri prechode elektrónov v smere teplotného gradientu, sa elektróny snažia doplniť energiu z okolitého priestoru a látka sa tým pádom ochladzuje. Prechodom látkou proti teplotnému gradientu odovzdávajú energiu a látka sa otepľuje.

</doc>
<doc id="304136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304136" title="Prašná brána">
Prašná brána

Prašná brána je neskorogotická stavba na rozhraní ulice Na Příkopě a námestia Republiky vedľa Obecného domu naproti domu U Hybernů. Ide o jeden zo symbolov Prahy.
Dejiny.
Pôvodne stála na jej mieste jedna z brán staromestského opevnenia, označovaná "U sv. Ambroža", ktorú neskôr vystriedala brána "Horská". Jej názov nemal nič spoločné s horami – nazývala sa tak podľa toho, že z nej vychádzala dôležitá cesta na Kutnú Horu. Potom, čo staromestské hradby stratili založením Nového Města svoj význam a prestali byť udržiavané, spustla Horská brána natoľko, že sa jej začalo hovoriť "Odraná". Staromestskí konšeli si uvedomovali, že polorozpadnutá stavba robí mestu hanbu o to viac, že v jej blízkosti stál Kráľov dvor, sídlo mladého Vladislava Jagelovského. Rozhodli sa ju zbúrať a na jej mieste postaviť novú, ktorá by viac než zárukou bezpečnosti bola dôstojnou vizitkou Starého Mesta tak ako na opačnom konci Staromestská mostná veža.
Jej výstavba začala v roku 1475 pod vedením murárskeho majstra Václava. Ten však na takto náročnú úlohu podľa mienky konšelov nestačil, a tak ho čoskoro nahradil Matěj Rejsek z Prostějova. Brána, pôvodne nazývaná Nová, bola založená takmer deväť metrov pod úrovňou dnešného terénu a bola vysoká 42 metrov. Stavba však zostala nedokončená, pretože po presťahovaní kráľa Vladislava na Pražský hrad v roku 1483 stratili Staromešťania o jej dostavbu záujem. Preto bola asi len provizórne zastrešená. Postupne stratila akúkoľvek funkciu a dokonca sa uvažovalo o jej zbúraní. Asi od polovice 18. storočia slúžila ako sklad strelného prachu; preto sa jej začalo hovoriť "Prašná". Pri pruskom obliehaní Prahy v roku 1757 značne utrpela a v roku 1799 bola zbavená svojej poškodenej výzdoby. 
Dnešný výzor získala až za pseudogotickej puristickej úpravy v rokoch 1878–1886 pod vedením architekta Josefa Mockera. Ako predloha slúžila podoba Staromestskej mostnej veže. Mocker dal zhotoviť novú dlátkovú strechu s rožnými vežicami a ochodzou a odstrániť hodiny zo začiatku 19. storočia. Dielom jeho prestavby je i sieťová klenba v prejazde, rovnako ako plastická výzdoba brány, ktorá doplnila zvyšky pôvodnej Rejskovej výzdoby.
Súčasnosť.
Dnes je Prašná brána vysoká 65 metrov, vyhliadkový priestor je vo výške 44 metrov a vedie naň 186 schodov. Brána je prístupná verejnosti a jej majiteľom je Hlavné mesto Praha. Vo vnútorných priestoroch je od roku 2007 umiestnená výstava "Kráľov dvor - život v stredovekej Prahe". Usporadúvajú sa tu aj výstavy fotografií.

</doc>
<doc id="304138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304138" title="Haš">
Haš



</doc>
<doc id="304142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304142" title="Everybody">
Everybody

Everybody môže odkazovať na:
Hudobné albumy:
Piesne:

</doc>
<doc id="304143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304143" title="Národný park Kakadu">
Národný park Kakadu

Národný park Kakadu je chránené územie v Severnom teritóriu, 171 km juhovýchodne od mesta Darwin. Park bol vyhlásený v roku 1981 a v tom istom roku bol zapísaný aj do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO. Splnil viaceré kritériá a predmetom zápisu nebola iba prírodná hodnota územia, ale aj kultúrna. Do zoznamu bol zapísaný v roku 1981, v roku 1987 bol zápis rozšírený a následne celé územie parku bolo zapísané v roku 1992.
Opis.
Rozkladá sa na rozlohe 1 980 000 hektárov, pričom má dĺžku 200 km smerom zo severu na juh a 100 km smerov z východu na západ. Pre porovnanie je rozlohou veľký približne ako Izrael, 1/3 Tasmánie alebo polovica Švajčiarska.
V parku sú chránené hlavne tieto jeho prírodné zdroje:
Park obsahuje aj ďalšie zaujímavé miesta; napríklad 200 metrov vysoký vodopád Jim Jim Falls, komunitu domorodcov Oenpelli a skalný útvar Nourlangie.
Priamo vo vnútri parku sa nachádza uránová baňa Ranger, ktorá je jedna z najproduktívnejších na svete. Svoj názov získal park podľa zlej výslovnosti slova "Gagudju", ktoré pochádza z dnes už nepoužívaného jazyka miestnych domorodých obyvateľov, žijúcich v jeho severnej časti. Územie parku je dôležité aj z archeologickej stránky. Je osídlované už viac ako 40 000 rokov. Park je známy pre svoje rozsiahle skalné maľby. V lokalite Ubirr sa nachádzajú kresby, z ktorých väčšina je stará okolo 2 000, no najstaršie až 20 000 rokov.

</doc>
<doc id="304146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304146" title="Darwin (Austrália)">
Darwin (Austrália)

Darwin je hlavné a prístavné mesto Severného teritória v Austrálii položené na pobreží Timorského mora. Je to multikultúrne mesto známe prezývkou "Brána do Ázie". Nachádza sa tu medzinárodné letisko Darwin International Airport a mesto je taktiež východiskovým bodom do Národného parku Litchfield a Národného parku Kakadu. Každé 2 roky sa v Darwine konajú športové hry "Arafura Games".
Dejiny.
Mesto bolo založené v roku 1869 pod názvom "Palmerston". V roku 1911 bolo podľa prírodovedca Charlese Darwina premenované na Darwin. V 20. storočí bolo mesto viackrát zdevastované. V roku 1937 mesto zasiahol ničivý tajfún. V priebehu druhej svetovej vojny mesto Darwin získalo na význame, potom ako bolo až na 2000 obyvateľov evakuavané a bola doň umiestnená posádka 32 000 vojakov spojeneckých vojsk. Dňa 19. februára 1942 mesto bombardovalo 242 japonských lietadiel, ktoré popri skladoch na palivo takmer úplne zničili celé okolie prístavu. Pri útoku zahynulo najmenej 243 civilistov a vojakov. Od založenia štátu ide o prvé bombardovanie na území Austrálie. Pri bombardéroch ide o tie isté stroje, ktoré bombardovali Pearl Harbor. V porovnaní s Pearl Harborom nad Darwinom zhodili podstatne viac bômb i keď sa mestu Darwin pripisuje nižšia vojenská významnosť. V roku 1974 mesto zničil cyklón "Tracy".

</doc>
<doc id="304147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304147" title="Désirée Clary">
Désirée Clary



</doc>
<doc id="304150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304150" title="Izraiľ Moisejevič Geľfand">
Izraiľ Moisejevič Geľfand

Izraiľ Moisejevič Geľfand (, , , ; * 2. september 1913, Okny, Chersonská oblasť, Ruská ríša, dnes Ukrajina - † 5. október 2009, New Brunswick, New Jersey, USA) bol sovietsky (ukrajinský) matematik židovského pôvodu, ktorý koniec svojho života prežil v USA. Mimoriadne dôležitá je jeho práca v oblasti teórie grúp, teórie reprezentácií a lineárnej algebry.
Dlhé roky pôsobil najmä na Moskovskej štátnej univerzite M. V. Lomonosova, po odchode do USA v roku 1989 aj na Rutgers University v New Jersey. Je držiteľom viacerých ocenení, v roku 1978 dostal Wolfovu cenu za matematiku. Zaoberal sa tiež teoretickou fyzikou a cytológiou.

</doc>
<doc id="304151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304151" title="Izraiľ Geľfand">
Izraiľ Geľfand



</doc>
<doc id="304152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304152" title="Israel Moiseevich Gelfand">
Israel Moiseevich Gelfand



</doc>
<doc id="304153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304153" title="Israel Gelfand">
Israel Gelfand



</doc>
<doc id="304154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304154" title="Israïl Moyseyovich Gel’fand">
Israïl Moyseyovich Gel’fand



</doc>
<doc id="304155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304155" title="Israïl Gel’fand">
Israïl Gel’fand



</doc>
<doc id="304156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304156" title="Krásny je svet">
Krásny je svet

Krásny je svet (Schön ist die Welt) je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Libreto napísali Ludwig Herzer a Ritz Beda-Löhner. Premiéra sa konala 3. decembra 1930 v Metropol Theater v Berlíne. Opereta je novým prepracovaním staršieho Lehárovho diela "Endlich allein" z roku 1914.
Obsah.
I. dejstvo.
Kráľ posiela svojho syna Georga do Tirolska, aby sa tam oženil s Elisabethou, neterou vojvodkyne Márie Brannkenhorst. Goerg tam cestuje inkognito so svojím adjutantom grófom Saschom Karlowitz. Cestou v horách stretne mladé dievča, ktoré sa mu zapáči, pričom netuší že ide práve o Elisabeth. Pozve ju na nasledujúci deň na túru.
II. dejstvo.
Počas turistickej vychádzky dorazia do chaty, kde počúvajú rádio. Vysielanie je náhle prerušené a zahlásia že sa hľadá nezvestná Elisabetha, ktorá bola naposledy videná s "nejakým horským sprievodcom". Na základe tejto správy Georg pochopí s kým že sa do hôr vybral so svojou nastávajúcou. Vzájomne si vyznajú lásku, Georg však Elisabethe zatiaľ neodhalí svoju totožnosť. Príde však búrka a lavína a preto uviaznu na chate.
III. dejstvo.
V hale hotela Des Alpes už netrpezlivo čakajú pozvaní hostia a šíria sa klebety, že Elisabetha zažila nejaké pikantné dobrodružstvo v horách. Georga s Elisabethou sú privezené letecky z hôr a na všeobecné prekvapenie sa objavujú spoločne. Nič netušiaca Elisabetha vyhlasuje, že si princa nevezme, lebo sa v horách zaľúbila do horského vodcu. Georg konečne odkrýva svoju skutočnú totožnosť a mladému páru už nič nestojí v ceste...
Skladby.
Najznámejšie skladby sú vyznačené hrubým písmom.

</doc>
<doc id="304161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304161" title="Krídla">
Krídla



</doc>
<doc id="304167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304167" title="Carl Ludwig Siegel">
Carl Ludwig Siegel

Carl Ludwig Siegel (* 31. december 1896, Berlín, Nemecko – † 4. apríl 1981, Göttingen, Nemecko) bol nemecký matematik, ktorý sa zaoberal predovšetkým teóriou čísel, ale aj diofantickými rovnicami a nebeskou mechanikou. V roku 1978 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304169" title="Göttingen">
Göttingen

Göttingen (po dolnonemecky "Chöttingen") je mesto v Nemecku, v spolkovej krajine Dolné Sasko, ktoré je známe predovšetkým vďaka svojej univerzite ("Georg-August-Universität Göttingen") založenej v roku 1737. Mesto má v súčasnosti cca 130 000 obyvateľov (v roku 2006 129 686), z toho cca 25 000 tvoria univerzitní študenti. Mestom preteká rieka Leine.

</doc>
<doc id="304170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304170" title="Jelgava">
Jelgava

Jelgava je mesto v Lotyšsku, cca juhozápadne od hlavného mesta Riga. V roku 2006 malo 66 087 obyvateľov. Nachádza sa v nadmorskej výške iba na pravom brehu rieky Lielupe. Je to najväčšie mesto regiónu Zemgale. Jelgava je známa aj ako bývalé hlavné mesto Kurónskeho a zemgalského vojvodstva, vazala Poľsko-litovskej únie a v rámci Ruskej ríše Kurónskej gubernie až do jej zániku v roku 1919.
Jelgava je železničným uzlom a takisto sídlom leteckej základne. 
Názov Jelgava je pravdepodobne odvodený z livónskeho slova "jālgab", čo znamená "mesto na rieke."
Demografia.
1. januára 2011 mala populácia Jelgavy veľkosť 64 516 obyvateľov.

</doc>
<doc id="304172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304172" title="Radžív Mótvání">
Radžív Mótvání

Radžív Mótvání (po hindsky राजीव मोटवानी; po anglicky Rajeev Motwani; * 26. marec 1962, Džammú, India – † 5. jún 2009, Atherton, Kalifornia, USA) bol indický informatik žijúci v USA. Za svoj výskum v oblasti teoretickej informatiky a špeciálne za tzv. PCP vetu dostal v roku 2001 Gödelovu cenu.

</doc>
<doc id="304174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304174" title="Jürgen Moser">
Jürgen Moser

Jürgen Kurt Moser (* 4. júl 1928, Kaliningrad, Rusko, vtedy Königsberg, Východné Prusko - † 17. december 1999, Zürich, Švajčiarsko) bol nemecký matematik žijúci v USA a vo Švajčiarsku. 
Pracoval najmä v oblastiach diferenciálnych rovníc, dynamických systémov, spektrálnej teórie, nebeskej mechaniky a teórie stability. V roku 1995 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304182" title="Velence">
Velence

Velence môže byť:

</doc>
<doc id="304184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304184" title="SA-4">
SA-4

SA-4 (Saturn-Apollo 4) bol štvrtý a posledný test prvého stupňa rakety Saturn I. Bol súčasťou programu Apollo.
Ciele misie.
SA-4 bol posledný test samostatného prvého stupňa rakety Saturn I, všetky ďalšie misie už mali plne funkčný druhý stupeň. Rovnako ako pri predchádzajúcich testoch sa pozornosť zameriavala na tuhosť konštrukcie rakety pri lete. Mala byť prevedená aj simulácia poruchy motorov. Približne 100 sekúnd po štarte sa mal vypnúť jeden z motorov H-1 a riadiaci systém rakety mal automaticky presmerovať palivo do ostatných motorov. Aerodynamický design makety druhého stupňa bol rovnaký, ako budúci druhý stupeň S-IV. To zahrňovalo ventilačné potrubie, kamerové závesy, aerodynamické kryty a antény pre variantu rakety Saturn I Block II.
Priebeh letu.
Štart prebehol podľa plánu a raketa pracovala bezchybne. Po sto sekundách letu bol odstavený motor číslo 5 a riadiaci systém previedol palivo do ostatných motorov. Tento test bol veľmi dôležitý pre neskoršie použitie zväzkov motorov a získané skúsenosti boli zúročené pri misiách Apollo 6 a Apollo 13, kedy došlo k výpadkom motorov. Raketa dosiahla apogeum vo výške 129 kilometrov a rýchlosti 5900 km/h. Pri dosiahnutí apogea boli odpálené spätné rakety na tuhé pohonné látky na spomalenie prvého stupňa a oddelenie druhého. Pri tomto teste sa stupne neoddeľovali, ale rakety boli odpálené ako test ich funkčnosti.

</doc>
<doc id="304186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304186" title="Lupok">
Lupok



</doc>
<doc id="304188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304188" title="Uhličitan sodný">
Uhličitan sodný

Uhličitan sodný alebo sóda (Na2CO3) je sodná soľ kyseliny uhličitej. Existuje bezvodá alebo kryštalická forma Na2CO3 · H2O.
Výroba.
Vyrába sa reakciou chloridu sodného s hydrogénuhličitanom amónnym. Vzniknutý hydrogénuhličitan sodný sa zohreje na 270 °C a tým sa tepelne rozloží.
 NaCl + NH4HCO3 → NaHCO3 + NH4Cl
 2 NaHCO3 → Na2CO3 + H2O + CO2
Použitie.
Používa sa na výrobu mydiel, skla, v domácnostiach na zmäkčovanie vody a v textilnom a papierenskom priemysle. Využíva sa na zvyšovanie pH v bazénoch.

</doc>
<doc id="304190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304190" title="Vápno (materiál)">
Vápno (materiál)

Vápno je stavebný materiál, ktorý sa používa pri príprave malty. K dispozícii je ako tzv. nehasené vápno alebo hasené vápno.
 Nehasené vápno je chemicky oxid vápenatý (CaO).
 Hasené vápno je chemicky hydroxid vápenatý (Ca(OH)2). Vyrába sa "hasením" nehaseného vápna vodou:
 CaO + H2O → Ca(OH)2

</doc>
<doc id="304192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304192" title="Slovenský plynárenský priemysel">
Slovenský plynárenský priemysel

Slovenský plynárenský priemysel, a. s. (skrátene SPP; 1989 - 2001 "Slovenský plynárenský priemysel, štátny podnik", 1977 - 1988 "Naftový a plynárenský priemysel, koncern", 1972 - 1977 "VHJ Slovenské plynárenské a naftové podniky", 1970 - 1972 "VHJ Slovenské plynárenské závody") je nadnárodná energetická akciová spoločnosť so sídlom v Bratislave. 
Slovenský plynárenský priemysel, a.s. (SPP), je najväčším dodávateľom energií na Slovensku. V oblasti dodávky plynu priamo nadväzuje na viac ako 160-ročnú tradíciu slovenského plynárenstva. Od roku 2012 pôsobí aj v oblasti dodávky elektrickej energie. SPP je dodávateľom plynu a elektriny a s nimi spojených služieb vo všetkých regiónoch Slovenska. Zemný plyn alebo elektrickú energiu dodáva do 1,33 milióna odberných miest. SPP sa okrem dodávky energií venuje aj poskytovaniu energetických služieb, energetických smart riešení, rozvoju alternatívnych palív CNG, LNG a biometánu. Na českom trhu pôsobí SPP prostredníctvom svojej dcérskej spoločnosti SPP CZ od konca roka 2008. Za toto obdobie získal pozíciu dôležitého dodávateľa aj na českom trhu.
Verejnoprospešné aktivity a spoločenskú zodpovednosť SPP zastrešujú Nadácia SPP a Ekofond SPP, n.f.  
Súčasní akcionári.
Vlastníkom 100 % akcií spoločnosti SPP je od roku 2014 Slovenská republika, ktorá svoje akcionárske práva vykonáva prostredníctvom Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.
Dcérske podniky.
Nemenej dôležité sú dcérske podniky SPP CNG, s.r.o., SPP CZ, a.s., a SPP Infrastructure, a.s., venujúce sa preprave, distribúcii, skladovaniu zemného plynu v podzemných zásobníkoch na Slovensku a predaju stlačeného zemného plynu CNG.
Dejiny.
19. marec 1856 je považovaný za začiatok plynárenstva ako priemyselného odvetvia na území Slovenska. V tento deň začala mestská plynáreň v Bratislave vyrábať svietiplyn a prvý raz sa v Bratislave rozsvietilo 209 plynových lámp. 
Prvá bratislavská mestská plynáreň stála na Firšnáli (dnešné Námestie slobody). Vzhľadom na rast mesta bolo postupne potrebné jej presťahovanie, to sa však zrealizovalo až v medzivojnovom období.
V rokoch 1935 – 1936 sa v lokalite Mlynské Nivy postavila najväčšia plynáreň na Slovensku. Disponovala  modernou technológiou na výrobu svietiplynu na báze uhlia.
V roku 1945 bolo zoštátnených 7 samostatných slovenských plynární, ktoré sa zlúčili do jedného podniku Slovenské plynárne, n. p. so sídlom v Bratislave.
Na začiatku 50. rokov 20. storočia sa objavením ložísk zemného plynu na Slovensku a  postavením prvého slovenského plynovodu začal v niektorých častiach Slovenska používať zemný plyn. 
V rokoch 1971 – 1972 vznikli tri krajské plynárenské národné podniky - Západoslovenské plynárenské závody, Stredoslovenské plynárenské závody a Východoslovenské plynárenské závody. 
V roku 1972 sa začala výstavba medzinárodného tranzitného plynovodu z územia bývalého Sovietskeho zväzu cez Slovensko do západnej Európy, ktorá sa stala mostom medzi západom a východom. Sieť vnútroštátnych plynovodov meria v súčasnosti takmer 33 000 km a patrí k trom najhustejším sieťam v Európe. Jej prevádzku riadi Slovenský plynárenský dispečing so sídlom v Bratislave. 
1. 6. 1977 bol v Bratislave slávnostne odstavený svietiplyn, čím sa skončila jeho 121- ročná éra pôsobenia.   
V marci 1996 bolo slávnostne otvorené Slovenské plynárenské múzeum. Vzniklo rekonštrukciou budov bývalej kotolne, chemického laboratória a výrobne dechtu v pôvodnej mestskej plynárni na Mlynských nivách. Múzeum dokumentuje históriu plynárenstva na Slovensku od roku 1856. 
V roku 2000 bola v priestoroch  SPP otvorená Galéria SPP, ktorá dodnes poskytuje priestor pre domácich aj zahraničných umelcov venujúcich sa výtvarnému umeniu, sochárstvu, sklu, keramike, či textilnej tvorbe. 
V roku 2001 bol štátny podnik SPP transformovaný na akciovú spoločnosť. O rok neskôr štát predal 49 % akcií spoločnostiam Ruhrgas a Gaz de France. 
K 1. júlu 2006 boli od SPP odčlenené činnosti prepravy zemného plynu a distribúcie zemného plynu do stopercentných dcérskych spoločností. Tie formálne vznikli už 10. decembra 2004: 
V roku 2012 začal SPP intenzívne rozvíjať novú oblasť podnikania – predaj elektrickej energie. 
V januári 2013 vstúpil do spoločnosti SPP nový minoritný akcionár - Energetický a průmyslový holding, a.s. (EPH). Stal sa minoritným akcionárom SPP prostredníctvom Slovak Gas Holding B.V., kde  prevzal 49 % podiel v SPP od spoločností E.ON Ruhrgas a GDF SUEZ.
Od 20. 6. 2014 je vlastníkom 100 % akcií spoločnosti SPP Slovenská republika, ktorá svoje akcionárske práva vykonáva prostredníctvom Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky.
V roku 2014 vznikla dcérska spoločnosť SPP Infrastructure, a.s., ktorá vlastní akcie spoločností spravujúcich  plynárenskú infraštruktúru na Slovensku. Do portfólia SPP Infrastructure, a.s., patria dcérske spoločnosti Eustream, a.s., SPP distribúcia, a.s., Pozagas, a.s., a Nafta, a.s.
Vo februári 2014 vznikla spoločnosť SPP CNG, s.r.o., samostatná dcérska spoločnosť SPP, ktorá sa zaoberá predajom stlačeného zemného plynu (CNG). CNG je pre svoje ekologické vlastnosti využívaný ako alternatíve palivo v automobilovej doprave.

</doc>
<doc id="304195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304195" title="Yalla Yalla">
Yalla Yalla

„Yalla Yalla“ je prvým singlom z platinového albumu "Exoterika" speváka Mira Jaroša.
Vznik.
Demo vzniklo v žilinskom byte ešte počas trvania relácie Slovensko hľadá Superstar. Pesničku napísali Miro Valovič a Miro Jaroš. Zároveň to bol Mirov prvý text v hebrejčine. „Yalla“ je slangový, pôvodom arabský výraz s významom „Poďme na to“. V auguste 2005 počas Mirovho pobytu v Tel Avive, kde pracoval na svojom debutovom albume, sa nahrávka dostala do rádií. Niektoré zdroje uvádzajú, že k piesni vznikol videoklip, nikdy však nebol oficiálne vydaný. Na albume "Exoterika" sa však nachádza krátky dokument z nahrávania, v ktorom „Yalla Yalla“ znie ako podmaz. Finálna verzia „Yalla Yalla“ sa nahrala v Herclija Pituach v štúdiach Gerryho Wlodawského.

</doc>
<doc id="304197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304197" title="Yalla yalla">
Yalla yalla



</doc>
<doc id="304199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304199" title="Grafička">
Grafička



</doc>
<doc id="304203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304203" title="Lennart Carleson">
Lennart Carleson

Lennart Axel Edvard Carleson (* 18. marec 1928, Štokholm, Švédsko) je švédsky matematik. Zaoberá sa predovšetkým harmonickou analýzou. Prišiel tiež s riešením viacerých matematických problémov kombinatorickými metódami. 
Je držiteľom viacerých významných vedeckých ocenení, napr. Wolfovej ceny za matematiku (1992) alebo Abelovej ceny (2006).

</doc>
<doc id="304204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304204" title="Lennart Axel Edvard Carleson">
Lennart Axel Edvard Carleson



</doc>
<doc id="304205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304205" title="SA-2">
SA-2

SA-2 môže byť:

</doc>
<doc id="304207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304207" title="Atle Selberg">
Atle Selberg

Atle Selberg (* 14. jún 1917, Langesund, Nórsko – † 6. august 2007, Princeton, New Jersey, USA) bol nórsky matematik. Zaoberal sa predovšetkým analytickou teóriou čísel, ako aj automorfickými formami, najmä v kontexte spektrálnej teórie. Je nositeľom Fieldsovej medaily (1950) a Wolfovej ceny za matematiku (1986).

</doc>
<doc id="304212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304212" title="Fall Weiss">
Fall Weiss



</doc>
<doc id="304216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304216" title="Andrej Braxatoris">
Andrej Braxatoris



</doc>
<doc id="304219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304219" title="Vodná nádrž Buková">
Vodná nádrž Buková



</doc>
<doc id="304220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304220" title="Vodná nádrž Kráľová">
Vodná nádrž Kráľová



</doc>
<doc id="304221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304221" title="Vodná nádrž Krpeľany">
Vodná nádrž Krpeľany



</doc>
<doc id="304222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304222" title="Vodná nádrž Liptovská Mara">
Vodná nádrž Liptovská Mara



</doc>
<doc id="304223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304223" title="Vodná nádrž Nitrianske Rudno">
Vodná nádrž Nitrianske Rudno



</doc>
<doc id="304224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304224" title="Vodárenská nádrž Nová Bystrica">
Vodárenská nádrž Nová Bystrica



</doc>
<doc id="304225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304225" title="Vodná nádrž Orava">
Vodná nádrž Orava



</doc>
<doc id="304226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304226" title="Vodná nádrž Palcmanská Maša">
Vodná nádrž Palcmanská Maša



</doc>
<doc id="304228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304228" title="Ružín (vodná nádrž)">
Ružín (vodná nádrž)

Ružín je priehradná nádrž, resp. sústava vodných diel Ružín I. a Ružín II. na rieke Hornád juhovýchodne od obce Margecany, ktorá tvorí zdroj úžitkovej vody pre priemysel a tepelnú energetiku.
Vodná nádrž má zásobný objem 45,3 miliónov kubických metrov a zatopená plocha je 3,9 štvorcových kilometrov. Dĺžka priehrady je 14 kilometrov. Cez priehradu vedie železničný Ružínsky viadukt.
Sústava vodných diel Ružín I a II bola vybudovaná v r. 1963 - 1970 a pomenovaná je podľa rovnomennej zaniknutej obce Ružín. Jej energetická časť bola uvedená do plnej prevádzky až v roku 1973. Generálnym projektantom bol Hydroconsult Bratislava, generálnym dodávateľom stavebnej časti Váhostav Žilina a technologickej časti ČKD Blansko. Prevádzkovateľom diela je Slovenský vodárenský podnik š.p. 
Vodné dielo je situované v severovýchodnej časti Slovenského rudohoria v údolí rieky Hornád. Maximálna hĺbka vody v nádrži Ružín I je 54 m (pri priehrade), šírka sa pohybuje od 50 do 150 m, dĺžka vodnej plochy od hrádze je 15 km. Brehy sú z veľkej časti skalnaté a strmé, pokryté listnatými lesmi.
Technický popis.
Vodná nádrž Ružín je sústavou vodných diel Ružín I. a Ružín II., vybudovaných na rieke Hornád, nad mestom Košice. Hlavným účelom sústavy vodných diel je zabezpečiť vodu pre priemysel v oblasti Košíc, vylepšovanie prietokov, s cieľom zlepšiť čistotu vody v toku, výroba elektrickej energie a čiastočná protipovodňová ochrana územia pod priehradou. Nádrž je využívaná aj na rekreačné účely. 
Sústavu tvoria dva stupne: stupeň Ružín I v riečnom kilometri 78,35, ktorý vytvára akumulačnú nádrž a stupeň Ružín II v riečnom kilometri 68,24 vytvárajúci vyrovnávaciu nádrž, ktorá umožňuje aj spätné prečerpanie spracovaných prietokov.
Vodné dielo Ružín I.
Vodné dielo Ružín I tvorí akumulačná nádrž, kamenitá priehrada vysoká 64,0 m a podpriehradová vodná elektráreň. Nádrž s maximálnou hladinou 327,0 m n.m. má vzdutie dlhé cca 14,0 km. Plocha zatopenej oblasti je 390 ha (3). Priehrada akumulačnej nádrže je vysoká 64,0 m (najvyššia na Slovensku), s korunou dĺžky 330 m, s maximálnou hĺbkou 54,0 m v priehradnom profile. 
Celková kapacita šachtového priepadu je 700 m3.s-1 , je väčšia ako 100-ročný prietok. Vodná elektráreň je situovaná ako podpriehradová. V nej sú inštalované dve reverzibilné Francisove turbíny, ktoré pracujú s prietokom 2 x 67,5 m3.s-1, v rozmedzí spádov 30 až 52,7 m. Inštalovaný výkon vodnej elektrárne je 60 MW a ročná výroba energie 136,0 GWh.
Vodné dielo Ružín II.
Vodné dielo Ružín II má betónovú gravitačnú priehradu výšky 27 m, s dĺžkou koruny 140 m, ktorá (pri maximálnej hladine 279,0 m n.m.) vytvára vyrovnávaciu nádrž s celkovým objemom 3,7 mil. m3 a pracovným objemom 2,5 mil.m3. Zatopená plocha dosahuje 65 ha (3). Tri dnové výpuste umožňujú prepúšťanie normálnych prietokov aj pri minimálnej hladine v nádrži. Spolu s troma nehradenými priepadmi majú celkovú kapacitu 752 m3.s-1. 
Priebežne pracujúca vodná elektráreň má jednu priamo-prietočnú horizontálnu turbínu s obtekaným generátorom, s kapacitou 16 m3.s-1, pracujúcou v spádovom rozmedzí 7,5 až 13,6 m. Inštalovaný výkon tejto VE je 1,9 MW a jej priemerná ročná výroba je 8,6 GWh.
Plavebné opatrenia.
Opatrenia a podmienky, za ktorých je možná prevádzka plavidiel na vodnej nádrži Ružín I, ustanovuje predpis.
Pre malé plavidla sú vyhradené prístaviska za železničným mostom Margecany (v areáli klubu vodného lyžovania Spišská Nová Ves), areál Počkaj-beach (požičovňa malých plavidiel), pri osade Kozinec (areál Slávia TU Košice) a v areáli Sivec pri Hámorskom moste (požičovňa malých plavidiel).
Pre umiestnenie hausboatov je vyhradená lokalita Košické Hámre v dĺžke 200 m (pre 10 plavidiel) a v lokalite Kozinec (pre 5 plavidiel).
Prevádzka plavidiel so spaľovacím motorom na vodnej nádrži je zakázaná. Výnimku tvoria iba miesta pre vodné lyžovanie a to v lokalite železničný most Margecany (v dĺžke 1 km) a v lokalite Kozinec (v dĺžke 1 km). 
Plavba vodných skútrov a malých plavidiel v kĺzavom režime je od 18:00 hod. do 10:00 hod. zakázaná.
V priestore prístavísk je zakázaný rybolov.
Jachting a windsurfing sa na vodnej nádrži môže vykonávať po celej vodnej ploche mimo priestorov určených pre vodné lyžovanie a kúpanie. Do priestorov pre kúpanie nemajú prístup žiadne plavidlá okrem plavidiel záchrannej a zdravotnej služby.
Plavba je na VD Ružín I zakázaná v ochrannom pásme telesa hrádze VD Ružín I (300 m od koruny hrádze) a pri maximálnej a minimálnej úrovni hladiny vody (328,0 m n.m. resp. 298,0 m n.m.).
Zákazové ustanovenia sa nevzťahujú na plavidlá použité k záchrannej službe, protipovodňovej činnosti, služobné plavidlá Štátnej plavebnej správy, Policajného zboru, Hasičského a záchranného zboru, Colnej správy, Inšpekcie životného prostredia a správcu vodnej cesty.
Geografia a geológia.
Geografia.
Vodná nádrž Ružín sa nachádza v blízkosti významných miest Košice, Prešov a Gelnica. Nádrž vznikla prehradením rieky Hornád v hlbokom kľukatom údolí Bujanovských vrchov. 
Cestný prístup k nádrži je možný na severozápade cez obce Margecany a Jaklovce, na mieste sútoku riek Hornád a Hnilec. Na juhu cez obec Košická Belá a Veľký Folkmar a na východe cez obec Malá Lodina. Železničný prístup je možný v obciach Margecany, Margecany – zastávka (Rolová Huta) a Malá Lodina.
Brehy nádrže lemujú husté lesy a mnohé bralnaté útesy. Z vodnej hladiny sú viditeľné vrcholy Šľuchta (781 m n.m.), Bujanov (757 m n.m.), Bujnisko (539 m n.m.), Bradlo (618 m n.m.) a Holica (641 m n.m.). Geomorfologicky najviac nápadné je však vápencové bralo Sivec (781 m n.m.), ktoré sa vypína z hlbokého údolia s prevýšením okolo 430 m nad vodnou hladinou nádrže. 
Vybudovaním vodnej nádrže boli zatopené alebo čiastočne zatopené obce Ružín, Košické Hámre, Malý Folkmar, Rolová Huta, Margecany a Jaklovce. 
Geológia.
Čierna hora bezprostredne nadväzuje na Slovenské rudohorie v jeho severovýchodnej časti. Morfologicky nie je od neho výrazne oddelená. Tektonická stavba Čiernej hory je veľmi zložitá. Alpínske horotvorné pochody silne zvrásnili nielen druhohorné komplexy, ale spôsobili zbridličenie a prevrásnenie kryštalinika. Charakteristické sú zlomy smeru sever - juh.
Veľkú časť kryštalinika tvorí komplex pararúl. V nich sa nachádzajú rôzne mocné polohy sľudnatých kvarcitov. Celý komplex je silne diaftorizovaný, čím z rúl spätne vznikli svory a fylonity.
Vo východnej časti pohoria z kryštalických hornín prevládajú granitoidy. Vytvárajú viacero väčších alebo menších masívov medzi Margecanmi a Košicami. Najväčší z nich buduje južnú časť kopca Bujanová. Na horninách kryštalinika ležia fylity, zlepence, pieskovce, brekcie, pestré bridlice karbónu a permu.
Severnú a južnú časť Čiernej hory budujú druhohorné horniny - Kremenec (hornina) kremence, bridlice, vápence, dolomity. V malých zvyškoch sa zachovali aj bazálne zlepence a brekcie stredných treťohôr pri Veľkej Lodine a Margecanoch.
Príroda.
Flóra.
V nižších polohách prevládajú hlavne lesné spoločenstvá buka lesného s dubom zimným. V stredných polohách sa k ním pričleňuje jedľa biela, smrek obyčajný, javor mliečny, brest hrabolistý, hrab obyčajný a lipa, z ihličnanov smrekovec opadavý a borovica lesná. Vo vyšších polohách sa pričleňuje aj javor horský, jaseň a brest horský. V dubovom pásme lesa sa v niektorých lokalitách vyskytuje aj javor poľný.
Veľmi zaujímavou a výnimočnou lokalitou s výskytom duba zimného je NPR Bujanovská dubina v nadmorskej výške 540-760 m n.m.. Priemerný vek stromov je 180 rokov, stredná výška nad 33 m. Táto lokalita patrí k najproduktívnejším dubovým lesom na Slovensku.
Na území, kde na povrch vystupuje vápencové podlažie, rastie javor horský a j na svahoch s kamenitým až sutinovým povrchom. Tu tvorí veľmi pestré spoločenstvá aj s borovicou, smrekovcom, mukyňou, brekyňou, s bohatou krovitou vrstvou trniek, drieňa, svíbu, hlohu, sklaníkov, kaliny a liesky.
Rovnorodé porasty jaseňa štíhleho možno nájsť na hrebeňových polohách Vysokého vrchu cez Pokrivý až po Sivec.
Tis je treťohorný relikt. Jediná lokalita jeho výskytu je v Siveckom krase – v lokalite Čapková, kde sa nachádza niekoľko jedincov tohto druhu.
V podraste bučín sa často vyskytuje lykovec jedovatý, baza čierna, baza červená, egreš a zemolez obyčajný.
K najvzácnejším rastlinným druhom patria: poniklec slovenský, poniklec veľkokvetý, kosatec bezlistý uhorský, či kriticky ohrozená orchidea vstavač ploštičný pravý.
Fauna.
Rozmanitosťou geologického podložia a znej vyplývajúca geomorfologická a výškopisná členitosť spôsobuje početnosť a rôznorodosť zastúpenia živočíchov. 
V rozsiahlych lesných porastoch sa vyskytujú vzácne živočíšne druhy chrobákov - fuzáč veľký, fuzáč alpínsky, z obojživelníkov kunka žltobruchá. V jaskyniach a skalných puklinách majú svoje úkryty viaceré druhy netopierov - podkovár veľký a malý, netopier čierny, netopier veľkouchý, netopier obyčajný, netopier brvitý, netopier ostrouchý. 
Lúčne a skalné biotopy na južných svahových expozíciach predstavujú významné stanovišťa pre vzácne druhy motýľov - modráčik krvavcový, ohniváčik veľký a priadkovec trnkový.
Neodmysliteľnou súčasťou územia je aj vtáctvo. K najvzácnejším druhom patria - kuvik vrabčí, kuvik kapcový, orol kráľovský, orol krikľavý, výr skalný, ďateľ hnedkavý, muchárik červenohrdlý, sova dlhochvostá, ďateľ bielochrbtý.
Charakter územia (Bujanov) podmieňuje výskyt teplomilných plazov. Okrem jašterice múrovej a jašterice krátkohlavej sa tu vyskytuje slepúch lámavý, úžovka hladká a vretenica obyčajná.
Územie ja domovom aj niektorých šeliem, napríklad vlk dravý, pri brehoch tečúcich vôd žije vydra riečna. K mačkovitým šelmám patrí mačka divá a rys ostrovid.
Chránené územia.
V bližšom okolí vodnej nádrže Ružín sú situované aj viaceré zaujímavé a hodnotné prírodné skvosty. 
NPR Sivec
Národnou prírodnou rezerváciou bolo územie vyhlásené už v roku 1954 a to z dôvodu ochrany teplomilných druhov rastlín, nachádzajúcich sa na vrcholovom brale. Pod vrcholom, v zmiešaných porastoch spolu s lipou a pôvodnou borovicou, sa vyskytuje tis obyčajný a vzácne waldsteinia trojlistá– najsevernejší výskyt na Slovensku. Jadrom rezervácie je floristicky veľmi bohatá a pestrá hrebeňová časť samotného vrcholu s rozlohou okolo 20 ha.
NPR Vozárska
NPR Vozárska bola vyhlásená v roku 1966 v záujme ochrany jedinečných lesných spoločenstiev na západnom úbočí Spáleného vrchu (797 m n.m.). Nachádza sa prakticky v susedstve NPR Sivec na protiľahlom svahu údolia Malého Ružínka. Chránené územie slúži ako výskumný objekt pre potreby lesného hospodárstva a je zaujímavé najmä svojou drevinovou rozmanitosťou.
NPR Bokšov
NPR Bokšov sa nachádza medzi Veľkou a Malou Lodinou a výškové rozpätie rezervácie je od 350 do 800 m n.n. Z ochranárskeho hľadiska je územie zaujímavé rozmanitosťou skalných biocenóz a hlavne tým, že práve v týchto dubových skupinách bol zaznamenaný najsevernejší výskyt škumpy vlasatej. Zaujímavé skalné útvary v blízkosti chráneného územia, napríklad Jánošíkova bašta alebo Rozlomity využívajú horolezci. 
NPR Bujanovská dubina
NPR Bujanovská dubina bola vyhlásená v roku 1966, za účelom lesníckeho výskumu. Nachádza sa nad vodnou nádržou a jej výškové rozpätie je od 355 do 756 m n.m.. Jej územie tvorí výnimočne starý dubový les, s vekom dubov okolo 180 až 200 rokov.
NPR Humenec
Chránené územie predstavuje široký oblý svah, orientovaný na juhovýchod až juh, v nadmorskej výške 460 až 613m. Územie má vysokú botanickú a zoologickú hodnotu. Je tu zaznamenaný výskyt viacerých teplomilných druhov rastlín na severnej hranici rozšírenia a výskyt vzácnych druhov živočíchov.
Severnú hranicu rozšírenia tu má napríklad jasenec biely, dub plstnatý, dub cerový, jaseň mannový.
Ochrana spoločenstiev dubín s dubom plstnatým, dubom cerovým, jaseňom mannovým, jasencom bielym s výskytom zákonom chránených a viacerých teplomilných druhov rastlín na severnej hranici ich rozšírenia. Územie spadá do katastra obce Veľká Lodina. 
Rekreačné využitie.
Rekreačné centrá.
V blízkosti vodnej nádrže Ružín je vybudovaných viacero rekreačných zariadení. 
V Hámorskej zátoke (v okrese Košice okolie) sú to Zlatník, Táleng, Malý Folkmar (súčasť Košickej Belej), Galová lúka a Košické Hámre - ich súčasťou je aj Lodenica Ružín. 
V hornej časti nádrže, v mieste kde sa do nej vlievajú dva základné vodné toky – Hornád a Hnilec (okrese Gelnica) sú to Husia pláž (Jaklovce), Počkaj beach (Margecany) v tomto zariadení sa nachádza aj požičovňa malých vodných plavidiel, Kozinec (Rolová Huta) a stredisko Marica.
Na kúpanie vo vodnej nádrži Ružín sa využíva iba jej časť v Hámorskej zátoke, medzi lodenicou Ružín a zaústením potokov Opátka a Belá. Táto lokalita bola určená za vhodnú na kúpanie vyhláškou Krajského úradu životného prostredia v Košiciach. Monitoring kvality vody sa vykonáva počas kúpacej sezóny v dvojtýždňových intervaloch.
Pláž v Lodenici je trávnatá, s kapacitou do 150 osôb. Súčasťou jej vybavenia je bufet s občerstvením, 
požičovňa vodných plavidiel a vodných bicyklov. 
Priemerná teplota vody počas sezóny (15.6. až 15.9.) je 20,5 °C.
Rybolov.
Vodná nádrž Ružín I patrí medzi najkrajšie revíry Slovenského rybárskeho zväzu. 
Prístupové cesty k nádržiam sú z obcí Margecany a Jaklovce (sútok riek Hornád a Hnilec), z obce Malá Lodina k priehradnému telesu a z obce Košická Belá a Opátka, k zátoke do ktorej ústia potoky Belá, Opátka a Zlatník.
Vodná nádrž sa každoročne zarybňuje, pričom z cenných druhov sa tu vyskytuje kapor rybničný, sumec veľký, šťuka severná, zubáč veľkoústy, úhor európsky a amur biely. Zo sprievodných druhov je to lieň sliznatý, pleskáč vysoký, karas striebristý, jalec hlavatý, boleň dravý, ostriež zelenkavý, červenica ostrobruchá, plotica červenooká a belica európska. V miestach kde do nádrže zaúsťujú pstruhové potoky, vyskytuje sa aj pstruh dúhový.
Šport.
Nočné orientačné preteky vodákov 
Nočné orientačné preteky vodákov, sa konajú na vodnej nádrži Ružín už or roku 1972 a to pri príležitosti 17. Novembra – Medzinárodného dňa študentov. Súťažia hliadky turistických lodi v kategóriách C2 muži, C2 mix, K1. 
Preteky sú zložené z dvoch, približne 16 km etáp. Prvá etapa sa koná za denného svetla a vedie od lodenice TU Košice (osada Kozinec) k penziónu Sivec v Hámorskej zátoke. Začína sa hromadným štartom o 14:00 hodine. Po prestávke, približne o 17:00 hodine (už za tmy) sa pokračuje druhou etapou a to návratom naspäť k lodenici. Jednotlivé posádky však už štartujú v 5 minútových intervaloch a to v opačnom poradí, ako mali príchod do cieľa prvej etapy.
Súťažné hliadky súťažia v rýchlosti pádlovania (celkový čas), v plnení stanovených úloh a v orientácii na vodnej hladine za tmy.
Rozvoj.
Občianske združenie Ružínska priehrada.
Občianske združenie Ružínska priehrada o.z., si vytýčilo za svoj hlavný cieľ rozvoj športového, kultúrneho a spoločenského využitia vodnej nádrže Ružín a taktiež ochranu jej životného prostredia a biotopov.
V súvislosti s tým pripravuje viacero projektov:
Panenská turistika
Prírodný unikát -priehrada Ružín, sa musí rozvíjať k prírode udržateľným spôsobom a má sa ponechať v maximálne prirodzenom stave. Je potrebné rozvíjať turistický potenciál vo forme prírode blízkeho turizmu (pešia a vodná turistika, cykloturistika, plávanie, športový rybolov)
Cirkulárna ekonomika
Kontinuálny zber odpadov z hladiny a priľahlých brehov vodnej nádrže, ich separácia a ďalšie využitie, prípadne likvidácia.
Norné steny
Zachytávanie priplaveného odpadu do vodnej nádrže v obci Margecany pomocou plávajúcich norných stien natiahnutých naprieč nádržou. Norná stena č.1 umiestnená v zaústení Hornádu do vodnej nádrže (dĺžka 125 m) a norná stena č.2 pod železničnom mostom (dĺžka 150 m).
Výletná loď Ružínka
Zámerom projektu je vyhliadková plavba pre 40 osôb prostredníctvom lode na elektrický (fotovoltaický) pohon. Atraktívna a náučná plavba 2 krát 12 km s nástupnou stanicou na Počkaj beach (Margecany) s medzipristátím pri Penzióne Hámre (Košické Hámre) a späť.
Terra incognita – Košický kraj.
Terra Incognita je dlhodobý dotačný program Košického samosprávneho kraja s cieľom podpory cestovného ruchu v kraji. V oblasti vodnej nádrže Ružín finančne podporilo viacero projektov.
Cesta Svetlonoškových rozprávok
Je to atrakcia štyroch drevených sôch trpaslíka Svetlonoška v blízkosti Margecianskeho tunela. Každá zo sôch drží v jednej ruke listinu a v druhej fotovoltický lampáš. Rozprávkový chodník vedie návštevníkov od obce Margecany až k vstupu do tunela a ďalej pokračuje osvetleným tunelom až k osade Kozinec.
Loďkou naprieč Ružínom
Zámerom dotačného projektu je vybudovať požičovňu plavidiel na sútoku riek Hornád a Hnilec. Tým by sa pre návštevníkov vytvorili možnosti na objavovanie krás a zákutí vodnej nádrže formou ekoturizmu. 
Bicyklom k Ružínu
Cieľom projektu je osadenie moderného cyklistického prístrešku s fotovoltickou strechou a nabíjačkou na eletkrobicykle a jeho vybavenie servisným náradím aj pre bežné bicykle. Prístrešok umiestnený na začiatku obce Margecany, sa stane dobrým východiskom pre viacero cyklistických trás do okolia nádrže. 
Panenská ekoturistika
Zámerom projektu je prepojenie existujúcich služieb s novovytvorenými, predovšetkým v oblasti vodnej turistiky - prenájom plavidiel, vodných lyží, wakeboarding ale aj v oblasti cykloturistiky a dobrodružnej turistiky. Súčasťou projektu bude aj virtuálna služba s mobilnou aplikáciou.
Obec Margecany.
Lávky pre peších a cyklistov
Obec Margecany odovzdala v roku 2021 do užívania verejnosti lávku pre peších a cyklistov cez vodnú nádrž. Lávka je situovaná vedľa železničného mosta, s dobrým výhľadom na sútok riek Hornád a Hnilec. Okrem toho, že spojila dve susedné obce – Margecany a Jaklovce, prepojila súčasne aj dve rekreačné lokality na opačných brehoch – Husia pláž a Počkaj beach.
Rôzne.
Železničné unikáty.
Margeciansky tunel
Tunel sa nachádza necelé 3 km východne od obce Margecany a najlepšie je dostupný z obce po asfaltovej ceste, vedúcej okolo železničnej trate a vodnej nádrže. 
Tento pôvodne železničný tunel s dĺžkou 403,5 mbol postavený v rámci výstavby Košicko-bohumínskej jednokoľajnej železnice v rokoch 1867–1872, ako súčasť najdôležitejšej železničnej trate na severe Uhorska. 
Takmer polovica z celej dĺžky tunelovej rúry nemá obmurovku a steny tvoria iba samotné opracované skaly. Pre obmurované časti tunelovej rúry a portály sa využil hlavne travertín. 
Obmurované časti tunelovej rúry a portály majú pre tunely typický tvar parabolickej klenby. Materiál kvádrov muriva je prevažne travertín, vyskytujú sa však aj kvádre odlišných hornín, napr. pieskovec. Pri vstupnom portáli od obce Margecany je umiestnená informačná tabuľa, ktorá informuje o histórii a ďalších technických parametroch.
Po otvorení paralelnej Trate družby dňa 5. 11. 1955, bol Margeciansky tunel vyňatý zo správy železníc a jeho vlastníkom a užívateľom sa stala obec Margecany. V roku 2018 bolo v tuneli nainštalované automaticky sa zapínajúce osvetlenie.
V roku 1985 bol tento železničný tunel zapísaný do Ústredného zoznamu pamiatkového fondu SR ako technická pamiatka.
Pri vstupnom portáli od obce Margecany je umiestnená informačná tabuľa, ktorá informuje o histórii a ďalších technických parametroch.
Ružínsky viadukt
Vzhľadom k tomu, že stará jednokoľajná trať z roku 1872 už nevyhovovala potrebám železničnej prepravy, rozhodlo sa o výstavbe novej dvojkoľajnej železničnej trate číslo 190 medzi Čiernou nad Tisou, Košicami pokračujúcej do Žiliny. Tzv. stavba mládeže známa pod názvom Trať družby znamenala zdvojkoľajnenie úseku v celkovej dĺžke 36 km. Dvojkoľajná trať medzi Kysakom a Margecanmi bola navrhnutá v novej trase, pričom bolo potrebné vybudovať v tomto úseku dva nové tunely a železničný most nad pripravovanou vodnou nádržou. Nová trať bola preto vedená vo výške 35 m nad pôvodným terénom. Viadukt má pre každú koľaj samostatnú oceľovú konštrukciu. Každá z nich má štyri polia s rozpätím 69,0 m. Celková hmotnosť oceľových konštrukcií je 2800 t. Umiestnené sú na betónových oporách a pilieroch s ručne obloženým andezitovým murivom. Oceľovú konštrukciu viaduktu vyrobila Mostáreň Brezno, montáž navrhli a zmontovali Hutní montáže Ostrava. Hlavné stavebné práce boli dokončené 29.7.1953 a posledná oceľová konštrukcia bola vyzdvihnutá na piliere 29.9.1954. Po uvedení do prevádzky (1955) sa ružínsky viadukt s dĺžkou 280 m stal najväčším mostom na Trati družba.
Ružínsky tunel
Dvojkoľajný tunel sa nachádza asi 800 m za zastávkou Ružín, v smere na Margecany. Má dĺžku 131 m, trať má v ňom spád 4,25 ‰ od Margecian a je prevažne v oblúku s polomerom 702 m. Tunelová rúra má 15 tunelových pásov a po oboch jej stranách boli vybudované 3 bezpečnostné výklenky. Ružínsky tunel je považovaný za najkratší dvojkoľajný tunel na Slovensku. 
Výstavba tunela začala v októbri 1950, smerová štôlňa bola prerazená 24.7.1951 a ružínsky portál bol dokončený v roku 1953. Celé dielo bolo dané do užívania dňa 5. novembra 1955, so začatím pravidelnej prevádzky na Trati družba.
Bujanovský tunel
Bujanovský tunel je dvojkoľajný a svojou dĺžkou 3 410 m je najdlhší dvojkoľajný tunel na Slovensku. Tunel leží v traťovom úseku Margecany zastávka - Ružín a vedie popod Suchý vrch a Bujanov, podľa ktorého je pomenovaný. Tunel má spád 5 ‰ smerom od Margecian k Ružínu. Najhrubšia vrstva nadložia nad tunelom je 330 m a to vo vzdialenosti 1 990 m od margecianskeho portálu. V tomto mieste bola vybudovaná vetracia šachta, ktorá slúži svojmu účelu dodnes.
Výstavba dvojkoľajného tunela začala v októbri 1950 a na jeho výstavbe pracovalo v priemere 3 240 pracovníkov. Tunel začal svojmu účelu plne slúžiť 5. novembra 1955, keď bola Trať družby uvedená do trvalej prevádzky.

</doc>
<doc id="304229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304229" title="Vodná nádrž Sĺňava">
Vodná nádrž Sĺňava



</doc>
<doc id="304230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304230" title="Vodná nádrž Starina">
Vodná nádrž Starina



</doc>
<doc id="304231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304231" title="Vodná nádrž Veľká Domaša">
Vodná nádrž Veľká Domaša



</doc>
<doc id="304232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304232" title="Vodná nádrž Zemplínska šírava">
Vodná nádrž Zemplínska šírava



</doc>
<doc id="304233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304233" title="Vodná nádrž Žilina">
Vodná nádrž Žilina



</doc>
<doc id="304235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304235" title="SPP">
SPP

SPP môže byť:

</doc>
<doc id="304237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304237" title="Avokádo">
Avokádo



</doc>
<doc id="304238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304238" title="Papája melónová">
Papája melónová

Papája melónová (iné názvy: papája obyčajná, neformálne: papája, melónový strom; lat. Carica papaya) je strom z čeľade papájovité. Je známy svojimi plodmi označovanými papája. Pochádza z Južnej Ameriky a vzrastom môže dosiahnuť až výšky 10 m.
Charakteristika.
Je to tropická vytrvalá bylina dorastajúca do výšky 2 - 10 metrov. Výzorom pripomína palmu. Papája patrí k jednopohlavným rastlinám, no sú známe aj formy s obojpohlavnými kvetmi. Vyrastajú v pazuche listov.
Plody.
Plod je dutá bobuľa guľovitého, hruškovitého alebo iného tvaru, vzhľadom pripomínajúca melón alebo tekvicu, dorastá do dĺžky až päťdesiat centimetrov a hmotnosti až deviatich kilogramov. 
Pokožka papáje je pevná, žlto - zelená až oranžová. Dužina bobule tvorí 3 - 4 cm hrubú stenu, býva žltá, oranžová až karmínovo červená. Na vnútornej stene plodu je veľké množstvo, až 1000 - 1500 sivo - čiernych asi 0,5 cm veľkých semien obalených šťavnatým kyslastým mieškom.
Papája obsahuje vysoký podiel vitamínov A, B (B1, B2, B3, B6), C a veľké množstvo vápnika, tiež železa, magnézium, fosforu, draslíka a sodíka. Papája ďalej obsahuje aj významný pektín. Biely latex v šupkách nezrelej papáje obsahuje proteolytický enzým "papaín". Papaín sa používa v medicíne, veterinárnej medicíne, v potravinárstve a pod.
Najmä v Indii sa počas tehotenstva a dojčenia neodporúča konzumácia tohto ovocia. Dôvodom je vysoký obsah latexu v nezrelom ovocí. Zrelé ovocie (bez vnútornej časti so semenami) však obsahuje iba malé alebo žiadne množstvo latexu a malé množstvo antinutričných faktorov ako triesloviny, fytát a oxalát a malé množstvo toxikantov benzylglukosinolát a benzylizotiokyanát.
Pestovanie.
Domovom tejto vytrvalej ovocnej byliny sú trópy Strednej Ameriky od Mexika po Kostariku. Odtiaľto sa rozšírila do tropických oblastí celého sveta.

</doc>
<doc id="304239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304239" title="Kapusta obyčajná špargľová">
Kapusta obyčajná špargľová

Kapusta obyčajná špargľová alebo brokolica (lat. "Brassica oleracea var. italica"; ďalšie názvy pozri nižšie) je taxón z druhu kapusta obyčajná.
Do tohto taxónu sa niekedy zaraďuje aj brokolica karfiolová alebo jej časť - vysvetlenie pozri v článku brokolica (stonková a karfiolová). Nasledujúci text nezahŕňa brokolicu karfiolovú.
Názvy.
Slovenské názvy sú: kapusta obyčajná špargľová , brokolica, kel špargľový, špargľový kel , kapusta špargľová, špargľová kapusta , brokolica stonková, brokolica výhonková, stonková/výhonková brokolica.
Vedecké názvy sú: Brassica oleracea var. italica , Brassica oleracea var. asparagoides , Brassica oleracea convar. italica , Brassica oleracea skupina Italica , Brassica oleracea Skupina Broccoli , Brassica oleracea Skupina Cymosa , Brassica oleracea cv. group Broccoli , Brassica oleracea subsp. oleracea convar. italica , Brassica oleracea convar. botrytis var. italica , Brassica oleracea ssp. capitata (convar. botrytis) var. italica , Brassica oleracea var. botrytis subvar. cymosa , Brassica botrytis subsp. italica , Brassica cauliflora ssp. simplex , Brassica oleracea var. botrytis (!) , Brassica cretica ssp. botrytis var. cymosa , Brassica oleracea subsp./var. botrytis podskupina cymosa/italica , Brassica oleracea italica 
Rozšírenie.
V starovekom Ríme to bola cenená pochúťka. Do začiatku 20. storočia sa pestovala len v Taliansku a na pobreží Atlantického oceána. Až v 20. rokoch 20. storočia sa dostala do USA a až v 2. pol. 20. storočia aj do západnej a strednej Európy. U nás sa vyskytuje najmä v záhradách.
Charakteristika.
Je to jednoročná alebo dvojročná rastlina. Pestuje sa pre dužinaté stonky s ružicami. Ružice sú najčastejšie zelené, ale môžu byť aj fialové či žlté. Existujú dva typy:
Konzumovať sa dá väčšinou aj hlúb.
Výhodou je, že táto rastlina je málo náročná, pestovateľná aj vo vyšších polohách a bez závlahy. Problémom môžu byť len príliš vlhké a kyslé pôdy. 
Zloženie.
Je to hodnotná zelenina so značným obsahom vitamínu C (80 - 90 mg %), karoténu (0,9 - 1,1 mg %) a najmä vitamínu E (8 mg %). Obsahuje aj sulforafán, ktorý údajne pôsobí proti Helicobacter pylori. 

</doc>
<doc id="304246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304246" title="Legenda o Nepočujúcich">
Legenda o Nepočujúcich

Legenda o Nepočujúcich je slovenský dobrodružný film z roku 2009.
Obsah filmu.
Intelektuál "Dávid" so skupinou kamarátov na turistike náhodou našiel vzácny artefakt. S priateľom "Tomášom" sa rozhodne preskúmať artefakt, sa stretne s ambicióznou "Katkou", s ktorou pátrajú spoločne. Tomu chce za každú cenu zabrániť farár s nájomným žoldnierom. 

</doc>
<doc id="304249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304249" title="Fig Tree Bay">
Fig Tree Bay

Fig Tree Bay ("po slov. Zátoka figovníka") je známa vyhľadávaná pláž s jemným svetlým pieskom na juhovýchodnom cípe ostrova Сyprus. Nachádza sa v intraviláne turistického strediska Protaras. Názov miesta je odvodený od stromu figovníka, ktorý tu podľa legendy zasadili prisťahovalci v 17. storočí.

</doc>
<doc id="304250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304250" title="Zátoka figovníka">
Zátoka figovníka



</doc>
<doc id="304251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304251" title="Riadiace stredisko">
Riadiace stredisko



</doc>
<doc id="304252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304252" title="Sojuz 34">
Sojuz 34

Sojuz 34 () bol sovietsky (pri štarte) nepilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz 34 vyštartoval 6. júna 1979 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 6. Loď bola vyslaná, aby umožnila bezpečný návrat základnej posádky stanice na Zem, pretože predchádzajúca misia Sojuz 33 bola neúspešná kvôli zlyhaniu motora. Riadiace stredisko sa rozhodlo prepracovať motor používaný v Sojuze ako dôsledok zlyhania počas misie Sojuz 33 a vrátiť loď z misie Sojuz 32 na Zem nepilotovanú, pretože mala rovnaký motor ako Sojuz 33. Sojuz 34 potom úspešne dopravil posádku Saľutu 6 späť na zem.
Posádka.
Pristála:
Priebeh letu.
Loď odštartovala bez posádky 6. júna 1979 večer z kozmodrómu Bajkonur pomocou rakety Sojuz U. Štart se vydaril, loď sa dostala na orbitu 198 – 270 km.
Výmena lodí.
Pred pripojovacím manévrom sa od Saľutu 6 odpojila zásobovacia loď Progress 6 a krátko nato sa na uvoľnený zadný spojovací uzol pripojila diaľkovo ovládaná loď Sojuz 34. Na druhom uzle bola pripojená staršia loď Sojuz 32, pretože však prekročila povolenú dobu pobytu vo vesmíre, po 5 dňoch od príletu náhradnej lode bez posádky odletela k Zemi.
Návrat na Zem.
Stála posádka použila novú loď prr návrat k Zemi 19. augusta 1979. Pomocou motorov a padákového systému kabína s oboma kozmonautmi pristála na území Kazachstanu 170 km juhovýchodne od Džezkazganu.

</doc>
<doc id="304253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304253" title="Janus (boh)">
Janus (boh)

Jánus alebo Janus (lat. "Ianus") je rímsky boh všetkého začínajúceho, ochranca dverí, brán a prechodov. Podľa povestí bol vraj kráľom v Latínií a založil si hrad na jednom zo siedmich pahorkov, na ktorých bol neskôr vybudovaný Rím; tento pahorok bol po ňom neskôr aj pomenovaný: "Ianiculum". Kto boli jeho rodičia a ani o jeho najstarších božských funkciách nie je nič známe; je možné, že patril k najstarším gréckym bohom. 
K ľudom bol Janus prívetivý: jeho symbolom bola brána a kľúč. Boli mu zasvätené počiatky všetkých vecí, napríklad počiatok dňa, prvý deň mesiaca ("kalendae"), prvý mesiac v roku ("januarius"). Hlavný sviatok mal na nový rok, kde sa ľudia na jeho počesť slávnostne obliekali, vzájomne si blahoželali a posielali si dary. Patrila mu aj modlitba na začiatku každého verejného alebo súkromného diela. 
Janus bol zobrazovaný s dvomi tvárami tak, že zároveň pozeral dopredu aj dozadu. Jeho tvár bola vyrazená na najstarších rímskych minciach (assoch).

</doc>
<doc id="304268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304268" title="Kostol Všetkých svätých (Tvrdošín)">
Kostol Všetkých svätých (Tvrdošín)

Kostol Všetkých svätých v Tvrdošíne je rímskokatolícky drevený kostol. Pôvodne pochádza z konca 15. storočia (niektoré zdroje uvádzajú koniec 14. storočia) a v 17. storočí bol prestavaný do renesančného slohu. Je najstaršou zachovalou stavebnou pamiatkou mesta.
V interiéri sa nachádza dominantný barokový oltár z konca 17. storočia, neskoro renesančná kazateľnica z roku 1654 s postavami evanjelistov, maľby apoštolov, obraz Svätého Juraja a ostatné domáce maľby.
V roku 1993 bol kostol rekonštruovaný a reštaurovaný a tieto práce boli v roku 1995 ocenené cenou EUROPA NOSTRA. Kostol je národná kultúrna pamiatka a bol zapísaný ako jeden z ôsmich drevených kostolov v slovenskej časti Karpatského oblúka v zozname Svetového kultúrneho dedičstva.

</doc>
<doc id="304271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304271" title="Egil Lejon">
Egil Lejon

Egil Lejon (*?) je nórsky novinár, publicista, prekladateľ a kultúrny organizátor, predstaviteľ Kráľovskej nórskej spoločnosti pre rozvoj, člen Inštitútu spoločenských vied pri Univerzite v Tromsö a prezident nadácie Centra Björnstjerne Björnsona (CBB).
Do nórčiny preložil výber z tvorby slovenského básnika Milana Rúfusa (nar. 1928), ktorý vyšiel pod názvom "Logna lyner, døyvd" („Blýska sa ticho, tlmene“). 
Egil Lejon striedavo žije v Nórsku a na Slovensku. 

</doc>
<doc id="304273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304273" title="Slovenský futbalový tím">
Slovenský futbalový tím



</doc>
<doc id="304274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304274" title="Zajac (rozlišovacia stránka)">
Zajac (rozlišovacia stránka)

Zajac môže byť:

</doc>
<doc id="304275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304275" title="Zajac">
Zajac

Zajac (lat. "Lepus") je rod cicavcov z čeľade zajacovité.
Ide väčšinou o bylinožravce, ale pri nedostatku potravy sú známe aj prípady požierania mäsa.
Je schopný veľmi rýchleho behu. Sú to bežné stepné živočíchy, majú silné telo, končatiny má prispôsobené na skákanie a beh. Zadné nohy sú podstatne dlhšie ako predné. Umožňujú mu pri úniku pred dravcami v šprinte efektívne kľučkovať. V Európe žijúci zajac poľný ("Lepus europeus") dokáže vyvinúť rýchlosť až 70 km/h.
Zajace sú samotáre alebo žijú v pároch. Sú obvykle veľmi plaché. Iba na jar v období párenia, kedy možno pozorovať vzájomné zápolenie medzi samicami ale aj medzi samcami, sa zvyknú združovať a vyskytovať vo väčších počtoch. Zajace žijú na poli. V jednom vrhu sa narodí približne 1-4 mláďat, záleží od podmienok a okolia.

</doc>
<doc id="304281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304281" title="Národný park Sagarmatha">
Národný park Sagarmatha



</doc>
<doc id="304285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304285" title="Jozef Bubenko">
Jozef Bubenko

Jozef Bubenko (* 21. marec 1951) je bývalý slovenský futbalista a futbalový tréner.
Ako hráč hrával za 1. FC Tatran Prešov, Duklu Banská Bystrica a BSC JAS Bardejov. V roku 1981 získal Slovenský pohár.
Počas svojho trénerského pôsobenia v BSC JAS Bardejov sa mu podarilo dostať tím z tretej ligy do najvyššej súťaže. V rokoch 1996 až 2002 bol trénerom Interu Bratislava. Inter trénoval celkovo v 176 zápasoch a dosiahol viaceré úspechy. Dvakrát sa stal majstrom ligy a dvakrát získal Slovenský pohár (obidve v rokoch 2000 a 2001). 5. júna 2002 podpísal zmluvu s gréckym klubom Panionios Atény. Počas svojho pôsobenia v Panioniose sa dokázal počas dvoch rokov kvalifikovať dvakrát do Pohára UEFA, do mužstva začlenil viacerých slovenských hráčov: Horkého, Ľalíka, Meszároša, Brešku, Oravca a Gáspára. Po sezóne 2003-04 však z rodinných dôvodov svoje pôsobenie v tomto klube ukončil. 
V auguste 2004 sa stal trénerom slovenskej reprezentácie do 21 rokov, kde nahradil trénera Ladislava Jurkemika. Po kvalifikácií na Majstrovstvá Európy do 21 rokov svoje pôsobenie ukončil.
V roku 2005 sa vrátil na lavičku Panioniosu, kde ale vo februári 2006 po zlých výsledkoch odstúpil.
V roku 2006 sa vrátil na Slovensko. Trénoval Spartak Trnava, no po 11-tich zápasoch ho nahradil Jozef Adamec. Od novembra 2006 do februára 2007 bol trénerom Iraklis FC.
V roku 2008 sa stal trénerom gréckeho klubu Olympiakos Volos. 
Počas roku 2010 pôsobil v Iraklise, následne trénoval armenský klub FC Mika. Po 21 rokoch sa opäť stal trénerom klubu 1.FC Tatran Prešov, ktorý sa mu ale nepodarilo zahrániť v najvyššej súťaži. Nasledujúcu sezónu začal v Michalovciach, kde po polke sezóny skončil pre znižovanie finančných nákladov klubu.
Jeho synom je Marek Bubenko, bývalý futbalista Prešova, Nitry, Senca a Trenčína.

</doc>
<doc id="304289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304289" title="Kunihiko Kodaira">
Kunihiko Kodaira

Kunihiko Kodaira (; * 16. marec 1915, Tokio, Japonsko - † 26. júl 1997, Kófu, Japonsko) bol japonský matematik. Zaoberal sa predovšetkým algebrickou geometriou a teóriou komplexných variet, je považovaný za zakladateľa japonskej školy algebrickej geometrie. Je nositeľom Fieldsovej medaily (1954) a Wolfovej ceny za matematiku (1984/5).

</doc>
<doc id="304294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304294" title="Hans Lewy">
Hans Lewy

Hans Lewy (* 20. október 1904, Vroclav, Poľsko, vtedy Breslau, Nemecko - † 23. august 1988, Berkeley, Kalifornia, USA) bol nemecký matematik žijúci v USA. Zaoberal sa predovšetkým parciálnymi diferenciálnymi rovnicami. Je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (1984/5).

</doc>
<doc id="304296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304296" title="Mastencová bridlica">
Mastencová bridlica

Mastencová bridlica, talkit alebo stealit je premenená hornina obsahujúca v prevažnej miere minerál mastenec (talk), okrem neho obsahujú i magnezit alebo dolomit.
Zloženie a vlastnosti.
Podobne ako chloritické bridlice vznikli slabou metamorfózou ultrabázickych hornín, najmä peridotitov. Podstatným nerastom mastencových bridlíc je mastenec, z vedľajších chlorit, sľudy, epidot, amfibol, albit a iné. Prímesi sú tvorené apatitom, magnetitom, magnezitom, dolomitom a ďalšími. Sú bielosivé až biele, niekedy žltkasté i zelenkasté. Štruktúra je zreteľne šupinatá, textúra rovnobežná i všesmerná. Na hmat sú mastné, mäkké a dajú sa rýpať nožom. Mastencové bridlice odpovedajú svojim geochemickým zložením ultrabázickým horninám.
Výskyt.
V Západných Karpatoch sa vyskytujú vo Volovských vrchoch (Gemerská Poloma, Dobšiná, Hnúšťa, Jelšava), teda hlavne v gemeriku ale aj vo veporickom kryštaliniku.
Použitie.
Mastencové bridlice sú jediným zdrojom mastenca. Mastenec je surovina so všestranným využitím vo farmaceutickom, papierenskom, textilnom, chemickom a gumárenskom priemysle, či ako plnidlá do umelých hmôt a pod.

</doc>
<doc id="304297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304297" title="Talkit">
Talkit



</doc>
<doc id="304298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304298" title="Stealit">
Stealit



</doc>
<doc id="304299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304299" title="Jean Leray">
Jean Leray

Jean Leray (* 7. november 1906, Chantenay-sur-Loire, Francúzsko - † 10. november 1998, La Baule-Escoublac) bol francúzsky matematik. 
Zaoberal sa predovšetkým parciálnymi diferenciálnymi rovnicami a algebrickou topológiou. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Wolfovej ceny za matematiku, ktorú dostal v roku 1979.

</doc>
<doc id="304302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304302" title="TSV Bayer 04 Leverkusen">
TSV Bayer 04 Leverkusen

TSV Bayer 04 Leverkusen môže byť:

</doc>
<doc id="304303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304303" title="FK Dynamo Kyjiv">
FK Dynamo Kyjiv



</doc>
<doc id="304304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304304" title="FK Šachtar Donec’k">
FK Šachtar Donec’k



</doc>
<doc id="304312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304312" title="SA-5">
SA-5

SA-5 (Saturn-Apollo 5) bol prvý štart rakety Saturn I Block II. Rad Block II mal vylepšený prvý a funkčný druhý stupeň vrátane prístrojovej sekcie umiestnenej nad ním. Prvýkrát sa tiež objavujú kýlové plochy na zadnej časti rakety. Išlo o prvú orbitálnu misiu v rámci programu Apollo.
Ciele misie.
Úlohou misie bolo otestovať letové vlastnosti a spoľahlivosť rakety Saturn I Block II. Prevedenie Block II sa líšilo od predchádzajúcej verzie hlavne pridaním plne funkčného druhého stupňa, predĺženými nádržami prvého stupňa a novým navádzacím systémom. Koncepcia zväzku motorov spaľujúcich kvapalný vodík, ktorá je využitá na druhom stupni, mala byť preverená o niekoľko rokov skôr na raketovom stupni Centaur. Projekt mal však dvojročný sklz a prvý štart sa konal mesiac pred SA-5 a koncepcia teda nebola riadne vyskúšaná. Prvý stupeň mal vylepšené motory a predĺžené nádrže, mohol preto byť prvýkrát natankovaný na plánovanú kapacitu paliva. Navádzací systém bol prvýkrát umiestnený na vrchu druhého stupňa. Prvýkrát boli tiež použité kýlové plochy na zvýšenie stability počas letu.
Prípravy pred štartom.
Druhý stupeň bol na Cape Canaveral dopravený v septembri 1963 z testovacieho zariadenia firmy Douglas v Sacramente pomocou upraveného lietadla Boeing 377, ktorý bol kvôli rozšírenému trupu nazývaný "Pregnant Guppy". Kvôli komplexnosti nového stupňa a navigačnej jednotky trvali prípravy na štart až do januára 1964. Počas príprav sa vyskytli problémy s výťahmi na deväťdesiat metrovej podpornej konštrukcii komplexu LC 34, čo spomaľovalo prácu.
Priebeh letu.
Štart bol plánovaný na 27. januára 1964, ale kvôli úniku kvapalného kyslíka bol o dva dni odložený. Ďalší pokus už prebehol bez problémov a raketa úspešne odštartovala. Počas letu bolo do pozemného strediska odoslaných 1183 meraní a raketu sledovalo šesť teleskopov. Do výšky 1000 metrov bola raketa natáčaná kamerami, ktoré sledovali každý jej pohyb. Oddeľovanie druhého stupňa prebehlo bez problémov, spätné rakety spomalili prvý stupeň a ten dopadol do Atlantického oceánu od miesta štartu. Separácia bola filmovaná z kamerových podvesov na prvom stupni a po dopade bol získaný materiál vyzdvihnutý z mora. Zážih druhého stupňa prebehol taktiež bez problémov. Pomocné rakety mu udelili prvotný impulz a všetkých šesť motorov bolo zažihnutých. Zážih pomocných rakiet bol potrebný, pretože v beztiažovom stave môže kvapalné palivo „stratiť kontakt“ s hrdlom palivového vedenia a do motora by tak neprúdilo palivo. Malé zrýchlenie tak vďaka zotrvačnosti spôsobí natlačenie paliva k nasávaniu motora. 
Zážih druhého stupňa trval osem minút. Druhý stupeň vstúpil na eliptickú orbitu a svojou hmotnosťou takmer 17 ton vytvoril rekord v hmotnosti umelého telesa na obežnej dráhe. Celková hmotnosť sa skladala zo samotného druhého stupňa (), prístrojovej sekcie, aerodynamických prvkov () a 9,5 tonového modelu kabíny vyplneného vlhkým pieskom na simuláciu užitočného zaťaženia.

</doc>
<doc id="304317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304317" title="Ciutat Esportiva Joan Gamper">
Ciutat Esportiva Joan Gamper

Ciutat Esportiva Joan Gamper je tréningové centrum a futbalová akadémia futbalového klubu FC Barcelona, ktoré je situované v Sant Joan Despí a pokrýva 136 839 m². Toto všešportové centrum bolo otvorené 1. júna 2006, trénujú a hrajú tu svoje zápasy mládežnícke tímy FC Barcelona rôznych kategórií vo futbale, basketbale, hádzanej a futsale, ktoré v minulosti používali štadión Camp Nou, Mini Estadi a Palau Blaugrana.
Prvý futbalový tím FC Barcelona sa do týchto priestorov presťahoval 19. januára 2009. A tak po tridsiatich rokoch prvý tím prestal používať malé ihrisko (známom ako ihrisko La Masia) v priľahlom okolí Camp Nou. Podmienky pre prvý tím sú tu rovnaké ako na Camp Nou a od začiatku sezóny 2009/10 je tu plne funkčný bazén a sauna pre regeneráciu hráčov. 
Pozemok, na ktorom je situované Ciutat Esportiva je iba 4,5 km vzdialené od Camp Nou a s Barcelonou ho spája priama cesta. Ciutat Esportiva napokon stáli 68 miliónov eur, z čoho 25,6 milióna bolo na urbanizáciu oblasti a zvyšných 42,5 milióna boli náklady na jeho výstavbu. V júni 2002 klub predal jeden pozemok a vo 20. februára 2003 druhý, za ktoré obdržal 29,7 a 15,9 milióna eur, ktoré prispeli k pokrytiu nákladov na výstavbu. Zvyšné peniaze vložil do projektu klub a to vo výške 22,5 milióna eur. 
Objekty.
Pavilón má 3 basketbalové tréningové priestory, ktoré sa dajú využívať aj pre hádzanú a futsal. Balkón má kapacitu 472 divákov. Na prízemí sa nachádza 5 šatní a 5 kancelárií + šatne pre trénerov a rozhodcov, miestnosť pre lekárov a zdravotnícky personál a sieň na premietanie. 
Táto budova sa z veľkej časti nachádza v podzemí. Nachádzajú sa v nej nasledujúce miestnosti: recepcia, miestnosť pre tlačové konferencie, 4 kancelárie, zasadačka, 2 šatne pre rozhodcov, trénerov a hostí a šatňa pre profesionálnych futbalistov s telocvičnou. Po presťahovaní prvého futbalového tímu do Ciutat Esportiva, od začiatku sezóny 2009/10 je tu plne funkčný bazén a sauna pre regeneráciu hráčov.

</doc>
<doc id="304318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304318" title="La Masia">
La Masia

La Masia je názov bývalého klubového centra FC Barcelona, ktoré sa nachádza v blízkom okolí Camp Nou v štvrti Les Corts v Barcelone. Je to vidiecka budova z roku 1702, ktorá mala pôvodne slúžiť ako farma. Keď bol v roku 1957 otvorený štadión Camp Nou, bola zavretá, kým sa nenašlo jej ďalšie využitie. V období prezidentovania Enrica Llaudeta bola prebudovaná a rozšírená, aby slúžila, ako oficiálne ústredie klubu, ktoré predtým sídlilo na ulici Via Laietana. Ústredie tu bolo otvorené 26. septembra 1966. 
S rastom klubu boli vybudované ďalšie kancelárie a neskôr priestory v La Masia už nestačili potrebám ústredia, ktoré bolo za prezidenta Agustína Montala presunuté do blízkosti miesta, kde dnes stojí ľadová plocha klubu. La Masia opäť nebola využívaná až do príchodu Lluíse Núňeze, keď sa stala ubytovňou pre mladých hráčov, ktorí neboli z Barcelony. Potom ako bola prebudovaná a 20. septembra 1979 začala oficiálne slúžiť ako ubytovňa. 
La Masia do roku 2010 pozostávala z dvoch poschodí a podkrovia, celkovo mal objekt 610 m2. Bola domovom pre šesťdesiat mladých hráčov (dvanásť bývalo priamo v La Masia, ostatných 48 v blízkom okolí). Súčasťou budovy bola kuchyňa, jedáleň, obývacia izba, knižnica, kancelária, kúpelne, sprchy a 4 veľké spálne so šatňami. 
Potom ako bolo vybudované nové tréningové centrum a futbalová akadémia Ciutat Esportiva Joan Gamper v Sant Joan Despí, bolo rozhodnuté, že La Masia bude počínajúc rokom 2011 prebudovaná a potom bude domovom pre všetky mládežnícke tímy FC Barcelona a nielen na tréningy, ale aj so všetkými súvisiacimi službami. 
Mnoho mladíkov, ktorí bývali v La Masia, hralo za prvý tím FC Barcelona alebo boli úspešní v iných kluboch, medzi nich patria Guillermo Amor, Josep Guardiola, Sergi Barjuán, Iván de la Peña, Carles Puyol, Xavi Hernández, Gabri García, José Manuel Reina, Víctor Valdés, Gerard Piqué, Andrés Iniesta, Sergio García, Sergio Busquets, Bojan Krkić, Cesc Fàbregas, Lionel Messi, Pedro Rodríguez a Jeffrén Suárez.

</doc>
<doc id="304320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304320" title="Írske národné futbalové mužstvo">
Írske národné futbalové mužstvo

Írske národné futbalové mužstvo reprezentuje Írsko na medzinárodných futbalových akciách, ako sú napríklad Majstrovstvá sveta alebo Európy.
Prvým podujatím na ktorom štartoval výber Írska boli Letné olympijské hry 1924. Doposiaľ najväčší úspech dosiahol tím na prelome 90. rokov, kedy sa dokázal pod vedením trénera Jacka Charltona kvalifikovalo na Euro aj na Majstrovstvá sveta.

</doc>
<doc id="304321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304321" title="Dichróman amónny">
Dichróman amónny

Dichróman amónny, (NH4)2Cr2O7, je chemická zlúčenina oranžovej farby, ktorá sa využíva najčastejšie v experimente "chemická sopka".
Využitie.
Dichróman amónny sa využíva najčastejšie v tzv. chemickej sopke. Je to tepelný rozklad, pri ktorom je hustota reaktantov niekoľkonásobne menšia, ako hustota produktov. Preto sa to nazýva chemická sopka.
(NH4)2Cr2O7 → Cr2O3 + N2 + 4H2O

</doc>
<doc id="304326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304326" title="Giorgos Dalaras">
Giorgos Dalaras



</doc>
<doc id="304328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304328" title="Hassler Whitney">
Hassler Whitney

Hassler Whitney (* 23. marec 1907, New York, USA – † 10. máj 1989, Princeton, New Jersey) bol americký matematik. 
Spočiatku sa zaoberal najmä teóriou grafov, vyvrcholením tohto obdobia v jeho tvorivej kariére je článok z roku 1935, v ktorom zaviedol pojem matroidu, ktorý je pre modernú kombinatoriku kľúčový. Neskôr sa zaoberal najmä varietami, kde je zakladateľom tzv. teórie singularít. V roku 1982 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304333" title="Rumanček pravý">
Rumanček pravý



</doc>
<doc id="304334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304334" title="Mark Grigorievič Krejn">
Mark Grigorievič Krejn

Mark Grigorievič Krejn (), , (* 3. apríl 1907, Kyjev, Ukrajina, vtedy Ruské impérium – † 17. október 1989, Odesa, Ukrajina, vtedy Ukrajinská SSR, ZSSR) bol sovietsky matematik židovského pôvodu a významný predstaviteľ sovietskej školy funkcionálnej analýzy. Pracoval tiež v klasickej matematickej analýze, teórii operátorov a teórii reprezentácií. V roku 1982 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304335" title="Mark Krejn">
Mark Krejn



</doc>
<doc id="304336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304336" title="Mark Krein">
Mark Krein



</doc>
<doc id="304337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304337" title="Mark Grigorievich Krein">
Mark Grigorievich Krein



</doc>
<doc id="304338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304338" title="Mark Grigoryevich Krein">
Mark Grigoryevich Krein



</doc>
<doc id="304339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304339" title="Chlorečnan draselný">
Chlorečnan draselný

Chlorečnan draselný, KClO3, je zlúčenina, ktorá sa používa v pyrotechnike. So škrobom a dusičnanmi alebo chloridmi niektorých kovov horí farebným plameňom podľa kovu:

</doc>
<doc id="304348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304348" title="Turtle">
Turtle

Turtle (angl. "korytnačka") bola ponorka navrhnutá v roku 1775 americkým vynálezcom a vlastencom Davidom Bushnellom. Je prvou známou ponorkou v dejinách, ktorá bola použitá pri útoku na nepriateľskú loď s úmyslom ju potopiť. Za svoj názov vďačí podobe, ktorá pripomínala dva korytnačie panciere priložené na seba. David Bushnell svoje plavidlo ponúkol Georgovi Washingtonovi v čase, keď americké kolónie bojovali o svoju nezávislosť. 
Konštrukcia.
Ponorka bola jednomiestna a vyrobená z dreva napusteného dechtom a zosilnená oceľovými obručami. Bola vysoká 1,8 m, dlhá 2,3 m a široká len 90 cm. Poháňala ju lodná skrutka, ktorú roztáčal kľukou jej jediný pasažier, smer sa riadil kormidlom, umiestneným v zadnej časti.. Ponáranie a vynáranie uľahčovala menšia, zvislo umiestnená skrutka. Vztlak sa reguloval vpúšťaním vody do trupu alebo jej vypudzovaním pumpou, ktorú obsluha ovládala nohami. Ďalej ponorka niesla 381 kg olovených závaží, z nich sa dalo 91 kg v prípade núdze odhodiť. Na hornej časti ponorky bola umiestnená malá kovová vežička s priezormi a poklopom. Vzduch mala približne na 30 minút, k vybaveniu patrili i vzduchové trubice so záklopkami, komplas a hĺbkomer. 
Jej útok bol zamýšľaný tak, že sa nepozorovane priblíži k nepriateľskej lodi zakotvenej v prístave či pri pobreží a vrtákom, ktorý bol umiestnený vedľa vežičky, jej jednočlenná posádka navŕta dno lode a k otvoru pripevní mínu (puzdro so 68 kg strelného prachu) s časovacím mechanizmom.
Pri konštrukcii a testoch ponorky na rieke Connecticut sa objavil problém vnútorného osvetlenia. Petrolejová lampa alebo iný druh otvoreného ohňa rýchlo spotrebovali potrebný kyslík. Brat Davida Bushnella Ezra požiadal o pomoc Benjamina Franklina, ktorý navrhol na osvetlenie použiť bioluminiscenčné huby.
Turtle a HMS Eagle.
Ponorka bola postavená v rekordne krátkom čase a jej prvým dobrovoľným pasažierom sa stal seržant Ezra Lee. 7. septembra 1776 sa s ňou pokúsil zaútočiť na britskú 64-delovú vlajkovú loď Eagle. Ponorku do blízkosti lode v noci dopravili dve veslice. Seržantovi sa následne podarilo doplávať s ponorkou až k lodi, no použitiu vrtáka zabránili medené plechy, ktorými bolo obložené dno lode. Pri hľadaní miesta, kde by mohol vrták použiť, ťukaním na seba upozornil Angličanov. Dal sa so svojim plavidlom na útek, no z lode spustili veslicu, ktorá Turtle rýchlo dobiehala. (Iný zdroj udáva, že ponorku po vynorení, keď seržant pod vodou stratil orientáciu, zbadal britský delový čln.) V núdzi Lee odistil a uvoľnil mínu, ktorá o hodinu neškodne vybuchla. Odradila však Angličanov od ďalšieho prenasledovania a Lee sa s ponorkou nakoniec úspešne dokázal vrátiť.
Turtle a HMS Cerberus.
Ponorka Turtle podnikla v roku 1777 druhý útok na loď HMS Cerberus, ktorý sa však tiež skončil neúspešne. Bushnell pri ňom použil väčšiu, až 180 kg mínu, ktorá síce vybuchla a zabila troch námorníkov, no samotná loď vyviazla bez poškodenia.
Zánik ponorky.
Čo sa s ponorkou nakoniec stalo, nie je celkom jasné. Jej neúspechy v New Yorkskom prístave (podmienené do značnej miery i silnými podmorskými prúdmi) boli dôvodom, pre ktorý sa Bushnell rozhodol ponorku prepraviť do inej oblasti. Dal ju nalodiť na palubu malej plachetnice v nádeji, že sa jej i s ponorkou podarí prekĺznuť britskou blokádou a dostať sa späť do Connecticutu. Bola však - podľa Britov - spozorovaná britskou fregatou a i s ponorkou potopená. Američania naopak tvrdili, že ponorka bola rozobratá a prevezená do vnútrozemia, aby nepadla do rúk nepriateľa.
Pochybnosti.
Britské dokumenty neobsahujú žiaden záznam o útokoch ponorky, alebo správu o nočnej explózií v blízkosti HMS Eagle. Jediným britským záznamom je zadržaný list s domnelým popisom lode, ktorý nebol braný vážne. Z toho a ďalších dôvodov (v zmysle pochybností o schopnosti ponorky takýto útok vôbec podniknúť), sú niektorí historici presvedčení, že celý príbeh bol vytvorený za účelom dezinformácie a neskôr ako propaganda na posilnenie morálky, a že Ezra Lee útok podnikol skôr na obyčajnej veslici ako v Turtle.
Repliky.
Počas vojny v roku 1812 bola takmer identická ponorka použitá pri neúspešnom útoku na britskú loď HMS Ramillies.
V roku 1976 dizajnér Joseph Leary a konštruktér Fred Frese vytvorili v rámci osláv dvojstoročnice USA funkčnú repliku Turtle. Ponorka bola pokrstená guvernérom Connecticutu Ella Grassom a neskôr testovaná v rieke Connecticut. Dnes je vlastníctvom Connecticut River Museum. 
3. augusta 2007 boli traja muži zadržaní políciou počas transportu a riadenia repliky "Turtle" vo vzdialenosti 70 metrov od výletnej lode Queen Mary 2 v New Yorkskom prístave. Repliku vytvoril miestny umelect Philip "Duke" Riley a dvaja obyvatelia Rhode Island-u, z ktorých jeden o sebe prehlasoval, že je potomkom Davida Bushnella. Pobrežná stráž predvolala aktérov za vlastníctvo nebezpečného plavidla a narušenie bezpečnostnej zóny.

</doc>
<doc id="304349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304349" title="Soft-rock">
Soft-rock



</doc>
<doc id="304350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304350" title="Softrock">
Softrock



</doc>
<doc id="304351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304351" title="Edith Piaf">
Edith Piaf



</doc>
<doc id="304352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304352" title="Merseybeat">
Merseybeat



</doc>
<doc id="304353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304353" title="Manažerizmus">
Manažerizmus



</doc>
<doc id="304355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304355" title="Manažérizmus (riadenie manažérmi)">
Manažérizmus (riadenie manažérmi)

Manažérizmus (staršie aj "menežérizmus" alebo "menedžérizmus"; angl. "managerialism") je presvedčenie či názorový prúd, podľa ktorého je želateľné, aby súkromné podniky aj verejné organizácie riadili najmä manažéri, resp. systém riadenia súkromných podnikov a verejných organizácií založený najmä na manažéroch. Presnejšie definície sa rôznia.
Definície.
A) Definície ako snaha/proces prechodu: &lt;br&gt;
Manažérizmus je súbor presvedčení, ktoré podporujú názor, že manažment (najčastejšie sa myslí klasický manažment taylorovského alebo podobného typu) je najdôležitejším a najlepším prvkom dobrej správy a dobrého vládnutia, a že preto treba zveriť správu a vládnutie v organizáciách, podnikoch a štáte najmä manažérom (teda že manažérska revolúcia je žiadaným javom) a treba sa venovať zdokonaľovaniu manažmentu vo všetkých verejných aj súkromných podnikoch. 
S touto definíciou súvisí aj definícia manažérizmus ako „sociologická koncepcia, ktorá sa zaoberá vývojom, spoločenským charakterom a úlohou vrstvy manažérov v prechode k manažérskej spoločnosti" (teda v manažérskej revolúcii) 
B) Definície ako stav:&lt;br&gt;
Manažérizmus je manažérsky systém (riadenia), teda systém riadenia podnikov a štátu založený na odbornosti a nie na vlastníkoch kapitálu (teda na oddelení riadenia a vlastníctva) a/alebo nie na vplyve aktuálne vládnucej politickej strany.
Z predchádzajúcej definície nepriamo vyplýva aj ďalšia častá definícia, že manažérizmus je uplatňovanie manažérskych praktík zo súkromného sektora v iných organizáciách, najmä vo verejnej správe.

</doc>
<doc id="304359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304359" title="Ukrajinská SSR">
Ukrajinská SSR



</doc>
<doc id="304360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304360" title="Mikko Hirvonen">
Mikko Hirvonen

Mikko Hirvonen (* 31. júl 1980, Kannonkoski, Fínsko) je fínsky jazdec rely, momentálne (2010) jazdiaci za továrenský tím Ford na majstrovstvách sveta WRC. V roku 2006 a 2007 skončil tretí v absolútnom poradí a pomohol tímu Ford k zisku titulu v pohári konštruktérov. V roku 2008 a 2009 skončil ako vicemajster sveta za Sébastienom Loebom. Hirvonenovým navigátorom je od roku 2003 Jarmo Lehtinen.
Kariéra.
Hirvonen vyhral Fínske majstrovstvá v raly v roku 2002 v kategórii pod 2000 cc. V roku 2003 sa ako z najmladších účastníkov debutoval v továrenskom tíme Ford. Svoj prvý bodový zisk získal na Rally Cyprus, kde sa umiestnil na 6. mieste. 
Hirvonen v roku 2004 prestúpil do továrenského tímu Subaru ako tímová dvojka k Petterovi Solbergovi, obhajcovi titulu z roku 2003. Body získal v desiatich podujatiach, ale jeho najlepšie umiestnenie bolo štvrté miesto na Rally Argentína a Rally Austrália. Tieto výsledky mu však nepomohli ku kontraktu na sezónu 2005. Hirvonen si preto súkromne zaobstaral dvojročný Ford Focus RS WRC 03 a získal svoje prvé pódiové umiestnenie na Rally Španielsko ako súkromník.
Tento výsledok bol dostačujúci na to, aby v roku 2006 podpísal zmluvu na celú sezónu ako tímová dvojka továrenského tímu Ford. Hirvonen v roku 2006 riadil úplne nový Ford Focus WRC 06 a partnerom mu bol dvojnásobný majster sveta, Marcus Grönholm. Hirvonen zaznamenal svoje prvé víťazstvo na Rally Austrália 2006 a druhé miesta na Rally Sardínia, Rally Turecko a Rally Nový Zéland. Celkovo mu šesť umiestnení v prvej trojke zaistilo tretie miesto v absolútnom poradí.
Sezónu 2007 Hirvonen začal piatym miestom na Rally Monte Carlo, a tretím miestom na Rally Švédsko. Získal svoje druhé víťazstvo na Rally Nórsko a neskôr vyhral Rally Japonsko a Rally Veľká Británia. Znovu sa umiestnil na treťom mieste v absolútnom poradí, o 17 bodov za Sébastienom Loebom. Spoločne s Marcusom Grönholmom si zaistili titul v pohári konštruktérov druhýkrát po sebe. 
Sezóna 2008.
17. decembra 2008 bol Hirvonen oficiálne menovaný jednotkou tímu BP Ford World Rally Team pre rok 2008, po Grönholmovom odchode z aktívnej činnosti. Ako tímová dvojka bol do tímu angažovaný Jari-Matti Latvala, ktorý je ešte mladší ako Hirvonen. 
Sezónu 2008 začal druhým miestom na Rally Monte Carlo. Vo Švédsku bol horúcim favoritom, ale nedokázal byť rýchlejší než jeho mladší tímový kolega Jari-Matti Latvala. Po sklamaniach na Rally Mexico (kde dostal defekt a musel meniť koleso) a Rally Argentína (kde musel odstúpiť z vedenia a následne znovu nastúpil len vďaka pravidlám SuperRally a skončil piaty) Hirvonen získal svoje prvé víťazstvo v sezóne na Rally Jordánsko. Následne zvíťazil aj na Rally Turecko. Vo Fínsku bol jasným favoritom, no opäť nedokázal poraziť Sébastiena Loeba. Na Rally Nový Zéland viedol, ale dostal defekt a prepadol sa až na tretie miesto za Sébastiena Loeba a tímovú dvojku Citroenu Daniela Sorda. Hirvonen tak nabral štyri preteky pred koncom sezóny osem bodovú stratu na svojho najväčšieho rivala Sébastiena Loeba. Loeb získal titul v kategórii jazdcov na Rally Japonsko, ale boj o titul v kategórii konštruktérov stále prebiehal. Nádeje skončili, keď Hirvonen na Rally Veľká Británia havaroval a prevrátil sa na strechu. Prepadol sa na 44. miesto, ale dokázal sa nakoniec prebojovať na konečné 8. miesto. 
Sezóna 2009.
Hirvonen začal sezónu 2009 tretím miestom na úvodnom podniku Rally Írsko, hneď za dvojicou Citroenov (Sébastien Loeb a Daniel Sordo). Na Rally Nórsko, kde v roku 2007 vyhral, skončil tesne druhý. Na ďalších dvoch podujatiach skončil na tej istej pozícii. Na Rally Argentína bol po 14. rýchlostných skúškach šesť sekúnd za Loebom, keď jeho Ford Focus WRC zasiahla porucha motoru. Jeho odstúpenie posunulo Loeba na rozdiel dvadsiatich bodov v absolútnom poradí. 
&lt;br&gt;Na Rally Sardínia, Hirvonen a Loeb stratili čas vďaka taktike pribrzďovania pred cieľom aby nemuseli nasledujúci deň plniť nevďačnú úlohu „čističa“ trate. Po tom ako Loeb dostal defekt, Hirvonen už nestačil na Jariho-Mattiho Latvalu, ktorý túto rally vyhral. Na nasledujúcej Rally Grécko Hirvonen získal svoje prvé víťazstvo v sezóne 2009; Sébastien Loeb mal ťažkú haváriu. Zmenšil tak náskok Loeba na sedem bodov. 
&lt;br&gt;Na Rally Poľsko Loeb trafil kolesom peň skrytý pod nánosom hliny a poškodil záves kolesa. Hirvonen vyhral, Loeb skončil siedmy. Rally Fínsko Hirvonen vyhral.
&lt;br&gt;O pár týždňov neskôr na Rally Austrália opäť tvrdo bojoval o prvé miesto z Loebom; nakoniec bol úspešnejší jeho súper. Nanešťastie pre Loeba však bola na jeho aute nájdená súčiastka, ktorá nezodpovedala homologácii. Loeb dostal 1-minútovú penalizáciu, čo v konečnom poradí posunulo Hirvonena na prvé miesto. Na nasledujúcej Rally Španielsko Hirvonen na svojich súperov v Citroenoch nestačil.
&lt;br&gt;Rozdiel Hirvonena a Loeba pred poslednou súťažou vo Walese bol len jeden jediný bod. Na tejto Rally vyhral po divokom boji Loeb, ktorému pomohlo aj to, že z Hirvonenovho auta odletela kapota a ten musel spomaliť.

</doc>
<doc id="304361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304361" title="Králik (rod zvierat)">
Králik (rod zvierat)



</doc>
<doc id="304362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304362" title="Mystery Writers of America">
Mystery Writers of America

Mystery Writers of America je stavovská organizácia amerických spisovateľov detektívok so sídlom v New Yorku s počtom viac ako 3000 členov. Združuje väčšinu spisovateľov literatúry faktu a detektívky, vydavateľov, redaktorov, scenáristov, literárnych agentov a iných odborníkov z danej oblasti.
Organizáciu založili 26. marca 1945 v New Yorku spisovatelia Clayton Rawson, Anthony Boucher, Lawrence Treat, a Brett Halliday.
V roku 2010 predsedá organizácii spisovateľka Laura Lippmanová.
Grand Master Award.
Grand Master Award je najvyššie ocenenie udeľované organizáciou za celoživotné dielo a konzistentnú kvalitu. (Do roku 1978 sa cena odovzdávala nepravidelne.)

</doc>
<doc id="304363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304363" title="Západná Sahara">
Západná Sahara

Západná Sahara môže byť:

</doc>
<doc id="304366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304366" title="Kostol svätého Františka z Assisi (Hervartov)">
Kostol svätého Františka z Assisi (Hervartov)

Kostol svätého Františka z Assisi je drevený rímskokatolícky kostol z konca 15. storočia, ktorý sa nachádza v obci Hervartov, okres Bardejov. Stojí pod vrchmi pohoria Čergov a je zasvätený svätému Františkovi z Assisi.
Ide o najstarší a najzachovalejší drevený kostol na Slovensku.
Od roku 1968 je kostol a jeho múr národnou kultúrnou pamiatkou Slovenskej republiky spolu s ďalšími 26 kostolmi ako súbor Východoslovenské drevené kostoly.
Od 7. júla 2008 je zapísaný v zozname Svetového kultúrneho dedičstva UNESCO spolu s ďalšími 7 kostolmi v kategórii Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka.
Stavba bola postavená v gotickom slohu. Kostol sa skladá z presbytéria, lode, sakristie a z podvežia. Jeho interiér zdobia gotické tabuľové obrazy a nástenné maľby z roku 1655 a 1805. Exteriér kostola zostal skoro nezmenený, ale interiér prešiel viacerými úpravami, ktoré mala za príčinu reformácia, rekatolizácia a barokový sloh. V 70. rokoch 20. storočia boli po reštaurovaní obnovené pôvodné maľby.
Kostolu dominuje oltár sv. Kataríny, Panny Márie a sv. Barbory, ktorý bol zrekonštruovaný v druhej polovici deväťdesiatych rokov. Medzi ďalšie pamiatky patrí neskorogotický obraz sv. Františka z Assisi, sv. Krištofa a sv. Kataríny Sienskej. Ostatné pamiatky, ako originálne krídla oltára, drevený skrinkový svätostánok zo začiatku 16. storočia a prenosný oltárik z roku 1514, sú uložené v národnom múzeu v Budapešti. Bočný oltár z roku 1524 sa nachádza v bardejovskej radnici.

</doc>
<doc id="304379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304379" title="Friedrich Hirzebruch">
Friedrich Hirzebruch

Friedrich Ernst Peter Hirzebruch (* 17. október 1927, Hamm, Nemecko – † 27. máj 2012) bol nemecký matematik. Zaoberá sa predovšetkým topológiou, komplexnými varietami a algebrickou geometriou. V roku 1988 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304380" title="Friedrich Ernst Peter Hirzebruch">
Friedrich Ernst Peter Hirzebruch



</doc>
<doc id="304390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304390" title="Mikrobiológ">
Mikrobiológ



</doc>
<doc id="304391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304391" title="Mikrobiologička">
Mikrobiologička



</doc>
<doc id="304392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304392" title="Relačná algebra">
Relačná algebra

Relačná algebra je, v informatike, formálny systém na manipuláciu s reláciami, ktorý sa používa najmä na popis operácií v relačných databázach. Operandami algebry sú relácie, operátormi sú množinové operátory (keďže každá relácia je súčasne aj množinou) a špeciálne relačné operátory, ako "selekcia", "projekcia" alebo "join" (v doslovnom preklade "spojenie").
História.
Aj keď isté obdoby relačnej algebry boli známe už skôr, do všeobecného povedomia sa relačná algebra dostala až v roku 1970, keď Edgar Frank Codd prišiel s tzv. relačným modelom organizácie údajov. Codd tiež dokázal tzv. Coddovu vetu, podľa ktorej je relačná algebra ekvivalentná (čo sa popisnej sily týka) relačnému kalkulu, a teda aj predikátovej logike prvého rádu.
Na základe relačnej algebry bolo neskôr vytvorených viacero dotazovacích jazykov. Na jej základe je postavený aj dotazovací jazyk SQL, vyvinutý v roku 1974, ktorý je v súčasnosti jedným z najpoužívanejších jazykov na manipuláciu s databázami.
Operátory.
Operátory relačnej algebry sa v zásade delia na dve kategórie: "primitívne" a "odvodené". Primitívne operátory sú analógiou konceptu úplného systému známeho z matematickej logiky, keďže sa z nich dajú odvodiť všetky odvodené operátory. Voľba takejto množiny operátorov nie je jednoznačná, Edgar Frank Codd za primitívne operátory zvolil "selekciu", "projekciu", "karteziánsky súčin", "zjednotenie množín", "rozdiel množín" a "premenovanie". Presnejšie, Codd pôvodne premenovanie medzi primitívne operátory nezaradil, ale nevyhnutnosť tohto kroku sa ukázala pri tvorbe dotazovacieho jazyka ISBL.
Šesť primitívnych operátorov teda tvorí akési jadro relačnej algebry. Ostatné operátory síce podstatne uľahčujú prácu, dajú sa však vynechať bez zníženia popisnej sily celého systému.
Množinové operátory.
Množinové operátory fungujú v podstate rovnako ako v teórii množín. V relačnej algebre sa však na operandy niektorých množinových operácii kladú špeciálne požiadavky. Predovšetkým, operandy zjednotenia a rozdielu (primitívnych operácií relačnej algebry) množín musia byť "kompatibilné", tzn. musia mať rovnakú množinu atribútov. Zjednodušene povedané, ak si reláciu predstavíme ako databázovú tabuľku, nie je možné vykonať zjednotenie dvoch tabuliek v prípade, že majú rôzne hlavičky.
Kompatibilita operandov sa požaduje aj v prípade prieniku, keďže prienik sa, ako odvodený operátor, definuje na základe zjednotenia a rozdielu:
formula_1
Karteziánsky súčin v relačnej algebre síce sleduje základnú myšlienku z teórie množín, je však definovaný odlišne. Neformálne povedané, klasický karteziánsky súčin by z "n"-árnej a "m"-árnej relácie vytvoril množinu dvojíc, kde každá dvojica obsahuje jednu "n"-ticu a jednu "m"-ticu. Karteziánsky súčin v relačnej algebre ale z týchto dvoch relácii vytvorí zodpovedajúcu množinu "n+m"-tíc. Formálne povedané, karteziánsky súčin sa v relačnej algebre definuje nasledovne:
formula_2
Projekcia.
Projekcia je relačná operácia, ktorá intuitívne zodpovedá výberu stĺpcov z tabuľky (teda sa obmedzíme iba na niektoré atribúty). Ide teda o unárnu operáciu formula_3, kde X je množina názvov atribútov. Výsledkom je tá istá relácia obmedzená na atribúty z X.
Selekcia.
Selekcia je unárna relačná operácia formula_4 zodpovedajúca výberu riadkov z tabuľky na základe nejakého kritéria. Nech formula_5 je relácia typu formula_6, nech formula_7 je predikátová formula hovoriaca o jednotlivých prvkoch a ich príslušnostiach do relácií, ktorá okrem predikátov obsahuje len logické spojky formula_8. Potom:
formula_9
Premenovanie.
Operácia premenovania, ktorá sa značí formula_10, má viac-menej len formálny význam a využíva sa najmä v súvislosti s joinom. Operácia formula_10 premenuje atribút "a" na "b".
Join.
Join (značí sa formula_12) slúži na spájanie relácií. Spojenie relácií sa dá uskutočniť aj bez nového operátoru, len pomocou karteziánskeho súčinu, ale jeho použitie môže byť v mnohých prípadoch pamäťovo neefektívne. Výsledkom je množina všetkých kombinácií prvkov relácie "R" a "S", ktoré sa zhodujú na spoločných atribútoch. Napríklad:
Takto definovaný join sa presnejšie nazýva "prirodzený join". Existuje viacero viarantov operácie join, ako napr. "outer-join", "semijoin" a pod.
Grupovanie a agregácia.
Relačná algebra podporuje päť agregačných funkcií, ktoré sú implementované vo väčšine databázových systémov. Tieto sú: "sum" (súčet hodnôt), "count" (počet prvkov), "average" (priemer), "maximum" a "minimum". Samotná agregácia sa v relačnej algebre zapisuje pomocou agregačného operátora formula_13 nasledujúcim spôsobom:
formula_14,
kde pre všetky formula_15 platí, že "X" je buď atribút (tzv. grupovací atribút) alebo je tvaru "AGG(Y)" (agregovaný atribút), kde "AGG" je niektorá z piatich uvedených agregačných funkcií a "Y" je atribút. Operátor formula_13 najprv rozdelí reláciu "R" na skupiny tak, že všetky riadky v každej skupine majú rovnaké hodnoty grupovacích atribútov. Následne pre každú zo skupín vypočíta hodnoty agregovaných atribútov a výsledkom je tabuľka, ktorá pre každú takúto skupinu obsahuje práve jeden riadok obsahujúci grupovacie atribúty a hodnoty daných agregačných funkcií.
Obmedzenia relačnej algebry.
Napriek tomu, že relačná algebra poskytuje dostatočne silný aparát na väčšinu praktických aplikácií databázových systémov, existujú aj operácie na reláciach, ktoré sa pomocou nej nedajú vyjadriť. Jedným takým príkladom je napr. tranzitívny uzáver relácie.

</doc>
<doc id="304393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304393" title="Libor Ebringer">
Libor Ebringer

Prof. RNDr. Libor Ebringer, DrSc. (* 3. február 1931, Bratislava – † 11. máj 2015, Bratislava) bol popredný slovenský mikrobiológ a pedagóg.
Medzi rokmi 19921998 bol predsedom "Československé společnosti mikrobiologické".. Jeho hlavnou špecializáciou bol výskum symbiotických vzťahov medzi mikroorganizmami a makroorganizmom.
Najcennejšie sú jeho originálne práce o nových účinkoch antibakteriálnych antibiotík na semiautonomné bunkové organely (chloroplasty a mitochondrie) a stanovenie korelácií v mechanizmoch ich účinkov na baktérie a plastidy. Tento poznatok je považovaný za významný doklad o baktériovom pôvode chloroplastov a mitochondrií, čo ho nasmerovalo aj k štúdiu rôznych evolučných otázok. Za objav tohto fenoménu sa stal nositeľom diplomu na československý objav. Pomocou tejto a ďalších metód dokázal zdravotné riziko vyplývajúce z aplikácie 5-nitro-2-furylakrylovej kyseliny v potravinárstve. Uvedená geneticky aktívna a zdravotne riziková látka sa používala najmä na stabilizáciu vín od roku 1975 napriek tomu, že svetová veda už zaraďovala nitrofurány medzi potenciálne karcinogény. Aj vďaka výdatnej pomoci jeho študentov sa túto biohazardnú látku po určitom „zápolení” podarilo zakázať . 
V rokoch 19901992 introdukoval na Slovensko problematiku probiotík, z tejto oblasti je držiteľom dvoch patentov a autorom prvého slovenského probiotického preparátu Enterococcus forte + selén (vyrábal IVAX Pharmaceuticals). Zaviedol tiež originálnu výrobu prvých napolitánových tyčiniek s aktívnymi probiotickými baktériami s obchodným názvom Dr. Ebi (vyrábal IDC Holding - Pečivárne Sereď ). Od roku 2002 sa venoval najmä probiotickým vlastnostiam tradičnej bryndze, o ktorej dokázal, že sa vyznačuje vzácnymi zdravotne prospešnými vlastnosťami. Ebringer je považovaný za vášnivého propagátora pôvodnej, salašníckej bryndze a zdravotného významu mlieka a mliečnych produktov. 

</doc>
<doc id="304398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304398" title="Lars Hörmander">
Lars Hörmander

 Lars Valter Hörmander (* 24. január 1931, Mjällby, Švédsko – † 25. november 2012, Lund, Švédsko) bol švédsky matematik, ktorý výrazne prispel k teórii lineárnych parciálnych diferenciálnych rovníc, o ktorej napísal aj viacero knižných diel, pravdepodobne najznámejšie je štvorzväzkové dielo "Analysis of Linear Partial Differential Operators I–IV". Je nositeľom Fieldsovej medaily (1962) a Wolfovej ceny za matematiku (1988).

</doc>
<doc id="304399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304399" title="Lars Valter Hörmander">
Lars Valter Hörmander



</doc>
<doc id="304400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304400" title="Lars V. Hörmander">
Lars V. Hörmander



</doc>
<doc id="304401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304401" title="Lars Valter Hormander">
Lars Valter Hormander



</doc>
<doc id="304402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304402" title="Lars V. Hormander">
Lars V. Hormander



</doc>
<doc id="304403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304403" title="Lars Hormander">
Lars Hormander



</doc>
<doc id="304404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304404" title="Alberto Calderón">
Alberto Calderón

Alberto Pedro Calderón (* 14. september 1920, Mendoza, Argentína - † 16. apríl 1998, Chicago, Illinois, USA) bol argentínsky matematik. Zaoberal sa predovšetkým parciálnymi diferenciálnymi rovnicami a singulárnymi integrálnymi operátormi. O singulárnych integrálnych operátoroch, spoločne so svojím školiteľom, Antonim Zygmundom, dokázal dôležitý výsledok, známy ako Calderónova-Zygmundova lema. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, okrem iného Wolfovej ceny za matematiku za rok 1989.

</doc>
<doc id="304406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304406" title="Alberto Pedro Calderón">
Alberto Pedro Calderón



</doc>
<doc id="304407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304407" title="Alberto P. Calderón">
Alberto P. Calderón



</doc>
<doc id="304410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304410" title="Banditenstreiche">
Banditenstreiche

Banditenstreiche je opereta, ktoru skomponoval Franz von Suppé. Libreto napísal Ludwig Bender. Premiéra sa konala 27. aprila 1867 v Carl Theater vo Viedni.
Obsah.
I. dejstvo.
Mladý zaľúbený pár, Lýdia a Gaetano, by sa radi zosobášili, ale lakomý Lýdiin otec Babbeo nechce podpísať svadobnú zmluvu. Jemu by sa ako zať viac pozdával bohatý Lelio, takže svadbu nakoniec odvolá. Stella poradí Gaetanovi, aby poprosil o pomoc Malandrina, šéfa miestnych banditov. 
Malandrino sa vkradne do mesta prezlečený za sluhu a od mestského pisára Spaccamontiho sa dozvie o chystanej bohatej svadbe, v ktorej vidí nádej na bohatú korisť. Aby si uľahčil prácu, naivného Spaccamontiho pošle aj s policajtmi s falošnou zámienkou do hôr.
Gaetano stretáva Maladrina a povie mu o svojich problémoch. Taktiež mu prezradí, že jeho bohatý sok má onedlho pricestovať do prístavu. Malandrinovi sa maska šľachetného ochrancu páči a v konečnom dôsledku sa mu hodí do jeho plánov...
II. dejstvo.
Babbeo posiela učiteľa Tondola do prístavu, aby tam privítal prichádzajúceho Lelia. Cestou ho prepadnú banditi a Malandrino sa zahrá na jeho záchrancu. Tak sa mu podari presvedčiť vystrašeného a vďačného Tondola, aby mu pomohol olúpiť Lelia. Leliovi nielenže zoberú zlato, ale Malandrino si s ním vymení šaty a nechá ho odviezť do väzenia. Prezlečený za Lelia je srdečne privítaný Babbeom. Získa od neho aj 1000 dukátov za polapenie banditu.
Keď je Lýdia ubezpečená o tom že Malandrino im pomôže, tvári sa že nového ženícha akceptuje. Stella sa zaľúbi do uväzneného Lelia, ktorého považuje za Malandrina. 
III. dejstvo.
Na druhý deň môže Malandrino uskutočniť svoj plán. Privedie si svojich kumpánov, vydávajúcich sa za Leliovych priateľov. Prichádza však Spaccamonti, ktorý medzitým zistil, že vo väzení nesedí veliteľ banditov, ale Lelio a skutočným veliteľom banditov je podľa jeho názoru Tondolo! V tom Malandrino odkryje svoje inkognito a so zbraňou v ruke si vynúti sobáš Gaetana a Lýdie, pričom im daruje aj peniaze ako veno. Ani láske Stelly a Lelia už nič nestojí v ceste. Ako korisť si banditi zoberú šperky prítomných hostí ...

</doc>
<doc id="304413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304413" title="FC Barcelona Atlètic">
FC Barcelona Atlètic

Fútbol Club Barcelona B (kedysi Fútbol Club Barcelona Atlètic) je španielsky futbalový klub, ktorý je rezervným tímom FC Barcelona. V Španielsku hrajú rezervné tímy v tej istej futbalovej pyramíde ako ich materské kluby. Samozrejme rezervné tímy nemôžu postúpiť do tej istej divízie ako ich materský tím. Z tohto dôvodu aj FC Barcelona B nemôže postúpiť do Primera División. Rezervné tímy tiež nemôžu hrať Copa del Rey, španielsky kráľovský pohár. Na dôvažok len hráči do 23 rokov alebo hráči do 25 rokov s profesionálnou zmluvou sa môžu v priebehu sezóny meniť medzi materským a rezervným tímom.
História tohto tímu je odlišná od histórie materského klubu a len v deväťdesiatych rokoch 20. storočia sa klub stal známym ako "béčko" FC Barcelona. Predtým bol klub známy ako Club Deportivo Espanya Industrial, Club Deportivo Condal a Barcelona Atlètic. Od roku 1993 do 2007 bol "céčkom" FC Barcelona a po jeho zrušení, od sezóny 2007/08 sa "FC Barcelona B" stala známa ako Barcelona Atlètic. Po príchode nového prezidenta na stoličku FC Barcelona sa Barca Atlètic premenovala opäť na FC Barcelona B Hoci FC Barcelona je tradične vnímaná ako veľmi kozmopolitný klub, napriek tomu má bohatú históriu vo výchove vlastných odchovancov. Množstvo hráčov základu prvého tímu postupne prešlo mládežníckymi, ako aj rezervnými kategóriami klubu. 
FC Barcelona B hrá svoje zápasy na štadióne Mini Estadi, v tesnej blízkosti Camp Nou. Mini Estadi je jeden z najkrajších štadiónov rezervného tímu na svete. Bol otvorený v roku 1982 a hral na ňom svoje zápasy aj tím amerického futbalu FC Barcelona Dragons a andorrská reprezentácia.
Súčasným trénerom klubu je Gerard López, ktorý prevzal taktovku od Jordiho Vinyalsa po spadnutí do Segunda División B.
História.
SD España Industrial.
Klub "Societat Esportiva Industrial Espanya" bol založený 1. augusta 1934, pôvodne bol športovým klubom továrne s tým istým názvom a jeho hráči nosili dresy s modrými a bielymi zvislými pásmi. Túto továreň vlastnila rodina "Josepa Antoniho de Alberta", ktorý bol v roku 1943 krátko prezidentom FC Barcelona. Počas jeho úradovania sa klub "Club Deportivo Espanya Industrial" stal rezervou FC Barcelona a začal hrávať svoje zápasy na štadióne Les Corts.
Spočiatku hral v regionálnych súťažiach, ale v roku 1950 postúpil do Tercera División a následne v roku 1952 do Segunda División. V sezóne 1952/53 skončil na druhom mieste v Segunda División, ako aj neskoršej baráži o postup do Primera División, ale nemohol postúpiť, keďže bol rezervným tímom FC Barcelona.
CD Condal.
Po víťazstve v baráži o postup do Primera División v roku 1956 sa klub "Societat Esportiva Industrial Espanya" osamostatnil od FC Barcelona a premenoval na "Club Deportivo Condal". Klubové dresy boli modré s dvoma bielymi diagonálnymi pásmi. Po osamostatnení klubu bolo možné, aby postúpil do Primera División. V najvyššej súťaži sa však udržal iba jednu sezónu a v roku 1957 zostúpil do Segunda División. V roku 1968 sa opätovne spojil s FC Barcelona a stal sa rezervným tímom "blaugranas".
Barcelona Atlètic.
Prezident FC Barcelona Agustí Montal sa v roku 1970 rozhodol zlúčiť CD Condal s mládežníckym tímom "Atlètic Catalunya" a vytvoriť nový klub s názvom "Barcelona Atlètic". Klub Atlètic Catalunya vznikol v roku 1965 zlúčením dvoch klubov, "UE Catalunya de Les Corts", založenom v roku 1918 ako "Catalunya Sporting Club" a "CD Fabra Coats", založenom v roku 1926.
La Masia.
V roku 1979 FC Barcelona zriadila svoju mládežnícku akadémiu v "La Masia", kde sídlila aj Barcelona Atlètic. Mládežnícka akadémia v priebehu rokov vyprodukovala množstvo kvalitných talentovaných hráčov. Medzi nimi boli napr. Francisco José Carrasco, Ramón Calderé, Guillermo Amor, Albert Ferrer, Josep Guardiola, Sergi Barjuán, Víctor Valdés, Carles Puyol, Gerard Piqué, Sergio Busquets, Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Lionel Messi, Pedro Rodríguez Ledesma a Bojan Krkić, z ktorých všetci hrali za "FC Barcelona B". Nie všetci odchovanci "La Masia" sa presadili v prvom tíme FC Barcelona, niektorí prešli do iných klubov, kde pokračovali vo svojej futbalovej kariére. Takými hráčmi sú Iván de la Peña, David Sánchez Rodríguez, Luis Javier García Sanz, Pepe Reina, Mikel Arteta, Fran Mérida, Cesc Fàbregas, Albert Luque a Giovani dos Santos.
Ocenenia.
Víťaz: 1973/74, 2007/08
Hráči klubu.
Súčasná zostava:
 
Hosťovania:
 Alen Halilovic → v Sporting Gijón

</doc>
<doc id="304415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304415" title="Bloom filter">
Bloom filter



</doc>
<doc id="304416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304416" title="FC Barcelona C">
FC Barcelona C

Fútbol Club Barcelona C bol druhým rezervným tímom FC Barcelona, ktorý bol 2. júla 2007 zrušený, svoje zápasy hrával na štadióne Mini Estadi, v tesnej blízkosti Camp Nou.
Bol založený v roku 1967 ako amatérsky tím a názov "FC Barcelona C" prijal až v roku 1993. 
Na rozdiel od systému, ktorý funguje v Anglicku, v Španielsku hrajú rezervné tímy v tej istej futbalovej pyramíde ako ich materské kluby. Samozrejme rezervné tímy nemôžu postúpiť do tej istej divízie ako ich materský tím alebo iný rezervný tím klubu. 
FC Barcelona C naposledy hrala v Tercera División, čo je štvrtá úroveň španielskej ligy a nemohla postúpiť do vyššej súťaže, Segunda División B, nakoľko túto súťaž hralo klubové béčko, FC Barcelona Atlètic. Po sezóne 2006/07, keď FC Barcelona Atlètic vypadla zo Segunda División B do Tercera División, sa prezident klubu Joan Laporta rozhodol ho neprihlásiť do katalánskej regionálnej súťaže a klub rozpustil.

</doc>
<doc id="304417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304417" title="Futbol Club Barcelona B">
Futbol Club Barcelona B



</doc>
<doc id="304418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304418" title="FC Barcelona B">
FC Barcelona B



</doc>
<doc id="304419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304419" title="Futbol Club Barcelona C">
Futbol Club Barcelona C



</doc>
<doc id="304428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304428" title="Anna Servická">
Anna Servická

Anna Servická, vystupujúca ako aj Hanka Servická (* 9. október 1962, Kružlovská Huta, Kružlov, okres Bardejov) je rusínska speváčka rusínskych a šarišských ľudových a duchovných piesní. Bývalá speváčka v Poddukelskom ukrajinskom ľudovom súbore PUĽS.

</doc>
<doc id="304429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304429" title="Schalke 04">
Schalke 04



</doc>
<doc id="304430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304430" title="Mária Mačošková">
Mária Mačošková

Mária Mačošková (* 30. marec 1940, Potôčky) je slovenská speváčka rusínskej národnosti, interpretka rusínskych a východoslovenských ľudových piesní.
Životopis.
Hudobný talent prejavovala už od detstva – otec hral na harmonike a matka spievala ľudové piesne. Počas štúdia na strednej škole v Stropkove bola členkou školského speváckeho zboru, kde sa rozvíjala jej láska k folklóru.
V rokoch 19561995 pôsobila ako sólistka v Poddukelskom ukrajinskom ľudovom súbore (PUĽS) v Prešove, kde sa zaradila medzi najvýraznejšie osobnosti tohto telesa. Po odchode zo súboru pokračovala v samostatnej umeleckej dráhe, vystupovala na folklórnych podujatiach doma i v zahraničí a spolupracovala s viacerými interpretmi ľudovej hudby. Po odchode z PUĽS-u pokračovala samostatne, vystupovala na folklórnych podujatiach doma i v zahraničí a spolupracovala s Ľudovou hudbou Ondreja Kandráča a s Ankou Poráčovou, čím prispela k ďalšiemu šíreniu rusínskej kultúry.
Do jej najznámejších nahrávok patria albumy "Večar je, večar je…" (1981) a "Ej, hoj taka ja divočka…" (1987), ktoré zachytávajú tradičné rusínske piesne zo Šariša, Zemplína a severovýchodného Slovenska. Nahrávky z týchto albumov sú dodnes súčasťou archívov Slovenského rozhlasu a využívajú sa pri folklórnom vzdelávaní.
Za svoju umeleckú činnosť získala viacero ocenení, vrátane titulov Vzorná pracovníčka kultúry (1978), Zaslúžilá umelkyňa (1985), Rusínska osobnosť roku (2010) a Medaila prezidenta Slovenskej republiky (2022) za významné zásluhy o rozvoj kultúry.
Mária Mačošková sa výrazne zaslúžila o uchovávanie a popularizáciu rusínskeho jazyka a kultúrneho dedičstva. Jej interpretácie prispeli k zachovaniu pôvodných melódií a nárečových textov a ovplyvnili viacero generácií interpretov rusínskej ľudovej piesne.
Pri príležitosti jej 85. narodenín bol v roku 2025 zverejnený dokumentárny film "Pocta Márii Mačoškovej", ktorý mapuje jej život a umeleckú dráhu.
Diskografia.
Poznámky.
Presná kompletnosť diskografie je ťažko doložiteľná, keďže časť nahrávok vznikla ako rozhlasové a televízne záznamy, ktoré neboli komerčne vydané. Väčšina jej známych piesní pochádza z archívu Slovenského rozhlasu, vydavateľstiev Opus a Pyramída.
Prínos pre rusínsku kultúru.
Mačošková sa významne zaslúžila o uchovávanie a popularizáciu rusínskeho jazyka a kultúrneho dedičstva. Jej interpretácie autentických piesní prispeli k zachovaniu pôvodných melódií a nárečových textov a ovplyvnili viacero generácií interpretov rusínskej ľudovej piesne.

</doc>
<doc id="304436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304436" title="Vladimír Kinder">
Vladimír Kinder

Vladimír Kinder (* 14. marec 1969) je bývalý slovenský futbalový reprezentant. Hrával na pozícií obrancu. Od roku 2006 bol predsedom klubu a hrajúcim asistentom trénera v klube PŠC Pezinok.
Po viacerých úspechoch v drese Slovana prestúpil začiatkom roku 1997 do anglického klubu Middlesbrough FC. Trénerom klubu bol vtedy Bryan Robson a prestupová suma bola 1 milión libier. Stal sa tak prvým slovákom, ktorý hral v FA Premier League.
Neskôr hrával za české Drnovice a Petržalku. V roku 2003 prestúpil do rakúskeho druholigového klubu SC Untersiebenbrunn, ktorý mal ambície postúpiť do najvyššej súťaže. Klub však dosiahol len štvrté miesto a kvôli následným finančným problémom sa ho Kinder rozhodol opustiť. Nasledujúcu sezónu pôsobil v regionálnom rakúskom klube ASK Schwadorf, ktorý v dôsledku nového sponzora (Trenkwalder) a zlepšenej finančnej situácií angažoval Kindera a ďalších známych futbalistov.
Reprezentoval v jednom zápase. Bolo to 16. marca 1993 proti Faerským ostrovom, kedy nastúpil v 54. minúte ako striedajúci hráč na miesto Kuku. V drese Slovenska odohral celkovo 39 stretnutí, v ktorých zaznamenal jeden gól (v priateľskom zápase proti Chorvátsku).
V januári 2008 sa stal hlavným trénerom béčka Slovana Bratislava.

</doc>
<doc id="304444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304444" title="John Willard Milnor">
John Willard Milnor

John Willard Milnor (* 20. február 1931, Orange, New Jersey, USA) je americký matematik. 
Zaoberá sa predovšetkým diferenciálnou topológiou, K-teóriou a dynamickými systémami. Je tiež známy ako autor viacerých vplyvných kníh. Je jedným z iba štyroch matematikov ktorí majú súčasne Fieldsovu medailu (1962), Wolfovu cenu za matematiku (1989) a Abelovu cenu (2011).

</doc>
<doc id="304446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304446" title="John W. Milnor">
John W. Milnor



</doc>
<doc id="304447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304447" title="John Milnor">
John Milnor



</doc>
<doc id="304451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304451" title="Zaslúžilá umelkyňa">
Zaslúžilá umelkyňa



</doc>
<doc id="304452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304452" title="Čchen Sing-šen">
Čchen Sing-šen

Čchen Sing-šen (tradičná čínština 陳省身; zjednodušená čínština 陈省身; ; ang. "Shiing-Shen Chern") (* 26. október 1911, Ťia-sing, Če-ťiang, Čína - † 3. december 2004, Tchien-ťin, Čína) bol čínsky matematik, ktorý podstatnú časť svojho života prežil v USA. Významný je najmä jeho prínos v oblasti diferenciálnej geometrie. Je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (1983/4).

</doc>
<doc id="304453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304453" title="Peter Lax">
Peter Lax

Peter David Lax (* 1. máj 1926, Budapešť, Maďarské kráľovstvo – † 16. máj 2025, Manhattan, New York, USA) bol americký matematik židovského pôvodu narodený v Maďarsku. 
Pracoval najmä v rôznych oblastiach aplikovanej matematiky a matematickej fyziky, ako sú napr. integrovateľné systémy, prúdenie tekutín, solitónová fyzika, alebo vedecké výpočty. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, napr. Wolfovej ceny za matematiku (1987), Wienerovej ceny (1975), či Abelovej ceny (2005).

</doc>
<doc id="304454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304454" title="Peter David Lax">
Peter David Lax



</doc>
<doc id="304455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304455" title="Peter D. Lax">
Peter D. Lax



</doc>
<doc id="304461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304461" title="Shiing-Shen Chern">
Shiing-Shen Chern



</doc>
<doc id="304462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304462" title="Kijoši Itó">
Kijoši Itó

Kijoši Itó (jap. 伊藤 清; ang. "Kiyoshi Itō") (* 7. september 1915, Inabe, Japonsko - † 10. november 2008, Kjóto) bol japonský matematik. 
Bol tvorcom teórie, dnes známej ako Itóov počet (prípadne "Itóov kalkul"). Jej základným konceptom je tzv. Itóov integrál a základnou vetou tzv. Itóova lema. Ide o teóriu, ktorá rozširuje metódy klasickej matematickej analýzy (diferenciálny a integrálny počet) na stochastické procesy, akým je napr. Brownov pohyb. Táto teória má viaceré aplikácie, najpodstatnejšie asi vo finančnej matematike. Itó je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku za rok 1987.

</doc>
<doc id="304464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304464" title="Ennio De Giorgi">
Ennio De Giorgi

Ennio De Giorgi (* 8. február 1928, Lecce, Taliansko – † 25. október 1996, Pisa) bol taliansky matematik, ktorý sa zaoberal predovšetkým matematickou analýzou, konkrétne minimálnymi plochami a parciálnymi diferenciálnymi rovnicami. 
Bol nositeľom Wolfovej ceny za matematiku za rok 1990.

</doc>
<doc id="304465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304465" title="Kiyoshi Itō">
Kiyoshi Itō



</doc>
<doc id="304466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304466" title="Kiyoshi Ito">
Kiyoshi Ito



</doc>
<doc id="304467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304467" title="Robert Langlands">
Robert Langlands

Robert Phelan Langlands (* 6. október 1936, New Westminster, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadský matematik. Jeho práca v oblasti automorfických foriem a teórie reprezentácií mala veľký vplyv na teóriu čísel. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, vrátane Wolfovej ceny za matematiku za rok 1995/6.

</doc>
<doc id="304468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304468" title="Robert Phelan Langlands">
Robert Phelan Langlands



</doc>
<doc id="304469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304469" title="Robert P. Langlands">
Robert P. Langlands



</doc>
<doc id="304471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304471" title="Ilia Iosifovič Piateckij-Šapiro">
Ilia Iosifovič Piateckij-Šapiro

Ilia Iosifovič Piateckij-Šapiro () (* 30. marec 1929, Moskva, Rusko, vtedy ZSSR – † 21. február 2009, Tel Aviv, Izrael) bol ruský matematik. Zaoberal sa predovšetkým analytickou teóriou čísel, reprezentáciami grúp, algebrickou geometriou, automorfickými formami a teóriou L-funkcií. Je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku za rok 1990.

</doc>
<doc id="304472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304472" title="Iľja Piateckij-Šapiro">
Iľja Piateckij-Šapiro



</doc>
<doc id="304473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304473" title="Ilya Piatetski-Shapiro">
Ilya Piatetski-Shapiro



</doc>
<doc id="304477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304477" title="John Griggs Thompson">
John Griggs Thompson

John Griggs Thompson (* 13. október 1932, Ottawa, Kansas, USA) je americký matematik. 
Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblasti teórie konečných grúp. Je nositeľom veľkého množstva vedeckých ocenení, najvýznamnejšie sú Fieldsova medaila (1970), Wolfova cena za matematiku (1992) a Abelova cena (2008).

</doc>
<doc id="304478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304478" title="John G. Thompson">
John G. Thompson



</doc>
<doc id="304480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304480" title="Stephen Smale">
Stephen Smale

Stephen Smale (* 15. júl 1930, Flint, Michigan, USA) je americký matematik, nositeľ dvoch významných ocenení v odbore: Fieldsovej medaily (1966) a Wolfovej ceny za matematiku (2007). Roku 1996 tiež obdržal americké Národné vyznamenanie za vedu.
Bol profesorom matematiky na Kalifornskej univerzite v Berkeley (1960-61, 1964-1995). Spočiatku sa venoval najmä topológii (h-bordizmus, aplikácia Morseovej teórie do ekonómie), neskôr tzv. dynamickým systémom (na tomto poli zase hojne aplikoval do oblasti informatiky). Roku 1998 zverejnil text, ktorý definuje 18 matematických problémov, ktoré bude musieť vyriešiť 21. storočie, známe sú dnes ako Smaleove problémy. Známa je jeho zbierka minerálov, o ktorej vydal aj knihu: "The Smale Collection: Beauty in Natural Crystals".

</doc>
<doc id="304481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304481" title="Hillel Furstenberg">
Hillel Furstenberg

Hillel Furstenberg (* 29. september 1935, Berlín, Nemecko), známy aj ako Harry Furstenberg, je izraelský matematik. Je známy predovšetkým ako priekopník aplikácie teórie pravdepodobnosti a ergodickej teórie v oblastiach teórie čísel a Lieových grúp. Je tiež autorom topologického dôkazu nekonečnosti množiny prvočísel. Je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (2006/7).

</doc>
<doc id="304482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304482" title="Harry Furstenberg">
Harry Furstenberg



</doc>
<doc id="304492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304492" title="Šamanka (singel)">
Šamanka (singel)

„Šamanka“ je druhým singlom z platinového albumu "Exoterika" speváka Mira Jaroša.
Vznik.
Nahrávka vznikla v Izraeli a stala sa druhým Jarošovým singlom z albumu "Exoterika". Napísal ju Gerry Wlodawsky. Pôvodná verzia bola v hebrejčine naspievaná speváčkou Saharou. Slovenský text neskôr napísal Daniel Hevier. Skupiny venujúce sa orientálnym tancom na ňu často pripravovali vlastné choreografie.
Videoklip.
Spevákov prvý videoklip sa točil na Ľubovnianskom hrade kde Miro spolu s tanečníkmi tancujú v tajomných chodbách pod hradom. V ďalšej scéne Miro spí a trápia ho nočné mory. Neznáma šamanka Mira provokuje a ten ju hľadá v tme, na cestu si svieti horiacou fakľou.
Po prebudení v závere videoklipu nachádza Miro v perinách záhadný amulet, ktorý mala počas klipu u seba tajomná žena (stvárnila ju Veronika Koščová). Videoklip patril krátko po uvedení k najhranejším na hudobnej stanici Music Box a niekoľkokrát vyhral hitparádu na STV.

</doc>
<doc id="304494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304494" title="Olbia">
Olbia

Olbia je mesto s približne 54 000 (2009) obyvateľmi v severovýchodnej Sardínii (Taliansko), v Gallura sub-regióne. Mesto Olbia sa volalo v rímskej dobe, "Civita" v stredoveku "Giudicati" a Terranova Pausania pred rokom 1940. Od obdobia fašizmu sa mesto volá Olbia.
S mestom je spojený aj citát z filmu Maléry pán účtovníka (Fantozzi).

</doc>
<doc id="304496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304496" title="IPad">
IPad

iPad je tablet, ktorý vyvinula firma Apple Inc. 1. generáciu predstavili na konferencii 27. januára 2010 a na pulty sa dostal v marci. Disponuje multidotykovým rozhraním, tlačením dokumentov, prehrávaním zvuku, fotosnímok a videonahrávok, prehľadávaním internetu a dá sa na ňom spustiť väčšina aplikácií pre operačný systém iOS (predtým iPhone OS). Tablet má 9,7-palcový (25 cm) farebný LCD displej s LED podsvietením a využíva virtuálnu klávesnicu na zadávanie textu. 
2. marca 2011 Apple predstavil 2. generáciu tabletu - iPad 2 (s dvoma kamerami, dvojjadrovým čipom A5 a pod.). Na pulty sa dostal 11. marca 2011. 7. marca 2012 Apple predstavil 3. generáciu tabletu - The new iPad (Nový iPad), ktorý sa na pulty dostal 17. marca 2012 (len vo vybraných krajinách).
Technické špecifikácie.
Prídavné zariadenia.
Apple sprístupní nasledovné zariadenia:

</doc>
<doc id="304497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304497" title="Trapani">
Trapani

Trapani (sicílsky: Trapani) je mesto na západnom pobreží talianskeho ostrova Sicília. Je to hlavné mesto rovnomennej provincie. 
Mesto, ktoré je dodnes dôležitým rybárskym prístavom a hlavnou vstupnou bránou k blízkym Egadským ostrovom založili starovekí Elymovia. Pôvodné antické meno mesta bolo "Drépanon", čo je grécky výraz pre kosák.
Neďaleké letisko Trapani Birgi Airport je vďaka prítomnosti leteckej spoločnosti Ryanair tretie najrušnejšie na Sicílii, s letmi na letiská London-Luton, Paris Beauvais, Charleroi, či na bratislavské letisko M. R. Štefánika.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka
Sprievodca Trapani na hotelove.sk 
Cestovateľské informácie o návšteve

</doc>
<doc id="304499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304499" title="Naftový a plynárenský priemysel">
Naftový a plynárenský priemysel



</doc>
<doc id="304500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304500" title="Slovenské plynárenské a naftové podniky">
Slovenské plynárenské a naftové podniky



</doc>
<doc id="304501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304501" title="Slovenské plynárenské závody">
Slovenské plynárenské závody



</doc>
<doc id="304502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304502" title="Sľudy">
Sľudy



</doc>
<doc id="304503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304503" title="Dragouni">
Dragouni



</doc>
<doc id="304504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304504" title="North American Free Trade Agreement">
North American Free Trade Agreement



</doc>
<doc id="304506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304506" title="Iosif Alexandrovič Brodskij">
Iosif Alexandrovič Brodskij



</doc>
<doc id="304507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304507" title="Iosif Brodskij">
Iosif Brodskij



</doc>
<doc id="304509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304509" title="Jaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasu">
Jaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasu

Jaskyne Slovenského a Aggteleckého krasu boli na základe spoločného nominačného projektu Slovenska a Maďarska zapísané na zoznam SvPD v roku 1995. V roku 2000 bola k pôvodnému projektu zapísaná Dobšinská ľadová jaskyňa. Súčasťou SvPD sú všetky jaskyne Slovenského a Aggteleckého krasu. 
V súčasnosti je na predmetnom území známych viac než 1550 jaskýň, z čoho vyše 1300 (stav k 1. 10. 2015) sa nachádza na území Slovenska.
Na zozname sa nachádzajú len vybrané reprezentatívne lokality.

</doc>
<doc id="304515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304515" title="Statočné srdce">
Statočné srdce

Statočné srdce () je americký film natočený v roku 1995 podla historickej udalosti, najznámejšej Škótskej vojny za nezávislosť. Film nie je celý podľa skutočných udalostí a dej je v niektorých smeroch pozmenený.
Dej.
Hlavný hrdina William Wallace, jeden z najznámejších škótskych hrdinov, ktorého si vo filme zahral Mel Gibson sa tajne oženil s Murron MacClannoughs, pretože nechcel dovoliť Právo prvej noci, ktorú si vtedy uplatňovala šľachta. Sir William Heselrig, anglický guvernér mesta Lanark, v snahe chytiť Wallacea zajal a neskôr popravil Murron MacClannoughs. V máji 1297 sa Wallace pomstil a Heselriga zabil. Toto rozpútalo veľké povstanie voči anglickej šľachte ktorá okupovala škótske územie.
Prvá väčšia bitka bola Bitka pri moste Stirling Bridge, no vo filme sa bitka odohrala na lúke - škótski povstalci tu porazili anglickú jazdu a neskôr aj zvyšok vojska. William Wallace bol po tomto víťazstve pasovaný za rytiera a strážcu škótskeho ľudu.
Wallace so svojim vojskom napadol Anglicko, konkrétne mesto Yorkshire, ktoré aj dobyl. Anglický kráľ za ním vyslal posla - synovu manželku - kráľovnú. Tá mu ponúkla v mene kráľa pozemky, majetok a zlato, no Wallace to neprijal. Kráľ už vtedy poslal po vojská. Kráľovná poslala Williamovi správu o jeho plánoch a tak sa Wallace na útok mohol pripraviť. Wallacea v bitke ale dvaja spojenci zradili a po jeho útoku bojové pole opustili. Škóti boli porazení.
William sa vo filme neskôr pomstil obidvom zradcom. Jeho vojsko bolo skoro celé zničené a tak sa chcel spojiť a dohodnúť s jedným škótskym šľachticom. Ten ho zradil a samotného Wallacea zajali. Mučili ho a žiadali, aby sa poddal anglickej korune a prosil o milosť. Wallace, odhodlaný nepodľahnúť a nevzdať sa svojich ideí, pri poprave z posledných síl vykríkol slovo "sloboda", za ktorú vo filme ale aj v skutočnosti bojoval.
Na konci filmu sa posledná skupina škótov postavila anglickému vojsku, kde šli za svoju slobodu na smrť.

</doc>
<doc id="304518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304518" title="Hanka Servická">
Hanka Servická



</doc>
<doc id="304521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304521" title="CD Condal">
CD Condal

Club Deportivo Condal bol španielsky futbalový klub so sídlom v Barcelone, v Katalánsku. Svoje zápasy hrával na štadióne Les Corts. V sezóne 1956/57 hral v najvyššej španielskej futbalovej súťaži, Primera División.
História.
SE Industrial Espanya.
Klub "Societat Esportiva Industrial Espanya" bol založený 1. augusta 1934 a pôvodne bol športovým klubom továrne s tým istým názvom a jeho hráči nosili dresy s modrými a bielymi zvislými pásmi. Túto továreň vlastnila rodina "Josepa Antoniho de Alberta", ktorý bol v roku 1943 krátko prezidentom FC Barcelona. Počas jeho úradovania sa klub "Societat Esportiva Industrial Espanya" stal rezervou FC Barcelona a začal hrávať svoje zápasy na štadióne Les Corts.
Spočiatku hral v regionálnych súťažiach, ale v roku 1950 postúpil do Tercera División a následne v roku 1952 do Segunda División. V sezóne 1952/53 skončil na druhom mieste v Segunda División, ako aj neskoršej baráži o postup do Primera División, ale nemohol postúpiť, keďže bol rezervným tímom FC Barcelona.
CD Condal.
Po víťazstve v baráži o postup do Primera División v roku 1956 sa klub "Societat Esportiva Industrial Espanya" osamostatnil od FC Barcelona a premenoval na "Club Deportivo Condal". Klubové dresy boli modré s dvoma bielymi diagonálnymi pásmi. Po osamostatnení klubu bolo možné, aby postúpil do Primera División. V najvyššej súťaži sa však udržal iba jednu sezónu a v roku 1957 zostúpil do Segunda División. V roku 1968 sa opätovne spojil s FC Barcelona a stal sa rezervným tímom "blaugranas". Prezident FC Barcelona Agustí Montal sa v roku 1970 rozhodol zlúčiť "CD Condal" s mládežníckym tímom "Atlètic Catalunya" a vytvoriť nový klub s názvom "Barcelona Atlètic", čím klub CD Condal zanikol. 

</doc>
<doc id="304522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304522" title="Barcelona Atlètic">
Barcelona Atlètic



</doc>
<doc id="304528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304528" title="Zážitková gastronómia">
Zážitková gastronómia

Zážitková gastronómia je pojem v gastronómii, ktorý hovorí o tom, že hosť sa do reštaurácie nechodí len najesť ale tiež zabaviť.
Sociológovia vychádzajú z predpokladu, že zvyšovaním životnej úrovne, vysokej vzdelanosti, sociálneho blahobytu, rovnako ako aj skracovanie pracovného času vedú k tomu, že tlak existenčných starostí zohráva stále menšiu a menšiu úlohu. Spoločne so stúpajúcimi príjmami sa stáva centrom potrieb človeka priestor pre osobné zážitky.
Dnes je považovaný zážitok za všeobecný tovar a tak sa s ním tiež nakladá. Nestačí sa už podnikateľovi v gastronómii zaoberať len ponukou jedál a nápojov, dnešný hosť chce viac, chce sa predovšetkým baviť. Ľudia potrebujú niečo, o čom môžu viesť rozhovor. Zamestnanci sa musia považovať za stálych hostiteľov svojej vlastnej párty. Byť len obslúžený je možné kdekoľvek.
Zážitková gastronómia sa môže prirodzene odvíjať od mimoriadnych výkonov kuchárskeho umenia. Skladá sa však ešte z mnohých iných nemenej dôležitých prídavných bodov.
Je preukázateľné, že zážitková gastronómia nie je žiadnou zbraňou hospodárskeho úspechu a je možné sa aj bez nej stať úspešným . Je potrebné zdôrazniť, že šancou na prežitie pre každý podnik je dodržovanie hygieny, bezpečnosti práce, spol. chovania, hospodárenia a ďalších elementárnych zásad pohostinnosti. Nebolo by úspešné robiť zážitkovú gastronómiu s neúmerne vysokými nákladmi a veľkým počtom zamestnancov.
Typy zážitkovej gastronómie.
Gastronomické akcie, na ktoré reštaurácie lákajú inou ponukou jedál a nápojov doplnených o ďalšie detaily ako je napr. hudba, výzdoba a iné prekvapenia pre hosťa. Bývajú to napríklad: Zabíjačkové hody, Rybie hody, Dni zahraničných kuchýň, Valentínske večerné menu a pod.

</doc>
<doc id="304534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304534" title="Raoul Bott">
Raoul Bott

Raoul Bott (* 24. september 1923, Budapešť, Maďarsko† 20. december 2005, San Diego, Kalifornia, USA) bol americký matematik židovského pôvodu.
Narodil sa v Budapešti, no krátko na to sa aj s rodinou odsťahoval na Slovensko, kde v Bratislave istý čas navštevoval maďarskú strednú školu. Väčšinu života však prežil v USA. Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v najrôznejších oblastiach geometrie, je po ňom pomenovaných viacero matematických konceptov.
V roku 1964 dostal "Oswald Veblen Prize in Geometry" od American Mathematical Society, v roku 1983 "Jeffery–Williams Prize" od Canadian Mathematical Society. V roku 1987 bol ocenený National Medal of Science a v roku 2000 obdržal Wolfovu cenu za matematiku. V roku 2005 bol zvolený za zahraničného člena Kráľovskej spoločnosti.

</doc>
<doc id="304535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304535" title="Jean-Pierre Serre">
Jean-Pierre Serre

Jean-Pierre Serre (* 15. september 1926, Bages, Francúzsko) je francúzsky matematik. 
Zaoberá sa predovšetkým algebrickou geometriou, topológiou a teóriou čísel, ako aj komutatívnou algebrou a teóriou funkcií viacerých komplexných premenných. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, predovšetkým Fieldsovej medaily (1954), Wolfovej ceny za matematiku (2000) a Abelovej ceny (2003).

</doc>
<doc id="304536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304536" title="Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy">
Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy

Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy () je sústava území pôvodne na slovenskej a ukrajinskej strane Karpát a od roku 2011 aj v Nemecku. Celková rozloha 10 území je a rozloha ochranného pásma (nie je súčasťou Svetového dedičstva).
Pralesy sa rozkladajú na osi smerom z Rachivského masívu (Huculské Alpy) a pohoria Čornohora na Ukrajine ďalej na západ po Bukovské a Vihorlatské vrchy na Slovensku. Karpatské bukové pralesy sa nachádzajú na pozemkoch Lesov SR.
Slovenské a ukrajinské lesné porasty boli zapísané v roku 2007 pod názvom "„Karpatské bukové pralesy“". V roku 2011 bol zápis rozšírený o 5 lokalít v Nemecku a do názvu bolo pridané "„staré bukové lesy Nemecka“". Po rozšírení zápisu v roku 2017 o lokality v ďalších 10 európskych štátoch sa názov zmenil na "Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy".

</doc>
<doc id="304538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304538" title="Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka">
Drevené chrámy v slovenskej časti Karpatského oblúka

Drevené chrámy v slovenskej časti Karpát (angl. "Wooden Churches of the Slovak part of the Carpathian Mountain Area") je názov súboru ôsmich kultúrno-historických pamiatok, od roku 2008 zapísaného do Zoznamu Svetového dedičstva UNESCO. 
Ide o komplex dokumentujúci hodnotné a trvalé dedičstvo, ktoré má súčasný človek možnosť spoznávať prostredníctvom odkazu prostého vidieckeho ľudu a anonymných staviteľov. Komplex je zosobnením životnej skúsenosti, získanej v bezprostrednom súžití s prírodou, aj múdrosti nazbieranej po stáročia a odovzdávanej z generácie na generáciu.
Základná charakteristika.
Slovensko je krajinou, kde sa od nepamäti stretali, spolu žili a vzájomne sa ovplyvňovali rôzne etnické skupiny s rôznymi kultúrnymi tradíciami a rôznou náboženskou orientáciou. Spoločne tvorili jedinečný kultúrny fenomén multietnickej a multikonfesionálnej symbiózy.
Architektúru severného a severovýchodného Slovenska charakterizujú o.i. stavby vybudované s využitím najdostupnejšieho stavebného materiálu - dreva. Typickými reprezentantmi drevených stavieb sú chrámy. Spomedzi množstva drevených sakrálnych stavieb na tomto území bolo osem chrámov vybratých a doporučených na zápis do Zoznamu Svetového dedičstva UNESCO. Pri výbere bol okrem umelecko-historického hľadiska braný zreteľ na to, aby v súbore boli zastúpené chrámy troch najrozšírenejších náboženských konfesií na Slovensku. Tak boli do výberu zaradené dva rímskokatolícke, tri evanjelické a tri gréckokatolícke chrámy.
Vybrané chrámy boli postavené v období 16. - 18. storočia (slohovo teda predstavujú barokové stavby s využitím gotických i renesančných stavebných prvkov). Svojimi vlastnosťami predstavujú ukážkové príklady miestnej náboženskej architektúry. Chrámy, postavené väčšinou v izolovaných obciach, sú typologicky symbiózou latinského a byzantského stavebného štýlu s využitím tradičných domácich stavebných postupov. V ich prevedení však nájdeme rozdiely tak v pôdorysoch ako aj vo vonkajšom vzhľade či vybavení interiéru, ilustrujúc tak odlišnosti v náboženských tradíciách a zvyklostiach jednotlivých vierovyznaní.
Drevené chrámy v horskom prostredí slovenských Karpát o.i. dokumentujú spolužitie príslušníkov rôznych náboženských vyznaní na pomerne malom geografickom území. 
Z konfesného pohľadu významný podiel predstavujú kostolíky východného obradu. Územie predovšetkým východného a severovýchodného Slovenska bolo v historickom vývoji ovplyvnené Byzantskou a neskôr Ruskou ríšou, čo sa odrazilo aj na podiele veriacich hlásiacich sa k byzanstkej cirkvi. Ich kostoly - cerkvi - svojou typológiou a vybavením zachovávajú architektonické tradície byzantského obradu.
Drevené chrámy na Slovensku predstavujú jeden z najlepších príkladov európskej drevenej sakrálnej architektúry. Ich vzhľad, konštrukcia a ľudovými umelcami vytvorená výzdoba vychádzajú z miestnych stavebných a umeleckých tradícií, čiastočne ovplyvnených profesionálnymi architektonickými konceptmi. 
Chrámy svojím výzorom vhodne zasadené do pôvodného prírodného prostredia tvoria neodmysliteľnú kulisu miestnej krajiny. Sú veľmi dobre zachované a dodnes sú živými svätostánkami. Vďaka starostlivosti, ktorú im spoločnosť venuje, sú ich využitie a funkčnosť zaistené aj do budúcnosti.
Drevené chrámy z územia Slovenska nie sú jedinými objektami svojho druhu, ktoré sú zaradené do svetového dedičstva. Sú súčasťou tzv. sériového zápisu, podľa ktorého zapísané pamiatky dokumentujú jedinečné, inde neopakovateľné riešenie či výnimočné stavebné stvárnenie. Do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva sa okrem nášho súboru dostali drevené chrámy z územia Nórska, Fínska, Poľska, Rumunska, Ruska a Ukrajiny. Každý z týchto súborov dokumentuje inú kultúrnu tradíciu - s iným priestorovým a výtvarným poňatím, s odlišným charakterom výzdoby či na inom konštrukčnom princípe.
Významným predpokladom, na základe ktorého boli slovenské drevené chrámy zapísané do zoznamu UNESCO bol ten, že každý z nich spĺňal požadované podmienky jedinečnosti v zmysle Konvencie o ochrane svetového kultúrneho a prírodného dedičstva a podľa desaťbodovej škály napĺňal dve dôležité kritériá:

</doc>
<doc id="304539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304539" title="Drevené kostoly v slovenskej časti Karpatského oblúka">
Drevené kostoly v slovenskej časti Karpatského oblúka



</doc>
<doc id="304541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304541" title="AS-203">
AS-203

AS-203 (alebo SA-203, Apollo 2) bola druhá misia nosnej rakety Saturn IB v rámci programu Apollo. Úlohou bolo otestovať druhý stupeň rakety v beztiažovom stave. Štart sa konal 5. júla 1966 na štartovacom komplexe LC 37B na Cape Canaveral Air Force Station. Druhý stupeň S-IVB bol vynesený na nízku obežnú dráhu a po štyroch obehoch bol zničený pri tlakovom teste.
Ciele misie.
Hlavným cieľom bolo otestovať druhý stupeň S-IVB rakety Saturn IB, najmä správanie sa paliva v beztiažovom stave. Dôvodom tohoto testu bol fakt, že stupeň S-IVB mal byť použitý na navedenie kozmickej lodi Apollo na prechodovú dráhu k Mesiacu. Inžinieri preto potrebovali vedieť, čo sa v nádržiach deje. Preto boli do nádrží umiestnené dve kamery a 83 senzorov na snímanie rôznych veličín. Pri tomto lete raketa neniesla loď Apollo, ani iný náklad.
Prípravy pred štartom.
Misia AS-203 sa konala pred misiou AS-202, pretože kozmická loď Apollo pre AS-202 nebola pripravená načas. Súčasti rakety boli na Cape Canaveral dopravené počas apríla 1966. Predletové testy sa potýkali s podobnými problémami s elektronikou ako pri predchádzajúcej misii. V júli 1966 boli na Cape Canaveral hneď tri rakety Saturn. Na štartovacom komplexe LC-39 bola maketa Saturnu V v plnej veľkosti, na štartovacom komplexe LC-34 bol Saturn IB pripravený na misiu AS-202 a na štartovacom komplexe LC-37 bol pripravovaný Saturn IB na misiu AS-203.
Priebeh letu.
Štart sa podaril na prvý pokus 5. júla 1966 o 14:53 UTC. Druhý stupeň S-IVB a prístrojové sekcie IU boli vynesené na obežnú dráhu s apogeom 212 km a sklonom 31.94°. Druhý stupeň bol počas letu odstavený a potom znovu úspešne reštartovaný. Druhý pokus mal určiť maximálne namáhanie, ktoré je schopný vydržať. Nádrže preto boli natlakované pomocou palubného tlakovacieho systému. Pri teste boli nádrže natlakované veľmi, a tlak celý stupeň roztrhal. Aj napriek jeho deštrukcii bola misia označená ako splnená a S-IVB ako pripravený na let na Mesiac.

</doc>
<doc id="304543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304543" title="Carcharocles megalodon">
Carcharocles megalodon



</doc>
<doc id="304544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304544" title="Carcharodon megalodon">
Carcharodon megalodon



</doc>
<doc id="304545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304545" title="M3 (linka budapeštianskeho metra)">
M3 (linka budapeštianskeho metra)

M3 alebo „Észak–déli metró“ (), hovorovo Kék metró () je treťou a najdlhšou linkou budapeštianskeho metra. Leží v peštianskej časti mesta a spája stanicu Újpest-központ na severe so stanicou Kőbánya-Kispest na juhu. Prvá časť trasy Deák Ferenc tér – Nagyvárad tér bola otvorená v roku 1976. V súčasnosti je dlhá a nachádza sa na nej 20 staníc.
História.
Prvé plány na na výstavbu tretej linky metra existovali už v roku 1963, jeho stavba začala v roku 1970, prvá časť pozostávajúca zo šiestich staníc bola otvorená v roku 1976. Južným smerom bola doplnená o ďalších päť staníc v roku 1980 a severným v rokoch 1981, 1984 a 1990 o deväť staníc, tak dosiahla súčasných 20 staníc, a dĺžku čím sa stala najdlhšou linkou metra v Budapešti.
M3 beží v smere sever-juh (presnejšie, od severovýchodu na juhovýchod). Prestupná stanica s M1 a M2 je na námestí Deák Ferenc tér a prestupový bod s linkou M4 je na stanici Kálvin tér. Od 4.11.2017 prebehla rekonštrukcia linky v troch etapách, najskôr severná, potom južná časť a v poslednej etape stredná časť. Rekonštrukcia sa týkala koľajiska aj jednotlivých staníc. Rekonštrukcia bola ukončená 22.5.2023. 
Vozový park.
Na linke premávajú rekonštruované sovietske vozne typu 81-717.2K/714.2K, prezývané Panda. Vozne majú bielo-čierny náter. V minulosti tu premávali staré sovietske vozne typu Ev (u nás známe ako Ečs), 81-71 a ich modifikácie. Staré vozne majú tmavomodrý náter.

</doc>
<doc id="304566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304566" title="Ladislav Molnár">
Ladislav Molnár

Ladislav Molnár (* 12. september 1960, Smolenice) je bývalý slovenský futbalový brankár a futbalový tréner. Ako hráč dosiahol viaceré úspechy v drese Slovana a 1. FC Košice. Ako tréner sa preslávil impulzívnym správaním a počas svojho pôsobenia v Dukle Banská Bystrica, dokázal v sezóne 2003/04 doviesť klub ako nováčika na druhé miesto v lige.

</doc>
<doc id="304580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304580" title="Coevorden">
Coevorden

Coevorden je mesto v severovýchodnom Holandsku v provincii Drenthe. Počas reorganizácie okresov v provincii v roku 1998 sa Coevorden zlúčil do rovnomenného okresu spolu s mestami Dalen, Sleen, Oosterhesselen a Zweeloo.
Coevorden získal mestské práva v roku 1408.
Je pravdepodobné, že mesto Coevorden dalo nepriamo meno kanadskému mestu Vancouver, ktoré je pomenované po britskom kapitánovi a prieskumníkovi Georgeovi Vancouverovi. Jeho predkovia a ich rodinné meno mohli prísť do Anglicka z Holandska "z Coevordenu" (van Coevorden &gt; Vancoevorden &gt; Vancouver).

</doc>
<doc id="304583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304583" title="Mishtagea">
Mishtagea

„Mishtagea“ je štvrtým singlom z platinového albumu "Exoterika" speváka Mira Jaroša.
Vznik.
„Mishtagea“ (Zošaliem) rieši vzťah muža, ktorého opustila žena a má veľkú túžbu sa k nej vrátiť. Autorom hudby je Barak. Kvôli tejto nahrávke podal v roku 2006 Barak žalobu, v ktorej tvrdí, že nahrávka bola na album zaradená bez jeho súhlasu a jeho meno nebolo správne uvedené. Pod ťarchou dôkazov žalovanej strany Barak neskôr svoju sťažnosť stiahol. Pieseň „Mishtagea“ bola jediným dvojjazyčným singlom z albumu "Exoterika".

</doc>
<doc id="304591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304591" title="Na chvíľu">
Na chvíľu

„Na chvíľu“ je tretí singel z platinového albumu "Exoterika" speváka Mira Jaroša.
Vznik.
Pôvodná verzia nahrávky pod názvom „Na krídlach“ vznikla v Žiline v nahrávacom štúdiu Mira Valoviča, neskôr pieseň pretextoval Daniel Hevier a Gerry Wlodawsky s Vaitom Waymanom dotvorili jej refrén. Text piesne zachytáva detstvo, život, nesplnené túžby a lásky speváka. Patrí k najosobnejším a najemotívnejším skladbám na albume. Gitaru do skladby nahral izraelský gitarista Avi Singolda.
Videoklip.
Videoklip sa natáčal v januári 2006 počas niekoľkých dní v spevákovom bratislavskom byte, v Miloslavove i na starom židovskom cintoríne. Vonku husto sneží a spevák sa prechádza medzi kulisami starého talianskeho mesta (lokalita Miloslavov), stretáva sám seba ako žobráka aj seba samého ako malého chlapca. V závere klipu drží malé dieťa. V klipe taktiež účinkuje africký perkusionista Thierry, či exotický gitarista. V miestnosti im robia spoločnosť exotické papagáje. Videoklip bol v častých rotáciách na hudobnej stanici Music Box.

</doc>
<doc id="304593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304593" title="Website Baker">
Website Baker

Website Baker je redakčný systém (anglicky "Content Management System" skratka CMS), je založený na programovacom jazyku PHP a databázovom systéme MySQL. Pomocou Website Bakera môžete mať internetovú prezentáciu bez znalosti programovania či HTML zručnosti. Použitie je veľmi jednoduché, perfektnú, profesionálnu webovú stránku, je možné vytvoriť v priebehu niekoľkých hodín. Jedinou požiadavkou je dostatočná zručnosť pri práci vo webovom prehliadači.
Website Baker je Open-source softvér, čo znamená, že systém môžete voľne využiť a to aj pre komerčné účely. Môžete tiež kopírovať systém a prerozdeľovať ho priateľom či známym.
Preklady.
V najnovšej verzii 2.8 "Website Baker" obsahuje 21 jazykov vrátane angličtiny (predvolená) v jadre.

</doc>
<doc id="304598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304598" title="Hematoencefalická bariéra">
Hematoencefalická bariéra

Hematoencefalická bariéra (iné názvy: krvno-mozgová bariéra) je fyziologická bariéra medzi krvným obehom a centrálnou nervovou sústavou (CNS) u všetkých štvornožcov. Slúži na udržanie podmienok prostredia v mozgu a ich oddelenie od podmienok prostredia v krvi.
Krvné kapiláry sú tvorené jednou tenkou vrstvou endotelových buniek. V CNS jednotlivé endotelové bunky kapilárnej steny priliehajú tesne k sebe a v mieste ich kontaktov sa vytvárajú tzv. tesné spojenia ("tight junctions"). Navyše zvonka na obvod kapilár tesne priliehajú pericyty - čím je pohyb látok medzi krvou a nervovým tkanivom obmedzený. Hovoríme o hematoencefalickej bariére.
Úlohou hematoencefalickej bariéry je izolovať tkanivo nervovej sústavy od krvného prúdu. Vďaka hematoencefalickej bariére do mozgu ťažšie prenikajú baktérie, toxíny, ale aj liečivá a ďalšie látky. Pri porušení bariéry sa medzi prvými príznakmi objaví edém mozgového tkaniva.

</doc>
<doc id="304599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304599" title="Renault Fluence">
Renault Fluence

Renault Fluence je model osobného automobilu nižšej strednej triedy, ktorý vyrába francúzska automobilka Renault od roku 2009. Je založený na vozidle Renault Mégane III a nasledovník modelu Renault Mégane II.
Fluence Concept.
Renault Fluence je aj názov konceptového kupé, ktoré bolo prezentované 4. júna 2004 na Car Elegance Classic v Anglicku a na Mondial de l'Automobile 2004.
Fluence Z.E. Concept.
Renault predstavil na frankfurtskom autosalóne v roku 2009 konceptové vozidlo Renault Fluence Z.E. Concept, čo je elektrická verzia sériového modelu.
Renault Samsung Motors SM3 II.
Renault Samsung Motors SM3 II je rebadžovaná verzia Renault Fluence. Bola uvedená na autosalóne v Soule predtým, ako Fluence vo Frankfurte v rovnakom roku a predáva sa v Kórejskej republike.

</doc>
<doc id="304602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304602" title="Tomislav Ivančić">
Tomislav Ivančić

Mons. Dr. Tomislav Ivančić (* 30. november 1938, Davor – † 17. február 2017, Záhreb, Chorvátsko) bol chorvátsky kňaz, spisovateľ, univerzitný profesor, zakladateľ hagioterapie a predseda Centra pre duchovnú pomoc.
Zo života.
Tomislav Ivančič sa narodil roku 1938 v Davore v Chorvátsku. Po filozofických a teologických štúdiách v Záhrebe a Ríme bol roku 1966 vysvätený za kňaza záhrebskej arcidiecézy. Po tom čo získal doktorský titul na pápežskej univerzite Gregoriáne obhajobou dizertačnej práce na tému „Beznáboženské kresťanstvo u D. Bonhoefera“, sa vrátil roku 1971 do Záhrebu, aby pôsobil ako profesor na teologickej fakulte Záhrebskej univerzity. Stal sa vedúcim katedry fundamentálnej teológie a spolupracovníkom a členom mnohých redakcií domácich i zahraničných časopisov a členom Zväzu chorvátskych prekladateľov.
Jeho oblasť bádania zahŕňala filozofiu, teológiu a literatúru, najmä však duchovnú dimenziu človeka, kde odkrýval možnosti novej evanjelizácie, ako aj potrebu rozvíjania duchovnej terapie, ktorá je popri somatickej a psychiatrickej terapii nenahraditeľná pri celkovej liečbe človeka, a to najmä v oblasti duševnej patológie a závislostí. Za týmto účelom rozvinul metódu hagioterapie a roku 1990 založil Centrum pre duchovnú pomoc, ktorého bol predstaveným.
Od roku 1972 pôsobil ako katechéta študentov a zakladateľ modlitbového hnutia v chorvátskej cirkvi. Bol zakladateľom spoločnosti „G-Wort“ (Zajednica Molitva i Rječ, MiR) a zároveň vedúcim početných seminárov pre duchovnú obnovu vo vlasti i v zahraničí. Od roku 1983 bol kanonikom dómskej kapituly.
V poslednej dobe svojho života viedol vo vlasti i v zahraničí prípravu odborníkov pre duchovnú pomoc a vedúcich evanjelizačných seminárov.
Jeho odborné články vychádzajú v mnohých domácich i zahraničných časopisoch, mnohé knihy od neho sú preložené do cudzích jazykov a v nich i vydané.
Od roku 1998 do 2001 bol dekanom katolíckej teologickej fakulty Záhrebskej univerzity a roku 2001 ho zvolili za rektora tejto univerzity. V roku 1994 ho pápež Ján Pavol II. vybral za člena medzinárodnej teologickej komisie, ktorej vtedy predsedal vtedajší prefekt Kongregácie pre náuku viery, Joseph Ratzinger. Zomrel 17. februára 2017 v 78. roku života a v 51. roku kňazstva.
Bibliografia.
Napísal desiatky kníh, z ktorých takmer polovica bola preložená do cudzích jazykov a niekoľko vydaných len v cudzích jazykoch. Bol tiež členom Spoločnosti chorvátskych literárnych prekladateľov, redaktorom a spolupracovníkom vo veľkom množstve domácich a zahraničných katolíckych časopisov a zakladateľom vydavateľstva Teovizija . Ivančićova bibliografia do roku 2010 vyšla v zborníku diel: "Teologijom svjedočiti i naviještati (2010)" .
Diskografia.
V 60. rokoch Tomislav Ivančić nahral v Taliansku tri CD s piesňami v chorvátskom jazyku. Vzhľadom na vzácnosť edícií a vtedajšiu prax mnohých vydavateľstiev neuvádzať rok, nie je zatiaľ presný rok vydania týchto gramofónových platní datovaný.

</doc>
<doc id="304603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304603" title="Jiorgos Dalaras">
Jiorgos Dalaras



</doc>
<doc id="304608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304608" title="Krvno-mozgová bariéra">
Krvno-mozgová bariéra



</doc>
<doc id="304609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304609" title="Hematoencefalitická bariéra">
Hematoencefalitická bariéra



</doc>
<doc id="304610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304610" title="Annunaki">
Annunaki



</doc>
<doc id="304618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304618" title="World Heritage Committee">
World Heritage Committee

World Heritage Committee () je výbor UNESCO, ktorého hlavnou činnosťou je spravovanie zoznamu Svetového kultúrneho a prírodného dedičstva. Sídli v Paríži.
Výbor sa schádza každoročne na rôznych miestach. Je zložený zo zástupcov z 21 krajín, ktoré pristúpili na dohovor o Svetovom dedičstve. Zástupcovia sú volení valným zhromaždením na 6 rokov.

</doc>
<doc id="304627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304627" title="Anna Poráčová">
Anna Poráčová

Anna Poráčová (rodená "Šuťáková"; * 18. január 1962, Kyjov) je rusínska speváčka rusínskych a šarišských ľudových a duchovných piesní. Laureátka ústrednej celoslovenskej prehliadky ľudových piesní Makovická struna.
Zo života.
Anna Poráčová, rodená Šuťáková, sa narodila 18. januára v dedine Kyjov, ktorá sa nachádza pod Čergovským pohorím v okrese Stará Ľubovňa. Od malička rada spievala, preto ju učitelia zaangažovali do školského súboru.
Po príchode na Strednú ekonomickú školu do Prešova (v roku 1978) začala Anna účinkovať najprv vo folklórnom súbore Karpaťanin a potom v súbore Šarišan. Tu aktívne pôsobila päť rokov a s týmto súborom precestovala skoro celú Európu, bola aj v Tunise a trikrát v USA. Medzičasom spolupracovala aj s inými súbormi napr. so súborom Torysa, Zemplín, Sabinovčan a iné.
Neskôr sa venuje spevu sólovo, spolupracovala s mnohými telesami, hudobníkmi a spevákmi, čo prinieslo na svet veľa zaujímavých projektov a CD nosičov.
Okrem týchto CD účinkovala ešte na mnohých spoločných projektoch súboru Šarišan, no spolupracuje aj s OĽuN-om – Orchester ľudových nástrojov rádio Bratislava. Jej hlas môžete počuť aj na CD rusínkych piesní s názvom "A čija to chyža“. Spolupracovala aj s Ľudovou hudbou Kandráčovci.

</doc>
<doc id="304629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304629" title="Lines of action">
Lines of action

Lines of action alebo aj LOA je abstraktná dosková hra pre dvoch hráčov, ktorú v roku 1969 vymyslel Claude Soucie.
Pravidlá.
Hracia doska má tvar štvorca a skladá sa z 8x8 polí. Každý z hráčov má k dispozícii 12 hracích kameňov svojej farby. Jeden hráč má biele kamene a druhý čierne. Na začiatku hry sa kamene umiestnia na hraciu dosku do počiatočnej pozície.
Pohyb hracích kameňov.
Hráči striedavo vykonávajú jednotlivé ťahy, pričom začína čierny. V každom ťahu môže hráč presunúť jeden hrací kameň svojej farby v ľubovolnom ortogonálnom alebo diagonálnom smere práve o toľko polí, koľko kameňov (ľubovolnej farby) sa práve nachádza na línii po ktorej vykonáva pohyb. Hracie kamene rovnakej farby sa môžu pri pohybe preskakovať. Súperove kamene sa preskakovať nesmú.
Odstránenie kameňa.
Hráč môže premiestniť svoj kameň na pole obsadené kameňom súpera, ktorý následne odstráni z hracej dosky.
Na tejto hre je zaujímavé to, že nie je vždy jasné či odstránenie súperovho kameňa je výhodou alebo nie. Väčší počet hracích kameňov na hracej doske znamená viac možností na blokovanie súpera. Na druhej strane menší počet hracích kameňov sa ľahšie spája do jednej skupiny.
Cieľ hry.
Cieľom hry je premiestniť svoje kamene tak, aby tvorili jednu spojitú skupinu. To znamená, že kamene tejto farby sa musia navzájom dotýkať v ľubovolnom smere – ortogonálne aj diagonálne. Víťazom hry je ten hráč, ktorému sa podarí spojiť všetky svoje kamene do jednej skupiny bez ohľadu na to, ktorý hráč je práve na ťahu.
V prípade, že v jednom ťahu sa spoja do jednej skupny kamene oboch hráčov, víťazí ten hráč ktorý je práve na ťahu. Ak niektorému hráčovi zostáva na hracej doske len jeden hrací kameň, stáva sa víťazom pretože splnil cieľ hry.
História.
Hra Lines of action bola prvýkrát predstavená širokej verejnosti po svojom zverejnení v knihe od Sida Sacksona "A Gamut of Games" v roku 1969, ale v nasledujúcich rokoch nedosiahla širšiu popularitu. Začiatkom deväťdesiatych rokov dvadsiateho storočia však začala popularita hry postupne stúpať a začali vznikať aj počítačové programy pre Lines of action.
Autor Lines of action, Claude Soucie, zomrel skôr, než začal byť o túto hru širší záujem. Sid Sackson vymyslel v roku 1982 podobnú hru s názvom Fields of action.

</doc>
<doc id="304634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304634" title="Sibyly (Raffael)">
Sibyly (Raffael)

Sibyly (tiež Štyri Sibyly) je názov fresky namaľovanej renesančným umelcom Raffaelom Santim v roku 1514.
Freska, vypĺňajúca hornú časť oltárnej steny v kaplnke Chigi rímskeho kostola Santa Maria della Pace, vznikla na objednávku Raffaelovho priateľa, bankára Agostina Chigiho.
Dielo svojím námetom pripomínajúce Sibyly na Michelangelovej freskovej výzdobe Sixtínskej kaplnky má však iný obsah. Tým je Kristovo zmŕtvychvstanie.
Ako hlavné postavy na freske vystupujú štyri antické veštkyne, predpovedajúce Ježišovo narodenie. Na rozdiel od Sibýl v Sixtínskej kaplnke Raffaelove Sibyly nie sú zobrazené jednotlivo, ale do skupiny, čím vytvárajú ucelený ikonografický obraz. Spoločnosť im robia okrídlení cherubíni, ktorí Sibylám prinášajú písomné zvitky s fragmentami zo Zjavenia svätého Jána (Apokalypsy) a evanjelií. Texty na zvitkoch by sa dali interpretovať ako symbolické odkazy na skutky z Ježišovho života.
Každá zo Sibýl je identifikovateľná. Zľava je to Kúmska Sibyla, ktorej cherubín predáva zvitok s textom „Zmŕtvychvstanie“. Vpravo od nej v pololežiacej polohe na dosku píše Perzská Sibyla text „Bude mať osud smrti“. Ďalšie dve veštkyne sú umiestnené na pravej strane oblúka: vyššie, opierajúc sa o oblúk sedí Frýgická Sibyla čítajúca na doske nápis „Nebesia obklopujú zemskú nádobu“. Celkom napravo Raffael umiestnil Tiburskú Sibylu, nad ktorou vznášajúci sa anjel drží zvitok s textom „Otvorím a vstanem z mŕtvych“.
Zasvätenie do tajomstiev duchovného sveta má symbolizovať horiaca pochodeň v rukách cherubína kľačiaceho na podstavci na vrchole oblúka.

</doc>
<doc id="304639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304639" title="Nathan">
Nathan

Nathan je mužské krstné meno. Pochádza z hebrejského slova "נתן" (Náthán), čo v preklade znamená "Ten, kto dal" (Boh dal). Meniny má 29. decembra.

</doc>
<doc id="304642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304642" title="Vojtech Hatala">
Vojtech Hatala

Prof. JUDr. Vojtech Hatala, CSc. (* 17. apríl 1930, Trnava – † 21. november 1985, Bratislava) bol významný slovenský právnik, pedagóg a vedec. Ide o univerzitného profesora trestného práva, priekopníka a zakladateľa teórie trestného práva, trestnoprávnej vedy a kriminológie na Slovensku, ktorý napísal viac ako 80 odborných štúdií a popularizačných článkov. Ako jediný na Slovensku rozpracoval kriminologickú teóriu motívu trestného činu. Angažoval sa za modernizáciu trestného práva a v jej rámci za zrušenie trestu smrti. Od roku 1961 predseda vedeckého kolégia Slovenskej akadémie vied, člen vedeckého kolégia ČSAV, predseda vedeckej rady Právnickej fakulty Univerzity Komenského a člen vedeckej rady Univerzity Komenského. V rokoch 1967 – 1969 pôsobil ako dekan Právnickej fakulty Univerzity Komenského. Vojtech Hatala je tiež spoluautorom ústavného zákona o súdoch a prokuratúrach a ústavného zákona o československej federácii. V decembri 1969 na protest proti politickému vývinu v Česko-Slovensku po auguste 1968 sa vzdal poslaneckého mandátu Slovenskej národnej rady a funkcie predsedu Ústavnoprávneho výboru Snemovne národov Federálneho zhromaždenia ČSSR, za čo bol následne zbavený všetkých pedagogických a vedeckých funkcií a odstránený z verejného spoločenského života. V rokoch 1972 – 1985 vedecky pracoval vo Výskumnom ústave detskej psychológie a patopsychológie. Počas normalizácie bol až do konca života proskribovaný a prenasledovaný komunistickou ŠtB ako „nepriateľská osoba“ pod krycím menom „DEMOKRAT“.
V rámci rehabilitácie (in memoriam) mu bol v Prahe zostavený a v roku 2011 vydaný súbor jeho nepublikovaných vedeckých štúdií a v roku 2012 mu bolo zásluhou predsedníčky vlády SR Ivety Radičovej udelené štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra II. triedy. Právnická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave mu v roku 2012 vydala „Poctu“.

</doc>
<doc id="304650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304650" title="Javier Saviola">
Javier Saviola



</doc>
<doc id="304655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304655" title="Bolonský proces">
Bolonský proces

Bolonský proces je iniciatíva signatárskych európskych štátov, ktorej cieľom je vybudovanie "Európskeho vysokoškolského priestoru". Tento cieľ sa má dosiahnuť pomocou harmonizácie akademických titulov a charakteru štúdia pre jednotlivé odbory. Súčasťou by mala byť aj záruka štandardov kvality v celej Európe.
Vznik a základné deklarácie.
Bolonskému procesu predchádzalo stretnutie rektorov významných svetových univerzít na univerzite Sorbonna v Paríži 18. septembra 1998, na ktorom prijali základný dokument "Magna Charta Universitatum" – zdôrazňujúci význam a poslanie univerzít v meniacej sa a stále viac sa internacionalizujúcej spoločnosti.
O 10 rokov neskôr, v rámci osláv 700. výročia založenia slávnej parížskej Sorbone, sa ministri školstva štyroch európskych krajín (Francúzsko, Nemecko, Taliansko a Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska) dohodli na konkrétnych zásadách a cieľoch transformácie vysokého školstva týchto krajín, vychádzajúc z premís, zásad a opatrení dokumentu "Magna Charta Universitatum." "Deklarácia o harmonizácii výstavby Európskeho systému vysokého školstva" z 25. mája 1998, ktorú vyhlásili a ktorá je dnes všeobecne nazývaná ako "Sorbonnská deklarácia", sa považuje za začiatok "bolonského procesu."
"Bolonská deklarácia" z 19. júna 1999 o založení "Európskeho vysokoškolského priestoru do roku 2010" nadviazala v širšom kontexte na "Sorbonskú deklaráciu" a hovorí aj o zlepšení európskeho systému vysokého školstva. Podpísali ju ministri školstva 29 európskych štátov v Bologni. Slovensko je signatárom deklarácie od jej podpisu.
Ďalšie stretnutia v Prahe (2001), Berlíne (2003), nórskom Bergene (2005), Londýne (2007) a belgickom Leuven a Louvain-la-Neuve (2009) upravili priority bolonského procesu.
Nasledujúce stretnutie sa uskutočnilo v roku 2011 vo Viedni a Budapešti.
Ciele a priority bolonského procesu.
V Bolonskej deklarácii boli stanovené ciele, ktoré signatári považujú za primárne pri vytváraní európskeho priestoru vo vysokoškolskom vzdelávaní a v celosvetovej podpore európskeho vysokoškolského systému (EVŠP):
Na "pražskom stretnutí", ktoré sa konalo za účasti 33 ministrov 19. mája 2001 boli stanovené smernice a priority pre nadchádzajúce roky. V "Pražskom komuniké" potvrdili svoj záväzok voči cieľom "Bolonskej deklarácie", ocenili aktívnu účasť Európskej asociácie univerzít (EUA) a Národných únií študentov v Európe (ESIB), vzali na vedomie konštruktívnu asistenciu Európskej komisie.
Predstavitelia štátov zdôraznili v Prahe ako dôležité prvky EVŠP:
"Berlínske stretnutie" z 18. a 19. septembra 2003 odporučilo používanie "kreditového systému" aj v rámci celoživotného vzdelávania. Berlínska deklarácia zjednotila Európsky vysokoškolský a výskumný priestor. Na stretnutí boli medzi priority zahrnuté: 
V nórskom Bergene 19. a 20. mája 2005 boli stanovené priority pre obdobie 2005 – 2007:
Predmetom stretnutia 17. a 18. mája 2007 v Londýne bolo, okrem zhodnotenie plnenia cieľov bolonského procesu, schválenie "Registra agentúr pre zabezpečenie kvality európskeho vyššieho vzdelávania" a prijatie stratégie, ktorej cieľom je pomôcť situovať európske vyššie vzdelávanie do celosvetového kontextu.
Na konferencii, ktorá sa uskutočnila v Belgicku 28. a 29. apríla 2009 na katolíckej univerzite Leuven a na pôde valónskej frankofónnej katolíckej univerzity v Louvain-la-Neuve, sa hovorilo o úspechoch bolonského procesu a stanovili sa priority pre oblasť vyššieho vzdelávania v EÚ na ďalších desať rokov. Po konferencii sa uskutočnilo tzv. Bolonské politické fórum, v rámci ktorého mohlo 15 mimoeurópskych krajín diskutovať o možnostiach spolupráce.
Výsledky.
Bolonský proces zjednocuje systém vysokých škôl, čo okrem iného umožňuje plynulejší prechod z jednej vysokej školy na druhú a umožňuje študentom získavať vzdelanie neobmedzene po celej Európe. Proces vysokoškolského vzdelávania by tak mal dosiahnuť nielen záruku kvality a jednotnosti v celej Európe, ale mala by sa zjednotiť aj dĺžka štúdia. Vysokoškolské štúdium bolo rozdelené do troch stupňov:
Uznávanie diplomov a titulov pomáha nielen akademickej obci, ale aj zrovnoprávňuje kandidátov pri hľadaní zamestnania. 
Signatári.
Do bolonského procesu sa do roku 2005 zapojilo 46 krajín: Albánsko, Andorra, Arménsko, Azerbajdžan, Belgicko, Bosna a Hercegovina, Bulharsko, Bývalá juhoslovanská republika Macedónsko, Cyprus, Česko, Čierna Hora, Dánsko, Estónsko, Fínsko, Francúzsko, Gruzínsko, Grécko, Chorvátsko, Holandsko, Island, Írsko, Taliansko, Lotyšsko, Lichtenštajnsko, Litva, Luxembursko, Maďarsko, Malta, Moldavsko, Nemecko, Nórsko, Poľsko, Portugalsko, Rakúsko, Rumunsko, Rusko, Slovensko, Slovinsko, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska, Srbsko, Svätá stolica, Španielsko, Švajčiarsko, Švédsko, Turecko a Ukrajina.
Na ostatné stretnutie v Belgicku boli pozvané aj krajiny: Austrália, Brazília, Čína, Egypt, Etiópia, India, Izrael, Japonsko, Jordánsko, Južná Afrika, Kanada, Kazachstan, Kirgistan, Maroko, Mexiko, Nový Zéland, Senegal, Spojené štáty americké, Tanzánia, Tunisko a Vietnam.

</doc>
<doc id="304657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304657" title="Honolulu Bahamy (singel)">
Honolulu Bahamy (singel)

„Honolulu Bahamy“ je piaty a zároveň posledný singel z platinového albumu "Exoterika" speváka Mira Jaroša. Pieseň je duetom s Robom Miklom.
Vznik.
Pieseň napísali Janko Sikora a Bohuš Zábojník. S menšou textovou úpravou ho spevák prespieval s Robom Miklom. Nahrávka so sexuálnym podtextom rádiá nezaujala, na hudobnej stanici Music Box sa však v lete 2006 často hrávala. 
Videoklip.
K singlu vznikol kontroverzný videoklip, ktorého kameramanom bol Roman Šustek. Ženy na obojkoch, bordelmama, polonahé slečny dráždia Roba a Mira pri bazéne. V závere klipu všetci končia v bazéne a Mikla nič netušiacemu Jarošovi dáva francúzsky bozk. Klip vznikol vo farebnej i čiernobielej verzii a niektoré televízie ho odmietli kvôli kontroverznému obsahu odvysielať. 
Hranie v rádiách.
V 36. týždni roku 2006 sa stala 40. najhranejšou slovenskou skladbou v slovenských rádiách.

</doc>
<doc id="304660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304660" title="Let L-410 Turbolet">
Let L-410 Turbolet

Let L-410 Turbolet je dopravné lietadlo určené na regionálnu dopravu.
Technický opis.
Je to hornoplošný, samonosný jednoplošník. Konštrukciu trupu tvorí celokovová polškrupina, krídlo je dvojnosníkové, vybavené dvojštrbinovými klapkami a spojlermi. Pohonnú jednotku tvoria dva turbovrtuľové motory Walter M 601 a vrtule Avia V 508 alebo V 510 - vrtule stálych obrátok s možnosťou praporovania a reverzu. Elektrická sústava sa napája jednosmerným napätím 28 V. Lietadlo je vybavené hlavnou a záložnou hydraulickou sústavou. Podvozok sa zaťahuje hydraulicky. Stroj je schopný pristávať na malých a neupravených letiskách a je schopný prevádzky v extrémnych podmienkach od +50 °C do −40 °C. Je certifikovaný na let podľa prístrojov (IFR) a presné priblíženie ILS CAT 1.
Vznik a vývoj.
Hlavný odberateľ lietadiel mal byť sovietsky Aeroflot. Vývoj lietadla sa začal v polovici 60. rokov pod označením L-400, prerobenú verziu predstavili ako L-410. Prototyp vzlietol 16. apríla 1969 ešte s motormi Pratt &amp; Whitney Canada PT6-A27 a trojlistovými vrtuľami Hamilton Standard, keďže sa vývoj motorov M601 oneskoril. Sériové stroje dostali troj alebo štvorlistové vrtule Hartzell. 
Keď sa vývoj československých motorov M601 dokončil, motory PT-6 sa nahradili modelom M 601A (neskôr M 601B) a lietadlo dostalo trojlistové vrtule Avia V 508. Stroj dostal označenie L-410M, prototyp bol pripravený v roku 1973 a v roku 1974 sa uskutočnil prvý let, v roku 1975 sa začali dodávky do ZSSR.
Nasadenie.
Spolu sa vyrobilo viac, ako 1 000 ks. Okolo 350 ich bolo v prevádzke v roku 2008. Najviac sa ich dodalo do ZSSR a odtiaľ sa predali do krajín Ázie, Afriky a Južnej Ameriky, niekoľko strojov lieta v Rusku a bývalých štátoch ZSSR. V Európe sa prevádzkuje asi 50 kusov ako v obchodnej leteckej doprave, tak aj vo vojenských letectvách. 
Varianty.
Jeden model bol L-410UVP (ruská skratka na krátky vzlet a pristátie, anglicky STOL), ktorý má predĺžený trup, zväčšené rozpätie krídla a vzopätie stabilizátora sa upravilo na +7°. Do systému automatického praporovania sa pridala plôška ABC (Automatic Bank Control), ktorá sa automaticky otvorí na konci krídla pri výpadku jedného motora, no iba do rýchlosti 205 km/h. Krídlo bolo vybavené interceptormi. Zlepšilo sa vybavenie a brzdy. Najskôr sa do neho montovali motory M601B s rovnakým výkonom, ale pri vyšších teplotách účinnejšie, neskôr sa začali montovať motory M601D a vrtule V508D. Počet miest je 15. Dĺžka vzletu je približne 456 m. 
Najbežnejší variant je L-410UVP-E so zvýšenou najvyššou vzletovou hmotnosťou, výkonnejšími motormi M601E, päťlistovými vrtuľami V510. Na koniec krídel sa dajú namontovať vonkajšie (niekedy mylne nazývané prídavné) nádrže. Prototyp vzlietol v roku 1984 a v roku 1985 sa začalo s výrobou. Existujú ďalšie podverzie UVP-E: UVP-E9 a UVP-E20, ktoré sa líšia detailmi kvôli dobových požiadaviek na zhovenie predpisom JAR 25 resp. FAR-23. Posledná verzia Turboletu je L-420 s motormi M601F. 
Posledná verzia je L-420 s motormi M601F, ktorú certifikovali americké FAA. L-410 verzie M až E (vr. E9 a E20) má typový certifikát vydaný EASA. Z lietadla L-410 mal vychádzať väčší typ L-610 s pretlakovou kabínou, ale ten vznikol len v niekoľkých prototypoch.

</doc>
<doc id="304663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304663" title="Kohút (potok)">
Kohút (potok)

Kohút je potok v južnej časti okresu Sabinov. Je pravostranným prítokom Torysy, meria a je tokom VI. rádu.
Pramení v geomorfologickom celku Bachureň severozápadne od sedla pod Kohútom () v nadmorskej výške asi . Potok najprv tečie severným smerom, vstupuje do Šarišského podolia v Spišsko-šarišskom medzihorí a následne sa stáča na severovýchod. Pri vstupe do obce Jakubova Voľa sa stáča na sever a v strede obce opäť na severovýchod. Severovýchodne od obce sa v nadmorskej výške cca vlieva do Torysy.

</doc>
<doc id="304671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304671" title="Freiburg">
Freiburg

Freiburg je meno nasledujúcich miest a obcí:

</doc>
<doc id="304673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304673" title="Fribourg">
Fribourg

Fribourg môže byť:

</doc>
<doc id="304674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304674" title="Rás Dašän">
Rás Dašän



</doc>
<doc id="304675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304675" title="Sämén">
Sämén



</doc>
<doc id="304676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304676" title="Národný park Sämén">
Národný park Sämén



</doc>
<doc id="304677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304677" title="Lalíbäla">
Lalíbäla



</doc>
<doc id="304680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304680" title="Bristol Britannia">
Bristol Britannia

Bristol Britannia bolo britské dopravné turbovrtuľové lietadlo z 50. rokov 20. storočia. Počiatky jeho vývoja siahajú do konca 40. rokov, kedy bola požadovaná konštrukcia lietadla pre prepravu 32–48 pasažierov. Prvý prototyp vzlietol 16. augusta 1952, lietadlo pilotoval A. J. "Bill" Pegg. Lietadlo bolo postupne upravované, vznikali ďalšie modifikácie a v roku 1956 vznikla verzia 300 (Series 300). Prvý komerčný let však stroj absolvoval až v roku 1957. Celkom bolo vyrobených 85 kusov všetkých verzií.
História.
Dňa 22. decembra sa do letových skúšok zapojil druhý prototyp G-ALRX (prvý medzitým už mal nalietaných vyše 200 letových hodín). Boli na ňom už zapracované všetky zmeny, ktoré boli testované na G-ALBO (úpravy v ovládaní výškovky, zmena profilu vonkajšej časti krídla, inštalácia iných koncových oblúkov, nové motorové gondoly či montáž motorov Proteus 705). Tiež už vcelku zodpovedal budúcemu sériovému prevedeniu, bolo inštalované pretlakovanie trupu a klimatizácia, kabína cestujúcich bola vybavená 90 sedadlami. Ale už pri 24. skúšobnom lete, 4. februára 1954, došlo k poruche reduktoru pravého vnútorného motora. Nasledovalo pretočenie odľahčeného motora, deštrukcia turbíny a požiar. Pegg s lietadlom vykonal núdzové pristátie na brucho v rozbahnenom ústí rieky Severn, pritom bol požiar motora uhasený. Stroj pritom utrpel pomerne malé škody, ale než sa ho podarilo vyslobodiť bol pri prílive sčasti zaplavený slanou morskou vodou, ktorá konštrukciu draku narušila do tej miery, že musel byť ako neopraviteľný odpísaný. Naďalej už nelietajúci stroj neskôr vo Filtone slúžil ako učebná pomôcka pri zoznamovaní a výcviku nových posádok Britannií. Potom bol aj prvý prototyp ďalej upravený na úroveň odpísaného G-ALRX a ďalej na ňom pokračovali letové skúšky (aj skúšky prevádzky za vyšších teplôt, v tropickom klimatickom pásme). Prvá sériová Britannia (Series 102, G-ANBA, výr. číslo 12 902) bola zalietavaná od 5. septembra 1954, ale prototyp aj naďalej slúžil na rôzne testy, okrem iného na ňom bolo skúšané nové odmrazovanie vstupných kanálov k motorom, neskôr tiež bol použitý ako lietajúca skúšobňa – firma Bristol vyvíjala nové, výkonnejšie motory Orion, ktoré mali poháňať neskoršie verzie stroja (ty sa nakoniec neuskutočnili, iba v Kanade boli vyrábané stroje vyvinuté na základe typu Britannia, na ktorý Kanaďania zakúpili licenciu; išlo o vojenské stroje Canadair CL-28 Argus, poháňané piestovými motormi Wright R-3350, a Canadair CL-44, vyrábané ako nákladné CL-44D a dopravné CL-44J, tie ale poháňali turbovrtuľové motory Rolls-Royce Tyne). Práve pri letových skúškach Orionu poslúžil prvý prototyp, ktorý ho dostal na miesto ľavého vonkajšieho motora Proteus (na vývoj nakoniec nenadviazala sériová výroba, nešlo pritom ani tak o problémy technického alebo ekonomického charakteru, ale vyslovene politického; firma Bristol pritom mala s uplatnením mena Orion vyslovene smolu, prvýkrát bolo použité v polovici 40. rokov pre práve vyvíjaný dvojhviezdicový zážihový osemnásťvalcový motor, s očakávaným výkonom na úrovni 4000 hp, teda 2982 kW, ale kvôli očakávanej konkurencii lopatkových motorov bol vývoj zastavený ešte pred dokončením prototypu tohto motora). Lietadlo definitívne dolietalo v decembri 1960 (to už malo na svojom konte vyše 1800 letových hodín), kedy bol vyčiarknutý z registra – dňa 30. decembra 1960 preletel z Filtonu na stanicu RAF St. Athan (v tej dobe mal vnútorné motory Proteus 705, pravý vonkajší Proteus 755 a ako ľavý vonkajší bol namontovaný prototyp motora Bristol Orion), kde bol s evidenčným číslom 7708M používaný ako nelietajúca učebná pomôcka pri výcviku pozemného personálu. V lete 1968 bol zošrotovaný.
Služba u ČSA.
Dve lietadlá "Britannia 318", prenajaté od kubánskej spoločnosti Cubana de Aviación, používali od roku 1962 aj Československé aerolínie, ktoré s nimi lietali na Kubu. Ich linka bola prvým leteckým spojením Kuby s Európou a bola vedená cez írsky Shannon a kanadský Gander. Prvá Britannia (OK-MBA) patrila pôvodne Eagle Airlines (G-APYY) a potom Cubane (CU-T668). Do služby u ČSA vstúpila 3. februára 1962 vo farebnom prevedení ČSA, ale už 28. februára 1963 bola vrátená pôvodnému používateľovi. Druhá Britannia (OK-MBB), pôvodne stroj Cubany s registráciou CU-T671, na linke lietala vo farebnom prevedení Cubany s československými doplnkami od 7. mája 1962 až do mája 1969, potom bola na linke nahradená typom Iľjušin IL-62.
Súčasťou dohody medzi ČSA a Cubanou bolo aj vykonávanie väčších prehliadok Britannií na Kube. V prípade, že sa prehliadka pretiahla, poskytovala kubánska strana pre linku Havana – Praha svoje lietadlo. To viedlo k tomu, že posádky ČSA v skutočnosti lietali s tromi Britanniami, pravidelne dvoma zaregistrovanými v československom registri a občas s treťou registrovanou na Kube. Okrem pravidelnej linky do Havany uskutočnili Britannie od ČSA aj niekoľko zvláštnych letov do Mexika.

</doc>
<doc id="304681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304681" title="Vasilij Vasiljevič Zeňkovskij">
Vasilij Vasiljevič Zeňkovskij



</doc>
<doc id="304682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304682" title="Jozef Šebo">
Jozef Šebo

Jozef Šebo môže byť:

</doc>
<doc id="304685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304685" title="Michail Michailovič Južnyj">
Michail Michailovič Južnyj



</doc>
<doc id="304686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304686" title="Boris Michailovič Gessen">
Boris Michailovič Gessen



</doc>
<doc id="304688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304688" title="Tamara Michailovna Smirnovová">
Tamara Michailovna Smirnovová



</doc>
<doc id="304689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304689" title="Tamara Smirnova">
Tamara Smirnova



</doc>
<doc id="304690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304690" title="Tamara Smirnovová">
Tamara Smirnovová



</doc>
<doc id="304692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304692" title="Slovensko na Eurovision Song Contest 2010">
Slovensko na Eurovision Song Contest 2010

Slovensko v roku 2009 potvrdilo účasť na Eurovision Song Contest 2010. Slovensko bolo prvé z krajín, ktoré sa do súťaže prihlásili.
V období 22. januára 2010 - 7. februára 2010 odsúťažia vybraní 60 účastníci v šiestich štvťfinálových kolách. Z každého z týchto kôl diváci pomocou SMS hlasovania vyberú štyroch postupujúcich. V nedeľu 14. februára a 21. februára prebehlo prvé a druhé semifinálové kolo, kde v každom kole súťažili dvanásti účinkujúci, z ktorých potom v každom kole vybrali šiestich postupujúcich. Dňa 27. februára 2010 dvanásti súťažiaci postupujúci z prvého a druhého semifinále budú súťažiť v slovenskom finále.
1. štvrťfinále - 22. január 2010.
Poradie sa zmenilo po zistení, že pieseň skupiny Hrdza bola interpretovaná pred 1. októbrom 2009. Skupinu preto zo súťaže diskvalifikovali. Poradie po vylúčení skupiny Hrdza sa posunulo o jednu priečku nahor.
4. štvrťfinále - 31. január 2010.
Zo súťaže bola vylúčená speváčka Barbora Šulíková, pretože pieseň, ktorú spievala bola verejne prezentovaná pred 1. októbrom 2009, čo pravidlá nedovoľujú. 
2. semifinále - 21. február 2010.
Počas súťaže sa vyžrebovalo poradie spievania vo finále.

</doc>
<doc id="304693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304693" title="Tamara Michajlovna Smirnova">
Tamara Michajlovna Smirnova



</doc>
<doc id="304694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304694" title="1. FC Košice">
1. FC Košice

1. FC Košice bol jeden z najúspešnejších slovenských futbalových klubov.
Vznikol 12. júna 1992 zlúčením dvoch košických klubov VSŽ a "Jednota VSS". Už v prvej sezóne vyhral 1. SNL, Slovenský aj Československý pohár. Po Slovane ako druhý získal slovenský ligový titul. Ako prvé slovenské družstvo postúpil do skupinovej fázy Ligy majstrov. Pre finančné problémy po 10 rokoch vypadol z 1. ligy a o ďalší rok aj z 2. ligy, čo bol vlastne koniec klubu. Po sezóne sa zlúčil s FC Steel Trans Ličartovce.
Športové úspechy.
Slovenská liga
Slovenský Superpohár
Slovenský pohár
Československý pohár

</doc>
<doc id="304700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304700" title="Joseph Keller">
Joseph Keller

Joseph Bishop Keller (* 31. júl 1923, Paterson, New Jersey, USA – † 7. september 2016, Palo Alto, Kalifornia, USA) bol americký matematik, známy najmä vďaka svojej práci v oblasti aplikovanej matematiky, predovšetkým v tzv. geometrickej teórii difrakcie (GTD).
Bol nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (1996/7) a A. C. Eringen Medal (1981).

</doc>
<doc id="304701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304701" title="Joseph Bishop Keller">
Joseph Bishop Keller



</doc>
<doc id="304702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304702" title="Joseph B. Keller">
Joseph B. Keller



</doc>
<doc id="304703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304703" title="Jakov Grigorievič Sinaj">
Jakov Grigorievič Sinaj

Jakov Grigorievič Sinaj () (* 21. september 1935, Moskva, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblastiach dynamických systémov, matematickej fyziky a teórie pravdepodobnosti. Jeho práca otvorila nové súvislosti medzi teóriami deterministických (dynamických) systémov a pravdepodobnostných (stochastických) systémov. Je nositeľom veľkého množstva vedeckých ocenení, okrem iného aj Wolfovej ceny za matematiku (1996/7).

</doc>
<doc id="304704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304704" title="Jakov G. Sinaj">
Jakov G. Sinaj



</doc>
<doc id="304705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304705" title="Jakov Sinaj">
Jakov Sinaj



</doc>
<doc id="304706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304706" title="Yakov Grigorevich Sinai">
Yakov Grigorevich Sinai



</doc>
<doc id="304707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304707" title="Yakov G. Sinai">
Yakov G. Sinai



</doc>
<doc id="304708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304708" title="Yakov Sinai">
Yakov Sinai



</doc>
<doc id="304709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304709" title="Burgundský králik">
Burgundský králik

Burgundský králik (francúzsky "Lapin Fauve de Bourgogne") je stredne veľké plemeno králikov pôvodom z Francúzska. Uznané bolo roku 1919, do Česko-Slovenska bolo, s cieľom chovať na farmách, dovezené v roku 1970. Váži 4,25 až . Základná farba je žltočervená, spodná časť pysku a brucha je biela alebo krémová. 

</doc>
<doc id="304710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304710" title="Welsh Open 2010">
Welsh Open 2010

Welsh Open 2010 je snookrový turnaj, ktorý sa konal 25. januára – 31. januára 2010 pod názvom "Totesport.com Welsh Open" v Newport Centre v Newporte, Wales. 
Toto bolo po prvýkrát, čo bol Welsh Open sponzorovaný stávkovou spoločnosťou Totesport.com.
John Higgins vyhral vo finále 9-4 nad Alim Carterom, ktorý obhajoval titul z roku 2009, kedy vo finále porazil Joa Swaila 9-5.
Kvalifikácia.
Kvalifikácia sa uskutočnila 19. januára – 22. januára 2010 v Pontin's Centre, Prestatyn, Wales.

</doc>
<doc id="304713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304713" title="Arzén (rozlišovacia stránka)">
Arzén (rozlišovacia stránka)

Arzén môže byť:

</doc>
<doc id="304714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304714" title="Arzén (hudobná skupina)">
Arzén (hudobná skupina)

Arzén je slovenská rocková skupina založená roku 1983 v Terchovej. Jej autorská tvorba je inšpirovaná a ovplyvnená terchovským folklórom, ktorý prepája s rockovým zvukom.
História.
Skupina Arzén je na slovenskej hudobnej scéne prítomná už štyri desaťročia. V roku 2023 oslávila svoje ťažko uveriteľné 40. narodeniny. Korene skupiny siahajú do Terchovej, kde kapela vznikla, tvorila a snažila sa hrať vždy vlastnú tvorbu. So svojimi pôvodnými autorskými skladbami začínala ako heavy metalové zoskupenie. Z tvorby 80r. sa veľa nezachovalo. Prvé nahrávky vznikli v.r. 1990, boli to skladby Omyl a Ulica hier a v.r. 1992 Život sen (všetko sa nahrávalo v štúdio Pro Art). Od tej doby sa veľa zmenilo, kapela prešla mnohými personálnymi zmenami a hudobnými smermi... Z pôvodnej zostavy ostal len gitarista, skladateľ a spoluzakladateľ skupiny Palo Cabadaj. Ale poctivé jadro, rockový zvuk a špecifická interpretácia speváka Jara Gaža (ktorý prišiel do kapely cca po 1,5 roku od jej založenia a nahradil svojho brata Ivana), ostali skupine dodnes.
Po desiatich rokoch účinkovania, skúšania, hľadania a personálnych zmenách prichádza v roku 1993 do kapely ďalší gitarista Igor Klein a o rok na to 1994 bubeník Ján Heinrich. V.r. 1995 formácia mapuje svoje päťročné úsilie a vydáva na MG kazete Demo výber 90 - 95. Sú na ňom o.i. skladby aj z druhej polovice 80r. (aby sa zdokumentovalo aspoň niečo z tých neprajných čias) a všetko čo sa za tú dobu podarilo zrealizovať... O tri roky neskôr (1998) vychádza debutové CD pod názvom Arzén ( cédečko vyšlo spoločne aj s knižkou ktorú zostavil Peter Cabadaj). To sa už tvorba skupiny uberá svojou vlastnou cestou, ovplyvnená a inšpirovaná terchovským folklórom ktorý má skladateľ, textár, gitarista Palo Cabadaj a spevák Jaro Gažo v krvi. Citlivo spracováva ľudové motívy, obohacuje ich vlastným pocitom, vnímaním a toto všetko potom zakomponováva do svojej pôvodnej tvorby. Známa bola spolupráca s ĽH Bratov Muchovcov (cca 1994 - 1998), ktorá s ňou nahrala pieseň „Boli to ručičky...“ Následne bol k skladbe nakrútený aj videoklip. Arzén a Muchovci odohrali množstvo koncertov, prezentovali sa v médiách a na rôznych podujatiach. Spojenie rocku a folklóru ukázalo skupine novú cestu. Po debutovom CD albume Arzén - Arzén, vychádza v.r. 2000 jej druhé CD pod názvom Ešte raz... K spolupráci na platňu si tentoraz muzikanti prizvali progresívnu terchovskú folklórnu skupinu Nebeská muzika. Vznikla tak zaujímavá kooperácia a táto fúzia ponúka už klasickú rockovú hudbu s folklórnymi prvkami ale v akustickej verzii. Spolupráca s Nebeskou muzikou pokračuje dodnes a skupiny sporadicky aj koncertujú. 
Hoci z pohľadu Arzénu tvorí žánrové gro spojenie rocku a folklóru, skupina má aj inú hudobnú tvár. Ide o vlastné rockové skladby s pôvodnými textmi (prevažne od autora hudby aj textu Pala Cabadaja), ale aj textami iných autorov. Kapela sa tiež venuje zhudobňovaniu básní od slovenských autorov (P. Ušák Oliva, Ján Frátrik, Ján Smrek, Andrej Žarnov, Marián Grupač, Peter Cabadaj, Kamil Muráň a iní). Napríklad titulný text k CD Zhasínania napísal spisovateľ M. Grupač, album vyšiel s rovnomenným názvom v.r. 2003. V tomto roku prichádza do kapely basgitaristu Miro Fedor a skupina sa personálne stabilizovala do podoby ako ju poznáme dnes. Následne na to vychádza výberovka Pokušenie (2004). S básnickým programom sa Arzén realizuje najmä na rozličných vernisážach, výstavách a komorných akciách... Naznačené hudobné spojenia, či už básnické, rockové alebo folklórne, môžete počuť na všetkých albumoch skupiny. Výnimku tvorí CD Na skle maľované (2005), keď Arzén dostal ponuku nahrať a prearanžovať známy muzikál (réžia Anton Šulík), na vlastný obraz“. Vzniklo to vďaka významnému vkladu dvoch protagonistov kapely, a to speváka Jara Gaža, ktorý hrá v predstavení Mestského divadla v Žiline titulnú postavu Jánošíka, a gitaristu Paľa Cabadaja, ktorý sa zas pod muzikál podpísal ako hudobný aranžér. Keďže má skupina k tomuto predstaveniu veľmi blízko, niektoré skladby využíva aj vo svojom repertoári a hráva ich na koncertoch. 
V roku 2008 vydali chalani svoj siedmi album "S tebou či bez teba (na skladbu je videoklip 2009)". Arzén naďalej ostáva verný svojmu žánru a okrem balád a štylizovaných terchovských skladieb na platni možno počuť aj experimentovanie, rockový temperament alebo inštrumentálku. V r. 2011 vychádza CD zhudobnenej poézie pod názvom Odpovede. Je to pocta básnikom a ich tvorbe. Album Teraz nám vyhráva (2017) nadväzuje na prvé CD, prelínajú sa v ňom už tradične terchovské folklórne motívy s tvrdým zvukom kapely, silnými melódiami. V skladbe Dievčatko počuť tóny cimbalu a v úvodnej skladby Veru sme my chlapci, počuť violu. Celý album znie vyvážene a žánrovo kompaktibilne. Arzén stále aktívne koncertuje, odohral množstvo vystúpení na festivaloch doma i v zahraničí (USA, Poľsko, Česko, Maďarsko). V roku 2019 absolvovala spoločné turné po Slovensku so skupinou Čechomor. Na základe toho vydáva o tri rok neskôr (pre covid pauzu) ich prvý živý záznam z koncertu, ktorý vyšiel na CD aj DVD pod názvom Naživo (2022). Na albume sa nachádzajú skladby od prvého albumu až po posledný, je to taký malý prierez tvorbou a obzretie sa... V roku 2023 kapele vyšiel singel s názvom Kamaráti... , na ktorý je natočený aj videoklip. Skladba svojou atmosférou zachytáva autorove (Palo Cabadaj) najťažšie životné obdobie a reaguje aj na pandémiu, ktorá postihla a poznačila nie len kapelu, ale i celý svet... V skladbe sa klasicky objavujú ľudové motívy, či už hudobné, alebo textové... V súčasnosti skupina spolupracuje a koncertuje vo veľkom hudobno - tanečnom programe s FS Rozsutec. V tomto nadgeneračnom projekte, autorské skladby a štylizácie dostali zaujímavú tanečnú podobu, ale aj nový hudobný rozmer. V podaní mladej folklórnej skupiny skladby ožili. Vo vianočnom období má skupina koncertný program v ktorom vystupuje ako jej hosť, mladý, talentovaný hudobník z Terchovej, víťaz show Zem spieva, Martin Repáň pod názvom Vianoce (po našom). Vo všetkých spoluprácach sa potvrdilo pravidlo, keď je hudba tvorená úprimne, poctivo a zo srdca, tak čas stráca svoju váhu a nehrá v hudbe žiadnu úlohu... Skupina je rada, že ich tvorba oslovila mladú generáciu hudobníkov a poslucháčov. Ľudia ju prijali, aj širšia verejnosť. Hudba a tvorba skupiny Arzén je rešpektovaná a mnohých umelcov inšpirovala a inšpiruje... Chalani sú veľmi vďační a vážia si fakt, že ich tvorba prežila desaťročia, že stále môžu pôsobiť na scéne, koncertovať a vymýšľať nové veci. 
Diskografia.
Videoklipy skupiny ARZÉN: 1.Boli to ručičky (1994), / 2.Hoja, hoja (I999), / 3.Hora, hora (2004), / 4.Lipová lyžka (2005), / 5.Ešte raz (2007), / 6.Janíčko, Janko (2009), / 7.S tebou či bez teba (2009), / 8.Pávy (2015), / 9.Veru sme my chlapci (2018), / 10.Dievčatko (2019), / 11.Kamaráti...(2023), / 12.Katarínka (2024), / 13. Staré dievky (2025)

</doc>
<doc id="304718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304718" title="Svetový rebríček 2009/2010 (snooker)">
Svetový rebríček 2009/2010 (snooker)

Oficiálny svetový rebríček pre sezónu 2009/2010. Obsahuje všetkých profesionálnych snookrových hráčov zo sezóny 2008/2009, ktorí sa kvalifikovali do sezóny 2009/2010. Body sú súčtom bodov, ktoré jednotliví hráči získali v sezónach 2007/2008 a 2008/2009.

</doc>
<doc id="304719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304719" title="Funny Fellows">
Funny Fellows

Funny Fellows je slovenská hudobná skupina založená v roku 1993.
Od začiatku svojej pôsobnosti prináša autorské spracovania skladieb z obdobia rokov 1915 až 1940, ktoré interpretuje tak, ako to robievali aj hudobníci v roku 1920-1935. Využívajú najme improvizáciu priamo pred obecenstvom a každý koncert je vlastne autorskou tvorbou v rámci harmonických a rytmických pravidiel, s patričnou dávkou humoru a kontrasu. Nahrali jedenásť albumov a v roku 2014 získali za album Karavána cenu za najlepšie jazzové CD v hlasovaní verejnosti cenu ESPRIT. Spolupracujú aj s Petrom Lipom, Evou Pavlíkovou, Janikou Kolářovou, Csongorom Kassaiom, Ankou Šiškovou, Marianom Labudom. Nahrali hlavnú piesen do filmu Piargy a zhudobnili básne Tomáša Janovica - Kto sa nehrá, z kola von. Najnovší album My Blue Heaven uviedli vo svojom hudobnom soirée, ktoré má názov Veselé synkopy a pravideľne ho hrajú v Divadle Astorka v Bratislave.

</doc>
<doc id="304723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304723" title="Tupolev Tu-104">
Tupolev Tu-104

Tupolev Tu-104 (v kóde NATO: „Camel“) bolo dvojmotorové úzkotrupé prúdové dopravné lietadlo stredného doletu vyvinuté v Sovietskom zväze v 50. rokoch 20. storočia. Po britskom de Havilland Comet, kanadskom Avro Canada C102 Jetliner a francúzskom Sud Aviation Caravelle bolo štvrtým prúdovým dopravným lietadlom na svete, ktoré vzlietlo, a druhým na svete v pravidelnej leteckej doprave. 
Prílet jeho prototypu do Londýna v marci 1956, pri príležitosti štátnej návštevy, šokoval západných pozorovateľov. V tom čase už bol de Havilland Comet, kvôli konštrukčným nedostatkom, ktoré zapríčinili sériu katastrof v rokoch 1952 – 1954, stiahnutý z prevádzky, a tak sa lietadlo Tu-104 stalo pre obdobie rokov 1956 až 1958, jediným na svete prevádzkovaným typom prúdového dopravného lietadla v pravidelnej preprave osôb.
Vo verzii Tu-104E s motormi RD-3M s ťahom 85,35 kN vytvoril celkom 11 dnes už prekonaných svetových rekordov, väčšinou rýchlostných v uzavretom okruhu a výškových so zaťažením, zapísaných FAI v 3. skupine triedy C1, pozemné prúdové lietadlá (OKB Tupoleva uvádza 26 svetových rekordov).
Vznik a vývoj.
Začiatkom päťdesiatych rokov vypracovalo Ministerstvo civilného letectva ZSSR v spolupráci s konštrukčnými kanceláriami A. N. Tupoleva a S. V. Iljušina technické podmienky pre vývoj a výrobu prúdového dopravného lietadla. Mal nahradiť svojou väčšou kapacitou a ďaleko lepšími letovými výkonmi piestové dopravné lietadlá Iljušin Il-12, Il-14 a Lisunov Li-2 na hlavných vnútroštátnych linkách Sovietskeho zväzu, predovšetkým z Moskvy cez Omsk do Irkutsku.
Lepšie východiskové podmienky pre splnenie technických podmienok mala konštrukčná kancelária A. N. Tupoleva, takže jej navrhované lietadlo bolo schválené do výroby rozhodnutím Rady ministrov ZSSR. Využila totiž šípové krídlo, motory, motorové gondoly, podvozok, podvozkové gondoly a šípové chvostové plochy z vyrábaného, mimoriadne vydareného, strategického bombardovacieho lietadla Tu-16. Tri roky po prvom vzlete lietadla Tu-16, 27. apríla 1952, sa 17. júna 1955 uskutočnil prvý let prototypu prúdového dopravného lietadla Tu-104. Hlavná zmena spočívala v zmene hornokrídleho bombardovacieho lietadla na dolnokrídle dopravné lietadlo a v novom trupe s väčším priemerom s pretlakovou kabínou cestujúcich, ktorá bola podrobená cyklickým tlakovým skúškam vo vodnej nádrži. Pretlakový pilotný priestor bol prevzatý z bombardovacieho lietadla, rovnako ako väčšina jeho systémov. Ponechaný bol aj pre dopravné lietadlo nezvyčajný dvojvrchlíkový brzdiaci padák, ktorý skracoval dojazd o približne . Lietadlá vyrábali závody Ministerstva leteckého priemyslu v Omsku a Charkove. Kvality lietadla oceňoval celý svet. Veľká spotreba pohonných hmôt, malá životnosť motorov a niektorých drahých komponentov jeho palubných sústav boli väčšou prekážkou jeho exportu do krajín mimo štátov Rady vzájomnej hospodárskej pomoci, ako politické bariéry. Lietadlá určené na prevádzku na vnútroštátnych linkách Sovietskeho zväzu nemali rádiovú a rádionavigačnú výstroj zlúčiteľnú s požiadavkami prevádzky na tratiach letových prevádzkových služieb, najmä v západnej Európe. Preto Československé aerolínie vybavili a inštalovali do svojich lietadiel v tej dobe špičkovú americkú rádiokomunikačnú a rádionavigačnú výstroj, spolu so združenými prístrojmi letovo-navigačnými. Takisto uskutočnili prestavbu interiéru kabíny cestujúcich podľa návrhu architekta Filsaka a úpravu charakteristiky klimatizácie pretlakovej kabíny, ku zmenšeniu rýchlosti zmien tlaku v kabíne a zlepšenia ventilácie.
Používatelia.
Prevádzkovateľom lietadiel Tu-104 boli okrem Aeroflotu aj Československé aerolínie a Vojenské vzdušné sily ZSSR. Od roku 1956 do roku 1960 bolo vyrobených 201 lietadiel Tu-104 v nižšie uvedených verziách. Aeroflot nasadil lietadlo do pravidelnej komerčnej prevádzky 15. septembra 1956, Československé aerolínie 9. decembra 1957. Lietadlá Tu-104 slúžili u Aeroflotu do roku 1979, u Československých aerolínií do roku 1974 a u Vojenských vzdušných síl ZSSR do roku 1981.
Varianty.
verzia počiatočnej výroby pre 50 cestujúcich s dvoma prúdovými motormi Mikulin AM-3M (neskôr označovaných RD namiesto AM).
zlepšená verzia s kabínou upravenou pre 70 cestujúcich poháňaná dvoma prúdovými motormi Mikulin AM-3M-500 so zväčšeným ťahom (Tu-104A-TS – transportná/sanitárna verzia).
verzia s predĺženým trupom schopná prepravovať až 100 cestujúcich, poháňaná dvoma prúdovými motormi Mikulin AM-3M-500 (Tu-104B-TS – transportná/sanitárna verzia).
salónna verzia lietadla.
prestavba lietadla TU-104A pre prepravu až 85 cestujúcich.
prestavba lietadla TU-104A pre prepravu až 105 cestujúcich (rovnaké označenie mala mať aj nezrealizovaná verzia pre 117 cestujúcich).
prestavba lietadla TU-104B pre prepravu až 115 cestujúcich.
verzia skúšobného lietadla, upraveného z TU-104B, použitá k vytvoreniu svetových rýchlostných rekordov v uzavretom okruhu.
verzia pre výcvik kozmonautov v bezváhovom stave. K vytvoreniu bezváhového stavu lietadlo zrýchľovalo vo výške na maximálnu rýchlosť, po jej dosiahnutí bolo prevedené do strmého stúpavého letu pod uhlom 45° a následným prevedením do klesania pod uhlom 40° – 45° dosiahlo bezváhového stavu na dobu 25 – 28 s. Riskantné bolo vyberanie strmého klesania pri limitnej rýchlosti.
Tu-104 v službách ČSA.
V službách Československých aerolínií bolo nasadených celkovo 6 strojov Tupolev Tu-104A, dva z nich boli zničené pri nehodách (bez obetí), jeden pri leteckej katastrofe (13 obetí), zvyšné tri ešte existujú (1 v múzeu a 2 ako reštaurácia) na území Česka:

</doc>
<doc id="304724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304724" title="Der Blaue Reiter">
Der Blaue Reiter

Modrý jazdec (nem. "Der Blaue Reiter") bol spolok expresionistických, neskôr abstraktných maliarov, ktorý založili v Mníchove v roku 1911 Vasilij Kandinsky a Franz Marc. Neskôr do spolku vstúpili aj Paul Klee, Alfred Kubin, Alexej Jawlensky, August Macke, Marianne von Werefkinová, Gabriele Münterová a iní. Spolok združoval významných nemeckých a ruských maliarov. Týchto umelcov spájal záujem o stredoveké umenie a primitivizmus, ako aj veľký záujem o francúzske umenie - fauvizmus a kubizmus.
Názov vznikol podľa rovnomenného Kandinskeho obrazu - Der Blaue Reiter (1903).

</doc>
<doc id="304727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304727" title="Hríb satan">
Hríb satan



</doc>
<doc id="304728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304728" title="Brezák">
Brezák



</doc>
<doc id="304729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304729" title="Tupolev Tu-124">
Tupolev Tu-124

Tupolev Tu-124 (v kóde NATO: „Cookpot“) bolo úzkotrupé prúdové dopravné lietadlo s krátkym doletom vyvinuté v Sovietskom zväze na konci 50. rokov 20. storočia.
Vznik a vývoj.
Lietadlo Tu-124 vychádzalo typovo zo svojho predchodcu Tu-104. Vývoj lietadla začal v roku 1959, prvý prototyp vzlietol už 29. marca 1960. O dva roky neskôr začali stroje lietať v komerčnej prevádzke. Celkovo bolo vyrobených 165 kusov všetkých verzií.
Niekoľko lietadiel bolo vyrobených aj na vojenské účely, ďalšie kusy boli na vojenské účely použité po vyradení z komerčnej civilnej prevádzky.
Služba u ČSA.
Tri stroje Tu-124V vlastnili Československé aerolínie, pre ktoré „malé Tučka“, ako boli prezývané, lietali v rokoch 1964 a 1972. Nasadzované boli na krátke a stredné európske a vnútroštátne linky.

</doc>
<doc id="304739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304739" title="Ryan Day">
Ryan Day

Ryan Day (* 23. marec 1980, Wales), je profesionálny hráč snookeru. Je veľmi dobrý v budovaní breakov a je jedným z hráčov, ktorý majú na svojom konte viac ako 100 century breakov .
Kariéra.
2004 - Kvalifikoval sa na Majstrovstvá sveta,kde viedol nad Johnom Higginsom 9-7 v zápase prvého kola a dokonca sa stal prvým hráčom histórie, ktorý zahral 3 century breaky v jeho prvom zápase v Crucibli, ale nakoniec prehral posledné 3 framy.
2005 - Dosiahol štvrťfinále Welsh Open. Cestou porazil Aliho Cartera a Steva Davisa. Na konci tejto sezóny skončil ako 33. vo svetovom rebríčku.
2006 - Na Majstrovstvách sveta porazil v prvom kole Joa Perryho 10-3 a v druhom kole viedol nad O'Sullivanom 9-7, no nakoniec prehral 13-10, čo malo za následok, že tesne minul posun v rebríčku do top 16.
2006/2007 - Dovtedy najúspešnejšia sezóna jeho kariéry. V roku 2006 sa dostal do štvrťfinále na Northern Ireland Trophy a v nasledujúcom roku do finále Malta Cup, kde prehral so Shaunom Murphym 4-9. Na konci sezóny skončil na pozícii 16 vo svetovom rebríčku.
2007/2008 - Na Shanghai Masters sa dostal do finále, kde viedol nad Dominicom Dalom 6-2 v popoludňajšej časti zápasu, no nakoniec prehral 10-6. V ďalších troch turnajoch vypadol vždy v druhom kole. Až na China Open dosiahol semifinále, potom čo porazil Matthewa Stevensa, Kena Dohertyho a Marka Williamsa, no nakoniec bol porazený Stephenom Maguirom 5-6. Na Majstrovstvách sveta sa po prvýkrát vo svojej kariére dostal do štvrťfinále, kde prehral so Stephenom Hendrym 13-7. Sezónu dokončil na 8.mieste v rebríčku
2008/2009 - Dosiahol finále Grand Prix, kde prehral s Johnom Higginsom. Potom však prehral v prvom kole UK Championship s Matthewom Stevensom. Opäť sa dostal do štvrťfinále Majstrovstiev sveta, kde ho porazil Mark Allen 13-11. V rebríčku sa posunul o 2 miesta vyššie a skončil 6., čím sa stal najvyššie umiestneným hráčom bez výhry v bodovanom turnaji.
Osobný život.
Ryan má manželku Lynsey, s ktorou sa oženil v lete 2008. Zosobášení boli vo Walese a medové týždne strávili na Kréte. Majú spolu dcéru Francescu, ktorá sa narodila v roku 2006.
Úspechy.
Vyhral dva nebodované turnaje:

</doc>
<doc id="304740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304740" title="Stavropoľ na Volge">
Stavropoľ na Volge



</doc>
<doc id="304748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304748" title="Tupolev Tu-114">
Tupolev Tu-114

 
Tupolev Tu-114 "Rossija" (; v kóde NATO: „Cleat“) bolo štvormotorové turbovrtuľové dopravné lietadlo s dlhým doletom vyvinuté v Sovietskom zväze v 50. rokoch 20. storočia. Až do príchodu prúdových strojov bol Tu-114 svojho času najväčším a najrýchlejším dopravným lietadlom na svete. Dodnes zostáva jedným z najrýchlejších turbovrtuľových dopravných lietadiel na svete. 
Vznik a vývoj.
Na začiatku vývoja Tu-114 bola požiadavka na dopravné lietadlo s veľkou kapacitou a dlhým doletom. Konštrukčná kancelária Andreja Tupoleva vychádzala z vojenského lietadla Tupolev Tu-95. Prvý let prototypu sa uskutočnil 15. novembra 1957. Potom sa uskutočňovali skúšobné lety, pri ktorých sa ukázalo, že ide o spoľahlivý stroj s ekonomickou prevádzkou. 
Prvý prototyp, s imatrikulačnou značkou CCCP-L5611, zostal po začatí sériovej výroby vo výrobnom stredisku a slúžil na ďalšie skúšky. Išlo o overovanie letových vlastností a výkonov za rôznych podmienok a tiež o skúšky zlepšených verzií motorov, prístrojového vybavenia a usporiadania priestorov pre cestujúcich a náklad. Pri jednom zo skúšobných letov došlo k požiaru pohonnej jednotky a k zničeniu prototypu. 
O dôkladnosti skúšok svedčí aj fakt, že za 10 rokov prepravil Aeroflot strojmi Tu-114 bez nehody tri milióny cestujúcich a nalietali 130 miliónov kilometrov. Sériová výroba Tu-114 začala až v roku 1961, no bolo vyrobených pomerne málo kusov. Svoju úlohu v tom hrala pomerne veľká hmotnosť lietadla s požiadavkou (v tej dobe) dlhej letovej dráhy, robustnosť vyžadujúca zvláštne letiskové vybavenie, tak aj zákulisné či politické boje v ZSSR. 
Je paradoxné, že lietadlo Tu-114 bolo neskôr nahradené lietadlom Iliušin Il-62, ktoré bolo oveľa náročnejšie na prevádzku. Okrem dopravnej varianty boli vyrobené dva kusy pre dopravu sovietskych štátnych činiteľov, Tupolev Tu-116. Tieto lietadlá boli priamo upravené z bombardérov Tu-95 a slúžili ako záloha pre Chruščovovu cestu do USA pri neúspechu vývoja Tu-114.
Odhaduje sa, že bolo postavených asi 35 strojov Tu-114 všetkých verzií vrátane prototypu. Aeroflot zaradil na svoje linky stroje s imatrikulačnými značkami CCCP-76459 až 76490.
Konštrukcia.
Tupolev Tu 114 Rossija bol štvormotorový turbovrtuľový samonosný dolnokrídly jednoplošník s jednoduchými chvostovými plochami a predovým podvozkom. 
 
Vstupné dvere boli na ľavom boku, jedny za krídlami a druhé vzadu za treťou kabínou. Na pravej strane trupu sa za pilotnou kabínou nachádzali ešte dvere pre posádku a dve vráta k nákladovému priestoru. Diaľková verzia Tu-114 pre 120 cestujúcich mala v prednej kabíne 76 sedadiel a v zadnej 40. Štyria cestujúci boli v salónikoch uprostred. Na zvlášť dlhých trasách sa lietalo s vybavením pre 60 cestujúcich. V roku 1964 boli zavedené aj stroje so 145 sedadlami určené na magistrálne trasy v ZSSR. Ako bolo povedané, všetky priestory boli pretlakové, takže tlak zodpovedajúci výške 2 400 m sa udržiaval až do výšky 10 000 m. Klimatizácia udržovala teplotu v kabíne na úrovni 18° – 24 °C. Pri zvlášť dlhých letoch sa v strednom salónikovom oddiele vyčlenil priestor pre striedanie smien posádky. 
Prevádzka.
V lete 1962 začal Tu-114 po prvýkrát lietať do Havany cez Konakry. Trasa vedúca cez Afriku sa ukázala byť nevhodná a navyše politické problémy so štátmi, nad ktorými tento let viedol, zapríčinili, že sa plán cesty zmenil. V januári 1963 začala doprava s jednou technickou zastávkou v Murmansku, kde stroje doplňovali palivo, potom pokračovali v lete veľkým oblúkom ponad Atlantik bez ďalšieho medzipristátia až k cieľu. 
Kanada a USA vtedy ešte spôsobovali problémy pri povoľovaní použitia tamojších letísk, a preto bola zvolená táto náročná trasa. Let trval priemerne 19 hodín a 40 minút. V roku 1968 sa podarilo upraviť túto náročnú trasu tak, že Tu-114 pristávali v Alžíre a po doplnení paliva pokračovali v ceste do Havany. V roku 1963 začali Tu-114 spájať Moskvu cez Taškent s Dillí. Kanada sa otvorila pravidelnému spojeniu typom Tu-114 v novembri 1966, keď sa začalo lietať do Montrealu bez medzipristátia. V apríli 1967 prišla na rad linka do Tokia, na ktorej Aeroflot spolupracoval s japonskou leteckou spoločnosťou Japan Air Lines; Tu-114 niesli znaky Japan Air Lines do tej doby, než mohli nastúpiť na túto trasu svojimi vlastnými lietadlami. 
Tu-114 sa zapojili aj do vnútroštátnej dopravy na magistrálnych tratiach, napríklad na trase Moskva – Taškent a Moskva – Alma-Ata, od leta 1969 začali s rekreačnou dopravou 220 cestujúcich medzi Moskvou a Sochumi. Ďalšia diaľková trasa viedla z Moskvy do Novosibirsku. 
Popri strojoch Tu-114 Rossija používal Aeroflot aj niekoľko špeciálnych verzíí Tu-114D s trupom s menším priemerom, menším rozpätím krídel a kabínou pre niekoľko desiatok cestujúcich. 
Tu-114D bol prakticky iba upravený bombardér Tupolev Tu-95 s pretlakovým trupom po celej dĺžke kabíny cestujúcich, s demontovanou výzbrojou a bombovnicou premenenou na batožinový priestor. Tu-114D boli určené na extrémne dlhé trate, konkrétne na kuriérne lety a špeciálne spoje. Ich zásoba paliva sa zväčšila, pričom vzletová hmotnosť nepresahovala 121 920 kg. Pri skúškach prototypu letel napríklad Tu-114D bez medzipristátia z Moskvy do Irkutsku a späť, vo výške 12 000 m, priemernou rýchlosťou 800 km/h. Prekonal vzdialenosť 8 500 km a pri spiatočnom lete sa musel prebíjať protivetrom so silou 200 km/h. Napriek tomu zostalo v nádržiach po pristátí v Moskve palivo ešte na ďalších 2 000 km. 
Istý čas lietali Tu-114D aj na linke Moskva – Havana. Výkony Tu-114 boli pozoruhodné a svojho času tvorili svetovú špičku. Na prelome 50. a 60. rokov symbolizovali spolu s prvými Sputnikmi vyspelý letecko-kozmický priemysel ZSSR. Avšak o desať rokov neskôr už éra lietadiel Tu-114 v službách Aeroflotu pomaly končila. Poslednou linkou, na ktorej mohli cestujúci letieť týmto lietadlom bola linka Moskva – Novosibirsk. V roku 1976 boli lietadlá Tu-114 stiahnuté z dopravy a boli predané vojenskému letectvu. Tam slúžili na vývoj lietadla včasnej výstrahy, tzv. AWACS, s označením Tupolev Tu-126. 
Na diaľkových tratiach boli lietadlá Tu-114 nahradené Iliušinom Il-62 a neskôr Il-62M. 
V roku 1959 lietadlo Tu-114 dokonca dopravilo sovietskeho vodcu Nikitu Chruščova do Washingtonu D.C.

</doc>
<doc id="304759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304759" title="Dramatikz">
Dramatikz

Dramatikz bola slovenská štvorčlenná hip-hopová hudobná skupina, ktorá vznikla v apríli 2006. Jej členmi sú Radikal (na začiatku Idea Ghostwriter, neskôr lil Idea), Stopercent, DJ Yaksha a Masif.
História.
Skupina sa uviedla v novembri 2006 štúdiovým demom "Veni Vidi Vici".
Dramatikz sú známi svojou koncertnou aktivitou - odohrali množstvo koncertov na Slovensku aj v Česku a nechýbali ani na všetkých väčších letných festivaloch. Vystupovali aj na najväčšom nemeckom festivale Rheinkulture v Bonne. 
V roku 2007 skupina vydáva pod vydavateľstvom Vietnam-Potter records svoj prvý mixtape pod názvom "Drzee tejp" (1000 predaných nosičov). Následne absolvovali turné po 8 slovenských mestách pod názvom "Drzee ty nikdy tour".

</doc>
<doc id="304761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304761" title="Výsledok doby">
Výsledok doby

Výsledok doby je debutový štúdiový album slovenskej hip-hopovej skupiny Dramatikz, ktorý v roku 2009 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony Music 

</doc>
<doc id="304762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304762" title="Robert Nebřenský">
Robert Nebřenský

Robert Nebřenský (* 8. február 1964, Praha) je český herec, textár a gitarista. Od roku 1986 do roku 2002 účinkoval v hudobnej skupine Vltava.
Robert Nebřenský je dobre známy návštevníkom Divadla Sklep, v ktorom účinkuje od roku 1990.

</doc>
<doc id="304764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304764" title="Jaffovia">
Jaffovia

Jaffovia sú fiktívnou rasou vo vedecko-fantastickom seriáli "Hviezdna brána". Predstavitelia zotročovaného, bezprávneho národa v moci Goa’uldov. Počas seriálu sa vymanili spod vplyvu a vytvorili vlastné politické zriadenie.
Sú pôvodom ľudia, pozmenení Goa’uldmi pre ich vlastné potreby. Poskytujú im hostiteľské telo, v ktorom sa vyvíja goa’uldí zárodok (symbiont), bez ktorého Jaffa neprežije. Jaffom bola geneticky predĺžena dĺžka života a zvýšená fyzická sila, aby mohli slúžiť aj v goa’uldských armádach.

</doc>
<doc id="304766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304766" title="Stavropoľ">
Stavropoľ



</doc>
<doc id="304767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304767" title="Iľja Josifovič Piateckij-Šapiro">
Iľja Josifovič Piateckij-Šapiro



</doc>
<doc id="304768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304768" title="Iľja Piateckij">
Iľja Piateckij



</doc>
<doc id="304769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304769" title="Iľja Iosifovič Piateckij">
Iľja Iosifovič Piateckij



</doc>
<doc id="304777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304777" title="Zoznam kozmických agentúr">
Zoznam kozmických agentúr

Toto je zoznam kozmických agentúr, sú v ňom uvedené všetky hlavné kozmické agentúry.

</doc>
<doc id="304778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304778" title="Premier League (snooker)">
Premier League (snooker)

Premier League Snooker je profesionálny snookrový turnaj, ktorý sa poriada od roku 1987. Zvyčajne sa hrá od septembra do decembra tabuľkovým formátom, pričom každý týždeň sa koná v inom meste. Je to síce iba pozvánkový turnaj, ale účasť v ňom uvíta každý hráč, pretože je to veľmi prestížny turnaj s výborným finančným ohodnotením.
Formát hry.
Hráči do Premier League sú obvykle vyberaní z top 10. Do nasledujúceho ročníka je automaticky vybraný minuloročný víťaz a hráč, ktorý vyhral Championship League. Každý hráč hrá s každým jeden 6-framový zápas. Teda na rozdiel od ostatných turnajov je tu možné dosiahnuť remízu. Za víťazstvo hráč dostáva 2 body a za remízu 1 bod. Tieto body sa započítavajú do turnajovej tabuľky, z ktorej nakoniec 4 hráči s najviac bodmi postúpia do turnajového pavúka.
Ďalším rozdielom oproti ostatným turnajom je, že hráči majú vymedzený čas - 25 sekúnd na jeden strk. Čas začne hráčovi plynúť od okamihu, kedy sa všetky gule zastavia po predchádzajúcom strku. Ak hráč nestihne svoj strk odohrať v tomto časovom intervale, súperovi je udelených 5 bodov. Každý hráč dostane na začiatku zápasu 5 time-outov, ktoré keď využije, má na strk koľko času chce. Môže však použiť iba 3 time-outy v jednom frame.

</doc>
<doc id="304781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304781" title="Kamasutra">
Kamasutra



</doc>
<doc id="304782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304782" title="Titan II GLV">
Titan II GLV

Titan II GLV bola americká nosná raketa odvodená z medzikontinentálnej balistickej rakety LGM-25 Titan II. Raketa bola používaná výhradne NASA v programe Gemini. Celkom bolo v rokoch 1964 až 1968 vypustených 12 rakiet, dve bez posádky a desať s posádkou. Všetky štarty sa konali na odpaľovacej rampe 19 na Cape Canaveral. 
Raketa bola, rovnako ako jej vojenský variant, dvojstupňová. Prvý stupeň poháňali dva motory AEROJET LR-87-7 spaľujúce Aerozín-50 a oxid dusičitý (N2O2). Druhý stupeň disponoval jedným motorom LR-91-7, ktorý taktiež spaľoval aerozín a oxid dusičitý. Obidva motory boli pre potreby programu Gemini modifikované pre použitie aerozínu 50 ako paliva, verzie motorov pre LGM-25 používali asymetrický dimetylhydrazín. 
Kvôli certifikácii pre misie s posádkou boli rakety vybavené niekoľkými systémami, ktoré mali zabezpečiť bezproblémový chod a bezpečie posádky. Bol nainštalovaný systém detekcie porúch, ktorý bol prepojený s kabínou posádky a informoval tak astronautov o stave rakety a zvyšoval schopnosť reakcie v prípade núdze. Dôležité systémy, ako systém riadenia letu, boli zdvojené aby sa minimalizovala možnosť zlyhania. Druhý stupeň bol upravený, aby naň bolo možné pripojiť kabínu Gemini a ďalej zoň boli odmontované pomocné a spätné motory. Rádiový usmerňovací systém používaný na LGM-25 bol nahradený novým inerciálnym. Ďalšie zmeny boli vykonané na hydraulickom a elektrickom systéme a monitorovacom zariadení. Na prestavbu rakiet dohliadalo Air Force Systems Command.

</doc>
<doc id="304783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304783" title="Vladimir Igorevič Arnoľd">
Vladimir Igorevič Arnoľd

Vladimir Igorevič Arnoľd (rus. Владимир Игоревич Арнольд) (* 12. jún 1937, Odesa, Ukrajina, vtedy Ukrajinská SSR, ZSSR – † 3. jún 2010, Paríž, Francúzsko) bol ruský matematik. 
Je známy ako spoluautor tzv. Kolmogorovovej-Arnoľdovej-Moserovej vety o stabilite integrovateľných hamiltonovských systémov. Významne tiež prispel v oblastiach dynamických systémov, teórie katastrof, topológie, algebraickej geometrie, klasickej mechaniky, či teórie singularít. Ešte ako študent Andreja Nikolajeviča Kolmogorova objavil riešenie trinásteho Hilbertovho problému. V roku 2001 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304784" title="Vladimir Arnoľd">
Vladimir Arnoľd



</doc>
<doc id="304785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304785" title="Vladimir Arnold">
Vladimir Arnold



</doc>
<doc id="304786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304786" title="Vladimir Igorevich Arnold">
Vladimir Igorevich Arnold



</doc>
<doc id="304787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304787" title="Premier League Snooker 2009">
Premier League Snooker 2009

2009 PartyCasino.com Premier League Snooker sa hrala od 3. septembra do 29. novembra 2009.
Shaun Murphy vo finále porazil obhajujúceho šampióna Ronnieho O'Sullivana 7-3.
Zápasy.
3. september - Penrith Leisure Centre, Penrith, Cumbria 
17. september - Malvern Theatre, Great Malvern, Worcs 
24. september - Southampton Guildhall, Hampshire 
1. október - Charter Hall, Colchester, Essex 
15. október - Aberdeen Exhibition and Conference Centre
22. október - Grimsby Auditorium, Lincolnshire
29. október - Preston Guild Hall, Lancashire
5. november - Riverside Leisure Centre, Exeter, Devon 
12. november - Hutton Moor LC, Weston-Super-Mare, Somerset 
19. november - Venue Cymru, Llandudno, Wales 

</doc>
<doc id="304790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304790" title="Saharon Šelach">
Saharon Šelach

Saharon Šelach (hebr. שהרן שלח; ang. "Saharon Shelah") (* 3. júl 1945, Jeruzalem, Izrael, vtedy Britský mandát Palestína) je izraelský matematik. Zaoberá sa predovšetkým matematickou logikou, teóriou modelov a axiomatickou teóriou množín. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, v roku 2001 dostal Wolfovu cenu za matematiku.

</doc>
<doc id="304791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304791" title="DeviantArt">
DeviantArt

DeviantArt (oficiálne písané ako deviantART; v skrátenej verzii ako dA) je celosvetová internetová komunita, v ktorej jej členovia prezentujú svoje umelecké diela rozličných smerov a štýlov. 
Portál tejto komunity prvýkrát spustili 7. augusta 2000 jej členovia Scott Jarkoff, Matthew Stephens, Angelo Sotira a ďalší. Akciová spoločnosť DeviantArt, Inc. má v súčasnosti sídlo v hollywoodskej časti Los Angeles (Kalifornia, Spojené štáty). Oficiálnym maskotom portálu a komunity je zelenosivá robotická postavička pomenovaná ako „Fella“.
V októbri 2009 mala táto komunita napočítaných viac ako 11 miliónov registrovaných členov. V tomto období na tento internetový portál členovia nahrali viac ako 100 miliónov svojich diel. Denne do galérií portálu pribudne okolo 100 000 rôznych autorských výtvorov. V roku 2008 americká služba Compete.com, ktorá sa zaoberá štatistikami webového priestoru napočítala doméne "deviantart.com" návštevnosť viac ako 36 miliónov návštevníkov. Možnosť prihlásenia do komunity deviantArt je voľná. Medzi jej členmi sa nachádza široká škála amatérskych ale aj profesionálnych umelcov rôznych foriem: digitálne umenie (kreslené na tabletoch, ale aj renderovanú 3D grafiku, fotomanipulácie...), animácie (flash, gif...), krátke filmové trailery, reprodukcie tradičného umenia (kresba, grafika, maľba, sochárske diela...), literárne žánre (poviedky, básne...), ale aj originálne návrhy vzhľadu programov (tzv. "skiny") a štýlov vzhľadu operačných systémov. Pre výtvarníkov sa sú na serveri k dispozícii rôzne "tutoriály", ktoré vysvetľujú postupy výtvarných techník, ale aj hotové sady štetcov, tvarov a pozadí pre prácu vo výtvarných softvéroch, najčastejšie pre verzie programu Adobe Photoshop. Členovia komunity sa združujú podľa štýlov, výtvarného zamerania, ale sú združení aj podľa národnej, alebo rasovej príslušnosti. Môžu komunikovať cez väčšinu v súčasnosti používaných spôsobov internetovej komunikácie: priame príspevky do portálu, články na osobnej stránke, odkazy, komentáre, fóra, chaty, súkromné správy...
Vo všeobecných podmienkach portálu je určené, že nahrávané výtvory nie sú voľne použiteľnými dielami. Všetky vystavované (tzv.) „"submitted deviations"“ sú pod ochranou amerického autorského práva, a nesmú byť ďalej rozširované. V určitých prípadoch, s výslovným súhlasom, prípadne upresnením pravidiel od pôvodného autora môžu byť použité niektoré zdrojové súbory. Väčšinou sú prezentované iba v rámci komunity s odkazom na použité zdroje, t. j. stránku autora a originálu (patriacemu ku kategórii "resouces", "stock photography"...). Na prezentáciu mimo komunity deviantArt je potrebný osobitný súhlas. Súčasťou komunity je obchod s umením, v ktorom môžu členovia svoje diela ponúknuť za províziu v závislosti od stupňa (platené, neplatené...) členstva. V "shope" sa dajú objednať vytlačené na rôznych formátoch papierových obrázkov, na podložkách pre myši, hrnčekoch, magnetoch na chladničky a pod... k dispozícii sú aj oblečenia s logami a motívmi portálu, tzv. "DeviantWear".

</doc>
<doc id="304794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304794" title="Championship League (snooker)">
Championship League (snooker)

Championship League snooker je profesionálny snookrový turnaj. Je to pozvánkový turnaj, na ktorom sa zúčastňujú väčšinou hráči z top 20. Championship League je kvalifikáciou do Premier League.

</doc>
<doc id="304796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304796" title="2009 Premier League Snooker">
2009 Premier League Snooker



</doc>
<doc id="304804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304804" title="Jeleazar Meletinskij">
Jeleazar Meletinskij



</doc>
<doc id="304805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304805" title="Championship League 2008">
Championship League 2008

2008 Championship League sa hrala od 25. februára do 15. mája 2008. Víťaz tohto turnaja - Joe Perry dostal miesto v Premier League Snooker 2008.
Skupina 1.
Hralo sa 25. a 26. januára 2008. Ryan Day bol prvým hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny. 
Skupina 2.
Hralo sa 27. a 28. januára 2008. Ken Doherty bol druhým hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny. 
Skupina 3.
Hralo sa 10. a 11. marca 2008. Anthony Hamilton bol tretím hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny.
Skupina 4.
Hralo sa 12. a 13. marca 2008. Shaun Murphy bol štvrtým hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny.
Skupina 5.
Hralo sa 14. a 15. apríla 2008. Joe Perry bol piatym hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny.
Skupina 6.
Hralo sa 16. a 17. apríla 2008. Mark Selby bol šiedtym hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny.
Skupina 7.
Hralo sa 12. a 13. mája 2008. Mark King bol posledným hráčom, ktorý sa kvalifikoval do víťaznej skupiny.
Víťazná skupina.
Hralo sa 14. a 15. mája 2008. Joe Perry sa kvalifikoval do Premier League.

</doc>
<doc id="304807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304807" title="Uši">
Uši



</doc>
<doc id="304812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304812" title="2008 Championship League">
2008 Championship League



</doc>
<doc id="304813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304813" title="Gif">
Gif



</doc>
<doc id="304814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304814" title="Tomislav Ivančič">
Tomislav Ivančič



</doc>
<doc id="304818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304818" title="Titan 2">
Titan 2



</doc>
<doc id="304819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304819" title="Titan II">
Titan II



</doc>
<doc id="304821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304821" title="HFC Humenné">
HFC Humenné



</doc>
<doc id="304822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304822" title="FC Chemlon Humenné">
FC Chemlon Humenné



</doc>
<doc id="304823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304823" title="Chemlon Humenné">
Chemlon Humenné



</doc>
<doc id="304824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304824" title="Kristadelfiáni">
Kristadelfiáni

Kristadelfiáni alebo Bratia v Kristovi je kresťanské hnutie založené v polovici 19. storočia v Spojených štátoch. Počet ich stúpencov sa odhaduje na 50 000 v 120 krajinách sveta.
Kristadelfiánov založil v roku 1848 anglický lekár John Thomas v Richmonde v štáte Virgínia. Počas návštevy Anglicka v roku 1849 vydal svoje hlavné dielo Nádej Izraela (v orig. Elpis Israel). Nezastával žiadnu formálnu pozíciu v nejakej cirkvi – jeho vplyv bol len prostredníctvom svojho písania. Ďalším výrazným spisovateľ bol škótsky novinár Robert Roberts. Jeho kniha Kresťanstvo na scestie patrí rovnako ako Thomasova kniha k hlavným textom cirkvi. Od čias svojho založenia získali veľa stúpencov najmä v Amerike a Spojenom kráľovstve. Okrem týchto dvoch kníh publikovali ďalší členovia veľa iných kníh, brožúr i časopisov. Thomas aj Roberts sú považovaní za zdatných interpretov – nie za prorokov.
Kristadelfiáni našli jadro svojho učenia už v 16. storočia, rovnako ako sociniáni, v Poľsku.
Externé odkazy.
Kristadelfiáni v Prahe
Základy Biblie

</doc>
<doc id="304825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304825" title="Nard pravý">
Nard pravý

Nard pravý alebo nardovník jatamanský (ľudovo himalájska valeriána, indiánska valeriána; lat. "Nardostachys jatamansi" alebo "Nardostachys grandiflora") je ázijská liečivá rastlina z čeľade zemolezovité.

</doc>
<doc id="304826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304826" title="Ejina (ostrov)">
Ejina (ostrov)

Ejina (gr. Αίγινα - Ejina, iné prepisy: "Aigina, Egina") resp. v staroveku Aigina (starogr. Αἴγινα - Aigina, lat. Aegina) je grécky ostrov neďaleko Atén a ostrova Salamina, nachádza sa v Atike. Počet obyvateľov je 13 552. Hlavné mesto je Ejina, iné mestá sú Vatheos, Aja Marina, Kypselis, Kesagru a Perdikas. 
Dejiny.
Starovek
Ostrov pôvodne obývali Pelasgovia, ostrov bol významným kultúrnym strediskom Ranoheladského obdobia. Sídlisko Kolonna z včasnej doby bronzovej bolo archeologicky skúmané v sedemdesiatych rokoch 20. storočia a neskôr v rokoch 1993-2002 rakúskymi archeológmi. Osídlenie je dobre doložené v stupňoch EH II-III. Sídlisko bolo opevnené a jeho analógiami sú napr. Poliochni na ostrove Lemnos, Lithares v Boiótii a Lerna v Argolide. Významnými nálezmi sú napr. predpokladaná metalurgická pec, ale aj depot zlatých a strieborných šperkov.
Neskôr tu boli udržiavané obchodné styky s minojskou Krétou a následne s mykénskou civilizáciou, ktorá sa tu udržala aj po príchode Dórov do Grécka. Dóri sa na ostrove usadili až v 9. stor., kedy tu bola vytvorená kolónia z Epidauru, odvtedy tu žili dórski Gréci. V 8. stor. bol ostrov súčasťou Kalauriskej ligy. Neskôr sa z Aiginy stalo veľmi dôležité centrum námorného obchodu, Aiginčania mali veľkú flotilu a svojim počínaním ohrozovali aj záujmy Atén. Z Aiginy sa tak stal jeden z najvýznamnejších gréckych štátov. V tomto období tu boli postavené mnohé významné budovy a akropola s chrámom bohyne Atény Afeye. Sochárska výzdoba z oboch štítov chrámu sa dnes nachádza v mníchovskej Glyptotéke. Aigina nezaložila žiadne kolónie. V 5. stor. pred Kr. si ostrov podmanili Peržania, no po ich porážke Grékmi dobyli Aiginu Aténčania, a tak sa zároveň skončilo obdobie prosperity. Počas Peloponézskej vojny Aténčania vyhnali Aiginčanov na Peloponéz, lebo sa spojili so Spartou a na ostrove boli usadení Aténčania. Po vojne sa však mnohí Aiginčania vrátili na ostrov. V 3. stor. pred Kr Aiginu ovládli Macedónci a v 2. stor. Rimania a stala sa súčasťou Rímskeho impéria. Na ostrove sa postupne rozmáha kresťanstvo, od roku 395 patrí Východorímskej (Byzantskej) ríši. V 5. stor. sa na ostrov utiahli mnohí Peloponézania pred vpádmi Gótov či Hunov.
Stredovek a turecká nadvláda
V 6. stor. ostrov vyplienili Avari a Slovania, opäť sa tu usadili mnohí Peloponézania. Obyvateľstvo Aiginy sa utiahlo do vnútrozemia ostrova. Od 13. stor. patrí ostrov Európanom, Kataláncom, neskôr Benátčanom. V 16. a 17. stor. vypukli vojny medzi Benátčanmi a Turkami, Turci mnohokrát vyplienili Ejinu a mnohí obyvatelia odtiaľto ušli, alebo ich Turci predali do otroctva. V nasledujúcej, tureckej vláde bola Ejina vyľudnená a tak sa tu usadil malý počet Arvanitov. Ostrov opäť ovládli Benátčania. V tom období vypukol mor v Atike. Veľmi veľa Grékov z Atiky, predovšetkým z Atén ušlo na ostrov Ejina a vytvorili tu nové osídlenie. Veľký počet Grékov na ostrove tak rýchlo pohltil malý počet Arvanitov. V roku 1715 ostrov definitívne ovládli Turci. Ejinčania hrali významnú úlohu v Gréckej vojne za nezávislosť, okrem iného sa zúčastnili na dobytí pevnosti Akropoli v Aténach a teda na oslobodení Atén.
Moderné dejiny
V roku 1828 sa Ejina stala historicky prvým hlavným mestom oslobodeného Grécka a sídlo premiéra Ioannisa Kapodistriasa. V roku 1829 bolo hlavné mesto premiestnené do Nafplia a z Ejiny sa stal pokojný ostrov. V 20. stor. sa veľa Ejinčanov vysťahovalo do Atén.
Kultúra.
Ejina je obľúbená dovolenková destinácia Aténčanov vďaka svojmu pokojnému životu a neoklasicistickej architektúre z 19. stor. Väčšina obyvateľov sa živý rybárstvom a pestovaním viniča, olív a pistácií. Nachádzajú sa tu taverny s tradičnou hudbou Rembetiko. Konajú sa tu aj hudobné slávnosti. 
Na Ejine sa hovorí gréckym dialektom, ktorý si zachoval mnohé spoločné prvky so starogréčtinou, hlavne vo fonetike. Tento dialekt je pôvodom dialektom obyvateľov Atiky, ktorí na Ejinu ušli v 17. stor.

</doc>
<doc id="304827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304827" title="Horská chata (rozlišovacia stránka)">
Horská chata (rozlišovacia stránka)

Horská chata môže byť:

</doc>
<doc id="304830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304830" title="Tupolev Tu-144">
Tupolev Tu-144

Tupolev Tu-144 (rusky: Туполев Ту-144) bolo prvé nadzvukové dopravné lietadlo na svete. Vyvinuté bolo v Sovietskom zväze v 60. rokoch 20. storočia. V kódovom označení NATO sa nazýva "Charger", na Západe sa pre neho ujala trochu zavádzajúca prezývka "Konkordski" alebo "Concordski" (narážajúca na podobné lietadlo Concorde). Bol najrýchlejším dopravným lietadlom na svete, ako prvé civilné lietadlo prekonalo rýchlosť zvuku a neskôr aj Mach 2. Náklady na jeho prevádzku boli však vysoké a nakoniec bolo tohto typu vyrobených iba 16 kusov.
História.
Dobové súvislosti.
Rozhodnutie o vývoji Tu-144 bolo prijaté v čase veľkých nádejí vkladaných v technický pokrok, keď odborníci verili, že čoskoro vznikne dopyt po stovkách kusov podobných dopravných lietadiel. Napríklad Boeing, vyvíjajúci v tej dobe svoj slávny 747, uvádzal ako výhodu koncepcie pilotnej kabíny na hornej palube, že po nástupe nadzvukových dopravných lietadiel bude ľahké nepotrebné Jumba prestavať na nákladnú verziu.
Vývoj bol ovplyvnený množstvom významných sovietskych úspechov pri súperení medzi ZSSR a Západom, rovnako ako atmosférou prežívajúcej špiónománie. S nástupom veľkej ropnej krízy v 70. rokoch však záujem o nadzvukové dopravné lietadlá prudko klesol – u konkurenčného Concorde boli zrušené všetky objednávky s výnimkou štátnych Air France a British Airways, a ani Aeroflot o zavedení Tu-144 nejavil veľký záujem. Veľmi ambiciózny americký projekt Boeing 2707 (Ma = 2,7; vzletová hmotnosť 300 ton) bol kvôli technickým problémom najprv úplne prepracovaný a potom v roku 1971 definitívne ukončený. V priebehu 70. a 80. rokov sa dostávali do popredia otázky ochrany životného prostredia. Lietadlám bola vytýkaná vysoká spotreba paliva, narušovanie ozónovej vrstvy a veľký hluk.
Ministrom ZSSR pre civilné letectvo sa v roku 1970 stal Boris Bugajev, bývalý vojnový letec a pilot-inštruktor Aeroflotu. K myšlienke prevádzkovania Tu-144 sa staval značne rezervovane a za hlavnú prioritu považoval vývoj a uvedenie do prevádzky veľkokapacitného Il-86. Zástancom Tu-144 sa však podarilo presadiť do záverov 24. zjazdu KSSZ v r. 1971 aj požiadavku na zaradenie Tu-144 do pravidelnej prevádzky ešte v tej istej päťročnici, čiže do konca roka 1975. Práce na projekte teda pokračovali, aj keď v ZSSR neexistovala skupina obyvateľov, ktorá by bola schopná platiť cenu letenky, pokrývajúcu náklady na prevádzku a údržbu.
Vývoj, konštrukcia a výroba.
Vedením vývoja lietadla bola poverená Žukovská výskumná a vývojová základňa (letiska Ramenskoje) konštrukčná kancelária Alexeja Tupoleva, syna slávneho konštruktéra Andreja Tupoleva. Bolo rozhodnuté, že budú postupne vyvinuté dve verzie, najprv s doletom a neskôr .
Aerodynamický návrh komplikoval veľký rozsah výšok a prevádzkových rýchlostí. V priebehu vývoja preverili konštruktéri niekoľko desiatok variantov, spočiatku i s klasickými chvostovým plochami, ktoré z dôvodu nárastu odporu vzduchu čoskoro zavrhli. Krídlo bolo postupne testované v novom aerodynamickom tuneli na Žukovskej základni, na MiG-21I "analog" aj na prototypovom lietadle. Úpravy boli neskôr vykonávané aj počas sériovej výroby. Krídlo má prakticky symetrický profil, s výrazným pozdĺžnym aj priečnym prehnutím a s dvakrát štyrmi elevónmi. Bolo vyrobené prevažne z hliníkových zliatin. Na tepelne najnámahavejšie súčasti, ako sú vodiace hrany krídla, elevóny, kormidlo apod., však bolo nutné použiť titánové zliatiny a nehrdzavejúcu oceľ. Použitie kačacích plôch bolo spočiatku odmietnuté pre destabilizáciu hlavného krídla pri vyšších rýchlostiach, neskôr bolo navrhnuté veľmi účinné riešenie – ich odklápanie od trupu len vo fáze vzletu a pristátia. V týchto fázach letu sa tiež sklápal kryt pilotnej kabíny aby umožnil pilotom dostatočný výhľad na VPD. Aerodynamické riešenie patrí k silným stránkam lietadla. Podobnosť pri povrchnom porovnaní s Concorde dala vzniknúť dohadom o sovietskej priemyselnej špionáži.
Kľúčovým prvkom, určujúcom vlastnosti stroja, sú pohonné jednotky. Sovieti však nemali k dispozícii vhodný motor. Narýchlo vyvinutý motor Kuznecov NK-144 mal síce výhodné vlastnosti, ale kvôli tomu, že značná časť ťahu bola dosahovaná vďaka prídavnému spaľovaniu, vyznačoval sa aj značne vysokou spotrebou paliva. Modernizovaná verzia NK-144A priniesla síce určité vylepšenia, ale spotreba paliva bola stále približne dvojnásobná, ako by bolo treba na dosiahnutie požadovaného doletu. Od roku 1964 však bol postupne vyvíjaný neforsážny motor Kolesov RD-36-51, ktorý už žiadané požiadavky úspešne splnil. Slabším miestom ale zostalo riadenie prívodu vzduchu k motorom pri zachovaní prijateľných aerodynamických strát.
Prototyp lietadla Tu-144, neštandardne vybavený vystreľovacími sedačkami, sa ako prvé dopravné nadzvukové lietadlo na svete prvýkrát vznieslo 31. decembra 1968 (2 mesiace pred Concorde) z letiska Žukovskij, po tom, čo dva týždne čakal na priaznivé počasie. Vtedajší druhý pilot M. V. Kozlov neskôr zahynul na prvom sériovom stroji pri nehode v Paríži a prvý pilot E. V. Jeljan sa zranil pri núdzovom pristátí v roku 1978. Dňa 5. júna 1969 prekonal Tu-144 ako prvé civilné dopravné lietadlo na svete rýchlosť zvuku a 15. júla toho istého roku prekročil rýchlosť Ma = 2. Prototyp viac-menej splnil očakávania – okrem nedostatočného doletu mal ale aj isté problémy s prehrievaním chvostovej časti od horúcich plynov z motorov a príliš vysokú pristávaciu rýchlosť. Problém prehrievania konštruktéri odstránili u sériového Tu-144S presunutím dvojíc motorov ku koreňom krídla. To si vyžiadalo zväčšenie plochy krídla a zmeny v jeho konštrukcii. Problémy s pristávacou rýchlosťou vyriešilo doplnenie sklápacích kačacích plôch. Dolet sa použitím modernizovaného motora NK-144A mierne zvýšil. Keď bol na lietadlo č. 77105 pokusne osadený motor RD-36-51A, bolo overené, že je reálne aj dosiahnutie doletu cez .
Lietadlá so zvýšeným doletom dostali označenie Tu-144D. Hneď pri zalietavaní prvého kusu však došlo k porušeniu tesnosti palivového potrubia a lietadlo bolo nútené kvôli výpadku troch motorov z dôvodu požiaru núdzovo pristáť. Potom boli dokončené ešte štyri kusy, jeden zostal rozpracovaný a celý program bol ukončený. Súčasne s tým boli zastavené aj práce na vylepšenej verzii s označením Tu-144DA, ktorá mala mať dolet 7 000 alebo až , vzletovú hmotnosť 235 ton a poháňaná mala byť vylepšenými motormi RD-36-61, vybavenými obracačmi ťahu. 
Jedinou ďalšou verziou sa tak stala modernizácia lietadla č. 77114, na ktoré boli v spolupráci s NASA a mnohých ďalších amerických spoločností z oblasti leteckého priemyslu, vykonávané merania v súvislosti so štúdiom možností SST 2. generácie. Na stroj boli osadené motory NK-321 z Tu-160, zväčšený uhol sklonu kabíny a modernizovaná avionika. Rusi zabezpečovali prestavbu lietadla aj jeho prevádzku, za čo NASA spolu zaplatila 14 mil. USD. Táto verzia bola označená ako Tu-144LL.
Prevádzka.
Do pravidelnej prevádzky boli nasadené iba stroje Tu-144S s motormi NK-144A. Najprv začala od 26. decembra 1975 preprava pošty a nákladu na linke Moskva-Domodedovo – Alma-Ata, neskôr, po získaní preukazu letovej spôsobilosti, začala od 1. novembra 1977 aj preprava osôb na tej istej linke. Lietalo sa raz týždenne, vzdialenosť medzi mestami je , dvojhodinový let prebiehal vo výške 16 – , v kresle prvého pilota sedel vždy niektorý zo skúšobných pilotov. Do 1. júna 1978 sa uskutočnilo celkovo 55 letov, prepravených bolo spolu 3 284 osôb, pričom ich počet v lietadle nikdy (s výnimkou posledného letu) neprekročil 80. Lietadlo štartovalo ráno o 8:30 hod. z Moskvy ako let č. 499 a späť štartoval z Alma-Aty ako let č. 500 o 14:00 hod. moskovského času. Na linku boli nasadené lietadlá č. 77109 a 77110. Cena letenky bola 68 rubľov (na podzvukových lietadlách 48 rubľov). V tejto súvislosti sa hodí poznamenať, že Tu-144S malo spotrebu paliva na kilometer a cestujúceho takmer 10x väčšiu ako Tu-154 a aj náklady na údržbu boli enormné.
Po nehode pri zalietavaní lietadla Tu-144D boli lety pozastavené a nakoniec neboli už nikdy obnovené. Typ Tu-144D síce dostal v polovici 80. rokov preukaz letovej spôsobilosti pre prepravu osôb, ale do prevádzky nebol nikdy nasadený.
Ďalšie osudy.
Celkom vzlietlo 16 strojov, jeden zostal nedokončený.
Technické údaje.
Tupolev Tu-144 bol najrýchlejším dopravným lietadlom na svete. Dosahoval maximálnu rýchlosť /h a je držiteľom aj mnohých ďalších rekordov.
Nižšie uvedené údaje treba brať s vedomím obmedzenej vypovedacej schopnosti. Na lietadle sa uskutočnilo v priebehu výroby veľa zmien, ktoré ovplyvnili technické parametre. Hodnoty pre dolet a hmotnosť závisia na konfigurácii kabíny (počtu sedadiel), spotreba a dolet závisí zase na cestovnej rýchlosti.
(*) – s motormi RD-36-51A
Porovnanie s Concorde.
Krídlo.
Krídlo Tu-144 prekonalo postupne niekoľko zmien. Oproti stredoplošníku Concorde s hladkou krivkou prednej hrany má krídlo dolnoplošníka Tu-144 značne odlišnú geometriu. Je väčšie ( oproti ), s prednou hranu zalomenou a väčším pozdĺžnym aj priečnym prehnutím. Vzhľadom na vyššej rýchlosti boli na jeho konštrukciu použité aj zliatiny titánu a nehrdzavejúca oceľ. Ďalej je Tupolev vybavený na svoju dobu veľmi pokročilými, sklopnými „kačacími“ plochami, ktoré výrazne zlepšujú správanie stroja pri nízkych rýchlostiach s veľkým uhlom nábehu – pri vzlete a pristátí. Západné zdroje uvádzajú, že Tu-144 mal trochu väčší aerodynamický odpor, Rusi tvrdia opak a dokladajú to vyšším pomerom vztlak/odpor.
Zásadný rozdiel predstavuje umiestnenie motorov. Concorde má motory umiestnené bližšie k ťažisku vztlakových síl, čo zjednodušuje pevnostné riešenie krídla, ale na druhej strane trochu komplikuje aerodynamický návrh (motory s gondolami viacej "zakrývajú" dolnú plochu krídla a odsávajú odtiaľ vzduch). Zároveň má takéto umiestnenie vplyv na skupinu riadiacich plôch – elevóny, ktoré sú u Concordu rozmiestnené po oboch stranách motora.
Motory a palivový systém.
V oblasti pohonných jednotiek mal spočiatku Tu-144 so svojimi motormi Kuznecov NK-144 veľký hendikep oproti motorom Olympus na Concorde. Tieto motory vyžadovali pre udržanie Ma = 2 trvalý chod prídavného spaľovania, boli hlučnejšie a ani spotrebou neboli schopné konkurovať. Až nový motor Kolesov RD-36-51 sa svojimi vlastnosťami veľmi priblížil konkurencii a umožnil stroju dosiahnuť plánovaný dolet. Napriek tomu bolo aj naďalej riešenie Concordu trochu pokročilejším, najmä kvôli elektronickému riadeniu motorov, elegantnejšiemu riešeniu systému predohrevu paliva a systému regulácie prívodu vzduchu do motorov.
Ďalšie systémy.
Zatiaľ čo Tu-144 má systém riadenia lietadla mechanický s hydraulickým posilňovaním, u Concordu je použitý systém FBW (fly-by-wire) s vysokotlakovou hydraulikou s tým, že vzletová fáza sa vykonávala automaticky. Veľký rozdiel je aj v zadaní, na akých letiskách mali obe lietadlá pristávať. Kým Concorde uvažuje len prevádzku na veľmi kvalitných certifikovaných VPD, Tu-144 mal pristávať na bežných sovietskych letiskách, ktorých stav nebol vždy ideálny. To sa prejavilo najmä na konštrukcii podvozkov, ale aj tým, že konštruktéri Tu-144 si nedovolili úplne vypustiť APU (pomocnú energetickú jednotku), ako ich konkurent. Významných rozdielov je omnoho viac, Concorde mal zabudovaný pokročilý systém proti blokovaniu bŕzd, Tu-144 brzdný padák, širší trup, takže umožňoval umiestnenie 3+2 sedadlá atď.
Nie je uvádzaný žiadny konkrétny systém, ktorý by bol na oboch lietadlách natoľko podobný, aby zdôvodnil povesti o okopírovaní Concorde a ospravedlnil hanlivú prezývku "Konkordski", ktorou západné médiá Tu-144 označovali.
Letové výkony.
Tu-144 bol schopný vyvinúť asi o 10% vyššiu rýchlosť, mal väčšiu kapacitu cestujúcich a v poslednej verzii mal aj väčší dolet ako Concorde. Vzhľadom na umiestnenie motorov však prenikalo do kabíny citeľne viac hluku a vibrácií. Tu-144 lietal s pasažiermi len 6 mesiacov, Concorde 28 rokov a prepravil pritom tisíckrát viac cestujúcich. Skôr kuriózne je porovnanie, že obidve lietadlá postihli veľké nehody, ktoré zásadne ovplyvnili ich ďalší osud. Tieto nehody sa stali na miestach, vzdialených od seba len cca .

</doc>
<doc id="304834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304834" title="Zdeněk Fierlinger">
Zdeněk Fierlinger

Zdeněk Fierlinger (* 11. júl 1891, Olomouc – † 2. máj 1976, Praha) bol český politik, vysoký sociálno-demokratický a neskôr komunistický funkcionár, československý premiér v rokoch 1944–1946 (najskôr počas dočasného štátneho zriadenia, neskôr i v oslobodenom Československu). Jeho meno je spájané predovšetkým s podpísom československo-sovietskej zmluvy a so zradou svojej Československej sociálnej demokracie a jej „zlúčením" s KSČ po komunistickom prevrate v roku 1948.
Pôvod a počiatok kariéry.
Zdeněk Fierlinger pochádzal zo stredostavovskej rodiny, otec bol stredoškolským profesorom v Olomouci. Vyštudoval gymnázium. Prvá svetová vojna ho zastihla v Rusku, kde vstúpil ako dôstojník do česko-slovenských légií. Okrem iného sa zúčastnil napríklad bitky pri Zborove.
Po vojne sa Fierlinger vrátil do Československa a vstúpil do diplomatických služieb prvej Československej republiky. Bol postupne vyslancom v Holandsku, Rumunsku, USA, Švajčiarsku a Rakúsku. V tomto období bol blízkym priateľom a spolupracovníkom Edvarda Beneša. V roku 1924 vstúpil do sociálno-demokratickej strany.
Pôsobenie v ZSSR.
Od roku 1937 do roku 1945 zastával Fierlinger post vyslanca (a neskôr veľvyslanca) v ZSSR. Prevláda názor, že už skôr v tridsiatych rokoch sa stal agentom sovietskej tajnej služby NKVD. Počas svojho „moskovského obdobia" bol Fierlinger veľmi blízky exilovému vedeniu KSČ na čele s Klementom Gottwaldom, ktoré mu úplne dôverovalo. To sa prejavilo napríklad v roku 1943, keď komunisti spolu s Fierlingerom „pripravili" podpísanie československo-sovietskej mierovej zmluvy Edvardom Benešom (Zmluva o priateľstve, vzájomnej pomoci a povojnovej spolupráci medzi Československou republikou a Zväzom sovietskych socialistických republík).
Koniec vojny a nástup komunistov k moci.
Tesne pred koncom vojny (apríl 1945) sa stal Fierlinger v exile predsedom československej vlády a zostal ním i po návrate do Československa až do volieb v roku 1946. Zároveň sa stáva vodcom „ľavého krídla" sociálnej demokracie, ktoré usiluje o čo najtesnejšiu spoluprácu s KSČ.
V rokoch 1946–1947 bol predsedom ČSSD. V novembri 1947 bol z predsedníctva vylúčený. Po komunistickom prevrate vo februári 1948 bol Fierlinger hlavným iniciátorom „zlúčenia" sociálnych demokratov s komunistami – fakticky však skôr likvidáciou sociálnou demokracie a prevedenia časti strany do KSČ. Odmenou mu bolo ešte v roku 1948 miesto v Ústrednom výbore KSČ.
Zdeněk Fierlinger neskôr pôsobil ako podpredseda vlády (1948–1953), predseda Národného zhromaždenia (1953–1964) a minister poverený riadením Štátneho úradu pre veci cirkevné (1951-1953). Až do roku 1966 (do svojich 75 rokov) bol členom Predsedníctva Ústredného výboru KSČ. V roku 1968 vystupoval proti pokusom o obnovenie sociálno-demokratickej strany v Československu. Pôsobil okrem iného v rámci Zväzu československo-sovietskeho priateľstva a jedna z jeho posledných verejných „akcií“ bola, že po okupácii v roku 1968 viedol jeho delegáciu na sovietske veľvyslanectvo s „údajne“ protestnou nótou.

</doc>
<doc id="304841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304841" title="István Kiszely">
István Kiszely

István Kiszely môže byť:

</doc>
<doc id="304848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304848" title="Alexander Alexandrovič Vesnin">
Alexander Alexandrovič Vesnin



</doc>
<doc id="304849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304849" title="Alexandr Vesnin">
Alexandr Vesnin



</doc>
<doc id="304852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304852" title="Did It Again (pieseň Shakiry)">
Did It Again (pieseň Shakiry)

„Did It Again“ je druhý singel kolumbijskej speváčky Shakiry z albumu "She Wolf". Oficiálne vyšiel 16. oktobra 2009. Pieseň má aj španielsku verziu s názvom „Lo Hecho Está Hecho“. 
Videoklip.
Video režírovala Sophie Mullerová . Natáčalo sa 17. a 18. septembra 2009 v Los Angeles. Video oficiálne vyšlo 30. októbra 2009. Na začiatku videa je Shakira v saune so svojimi priateľkami. Vo videu predvádza Shakira posteľnú gymnastiku s mladým mužom. Vystupujú v ňom tiež Korejské ženy , ktoré bijú na bubny. Na koniec videa Shakira tancuje v hale , osvetlenej lúčmi svetla. V zremixovanej verzii so spevákom Kid Cudom vystupuje Kid v rovnakej hale ako Shakira.
Umiestnenie v hitparádach.
Pieseň sa dostala až na vrchol U.S. Billboard Latin Pop Songs a U.S. Billboard Dance/Club Play Songs. Po tom čo Shakira odspievala pieseň v sútaži "X Factor" sa v Oficialnej Britskej Hitparade vyšplhala z 135. miesta až na 26. miesto. 
Kritika.
Kritici označili túto skladbu ako briliantovú, teda oveľa lepšiu ako skladbu „She Wolf“. 
Propagácia.
Shakira odspievala túto pieseň aj MTV European Music Awards 5.Novembra 2009 v Berlíne a tiež v Britskej súťaži talentov "X Factor".

</doc>
<doc id="304855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304855" title="Drienovská jaskyňa">
Drienovská jaskyňa

Drienovská jaskyňa je výverová riečna jaskyňa, ktorá sa nachádza v Jasovskej planiny Národného parku Slovenský kras v katastrálnom území obce Drienovec v okrese Košice - okolie v Košickom kraji. Južne od jaskyne sa nachádzajú Drienovské kúpele.
V roku 1995 bola spolu s ďalšími jaskyňami zapísaná na zoznam Svetového dedičstva UNESCO pod spoločným názvom jaskyne Slovenského krasu a Aggteleckého krasu. Od roku 1996 je národnou prírodnou pamiatkou.
Dĺžka jaskyne je a výškový rozdiel predstavuje . Jaskyňa bola vytvorená v druhohorných strednotriasových vápencoch silického príkrovu. Výzdobu tvoria unikátne monokryštály kalcitu a kôry kryštalického sadrovca. Tok v jaskyni vytvára podzemné jazerá a malé vodopády.
S Jasovskou jaskyňou tvorí vo východnej časti Slovenského krasu komplexné zimovisko netopierov. Zistilo sa až 13 druhov. Najčastejšie sa vyskytuje podkovár južný ("Rhinolophus euryale"), podkovár veľký ("Rhinolophus ferrumequinum"), netopier obyčajný ("Myotis myotis") a večernica malá ("Pipistrellus pipistrellus"). Údajne bola jaskyňa objavená v druhej polovici 19. storočia. Ďalší výskum prebiehal v osemdesiatych rokoch 20. storočia. Našli sa aj archeologické nálezy bukovohorskej a pilinskej kultúry.

</doc>
<doc id="304856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304856" title="Did It Again">
Did It Again

Did It Again môže byť:
Pozri aj.
Oops I did it Again-Britney Spears r.2000

</doc>
<doc id="304858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304858" title="Nardostachys jatamansi">
Nardostachys jatamansi



</doc>
<doc id="304860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304860" title="Nardovník jatamanský">
Nardovník jatamanský



</doc>
<doc id="304861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304861" title="Himalájska valeriána">
Himalájska valeriána



</doc>
<doc id="304862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304862" title="Indická valeriána">
Indická valeriána



</doc>
<doc id="304863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304863" title="Javorina (sedlo)">
Javorina (sedlo)

Javorina () je horské sedlo v hlavnom hrebeni Lúčanskej Malej Fatry. V blízkosti stojí pamätník, pripomínajúci tuhé boje v okolí počas SNP. Je dôležitou križovatkou turistických chodníkov a lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Sedlo sa nachádza v centrálnej časti Malej Fatry, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Malá Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Nevýrazné sedlo oddeľuje severne situovaný Polom () a južne ležiacu Rázsošnú (), cez ktorú pokračuje hlavný hrebeň na Krížavu. Krátkou odbočkou sa dá z rázcestia v sedle dostať k pamätníku na vrchu Polom (), odkiaľ sú výhľady na západ až severovýchod.
Územie patrí do Žilinského kraja, okresu Žilina a sedlom vedie hranica katastrálnych území obcí Stráňavy a Strečno. Západne sa zvažujúce časti odvodňuje Stráňavský potok, voda z východných svahov odteká potokom Javorina do rieky Váh.

</doc>
<doc id="304864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304864" title="Jean Calvin">
Jean Calvin



</doc>
<doc id="304865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304865" title="Jean Cauvin">
Jean Cauvin



</doc>
<doc id="304866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304866" title="Sedlo Javorina">
Sedlo Javorina



</doc>
<doc id="304867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304867" title="Aegina (ostrov)">
Aegina (ostrov)



</doc>
<doc id="304870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304870" title="Ejina">
Ejina

Ejina (menej presne "Egina", transliterácia "Aigina") resp. v staroveku Aigina resp. lat. Aegina môže byť:
Aigina resp. lat. Aegina je nymfa v gréckej mytológii, pozri Aigina (nymfa)
Aegina je planétka, pozri 91 Aegina

</doc>
<doc id="304871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304871" title="Aigina">
Aigina



</doc>
<doc id="304872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304872" title="Egina">
Egina



</doc>
<doc id="304873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304873" title="Aegina">
Aegina



</doc>
<doc id="304874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304874" title="Eagle Medallion">
Eagle Medallion

Eagle Medallion alebo Renault Medallion bola severoamerická rebadžovaná a upravená verzia francúzskeho osobného automobilu Renault 21. Obe autá boli založené na rovnakej platforme, odlišovali sa vo vlastnostiach, hnacími jednotkami, čelným dizajnom a kozmetickými úpravami. Po tom, ako bol model uvedený v Severnej Amerike, Renault predal svoj americký podnik spoločnosti Chrysler.

</doc>
<doc id="304875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304875" title="Renault Medallion">
Renault Medallion



</doc>
<doc id="304877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304877" title="Cubicon">
Cubicon

Cubicon je polyfunkčný komplex v Bratislave v katastrálnom území mestskej časti Karlova Ves v okrese Bratislava IV, v Mlynskej doline.
Ukončenie stavby bolo v roku 2009. Skladá sa z dvoch častí – obchodné centrum a obytná časť s 375 bytmi.
Súčasťou komplexu Cubicon je podzemná garáž s približne 290 parkovacími miestami a vonkajšie parkovisko s 250 státiami.
Nákupná galéria má rozlohu , z toho obchodných plôch, určených pre stravovanie, pre administratívu a pre šport, fitnes a oddych. Podzemné garáže majú .

</doc>
<doc id="304878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304878" title="Huldreich Zwingli">
Huldreich Zwingli



</doc>
<doc id="304879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304879" title="Max Ernst">
Max Ernst

Max Ernst (* 2. apríl 1891, Brühl, Nemecko - † 1. apríl 1976, Paríž, Francúzsko) bol nemecký maliar, grafik a sochár, predstaviteľ dadaizmu, neskôr surrealista.
Začiatky jeho tvorby sú spojené s dadaizmom, napr. jeho prvé koláže a diela vytvorené technikou frotáž. V roku 1922 odišiel do Paríža a začal tvoriť surrealisticky. Využíval frotáž a gratáž. Po vypuknutí druhej svetovej vojny bol uväznený, podarilo sa mu ujsť a usídlil sa v USA, kde sa ďalej venoval umeniu, hlavne sochárstvu. V roku 1953 sa opäť vrátil do Paríža. V tomto období maľoval hlavne krajinky, vrátil sa aj ku koláži a frotáži.
Zomrel v Paríži, deň pred svojimi 85. narodeninami.

</doc>
<doc id="304881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304881" title="Lesbos">
Lesbos

Lesbos (po grécky Λέσβος – novogr. Lesvos, starogr. Lesbos; po turecky: "Midilli") je grécky ostrov v severovýchodnej časti Egejského mora. Patrí medzi Východoegejské ostrovy.
Patrí do rovnomenného okresu (Lesbos (okres)). So svojou rozlohou a dĺžkou pobrežia je tretím najväčším ostrovom Grécka a ôsmy najväčší ostrov Stredomoria. Tretina z odhadovaných 180 000 obyvateľov žije v hlavnom meste Mytilíni, nachádzajúcom sa na juhovýchode ostrova. Ďalšie väčšie mestá ostrova sú napr. Kalloni, Plomari, Molyvos či Petra (Lesbos).

</doc>
<doc id="304882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304882" title="Lesvos">
Lesvos



</doc>
<doc id="304884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304884" title="Miestna časť">
Miestna časť

Miestna časť je všeobecné pomenovanie sídelnej lokality, ktorá má svoj vžitý alebo verejnou správou schválený názov.
Pojem „miestna časť“ sa v súčasnosti používa:
Pojem „miestna časť“ vo význame „časť obce ležiaca oddelene, ktorá má vlastný názov“ sa v minulosti používal pri sčítaní ľudu podľa zákona č. 47/1927 do roku 1940. Pojmy miestne časti – izolované obydlia – majere, hospodárske dvory, mlyny, hájovne atď., rovnako ako pojmy osada a samota dnes už nie sú v rámci súčasného štatistického zisťovania v sídelnej terminológii platnými jednotkami.
Pojem v štandardizácii názvoslovia a v GIS.
Z hľadiska štandardizácie geografického názvoslovia realizovanej podľa zákona 215/1995 o kartografii a geodézii Úradom geodézie, kartografie a katastra SR (ÚGKK) je miestna časť geografický sídelný (miestny) názov (ojkonymum) objektu na území Slovenskej republiky. Názvy sídelných objektov, ktoré nemajú charakter správnej jednotky (miestne časti obcí a základné sídelné jednotky), sa štandardizujú (píšu) ako názvy nesídelných objektov, napr. Horný mlyn (nie Horný Mlyn).
V Katalógu objektov ZB GIS (Základná báza údajov pre Geografický informačný systém) vydanom ÚGKK SR v roku 2008 je pojem „miestna časť“ uvedený v zozname „CAT – Kategória štandardizovaného geografického názvu – Používané (povolené) hodnoty atribútu“ v položke 41, v ktorej sa uvádza: „majer, osada, samota, miestna časť.“ Je zrejmé, že pri tomto použití pojmu ide o všeobecné pomenovanie, ktorým sa označuje určitý druh sídelného objektu spravidla mimo intravilánu obce či mesta.
Pojem v zákone o obecnom zriadení.
V zákone č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení sa pojem „miestna časť“ spomína iba v súvislosti so vznikom názvu obce: „Názov novej obce a jej časti sa určuje spravidla podľa názvu časti obce, názvu miestnej časti, podľa pomenovania významného prírodného útvaru, javu alebo historickej udalosti súvisiacej s územím obce alebo nežijúcej významnej osobnosti.“
Vžitý význam pojmu.
V hovorovej reči je „miestna časť“ všeobecným pomenovaním spravidla osídlenej časti územia obce alebo časti obce, mesta alebo jeho mestskej časti, ktoré má historicky alebo ľudovo vžitý názov a ktoré sa nemusí kryť s ich správnym, katastrálnym územím a nemusí byť ani súčasťou ich intravilánu.
Príklady a podobné pojmy.
Príklady: miestna časť Hlinené v Turzovke, miestna časť Kramáre v Bratislave, miestna časť Vydrovo v Čiernom Balogu a pod. 
Príklad použitia pojmu na rozličné druhy sídelných lokalít: „Detva má 8 miestnych častí: Detva, Detva-sídlisko, Kostolná, Krné, Piešť I., Piešť II., Skliarovo, Zapriechody. Miestne časti Detva a Detva-sídlisko majú charakter kompaktnej zástavby. Miestne časti Kostolná, Skliarovo, Piešť I., Piešť II, Zapriechody majú rozptýlené osídlenie.“ 
Podobné pojmy ako „miestna časť“ v hovorovej reči sú sídlisko, štvrť, časť mesta, časť intravilánu alebo extravilánu obce, mesta, samota, osada, lazy či kopanice.
Iné pojmy.
Iný pojem je časť obce, ktorý vymedzuje zákon č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení. 
Dopravná značka „Miestna časť obce“ (č. IS 36c), ktorá sa umiestňuje na pozemné komunikácie pri vstupe do obcí, sa týka názvu „časti obce“ (v zmysle zákona o obecnom zriadení), nie „miestnej časti.“
Iný pojem je aj mestská časť, ktorý určuje zákon o obciach a zákon Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislava. V Bratislave bežne dochádza k zamieňaniu správneho pojmu „mestská časť“ za nesprávny pojem „miestna časť,“ čo je ovplyvnené oficiálnymi názvami samosprávnych a výkonných orgánov v zákone o hl. m. SR Bratislava, ako „miestne orgány“, „miestne zastupiteľstvo“, „miestna rada“ či „miestny úrad.“

</doc>
<doc id="304887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304887" title="Zoznam nákupných centier v Bratislave">
Zoznam nákupných centier v Bratislave

Toto je zoznam nákupných centier v Bratislave.

</doc>
<doc id="304895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304895" title="Politika Kórejskej ľudovodemokratickej republiky">
Politika Kórejskej ľudovodemokratickej republiky

Politika Kórejskej ľudovodemokratickej republiky (KĽDR) je formálne koncipovaná, ako demokratický multi-stranícky systém, v rámci oficiálnej štátnej filozofie Čučche. Koncept vytvoril zakladateľ severokórejského štátu Kim Il-song a jeho syn a nástupca vo funkcii vodcu, Kim Čong-il. V praxi Severná Kórea funguje ako štát jednej strany. Je všeobecne považovaný za de facto totalitnú stalinistickú diktatúru
a keď Economist Intelligence Unit pripúšťa, že „neexistuje konsenzus o tom, ako merať demokraciu“ a že „definície demokracie sú sporné“, uvádza Severnú Kóreu na posledné miesto, ako najviac autoritársky režim v indexe hodnotenia demokracie v 167 krajinách. 
Severokórejský politický systém je postavený na princípe centralizácie. Kým ústava zaručuje ochranu ľudských práv a demokratickej vlády, väčšina moci je v rukách vládnucej elity, ktorej dominuje Kim Čong-un, ako vodca krajiny.
V krajine vládne Kórejská robotnícka strana (KRS), ktorej ideou je povoliť istú slabú demokraciu vo vnútri strany. KRS je pri moci od získania nezávislosti Severnej Kórey v roku 1948. Existujú dve menšie politické strany, ale sú zo zákona povinné prijať rozhodujúcu úlohu KRS. Vo voľbách súťaží len jeden kandidát, ktorý je vopred vybraný KRS. Kim Il-song pôsobil ako generálny tajomník strany a vodca Severnej Kórey od roku 1948 až do svojej smrti v júli 1994. Bol mu udelený posmrtný titul "Večný prezident", ktorý symbolizuje, že navždy drží úrad prezidenta, ktorý je formálne neobsadený. Väčšina analytikov verí, že titul bol výrobok kultu osobnosti pestovaného počas jeho života. Vláda vysoko kontroluje a vážne obmedzuje slobodu prejavu a participáciu občanov na vládnutí. 
Severná Kórea je v západnom svete všeobecne považovaná za komunistický štát, ale vláda formálne nahradila odkazy marxizmu-leninizmu vo svojej ústave, lokálne vyvinutým konceptom Džuče, alebo "„Sebestačnosť“". V posledných rokoch sa kládol veľký dôraz na Songun alebo „Prvovojenskú“ filozofiu. Pôvodná ústava KĽDR vyhlasuje, že „Kórejská Ľudovodemokratická republika, bude vykonávaním dôkladnej kultúrnej revolúcie, školiť všetkých ľudí, aby boli budovatelia socializmu a komunizmu“. V revidovanej ústave z roku 2009 boli všetky odkazy na komunizmus odstránené; to je však len formálna záležitosť, pretože o budovaní komunizmu stále hovorí program vládnej strany, ktorý je v praxi považovaný za dôležitejší dokument ako ústava. 
Postavenie armády bolo posilnené a zdá sa, že obsadí centrum severokórejského politického systému; všetky sociálne oblasti sú nútené dodržiavať vojenský duch a prijatie vojenských metód. Kim Čong-ilova verejná činnosť sa zameriava prevažne na centrálne vedenie záležitostí a udalostí spojených s armádou. Posilnené postavenie vojenského a vojensko-politického systému bolo potvrdené na prvom zasadnutí 10. Najvyššieho ľudového zhromaždenia (NĽZ) na podporu Komisie národnej obrany (KNO) členmi oficiálnej mocenskej hierarchie. 
Komisia národnej obrany.
Podľa ústavy KĽDR (꽃제비 대국), Komisia národnej obrany (KNO) je najvyšší vojenský orgán vedenia štátnej moci. Predseda Komisie národnej obrany KĽDR riadi všetky ozbrojené sily a vedie národnú obranu ako celok. Funkcia predsedu Komisie KNO bola vyhlásená za „najvyšší úrad štátu“ a „najvyšší správny orgán“ podľa vyhlášky vydanej Najvyšším ľudovým zhromaždením. Len málo ľudí správne predpokladalo, že Kim Čong-il oficiálne ukončí prechodné obdobie, pokračovaním predsedníctva KNO a zruší post prezidenta. Podľa ústavy z roku 1998, bola posilnená úloha a postavenie KNO. Ústava z roku 1998 KNO definuje ako "„najvyšší vedúci orgán ozbrojených síl a riadiaci orgán vojenských záležitostí"“. Predseda KNO kontroluje ozbrojené sily. V prejave schvaľovania Kim Čong-ila ako predsedu KNO, Kim Jong-Nam dal jasne najavo, že predseda KNO je najvyššia pozícia v krajine a má na starosti všetky záležitosti týkajúce sa politiky krajiny, hospodárstvo a armádu. Tak je Kim Čong-il v podstate hlava štátu, ale teoreticky predseda prezídia NĽZ reprezentuje štát a je zodpovedný za zahraničné veci.
Vláda.
Vládny kabinet Severnej Kórei sa skladá z premiéra, ministrov a viceministrov. Ich funkčné obdobie je súčasné s Najvyšším ľudovým zhromaždením. Premiér je na čele kabinetu. Kabinet vykonáva teoretickú kontrolu nad exekutívou ministerstiev a má právomoc vydávať vyhlášky o správe vlády, hoci v skutočnosti sa vláda tiež riadi Kim Čong-ilovými pokynmi. Súčasný kabinet sa skladá z:

</doc>
<doc id="304898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304898" title="Kastelorizo">
Kastelorizo

Kastelorizo (gr. Καστελόριζο) alebo Mejisti (resp. v staroveku Megisté; gr. Μεγίστη), po taliansky "Castelrosso", je grécky ostrov. Je to najvýchodnejšie územie Grécka, geograficky sa zvykne uvádzať už do Anatólie, leží iba niekoľko kilometrov od pobrežia južnej Anatólie, blízko tureckého mesta Kaş, kam často chodia miestni Gréci. 
Leží na polceste medzi Rodos a Antalyou alebo, vo vzťahu ku gréckym ostrovom, medzi Rodos a Cyprom. Na ostrove žije už iba 430 obyvateľov, keďže väčšina sa vysťahovala do Atén alebo do zahraničia. Je súčasťou nomu Dodekanéz. 
Dejiny.
Hoci je ostrov Kastelorizo veľmi malý, má veľmi bohatú históriu. Nepretržite je osídlený od neolitu. Asi v 12. storočí pred Kr. sa na ostrove usadili dórski Gréci, ktorí sem prišli z ostrova Rodos. V staroveku sa ostrov nazýval Megisté (Μεγίστη). Ostrov podliehal Rodosu, ale v 4. storočí sa pravdepodobne osamostatnil, lebo razil vlastné mince. Neskôr ovládli Megisté Rimania a od roku 395 bol súčasťou Byzantskej ríše.&lt;br&gt;
V roku 1306 pripadol johanitom, ktorí ovládali aj Rodos. V tejto dobe zmenil meno na Kastelorizo, z talianskych slov "castello" (kaštieľ) a "rosso" (červený), teda Castellorosso, pogréčtene Kastelorizo. Od roku 1480 tu vládli Turci, ktorých však čoskoro vyhnali Benátčania. Turci sa ostrova znovu zmocnili až v roku 1659.
V 17. storočí obyvateľstvo Kasteloriza rapídne vzrástlo, preto sa mnoho obyvateľov vysťahovalo do pobrežných oblastí Anatólie, čím tu posilnili populáciu maloázijských Grékov. Obyvatelia Kasteloriza počas gréckej vojny za nezávislosť útočili svojimi loďami na turecké flotily, ku Grécku sa však pričlenili až roku 1947, keď získali nezávislosť od Talianov. Vtedy malo Kastelorizo asi 15 000 obyvateľov, ktorí sa počas storočia vysťahovali hlavne do Atén.
Kultúra.
Kastelorizo má bohatý folklór. Známy je bohato zdobený trblietavý ženský kroj. Obyvatelia sú veľmi pobožní a prísne dodržiavajú starobylé tradície, vychádzajúce ešte z byzantských a antických čias. Kastelorizo je známe aj svojimi ľudovými piesňami, najznámejšia z nich je určite pieseň "To kastro tis Aspropalias".

</doc>
<doc id="304899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304899" title="Politika kórejskej ľudovodemokratickej republiky">
Politika kórejskej ľudovodemokratickej republiky



</doc>
<doc id="304901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304901" title="Megisti">
Megisti



</doc>
<doc id="304912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304912" title="G. Sokolovič">
G. Sokolovič



</doc>
<doc id="304915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304915" title="Kauza Interblue">
Kauza Interblue

Kauza predaja emisných kvót je podozrivý predaj slovenských emisných kvót na CO2 (skleníkové plyny) firme Interblue Group v rámci obchodovania s emisiami koncom roku 2008. Prípad vzbudil pozornosť najmä po tom, čo vyšlo najavo, že Slovensko tieto kvóty predalo podstatne nevýhodnejšie ako okolité krajiny, ktoré predávali emisie priamo štátom, a tiež, že Interblue Group má podozrivé vlastnícke pozadie.
Právne dôsledky podozrivého predaja do roku 2023.
Kvôli zmluve prišli o funkciu dvaja ministri za SNS – Ján Chrbet (SNS), ktorý zmluvu uzavrel, a neskôr aj Viliam Turský. Ministerstvo životného prostredia bolo následne odobraté z kompetencie SNS a jeho vedením bol neskôr poverený nestraník Jozef Medveď. Prípad bol vyšetrovaný políciou. Prokurátor, ktorý sa prípadom zaoberal po ukončenom vyšetrovaní v júni 2014, konštatoval, že sa nestal žiadny trestný čin. Verejnosť sa vtedy nedozvedela kto z celej transakcie profitoval.
V decembri 2016 švajčiarska spoločnosť Interblue Group AG, ktorá sa považuje za nástupcu Interblue, podala žalobu na súd, v ktorej Ministerstvo životného prostredia SR žalovala o 34 miliónov eur. Doteraz sa konali dve pojednávania. Tretie má byť začiatkom septembra 2019; úroky z omeškania k tomuto termínu predstavovali viac ako 15 miliónov eur. Okresný súd Bratislava I v decembri 2020 (po voľbách a zmene vlády) rozhodol v prospech štátu. Súd žalobu spoločnosti Interblue Group (Europe) AG o zaplatenie 34 miliónov 643-tisíc eur v celom rozsahu zamietol. „Som rád, že v rozsudku sa preukázala špekulatívna povaha žaloby,“ povedal minister Ján Budaj. 
Národná kriminálna agentúra (NAKA) na základe nových dôkazov začala v roku 2021 znovu vyšetrovať túto kauzu, v ktorej už bola škoda v neprospech štátu vyčíslená na 66 miliónov eur. S týmto obchodom spojil priamo vtedajšieho predsedu SNS Jána Slotu exminister Ján Počiatek na Kočnerovej nahrávke v kancelárii vtedajšieho generálneho prokurátora Dobroslova Trnku. Prokuratúra sa ku kauze vrátila po 8 rokoch, keď vyšetrovateľ zastavil stíhanie s odôvodnením, že skutok nebol trestným činom a znaleckým posudkom nie je možné zistiť výšku škody. Uznesenie však obsahovalo informácie z piatich štátov, ktoré potvrdili výrazne vyššie ceny ako „slovenských“ 5,05 eur za tonu.
V októbri 2022 obvinili tri osoby, P. H., P. S. a N. H., za obzvlášť závažný zločin podvodu spáchaný organizovanou skupinou. Bola tým spôsobená škoda najmenej 47 miliónov eur. Dvaja z tria sa v lete 2023 na generálnej prokuratúre domáhali zrušenia obvinenia cez paragraf 363, ale neuspeli. Norbert Havalec bol najprv neoficiálnym poradcom ministra životného prostredia Izáka, neskôr sa stal projektovým manažérom Interblue Group. Pavel Tehlár je vtedajší generálny riaditeľ sekcie kvality životného prostredia a Peter Solčanský je vtedajší šéf odboru ochrany ovzdušia. Kauza však pokračovala aj v rokoch 2024 a 2025 (pozri dole).
Samotný predaj emisií v roku 2008.
Od roku 2006, v súlade so záväzkami Európskej únie o znižovaní emisií CO2, krajiny EÚ začali obchodovať (angl. emissions trading scheme) s emisnými kvótami AAU (tzv. Assigned amount units) umožňujúcimi vypustiť skleníkové plyny, prerátané na CO2 na komoditných burzách. Po rozdelení kvót medzi slovenské podniky zostala Slovensku nadbytočná časť kvót. V roku 2008 začalo Slovensko s týmito zvyšnými emisnými kvótami obchodovať. Ministerstvo životného prostredia predalo koncom roka 2008, ako jedno z prvých, 15 miliónov ton emisných kvót firme Interblue Group v cene 5,05 eura za tonu (spolu za cenu 75,75 milióna eur). 
Súčasťou zmluvy bola i dohoda, podľa ktorej kupujúci doplatí 1 euro za každú tonu, ak Slovensko odovzdá výročné správy a správy o použití prostriedkov z predaja emisií v súlade so zmluvou. Prostriedky mali byť použité na environmentálne projekty v rámci Zelenej investičnej schémy (tzv. GIS projekty). Tieto peniaze firmou Interblue dosiaľ vyplatené neboli. Interblue vládny program zatepľovania nepovažovalo za relevantný environmentálny GIS projekt. Fakt, že ministerstvo nemalo pripravený žiadny takýto projekt, bol významným faktorom, prečo Slovensko neuspelo pri predaji kvót AAU u ostatných zahraničných kupcov.
Počiatočné podozrenia a kritika predaja (2008, 2009).
V decembri 2008 sa v médiách objavili prvé kritické hlasy spochybňujúce transparentnosť predaja emisií firme Interblue Group. Aliancia Fair-play upozornila, že firma Interblue má až do roku 2012 právo kúpiť od Slovenska emisie za nevýhodných podmienok pre štát. 
Firma Interblue Group vznikla len pol roka pred samotnou kúpou v júni 2008 a sídlila v garáži v americkom meste Snohomish v štáte Washington. Mala štatút Limited liability company – čo je zhruba ekvivalent slovenskej s. r. o. Konateľkou firmy bola dánska občianka Jana Lütken, narodená v Česku, spolu so Švajčiarom Hansom Grobom. O podozrivú firmu sa začala po niekoľkých mesiacoch zaujímať FBI.
Trestné stíhanie sa na Slovensku rozbehlo už v roku 2009. Škodu vyčíslili na 66 miliónov eur.
29. decembra 2009 bola Interblue Group zrušená a jej práva boli prevedené na firmu Interblue Group Europe sídliacu v švajčiarskom meste Zug, ktorá bola registrovaná ako akciová spoločnosť. K vlastníctvu firmy Interblue Group Europe sa neskôr prihlásil český podnikateľ Milan Růžička, ktorý v roku 2010 odkúpil spoločnosť Interblue od skutočného vlastníka – privátneho bankára, lobistu a golfového trénera Mareka Pleyera .
Odhalenie pozadia, súčet ziskov a strát v rokoch 2008 až 2014.
Slovensko pri tomto obchode prišlo zhruba o 66 až 75 miliónov eur, keď kvóty predalo približne o polovicu lacnejšie ako Česko a Ukrajina, ktoré ich predali za približne 10 eur za tonu, či Maďarsko, ktoré ich predalo za 13 eur za tonu. 
Naopak, Interblue získala účtovne približne 45 miliónov eur, pretože predala slovenské emisie do Japonska za „tesne” viac ako osem eur za tonu (spolu za 120 miliónov eur). (Až neskôr bola odhalená presná cena 8,20 € a celkový príjem Interblue 127 miliónov €). Novinárom to v marci 2010 na tlačovej konferencii povedal niekdajší projektový manažér Interblue Group Washington a Interblue Group Europe Rastislav Bilas, ktorý pre firmu pracoval od 2. septembra 2008 do 14. januára 2010.  Jeho vystúpenie malo médiá i verejnosť presvedčiť, že kauza nemá politické pozadie, napriek tomu, že sa pozná s predsedom SNS Slotom. Bilas tvrdil, že za všetkým sú dvaja šikovní „projektoví manažéri“ Interblue Group: on sám a Norbert Havalec. Až neskôr vyšlo najavo, že Bilas a Havalec boli vraj dlhoročnými kamarátmi a majiteľ Interblue Group Pleyer bol zas Bilasovým golfovým trénerom a kamarátom.
Podľa Bilasa obchod prebehol transparentne a ministerstvo zverejnilo ponuku na predaj na svojom internete a Interblue na ňu zareagovala tak, ako to mohol urobiť hocikto iný. Podľa Bilasa Slovensko a rezort životného prostredia nevedeli emisie predať priamo štátom pre absolútnu neschopnosť a nepripravenosť zelených projektov.
Novinár Tom Nicholson v roku 2010 spájal Bilasa nielen s SNS, ale aj so Smerom. Toto vyvracal na nahrávke z roku 2009 bývalý minister Ján Počiatek v kancelárii vtedajšieho generálneho prokurátora Dobroslava Trnku, ktorý tvrdil, že fantastický kšeft s emisiami vymyslel šéf koaličnej SNS Ján Slota a obišiel pri tom premiéra Roberta Fica. Bilas bol nájdený mŕtvy v apríli 2022 vo svojom rodinnom dome v bratislavskom Starom Meste v dňoch, keď poslanci rozhodujú o tom, či Roberta Fica vydajú na väzobné stíhanie. 
Reportér Trendu Peter Marčan už pol roka pred predajom emisných kvót Interblue v júli 2008 zverejnil informácie, ktoré sa neskôr potvrdili. V roku 2010 vyšlo najavo, že ministerstvo životného prostredia pod vedením Jaroslava Izáka (SNS) už v lete 2008 netransparentne hľadalo kupca pre slovenské emisné kvóty. Svedčí o tom zachovaná korešpondencia medzi Pavlom Tehlárom, vtedajším generálnym riaditeľom sekcie kvality životného prostredia, a "Janou Lütken", vtedy predstaviteľkou spoločnosti Onyx Trust Services AG. Premiér Fico odvolal Izáka, ktorý odstúpil 18. augusta 2008. 
Nasledujúci minister Ján Chrbet viackrát odmietol zverejniť zmluvu s Interblue Group a bol neskôr v máji 2009 tiež odvolaný. Na jeho miesto nastúpil Viliam Turský, ktorému sa nepodarilo zmluvu s Interblue Group zrušiť, za čo bol v auguste tiež odvolaný. Ministerstvo krátko viedol poverený Dušan Čaplovič a neskôr bol za ministra vymenovaný Jozef Medveď. 
Z výpovedí, ktoré poskytli predstavitelia japonských spoločností v roku 2012, vyplýva, že už vo februári 2008 rokoval zástupca Asuka Green Investment spolu so zástupcom firmy Tokyo Electric Power s predstaviteľmi slovenského ministerstva životného prostredia (MŽP). Okrem oficiálnych činiteľov bol na stretnutí aj „neoficiálny“ poradca ministra Norbert Havalec. Vtedy sa kupujúci s predstaviteľmi štátu dohodli, že „budú viesť konštruktívne rokovania vedúce k tomu, aby uzavreli kúpno-predajnú zmluvu“. V septembri 2008 im oficiálny predstaviteľ ministerstva oznámil, že „slovenské emisné kvóty sa budú predávať cez spoločnosť Interblue Group LLC., a preto ďalšie rokovania sa majú viesť cez túto spoločnosť“. Podľa nadácie Zastavme korupciu sú predchádzajúce okolnosti dôvodmi závažného podozrenia z trestného činu, pretože „zodpovední pracovníci MŽP od februára 2008 disponovali informáciou, že vážny záujem o nákup slovenských emisných kvót majú tri japonské elektrárne a v ich záujme konajúca japonská agentúra. Namiesto toho, aby so spoločnosťou Asuka Green Investment ďalej rokovali ako predstavitelia štátu, agentúre Asuka oznámili, že o kúpe štátnych emisií musí rokovať so súkromnou spoločnosťou Interblue Group. Samotná skutočnosť, že agentúra Asuka Green Investment prejavila o emisné kvóty seriózny záujem, sa neobjavila v žiadnom materiáli MŽP." Vláda tak v októbri 2008 odsúhlasila falošné odporúčanie, že najvýhodnejšiu ponuku predložila spoločnosť Interblue Group (a tak vzala na vedomie predaj zorganizovaný MŽP). 
Na konci roku 2013 policajný vyšetrovateľ Národnej kriminálnej agentúry dospel k záveru, že spôsob, akým boli predané slovenské emisné kvóty, nie je trestným činom, lebo nedošlo k zneužitiu právomoci verejného činiteľa ani k porušeniu povinností pri správe cudzieho majetku. Prokurátor, ktorý sa prípadom zaoberal po ukončenom vyšetrovaní v júni 2014, konštatoval, že sa nestal žiadny trestný čin. Generálny prokurátor Jaromír Čižnár si vyžiadal vyšetrovací spis. V lete 2014 J. Čižnár oficiálne potvrdil, že zastavenie trestného stíhania v tejto veci je dôvodné a zákonné. Havalec za svoju prácu dostal od Interblue pol milióna eur. Pred policajtmi sa podľa zápisnice z roku 2012 Havalec bránil tvrdením, že ako neoficiálny poradca ministra nepodpísal žiadnu zmluvu o mlčanlivosti, takže v tomto biznise nemohol zneužiť žiadne informácie.
Až potom Aliancia Fair-play získala uznesenia švajčiarskej prokuratúry týkajúce sa predaja emisií, z ktorých vyplynulo, že na jar 2009 sa v švajčiarskej banke Credit Suisse identifikoval ako ekonomický beneficient (konečný prijímateľ) finančného prospechu vo výške 3,8 milióna dolárov vysokopostavený úradník MŽP SR. V septembri 2014 sa predstavitelia Aliancie Fair-play stretli so špeciálnym prokurátorom Dušan Kováčikom, ktorý im oznámil, že podľa zistení slovenských orgánov osoba, ktorú Švajčiari identifikovali, keď sa v banke prihlásila k účtom spojeným s kauzou, nepôsobila v čase kauzy na MŽP, ale mala politickú minulosť. Viac informácií neposkytol, čo odôvodnil tým, že v tomto prípade ešte stále stále prebieha vyšetrovanie pre podozrenie z legalizácie príjmu z trestnej činnosti.
2024.
Po rozsiahlom dokazovaní vyšetrovateľ na jeseň 2013 stíhanie prekvapivo zastavil s odôvodnením, že skutok nebol trestným činom. Trvalo teda ďalších osem rokov, kým sa polícia k podozreniam na základe nových dôkazov vrátila. Na vznesenie obvinenia pri novom vyšetrovaní stačil OČTK rok aj štvrť. Na to, aby sa prípad mohol dostať pred súd, je však už podľa nových pravidiel neskoro. Nikto nebude potrestaný. Po vládnej novele trestných kódexov je už totiž skutok premlčaný.
2025 - premlčaná aj organizovanú skupina.
Definitívne rozhodnutie o žalobu Interblue Group (Europe) AG z roku 2016, v ktorej Ministerstvo životného prostredia (MŽP) SR žalovala o 34 miliónov eur padlo až v roku 2025 keď Slovenská republika v zastúpení MŽP SR definitívne vyhrala tento spor a nemusí platiť firme Interblue. 21. januára 2025 o tom informoval minister Tomáš Taraba.
V minulosti NAKA emisný obchod vyšetrovala v troch samostatných trestných konaniach. Všetky tri stíhania pre obzvlášť závažný zločin boli zastavené 18. septembra 2013, 3. októbra 2014 a 30. novembra 2015. NAKA emisnú kauzu podrobne vyšetrila už pred rokom 2022. Zadokumentovala mnoho neštandardných krokov zo strany vtedajších predstaviteľov MŽP SR a dokonca odkryla podozrivé peňažné transakcie, ktorými si jednotliví aktéri obchodu blízki SNS rozdelili 47 miliónov, ktoré mali pripadnúť štátu. 18. októbra 2022 Havalca a spol. obvinili za obzvlášť závažný zločin podvodu spáchaný organizovanou skupinou. Z výsledkov predchádzajúcich vyšetrovaní vyplynulo podozrenie, že Havalec a úradníci na ministerstve životného prostredia sa mohli koordinovať. Ak by ich nestíhali ako organizovanú skupinu, uplatňovala by sa 20-ročná premlčacia lehota, pretože pri ňom vznikla škoda veľkého rozsahu aj vysoká trestná sadzba. Interblue Group zarobila na úkor Slovenska 47 miliónov eur a tieto ďalej delila. Časť peňazí vo výške 10,7 milióna eur previedla v piatich splátkach na účet karibskej spoločnosti Ossian Establishment. Už v rámci vyšetrovania inej kauzy (Mýtnik) sa v bratislavskom hoteli DoubleTree by Hilton našli podklady z preverovania emisného obchodu, informovali Aktuality.sk v roku 2021. Napriek tomu nebol zatiaľ nikto postavený pred súd, pretože vyšetrovateľovi aj prokuratúre sa to zdalo málo na obžalobu.
Po vládnej novele trestných kódexov z dielne ministra spravodlivosti Borisa Suska (Smer-SD) z roku 2024 v roku 2025 prokuratúra oznámila, že „trestné stíhanie je neprípustné, pretože je trestné stíhanie premlčané." Výsledný stav v roku 2025 podľa redaktorky Aktualít: Skutok sa stal, bol trestným činom a vyšetrovanie preukázalo aj záujem poškodiť Slovenskú republiku. Štát si ako poškodený nárokoval škodu viac ako 47 miliónov eur a obvineným ministerským top úradníkom pôvodne hrozilo až pätnásť rokov väzenia. Napokon však SR žiadne peniaze nevymôže a pôvodne obvinení ľudia, ktorí mali zastupovať najlepšie záujmy štátu, vyviaznu bez trestu.

</doc>
<doc id="304934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304934" title="Adolf Lóh">
Adolf Lóh



</doc>
<doc id="304935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304935" title="Adolf Čerej">
Adolf Čerej



</doc>
<doc id="304938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304938" title="Špáratko">
Špáratko



</doc>
<doc id="304939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304939" title="Politika KĽDR">
Politika KĽDR



</doc>
<doc id="304940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304940" title="Politika Severnej Kórey">
Politika Severnej Kórey



</doc>
<doc id="304941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304941" title="Ilonka Huffnagelová">
Ilonka Huffnagelová



</doc>
<doc id="304944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304944" title="Ženská dvojhra na Australian Open 2010">
Ženská dvojhra na Australian Open 2010

Serena Williamsová obhájila titul po výhre 6–4, 3–6, 6–2 proti šampiónke z roku 2004 nenasadenej Belgičanke Justine Heninovej vo finále.

</doc>
<doc id="304946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304946" title="Cyril Gabriel Zajmus">
Cyril Gabriel Zajmus



</doc>
<doc id="304949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304949" title="Podlhovastá debna">
Podlhovastá debna

Podlhovastá debna () je hororová poviedka Edgara Allana Poea o dvoch starých priateľoch a záhadnej debne, ktorú jeden z nich prepravuje z Charlestonu ( Južná Karolína) do New Yorku.
Rozprávač sa má na poštovej lodi Independence, na ktorej kapitánom je pán Hardy, dopraviť do New Yorku. Na lodi bude okrem neho aj jeho starý priateľ, maliar, pán Wyatt. Deň odchodu je však odložený najskôr kvôli chorobe pani Wyattovej, potom vraj kvôli nepriaznivému počasiu. Rozprávač je zvedavý a jeho zvedavosť podnieti aj debna zvláštneho tvaru, ktorú si jeho priateľ berie so sebou na loď. Zaujíma sa o ňu o to viac, že každý si so sebou mohol vziať len to najnutnejšie a tiež sa mu zdá zvláštne, načo si jeho priateľ objednal o kajutu navyše. Zvedavý aj na novú ženu svojho priateľa, o ktorej Wyatt s nadšením rozprával. Teraz sa Wyatt však chová čudne a jeho žena nie je ani tak krásna, ako bola rozprávačom opísaná, a ani nepôsobí inteligentným dojmom. O to viac sa rozprávač zaujíma o truhlu, až nadobudne podozrenie že jeho priateľ si v nej preváža veľmi cenný obraz. Keď nevydrží a svoj tip Wyattovi prezradí, jeho priateľ sa len bláznivo a hystericky rozosmeje a chová sa čím ďalej divnejšie. Keď sa v noci strhne búrka, ktorá donúti cestujúcich nastúpiť do záchranných člnov, Wyatt sa silou mocou snaží debnu vziať na čln so sebou. Kapitán sa odmietne vrátiť na loď a tak tam Wyatt prepláva sám, pripúta sa k debne a s ňou sa tiež potopí. Rozprávač je správaním priateľa otrasený. Neskôr sa od kapitána dozvie, že truhla bola rakvou skutočnej ženy pána Wyatta, ktorá zomrela tesne pred odchodom a kapitán chcel pomôcť jej telo dopraviť k jej rodičom v New Yorku.

</doc>
<doc id="304950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304950" title="Nechtík lekársky">
Nechtík lekársky

 
Nechtík lekársky () je druh jednoročnej až trvácej okrasnej a liečivej byliny rodu nechtík, z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Jeho prirodzený areál zahŕňa mierne oblasti západného Stredomoria.
Opis.
Nechtík lekársky je jednoročná, niekedy dvojročná až trváca, na báze drevnatejúca bylina s kolovitým hlavným koreňom a početnými vláknitými bočnými koreňmi. Byľ je je priama alebo poliehavo vystúpavá, väčšinou v dolnej časti bohato rozkonárená, vysoká 30 až 50 (60) cm.
Prízemné a dolné byľové listy sú stopkaté. Čepeľ je obrátene kopijovitá až obrátene vajcovitá, celistvookrajová alebo plytko zúbkatá. Stredné a horné listy sú zmenšujúce, sediace s podlhovastou čepeľou, na báze uťatou a na vrchole končistou.
Kvety sú usporiadané v úboroch s priemerom 35 až 60 mm. Vonkajšie kvety v úbore sú jazykovité, dlhé do 30 mm (dvakrát dlhšie ako zákrov). Vnútorné kvety sú rúrkovité, dlhé len do 6 mm a z vonkajšej strany sú žliazkaté. Oba druhy kvetov sú oranžové alebo žlté. Piestik s malou guľovitou hlavou je dlhý do 5 mm. Zákrov je dvoj až viacradový, zákrovné listene sú chlpaté, dlhé do 12 mm.
Plodmi sú nažky, ktoré u vonkajších kvetov sú nekrídlaté, na povrchu hladké, u stredných a vnútorných kvetov sú krídlaté.
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia nechtíka lekárskeho zahŕňa mierne oblasti západného Stredomoria. Na Slovensku sa len pestuje, pričom často prechodne splanieva.
Ekológia.
Nechtík lekársky vyžaduje slnečné stanovištia, toleruje suché, výživné, zásadité až neutrálne, piesočnaté i hlinité pôdy. Kvitne od júna do októbra (decembra).
Význam a využitie.
Nechtík lekársky sa na Slovensku bežne pestuje v záhradách ako okrasná letnička a liečivá rastlina.
Pre svoj klinický potenciál sa využíva v tradičnej liečbe. Drogou sú usušené úbory so zákrovom, ktoré obsahujú triterpénové alkoholy, triterpénsaponiny, kardinol, toreylom, flavonoidy, horčiny a polysacharidy. Používa sa ako antioxidativum, antiseptikum, adstringens, dermatikum, čajovina, homeopatikum a na prípravu liečivých mastí, pri kožných ochoreniach. V potravinárstve sa používa ako prirodzené, netoxické farbivo na prifarbovanie syrov, paštét a cukroviniek.
Pestovanie.
Nechtík lekársky sa vysieva priamo na záhon alebo sa udržuje samovýsevom aj niekoľko rokov. Semená klíčia po 1 až 2 týždňoch, nažky si zachovávajú klíčivosť 2 až 3 roky. Rastlina vyžaduje slnečné miesto a priestor, vyhovuje jej väčšina pôd, ale nie príliš premáčané. Rozmnožuje sa semenami veľkými 5 až 10 mm. Možnosť výsevu je na jar i v lete. Kvitne od jari až do neskorej jesene. Zber kvetov je odporučený pri otváraní úborov, listy najlepšie mladé. Rastliny po odkvitnutí zrezané na asi nad zemou, znovu vykvitnú..

</doc>
<doc id="304952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304952" title="ESC 2009">
ESC 2009



</doc>
<doc id="304954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304954" title="ESC 2010">
ESC 2010



</doc>
<doc id="304978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304978" title="Garifunovia">
Garifunovia



</doc>
<doc id="304979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304979" title="She Wolf (album)">
She Wolf (album)

She Wolf (v preklade "Vlčica") je názov v poradí 11. a 3. anglicky spievaného albumu speváčky Shakiry. Album oficiálne vyšiel 12. októbra 2009 v Spojenom kráľovstve a 23. novembra 2009 v Spojených štátoch. Z albumu vyšla aj španielska verzia s názvom "Loba", ktorá obsahuje rovnaké piesne v inom poradí.
Zoznam skladieb.
Loba.
Album "Loba" je identický s albumom "She Wolf", len tri španielske verzie skladieb sa na tomto albume nachádzajú na začiatku.
Single.
Prvý singel s názvom „She Wolf“ vyšiel 6. júla 2009. Skladba bola nahratá aj v španielskej verzií s názvom „Loba“. K skladbe bolo nahraté aj video , ktoré režíroval Jake Nava. Video vyšlo 30. júla 2009. Singel sa dostal na vrchol U.S. Billboard Latin Songs a v najprestížnejšej americkej hitparáde U.S. Billboard Hot 100 sa umiestnil na 11. mieste.
Druhý singel s názvom „Did It Again“ vyšiel 16. októbra 2009 vo všetkých častiach sveta okrem Ameriky. Singel má aj španielsku verziu s názvom „Lo Hecho Está Hecho“.
Tretí singel z albumu s názvom „Give It Up to Me“, ktorý naspievala Shakira spoločne so spevákom Lil´ Waynom vyšiel 10. novembra 2009 len pre Ameriku. Pieseň produkoval spevák Timbaland. Pôvodne sa mala objaviť na jeho novom albume s názvom "Shock Value II", ale nakoniec sa ocitla len na špeciálnom vydaní albume "She Wolf" pre Ameriku.
Ďalší singel má vyjsť v Británii 5. apríla pod názvom „Gypsy“.
Tretí singel pre Ameriku má byť pieseň „Men In This Town“.
Albumové hitparády.
Album "She Wolf" sa dostal na vrchol argentínskej, írskej, mexickej a švajčiarskej albumovej hitparády. V oficiálnej európskej albumovej hitparáde sa album umiestnil na 2. mieste. Na rovnakú pozíciu sa dostal aj v oficiálnej španielskej hitparáde. V oficiálnej britskej hitparáde UK Album Chart sa album dostal na 4. miesto a v americkej U.S. Billboard 200 sa dostal na 15. miesto.

</doc>
<doc id="304984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304984" title="Slovenské vžité pomenovania miest a obcí">
Slovenské vžité pomenovania miest a obcí



</doc>
<doc id="304989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304989" title="Bogota, D.C.">
Bogota, D.C.



</doc>
<doc id="304990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304990" title="Santafé de Bogota">
Santafé de Bogota



</doc>
<doc id="304992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304992" title="She Wolf">
She Wolf

She Wolf môže byť:

</doc>
<doc id="304994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=304994" title="Deskriptor (výpočtová technika)">
Deskriptor (výpočtová technika)

Súborový deskriptor je v informatike abstraktný kľúč, ktorý pre POSIXové (t. j. unixové) operačné systémy slúži pre prístup k súboru. V terminológii Microsoft Windows a štandardnej knižnici programovacieho jazyka C je preferovaný názov "file handle", hoci technicky ide o iný objekt (pozri nižšie).
V POSIXe je deskriptor celé číslo, ktoré v jazyku C zodpovedá údajovému typu "int". V POSIXe existujú 3 štandardný deskriptory, ktoré má proces zvyčajne pri štarte otvorené (dedia sa po svojom rodičovi): "stdin", "stdout" a "stderr". Procesy bežiace na pozadí (tzv. démoni), tieto deskriptory zatvárajú, aby sa odpojili od terminálu a oznamujú správy o svojej činnosti zápisom do logu (zvyčajne textový súbor s daným formátom, v ktorom je každý záznam na samostatnom riadku).

</doc>
<doc id="305000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305000" title="Give It Up to Me">
Give It Up to Me

„Give It Up To Me“ je pieseň kolumbijskej speváčky Shakiry a rappera Lil´ Wayna z albumu "She Wolf". Pieseň produkoval spevák Timbaland. Táto skladba sa pôvodne mala objaviť na jeho novom albume s názvom "Shock Value II" ale napokon sa ocitla na bonusovej verzii Shakirinho albumu "She Wolf". Singel vyšiel 10.novembra 2009.
Video.
Video režírovala Sophie Mullerová. 20 sekundový náhľad videa sa na internete objavil 13. novembra. Dňa 16. novembra 2009 prostredníctvom Facebooku po krátkom interview Shakira uviedla svoje nové video. Shakira vo videu tancuje so skupinkou žien. Taktiež sa objaví v šatách s Americkým motívom ako socha slobody. Video sa dostalo na 1. miesto rebríčka U.S. Billboard Yahoo Videos.
Umiestnenie v hitparádach.
Tento singel sa umiestnil v najprestížnejšej Americkej hitparáde hranosti - "U.S. Billboard Hot 100" na 29. mieste. V rebríčku U.S. Billboard Digital Songs na 19. mieste a v hitparáde U.S. Billboard Pop Songs na 23. mieste.

</doc>
<doc id="305007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305007" title="Servicio de Lavandería">
Servicio de Lavandería



</doc>
<doc id="305008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305008" title="Proteosyntéza">
Proteosyntéza

Proteosyntéza (iné názvy: syntéza bielkovín, syntéza proteínov) je proces tvorby bielkoviny. Môže to byť prirodzený proces v živých bunkách (nazývaný aj: biosyntéza bielkovín, biosyntéza proteínov alebo proteosyntéza/syntéza bielkovín/syntéza proteínov v užšom zmysle) alebo umelý (či čiastočne umelý) proces.
Biosyntéza bielkovín.
Proces vzniku bielkovín v bunke pozostáva z troch fáz: 
Názov "(bio)syntéza bielkovín/proteínov" či "proteosyntéza" sa v literatúre používa značne nejednotne: Niekedy sa ním označuje len translácia (t. j. bod 2), inokedy všetky tri vyššie uvedené fázy (t. j. body 1 – 3), alebo len prvé dve fázy (t. j. body 1 a 2), alebo len posledné dve fázy (t. j. body 2 a 3). Bez ohľadu na pomenovanie vlastný okamih vzniku bielkoviny každopádne nastáva na konci druhej fázy, teda na konci translácie.
Nasleduje opis translácie. O transkripcii a posttranslačných úpravách pozri články transkripcia (genetika) a posttranslačná úprava.
Translácia.
Proteosyntéza sa začína iniciačnou tRNA, teda tou, ktorá nesie metionín. Tá sa naviaže na malú ribozomálnu podjednotku a začne pomaly prechádzať molekulu mRNA od 5' konca. Hneď ako objaví iniciačnú sekvenciu AUG, naviaže sa a translácia začína. Na ďalšie sekvencie (kodóny) nasadajú ďalšie tRNA podľa komplementarity báz (systém kodón na mRNA – antikodón na tRNA). Každá tRNA má na opačnom konci aminokyselinu. Medzi prinesenými aminokyselinami vznikajú peptidové väzby. Za túto časť translácie – elongáciu – je zodpovedná najmä veľká ribozomálna podjednotka. Hneď ako zostáva už len kodón bez zmyslu (terminačný), proteosyntéza je ukončená a vzniknuté polypeptidové vlákno môže byť ďalej v bunke upravované na požadovanú bielkovinu.
Drsné endoplazmatické retikulum (s ribozómami) sa špecializuje na tvorbu transmembránových proteínov (rôzne iónové kanály alebo receptory) alebo bielkovín určených "na zabalenie", ktoré sa zabudujú dovnútra membrán (sekrečné granuly, lyzozómy). Naopak voľné ribozómy sa podieľajú predovšetkým na tvorbe cytoplazmatických bielkovín (enzýmy, atď.).
Umelá a poloumelá syntéza bielkovín.
Takáto syntéza môže mať tieto podoby:

</doc>
<doc id="305019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305019" title="Obchodné centrum Galéria (Lamač)">
Obchodné centrum Galéria (Lamač)

Obchodné centrum Galéria (skr. OC Galéria) je obchodné centrum v Bratislave na Lamačskej ceste.
Otvorené bolo pri hypermarkete Tesco Lamač 26. novembra 2008. Má predajnú plochu 5626 m2 a v čase otvorenia obsahovalo 37 prevádzok a 800 parkovacích miest.

</doc>
<doc id="305021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305021" title="Obchodné centrum Galéria">
Obchodné centrum Galéria

Obchodné centrum Galéria môže byť:

</doc>
<doc id="305023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305023" title="José Calixto Serrano Simeón">
José Calixto Serrano Simeón



</doc>
<doc id="305035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305035" title="Nokardióza">
Nokardióza

Nokardióza je infekčné, prevažne pľúcne ochorenie podobné aktinomykóze, ktoré sa môže prejaviť ako septikopyémia s rudimentárne granulomatóznou reakciou, najmä pri imunitných poruchách. Najčastejšie sú postihnuté mozog a koža. 

</doc>
<doc id="305036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305036" title="Hyperpituitarizmus">
Hyperpituitarizmus

Hyperpituitarizmus je označenie pre syndrómy spôsobených nadbytkom hormónov adenohypofýzy. Najčastejšie ide o čiastkové hyperpituitarizmy, ktorých podstatou je nadprodukcia jedného hormónu, menej často dvoch hormónov nádorom, najčastejšie adenómom, zriedkavejšie karcinómom.

</doc>
<doc id="305038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305038" title="AK47">
AK47



</doc>
<doc id="305039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305039" title="Hrušovská jaskyňa">
Hrušovská jaskyňa

Hrušovská jaskyňa je významná fluviokrasiová jaskyňa výverového typu. Drénuje východnú časť Silickej planiny v Slovenskom krase. Vchod je situovaný na úpätí krasovej stráne východnej časti Silickej planiny v katastrálnom území obce Hrušov v okrese Rožňava. Je súčasťou prírodnej rezervácie Hrušovská lesostep južne od výrazného krasového vrchu Hradisko (historický názov Vár-domb; )
Objavená bola výkopom v deluviálnom plášti svahu planiny v roku 1978 v mieste povodňového výveru približne +6 m nad úrovňou stáleho krasového prameňa Eveteš (z maďarčiny: Evetes) významným rožňavským jaskyniarom Róbertom Borošom (Mutyurom). S odstupom niekoľkých hodín ju vyššie menovaný zároveň prvý raz spriechodnil a sčasti preskúmal spolu s ďalším významným rožňavským jaskyniarom Tomášom Lázárom, ktorý na jaskyniarskej schôdzi v Rožňave, kam vzrušený Boroš hneď po objave dorazil, ako jediný z ostatných prítomných Mutyurovi uveril. 
V roku 1996 sa jaskyňa stala národnou prírodnou pamiatkou. V roku 1995 sa spolu s ďalšími pamiatkami stala súčasťou Svetového dedičstva UNESCO pod názvom jaskyne Slovenského krasu a Aggteleckého krasu.
Jaskyňa vznikla vo wettersteinských vápencoch silicika v troch úrovniach. Dĺžka známych chodieb vytvorených podzemným vodným tokom dosahuje podľa najnovších meraní (2017) 1118 m. Názvoslovie objavených priestorov: Dóm Fundovaných, Rožňavská chodba, Mokrá chodba, plazivka, Ave Mária, Dóm SSS a Dóm optimizmu. Niektoré jaskynné dómy dosahujú výšku až 15 m. V jaskyni bolo jaskyniarskou lezeckou technikou preskúmaných aj viacero komínov. Z jaskyne vyviera tok Eveteš. Cenná je unikátna výzdoba monokryštálov kalcitu, heliktity a výrastlice kalcitových kryštálov.
Bol zistený výskyt štyroch druhov zimujúcich netopierov, najmä podkovár veľký ("Rhinolophus ferrumequinum"), raritne podkovár južný ("Rhinolophus euryale"). Z bezstavovcov sa v jaskyni vyskytuje endemická forma jaskynného chrobáka "Duvalius bokori gellidus", nachádzajúca sa len v Silickej planiny Slovenského krasu.

</doc>
<doc id="305041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305041" title="Národný park Noel Kempff Mercado">
Národný park Noel Kempff Mercado

Národný park Noel Kempff Mercado je chránené územie v Bolívii v departmente Santa Cruz na hraniciach s Brazíliou. Je súčasťou Svetového dedičstva UNESCO.
Územie patrí medzi biologicky najviac diverzné územia na svete s obrovským množstvom fauny a flóry. Chráni päť hlavných území, amazónsky dažďový prales, galériový les, zmiešaný tropický les, záplavovú savanu a step Cerrado.

</doc>
<doc id="305047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305047" title="Mobile Launcher Platform">
Mobile Launcher Platform

Mobile Launcher Platform alebo MLP (doslova "Pojazdná odpaľovacia plošina") je dvojposchodové zariadenie, ktoré NASA používala na prepravu a odpaľovanie rakiet Saturn V a Saturn IB v rámci programov Apollo, Skylab a Apollo-Sojuz. Donedávna sa používala na prevoz raketoplánu z montážnej haly na odpaľovaciu rampu 39 v Kennedyho vesmírnom centre.
História.
MLP bola vyvinutá ako súčasť systému vertikálnej montáže a prepravy kozmických lodí, ktorý NASA umožňoval prípravu týchto plavidiel v štartovej pozícii, čím odpadla nutnosť zdvíhania alebo prenášania horizontálne zostavovaných rakiet na odpaľovaciu plošinu (metóda, ktorú si zvolili pre svoj vesmírny program Rusi). 
NASA pôvodne postavila tri pojazdné odpaľovacie plošiny, ktoré mali v 60. a 70. rokoch minulého storočia slúžiť na prepravu a odpaľovanie rakiet Saturn V vypúšťaných počas programu Apollo. Každá plošina mala pôvodne jediný výfukový prieduch pre motory Saturnu V, 120-metrovú odpaľovaciu vežu s niekoľkými ramenami, ktorá umožňovala, aby sa na raketu mohli ľahko dostať technici i astronauti. Tesne pred štartom sa ramená od Saturnu odpojili. Pohyb MLP zaisťovalo pásové vozidlo Crawler-Transporter postavené v závode Marion Power Shovel v štáte Ohio. 
Pre Skylab a program Apollo-Sojuz bola použitá menšia raketa Saturn IB, preto musela byť MLP č. 1 upravená, aby z nej mohol Saturn IB štartovať a použiť existujúcu odpaľovaciu vežu a jej ramená. 

</doc>
<doc id="305051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305051" title="Národná prírodná rezervácia Havešová">
Národná prírodná rezervácia Havešová



</doc>
<doc id="305052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305052" title="Ankaragücü">
Ankaragücü

Ankaragücü je turecký futbalový klub so sídlom v Ankare. V súčasnosti hráva v najvyššej tureckej futbalovej lige - Süper Lig. V preklade slovo Ankaragücü znamená "Ankarská sila". Tím vyhral tureckú ligu v roku 1949 a turecký pohár dvakrát v rokoch 1972 a 1981. Slovenskí futbalisti v Ankaragücü:
Róbert Vittek,
Stanislav Šesták,
Marek Sapara a Štefan Senecký.

</doc>
<doc id="305053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305053" title="MKE Ankaragücü">
MKE Ankaragücü



</doc>
<doc id="305073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305073" title="Národný park Sarek">
Národný park Sarek

Národný park Sarek je chránené územie na severe Švédska v Laponsku. Hraničí s národnými parkmi Stora Sjöfallet a Padjelanta. Patrí medzi najstaršie národné parky v Európe.
V parku sa nachádza veľké množstvo vrcholov nad hranicou , medzi ktorými sa nachádza aj druhý najvyšší vrchol vo Švédsku Sarektjåkkå (). Okrem početných vrcholov sa v parku nachádza viac ako 100 ľadovcov. Stredom územia je údolie Rapadalen s riekou Rapaätno.
Flóra.
V náročných podmienkach parku rastie málo druhov rastlín. Nad hranicou lesa sa najčastejšie vyskytujú:
V zalesnených oblastiach sa nachádzajú:

</doc>
<doc id="305099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305099" title="Pyelonefritída">
Pyelonefritída

Pyelonefritída (lat. "pyelonephritis") alebo zápal obličkovej panvičky a obličky је druh tubulointersticiálnej nefritídy, ktorý vyvoláva bakteriálna infekcia. 

</doc>
<doc id="305105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305105" title="Charles Augustus Lindbergh">
Charles Augustus Lindbergh



</doc>
<doc id="305111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305111" title="Glomerulonefritída">
Glomerulonefritída

Glomerulonefritída (lat. "glomerulonephrititis") je zápalové ochorenie obličkových glomerulov, vznikajúce v dôsledku aktivácie imunitných mechanizmov a následných zápalových zmien. Jedná sa o spoločný názov pre veľkú skupinu chorôb obličiek s rôznymi príčinami, priebehom a závažnosťou, ktoré sú jednou z hlavných príčin chronického zlyhania obličiek. Spektrum faktorov, vedúcich k poškodeniu glomerulov je široké - zahrňuje cievne a metabolické ochorenia, vrodené choroby (Alportův syndrom, Fabryho choroba) a imunitne podmienené chorobné procesy.
Príčiny a patofyziológia.
Príčinou väčšiny glomerulonefritíd sú imunokomplexy - častice s veľkou molekulou, zložené z antigénu a protilátky, ktoré sa ukladajú alebo vznikajú v obličkových glomeruloch ako tzv. depozitá, vyvolávajú zápalový proces a tým glomeruly poškodzujú. Následkom tohto poškodenia bývajú nadmerné straty bielkovín (proteinúria), únik červených krviniek do moča (hematúria), porucha funkcie obličiek s nadmernými stratami tekutín močom (polyúria) alebo naopak zníženie až zastavenie tvorby moča (oligúria, anúria), prípadne až s úplným zlyhaním obličiek a rozvratom vnútorného prostredia organizmu (spravidla metabolická acidóza a hyperkaliémia).
Príznaky a diagnostika.
Príznaky glomerulonefritídy môžu byť rozmanité. V prípade sekundárnych glomerulonefritíd zodpovedajú základnému ochoreniu. Pri primárnych glomerulonefritídach zvyknú zodpovedať buď obrazu nefrotického syndrómu s dominujúcimi opuchmi následkom veľkých strát bielkovín močom, čoho následkom býva zvýšená telesná hmotnosť a nízka hladina bielkovín, hlavne albumínu v krvi, alebo obrazu nefritického syndrómu, pri ktorom sa okrem opuchov vyskytuje zvýšenie krvného tlaku, niekedy významne znížené množstvo vylučovaného moča s obsahom bielkovín a krvi. Pacienti môžu byť aj bez klinických príznakov, alebo majú nešpecifické príznaky- únavu, slabosť, bolesti v chrbte.
V diagnostike je dôležité vyšetrenie moča - množstvo, prítomnosť bielkovín a ich typ, chemické zloženie, mikroskopický nález krviniek, valcov - odliatkových útvarov z obličkových tubulov, tvorených bielkovinami a bunečnou drťou v tzv. močovom sedimente. Pri biochemickom vyšetrení krvi sú podstatným parametrami hladina kreatinínu, stav vnútorného prostredia organizmu a koncentrácie minerálov, všeobecne informujúce o funkcii obličiek, a tiež špecifické vyšetrenia, na základe ktorých sa určuje typ glomerulonefritídy: protilátok (proti bazálnej membráne, tubulom, mezangiu, ANCA, ANA a iných, vyšetrenie imunoglobulínov v krvi, cirkulujúcich imunokomplexov, komplementu atď. Podstatným je zhodnotenie funkcie obličiek, hlavne stupňa a typu proteinúrie (obsahu bielkovín v moči) a glumerulárnej filtrácie (množstva tvoreného primárneho moča v glomeruloch).
Zlatým štandardom pri stanovení diagnózy je renálna biopsia - odber vzorky obličkového tkaniva pomocou špeciálnej ihly na mikroskopické vyšetrenie, pri ktorom sa posudzujú morfologické zmeny glomerulov a s použitím imunofluorescencie zisťuje prítomnosť depozitov a ich uloženie -  mezangiálne, subendotelové, epimembranózne, intramembranózne). Morfologické typy glomerulonefritíd (endokapilárna proliferatívna, membránovoproliferatívna, extrakapilárna proliferatívna, mezangioproliferatívna, fokálna a segmentová atď.) nie sú vždy charakteristické pre klinický typ glomerulonefritídy, ale sú dôležitým vodítkom pre diagnózu a voľbu liečebného postupu.
Ultrasonografické vyšetrenie obličiek sa vykonáva rutinne, ale podobne, ako iné zobrazovacie vyšetrenia má význam skôr diferenciálne diagnostický, pre vylúčenie iných ochorení obličiek, prípadne pre zacielenie biopsie.
Liečba.
U všetkých glomerulonefritíd sa aplikuje podporná liečba s cieľom spomaliť progresívne zmeny na glomeruloch a znížiť proteinúriu. Táto liečba je podobná, ako pri iných závažných ochoreniach obličiek, spojených so zkoršovaním ich funkcie.  V rámci podpornej liečby sa aplikuje nízkobielkovinová diéta a reguluje príjem tekutín. Liečebne sa aplikuje blokáda RAS (renín-angiotenzínový systém) liekmi zo skupiny ACE inhibítorov a blokátorov AT II receptorov. Prípadný vysoký tlak krvi sa lieči sa podľa potreby aj ďalšími antihypertenzívami. Ak hrozia trombotické komplikácie, podáva sa antikoagulačná a/alebo antiagregačná liečba. Dôležité  je obmedzenie expozície antigénom, teda dôsledná liečba zápalov dýchacích ciest, odstránenie ložísk infekcie (fokusov) v organizme, napríklad zapálených mandlí alebo infikovaných zubov. Väčšinou je treba venovať pozornosť aj eliminácii potravinových alergénov.
Na ovplyvnenie patologickej imunologickej odpovede a zápalových prejavov sa pri glomerulonefritídach používajú glukokortikoidy a imunosupresív, napríklad cyklofosfamid, cyklosporín, cyklofosfamid a iné. Tieto liečebné postupy sú pre jednotlivé klinické typy glomerulonefritíd detailne popísané v odborných odporúčaniach (napr. odporúčania organizácie KDIGO - Kidney Disease Improving Global Outcome), vrátane usmernenia, u akých pacientov a v ktorom štádiu ochorenia liečbu použiť, v akom dávkovaní a v akom trvaní.
Glomerulonefritídy podľa klinickej klasifikácie.
Klasifikácia glomerulonefritíd býva v odbornej literatúre nekonzistentná. Nebola prijatá jednotná systematika pre klinickú prax, k čomu zjavne vedie skutočnosť, že mikroskopický nález vo vzorkách z biopsie obličiek nekoreluje s klinickým obrazom - ten istý bioptický nález sa vyskytuje pri glomerulonefritídach rôznej etiológie. V praxi biopsia nie je indikovaná vo všetkých prípadoch, takže pokusy o klasifikáciu výlučne podľa mikroskopického nálezu nie sú vždy klinicky aplikovateľné pri rozhodovaní o liečbe a naopak, zaradenie konkrétneho prípadu a liečba, založené na klinickom obraze sa nie zriedkavo musí korigovať na základe biopsie, indikovanej dodatočne pri nepriaznovom alebo neočakávanom vývoji ochorenia. Nasledovné popisy glomerulonefritíd sú zoskupené skôr podľa klinického obrazu.
Glomerulonefritídy pri infekčných chorobách.
Akútna postreptoková glomerulonefritída vzniká niekoľko týždňov po prekonaní streptokokovej infekcie. Prejavuje sa prítomnosťou krvi v moči (hematúriou) - moč je sfarbený doružova až tmavohneda, zvýšeným krvným tlakom a opuchmi. Moču je málo (oligúria), alebo sa jeho vylučovanie zastaví (anúria), čo znamená akútne zlyhanie obličiek a zvyčajne trvá niekoľko dní. Príznaky nemusia byť plne rozvinuté. Laboratórnymi vyšetreniami sa zisťuje zvýšená zápalová aktivita, aktivácia imunitného systému, aktivácia hemokoagulácie. Zvýšená hladina antistreptolyzínu O (ASLO) alebo anti-DNA-ázy dokladá prekonanie streptokokovej infekcie. Obličková biopsia býva potrebná len v prípade pochybností o diagnóze alebo pretrvávaní príznakov. Pri liečbe je podstatný pokoj, nízkobielkovinná dieta, obmedzenie príjmu tekutín podľa výdaja moča, preliečenie penicilínom a ďalšia symptomatická liečba - hypertenzie, hyperkoagulačného stavu, v prípade prevodnenia a rozvratu vnútorného prostredia organizmu (acidóza, hyperkaliémia) aj hemodialýza.
Glomerulonefritídy pri infekčnej endokarditíde, hepatitíde B, hepatitíde C a infekcii vírusom HIV sa diagnostikujú v rámci prejavov základného ochorenia. Lieči sa v jeho rámci, základom je príslušná antiinfekčná liečba a symptomatická liečba prejavov poškodenia obličiek.
Neproliferatívne glomerulonefritídy.
Vyznačujú nízkym stupňom zápalových zmien v bioptickom náleze. Spravidla sa prejavujú nefrotickým syndrómom.
Idiopatická membránová nefropatia je prevažne ochorením dospelých. Prejavuje sa nefrotickým syndrómom. Definitívna diagnóza sa stanovuje na základe biopsie obličiek. Mikroskopický obraz je podobný, ako pri glomerulonefritíde, združenej s hepatitídou B a C alebo lupusovej nefritíde, takže je potrebné vylúčiť tieto sekundárne glomerulonefritídy, ktorých základná liečba je iná. Závažná idiopatická membránová nefropatia sa lieči kortikosteroidmi a imunosupresívami, ale nakoľko nefrotický syndróm u značnej časti pacientov ustupuje, odporúča sa túto liečbu nasadiť podľa vývoja ochorenia a spočiatku skúsiť len podpornú liečbu.
Glomerulonefritída s minimálnymi zmenami glomerulov sa prejavuje ako nefrotický syndróm. Charakterizovaná je chýbaním mikroskopického obrazu poškodenia glomerulov. Niekedy spôsobuje akútne zlyhanie obličiek, inokedy spontánne ustúpi, ale spravidla je potrebná liečba kortikosteroidmi. Odpoveď na liečbu býva dobrá hlavne u detí, u dospelých sa vyskytuje rezistencia na liečbu kortikosteroidmi a nutnosť liečby imunosupresívami. Asi u polovice pacientov vznikajú relapsy ochorenia.
Idiopatická fokálna segmentálna glomeruloskleróza dospelých má dobrú prognózu na samotnej podpornej liečbe - dietnom režime, udržiavaní normálneho krvného tlaku a blokáde RAS, ak prebieha bez nefrotického syndrómu (bez masívnej proteinúrie). Ináč je potrebná liečba glukokortikoidmi a imunosupresívami a v prípade, že nie je účinná, ochorenie progreduje do obličkového zlyhania.
Rýchloprogredujúce glomerulonefritídy.
Glomerulonefritída s protilátkami proti bazálnej membráne glomerulov (anti-GBM, Goodpasture syndróm) je charakterizovaná tvorbou protilátok proti bazálnej membráne glomerulov aj iným tkanivám, zvlášť pľúc, čo sa prejavuje  vykašliavaním krvi (hemotýza). Diagnóza sa zakladá na stanovení príslušných protilátok a bioptickom náleze, liečba je v prvom rade imunosupresívna na zastavenie tvorby protilátok, doplnená ich odstráňovaním z krvného obehu plazmaferézou. Vyústením ochorenia často býva zlyhanie obličiek s nutnosťou hemodialýzy, transplantácia obličiek je možná až po vymiznutí protilátok.
Pauci-imúnna fokálna a segmentálna nekrotizujúca glomerulonefritída ("lat. pauci - málo") je spôsobená aktiváciou bunkovej imunity a tvorbou protilátok proti cytoplazme neutrofilných granulocytov (granulocyty sú typ bielych krviniek) - ANCA , bez nálezu imunodepozitov v bioptickej vzorke. Tohto typu je postihnutie glomerulov pri Wegenerovej granulomatóze, nodóznej polyarteritíde, Churg-Straussovej syndróme. Sú to teda sekundárne glomerulonefritídy. Základná liečba je imunosupresívna, vedená podľa základného ochorenia.
Imunokomplexové nefritídy sú spôsobené tvorbou imunokomplexov antigén-protilátka, ktoré sa ukladajú v glomeruloch. Môžu vznikať pri infekčných ochoreniach (viď vyššie), alebo pri systémových ochoreniach, napr.  lupusová nefritída (pri systémovom ochorení lupus erythematodes). Symptomatológia a liečba zodpovedá základnému ochoreniu.
Imunoglobulín A nefropatia (IgA nefropatia), ktorá tiež patrí medzi imunokomplexové nefritídy, je najčastejšia primárna glomerulonefritída na svete. Predstavuje okolo 40% všetkých prípadov ochorení glomerulov. Zriedkavo sa vyskytuje aj ako sekundárna pri rôznych ochoreniach, ako cirhóza, céliakia, infekcia HIV, seronegatívne artritídy, nádory atď.) Klinický obraz je variabilný, od izolovanej hematúrie po akútne zlyhanie obličiek. Diagnostikovaná je podľa nálezu depozít imunoglobulínu A  pri imunohistologickom vyšetrení vzorky z biopsie obličiek. Závažnosť ochorenia a rýchlosť vývoja k terminálnemu obličkovému zlyhania je úmerné proteinúrii a jej zníženie pod 1 gram denne spolu s dobrou kontrolou krvného tlaku je spojené s priaznivejšou prognózou. U pacientov s trvajúcou proteinúriou nad 1 gram denne sa odporúča liečba kortikosteroidmi, v prípade nedostatočného účinku aj ďalšímu imunosupresívami (napr. cyklofosfamid, syklosporín alebo azathioprin).
Nefrotický syndróm u detí.
Nefrotický syndróm u detí je dvojakého typu - vnímavý na liečbu kortikosteroidmi (SSNS) a nevnímavý na túto liečbu (SRNS). Prognóza detí s priaznivým účinkom liečby kortikosteroidmi je väčšinou dobrá a k potvrdeniu diagnózy nebýva nevyhnutná biopsia obličiek. V prípade nevnímavosti na kortikosteroidnú liečbu je nevyhnutná biopsia obličiek a imunosupresívna liečba, napriek tomu ochorenie často dospeje ku konečnému zlyhaniu obličiek.
Membranoproliferatívne glomerulonefritídy.
Je to nesúrodá skupina ochorení, ktoré sa prejavujú nefritickým syndrómom s hematúriou. Rozdeľuje sa na typy I, II, III. Typy I a III sú podobné, obyčajne postihujú staršie deti a mladých dospelých a klinický obraz je veľmi variabilný od nešpecifických príznakov až po akútne zlyhanie obličiek. Typ II je vzácny, označuje sa tiež ako choroba denzných depozít podľa mikroskopického obrazu. Odporúčaná je liečba kortikosteroidmi a imunosupresívami.
Prognóza.
Je veľmi rôzna v závislosti od typu glomerulonefritídy. Môže nastať jediný atak ochorenia so spontánnym zhojením, môže prebiehať ako recidivujúce ochorenie alebo ako chronická glomerulonefritída, ktorá postupne vedie pod obrazom CKD (chronického obličkového ochorenia) k postupnému alebo aj rýchlemu úbytku funkcie obličiek až ich úplnému zlyhaniu. Najmä v prípade neliečenej akútnej glomerulonefritídy môže dôjsť aj k ťažkému akútnemu zlyhaniu obličiek, ktoré v prípade nedostupnosti akútnej hemodialýzy vedie k závažnému metabolickému rozvratu v organizme a k úmrtiu pacienta v priebehu niekoľkých dní alebo týždňov, čo nebolo nijako zriedkavé v dobe pred zavedením liečby hemodialýzou, kortikosteroidmi a imunosupresívami. V súčasnosti sú liečebné možnosti glomerulonefritíd aj obličkového zlyhania na takej úrovni, že glomerulonefritída nebýva základnou príčinou smrti.

</doc>
<doc id="305112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305112" title="SPP – distribúcia">
SPP – distribúcia

SPP - distribúcia, a.s. je 100 % dcérska spoločnosť spoločnosti SPP - Infrastructure, a. s. Hlavným predmetom činnosti spoločnosti je distribúcia zemného plynu na území Slovenska a správa plynárenskej distribučnej siete na Slovensku. Formálne vznikla registráciou spoločnosti 10.12.2004, svoju činnosť začala vykonávať 1. júla 2006 po prevedení divízie distribúcie SPP a aktív spojených s distribučnou sieťou do tejto spoločnosti. Hlavnou činnosťou spoločnosti SPP - distribúcia je predaj distribučných kapacít, rozvojové aktivity, prevádzka a výkon údržby plynárenskej distribučnej siete, prostredníctvom ktorej sa distribuuje približne 98 % z celkového distribuovaného objemu zemného plynu na Slovensku do viac ako 1,5 milióna odberných miest. 
Poslaním spoločnosti SPP - distribúcia ako vlastníka a prevádzkovateľa distribučnej siete je technicky bezpečná, dodávateľsky spoľahlivá a súčasne ekonomicky efektívna distribúcia zemného plynu. Stredobodom záujmu spoločnosti SPP - distribúcia je prehlbovanie know-how v oblasti distribúcie zemného plynu a rozvíjanie distribučných aktív. Prostredníctvom dôslednej starostlivosti o plynárenskú distribučnú sieť zaisťujeme distribúciu zemného plynu ako jedného z najekologickejších a  najkomfortnejších druhov energie.
Prostredníctvom Slovenského plynárenského dispečingu spoľahlivo zastrešujeme komplexnú nepretržitú 24 hodinovú dispečerskú činnosť. Sme garantom bezpečnosti dodávok pre domácnosti a zaisťujeme vyvažovanie siete. Prístup k zemnému plynu má viac ako 94 % obyvateľstva Slovenska.
SPP - distribúcia kladie dôraz na kvalitu služieb poskytovaných 22 dodávateľom a odberateľom do viac ako 1,5 milióna odberných miest. Prostredníctvom takmer 33 tisíc kilometrov siete spoločnosť v roku 2012 distribuovala celkovo 5,03 mld. m3 zemného plynu. V snahe vyjsť v ústrety našim obchodným partnerom, uplatňujeme dynamický, adresný a na spokojnosť klienta zameraný prístup. Ako vlastník a prevádzkovateľ plynárenskej distribučnej siete, v zmysle pravidiel trhu, transparentným a nediskriminačným spôsobom aktívne podporujeme a prispievame k fungujúcemu otvorenému trhovému prostrediu, o čom preukázateľne svedčí nárast počtu našich klientov.
V záujme zachovania energetickej bezpečnosti Slovenskej republiky a bezpečnosti distribučnej siete na našich pracoviskách vkladáme značné úsilie do dôsledného plnenia legislatívnych požiadaviek, ako aj do výkonu prevádzkových činností, dôkladnej prevencie pred výskytom úrazov a účinných opatrení na ich elimináciu.
Plynárenská distribučná sieť.
SPP - distribúcia, a. s. je vlastníkom plynárenskej distribučnej siete. Celková dĺžka siete je viac ako 32 000 kilometrov. K sieti je pripojených viac ako 70 % obcí, čím je zemný plyn dostupný 94 % obyvateľstva Slovenska. Toto robí Slovensko jednu z najviac plynofikovaných krajín v Európe. Súčasťou spoločnosti SPP - distribúcia je Slovenský plynárenský dispečing, ktorého úlohou je zabezpečiť stabilitu distribučnej siete a v zmysle platnej legislatívy vyhlasuje pre odberateľov zemného plynu odberové stupne a vykurovacie stupne.

</doc>
<doc id="305114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305114" title="Nefróza">
Nefróza

Nefróza (lat. "nephrosis") môže byť:

</doc>
<doc id="305116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305116" title="Malomocenstvo">
Malomocenstvo

Malomocenstvo alebo lepra alebo Hansenova choroba je infekčná choroba, ktorú vyvoláva "Mycobacterium leprae" - baktéria príbuzná pôvodcovi tuberkulózy. Baktérie spôsobujú chronickú infekciu. Napadajú periférne nervy, horné dýchacie cesty a chladnejšie oblasti tela, hlavne kožu a sliznice.

</doc>
<doc id="305122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305122" title="Maximilián Kolbe">
Maximilián Kolbe

Svätý Maximilián Kolbe (, občianskym menom Rajmund Kolbe;* 7. január 1894, Zduńska Wola – † 14. august 1941, koncentračný tábor Auschwitz-Birkenau) bol poľský rímskokatolícky kňaz, františkán-minorita.
V roku 1941 bol zatknutý a uväznený gestapom. Skončil v koncentračnom tábore Auschwitz-Birkenau, kde aj zomrel v hladovej komore, keď ponúkol svoj život za život otca rodiny Franciszeka Gajowniczeka, jedného z desiatich väzňov, ktorí boli odsúdení k smrti hladom za to, že predtým z tábora utiekol iný väzeň.
Kanonizoval ho pápež Ján Pavol II. v roku 1982.

</doc>
<doc id="305124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305124" title="Parthenón">
Parthenón

Parthenón alebo Partenón ("Parthenonas" - "chrám panien") bol hlavným chrámom antických Atén. Bol zasvätený bohyni Aténe Parthenos (Panenskej).. Postavili ho v rokoch 447 – 438 pred Kr. na aténskej Akropole, kde môžeme jeho trosky vidieť dodnes.
Charakteristika.
Chrám bol postavený vedľa komplexu ďalších stavieb na Akropole v dobe najväčšieho rozmachu Atén počas vlády Perikla ako okázalá demonštrácia bohatstva a moci Atén a v neposlednom rade ako oslava demokracie. Umeleckou záštitou bol najväčší antický sochár Feidias a jeho architektmi boli Iktínos a Kallikrates. Svojmu pôvodnému účelu, ako chrám Atény, slúžil do 4. storočia, teda takmer 1 000 rokov. V dobe kresťanstva bol premenený na chrám Panny Márie a jeho výzdoba bola poškodená. V roku 1687 utrpela stavba najväčšie poškodenie, keď bol chrám používaný ako muničný sklad tureckého vojska a bol zasiahnutý výstrelom z benátskej lode. Od tej doby dochádzalo k občasnému odvážaniu zlomkov sochárskej výzdoby do miest západnej Európy, kde ich môžeme v múzeách nájsť dodnes. Partenón je zapísaný na zozname Svetového dedičstva UNESCO a od roku 1975 prechádza sústavnou rekonštrukciou, teraz i za prispenia fondov Európskej únie.
Partenón bol postavený ako grécky chrám dórskeho slohu, ale niektoré jeho prvky sú slohu iónskeho. Na stavbu bol použitý mramor z neďalekých lomov. V staroveku bol vnímaný ako najkrajší dórsky chrám. Vnútri stála vysoká socha bohyne Atény zo zlata a slonoviny – dielo sochára Feidia. Vo vlyse sú zobrazené mytologické výjavy – boj bohov s gigantami, boj Grékov s Amazonkami, boj Lapithov s kentaurami a pád Tróje. Na iónskom vlyse okolo vnútornej cely je zobrazený sprievod aténskych občanov k chrámu Atény počas panaténajských slávností. Sochárska výzdoba na štítoch znázorňuje zrodenie Atény a jej víťazstvo nad Poseidónom v boji o vládu nad Atikou. Návrh sochárskej výzdoby a čiastočne i jej vyhotovenie pochádza taktiež od Feidia.
História chrámu.
Pôvod kultu Atény a predchodcovia chrámu.
Uctievanie bohyne Atény na polostrove Atika je prastarého pôvodu. Mesto Atény odvodzuje svoje meno od akýchsi posvätných subjektov „athénas“, ktoré nakoniec prešli do antropomorfnej (človeku podobnej) abstrakcie Atény. Táto predstava bohyne – matky bola neskoršími spoločenskými zmenami upravená na panenskú bohyňu s vyložene mužskými atribútmi tak, ako ju poznáme z historickej doby.
Ako strážnemu božstvu jej bol zasvätený severný cíp Akropoly. Prvý chrám, o ktorom vieme z historickej doby, nechal vystavať (570 – 566 pred Kr.) v súvislosti so založením veľkých Panaténajských slávností tyran Peisistratos. Volal sa Hekatompedon (Chrám sto stôp), bol zhotovený z tufu a stál na mieste Partenónu. O skorších chrámoch toho veľa nevieme a ich zvyšky neboli nájdene nepochybne preto, že ak existovali, tak boli postavené z dreva. Asi roku 525 pred Kr. bola začatá stavba prvého chrámu z mramoru, ktorý mal Peisistratov chrám nahradiť. Stavba dospela k vztýčeniu stĺpov, ale bola zbúraná perzským vojskom v grécko-perzských vojnách v rokoch 480 a 479 pred Kr.
Stavba Partenónu.
Po porážke Perzského vojska pri Platajách (roku 479 pred Kr.) bol Aténami v roku 477 pred Kr. založený Délsky spolok s cieľom zjednotiť obce k odporu proti Perzskej ríši. Každá členská obec mala za povinnosť poskytnúť určitý počet triér, alebo sa mohla z tejto povinnosti vykúpiť. To bolo zdrojom značných príjmov pre Atény, ktoré mali triér veľké množstvo, ale ostatné obce sa stavali závislými na Aténách.
Potom, čo perzské vojská počas grécko-perzskej vojny dvakrát vyplienili Atény, bolo treba toto mesto spolu s chrámami opraviť. Najprv však prišli na rad stavby praktického významu. Kimón dal opraviť opevnenie Akropoly. Potom, čo sa do čela obce postavil Perikles, bolo rozhodnuté o rozsiahlej stavebnej obnove Atén. 451-448 pred Kr. boli vybudované lodenice, suché doky a arzenál v Peiraieose a súčasne bol zvýšený počet triér na 300. V Peiraieu bola taktiež postavená obilná tržnica pre zabezpečenie výživy mesta a ešte pred skončením grécko-perzských vojen taktiež opevnenie Atén s tzv. dlhými múrmi, ktoré chránili cestu z Peiraiea do Atén. Potom sa začalo s prestavbou chrámov a kultúrnych stavieb a roku 455 pred Kr. bola začatá i prestavba južného cípu Akropoly, kde mal stáť chrám Atény Niké. Tieto zámery však boli prerušené v prospech ucelenejšej prestavby Akropoly a vybudovania hlavného Aténinho chrámu – Partenónu.
Plán chrámu navrhol architekt Iktínos a roku 447 pred Kr. začala stavba chrámu pri južnom okraji akropolskej plošiny. Stavbu viedol architekt Kallikrates, ale hlavný dozor nad stavbami na Akropole bol zverený Periklovmu priateľovi, sochárovi Feidiasovi. Sám Perikles bol členom stavebnej komisie. Roku 442 pred Kr. boli vztýčene stĺpy a roku 438 pred Kr. boli Feidiovou sochárskou dielňou umiestnené metopy. Súčasne bola pri veľkých Panaténajských slávnostiach umiestnená i kultová socha Atény Parthenos zo zlata a slonoviny – rovnako Feidiovo dielo (viac heslo Feidias). Vtedy bol chrám taktiež zasvätený. V ten deň bol Perikles epistátom – najvyšším úradníkom obce, ktorým sa občan mohol stať na jeden deň, jedenkrát v živote. Sochárska výzdoba však stále ešte nebola úplne dokončená, lebo k osadeniu sôch do štítu došlo až v roku 432 pred Kr. Medzitým sa začal budovať monumentálny prístup na Akropolu – Propylaje – pod vedením architekta Mnésikla.
Zmyslom stavieb bola oslava obce, jej moci a taktiež oslava demokracie. Atény sa stali výstavným miestom starovekého Grécka. Tak rozsiahla stavebná činnosť si však vyžiadala značné finančné prostriedky. Napríklad náklady na stavby v Peiraieu boli 1000 talentov striebra, Partenón asi 700 talentov, Propyleje 400 talentov. Socha Atény Parthenos vyšla na 900 talentov, z čoho 616 talentov bola hodnota zlatého hávu, ktorý sa dal zložiť a tvoril finančnú rezervu obce. Jeden talent zodpovedá striebra, ktorého kúpna hodnota bola vyššia než dnes. Za dva talenty bolo možno získať vojnovú triéru. Tieto náklady boli hradené z pokladne bohyne Atény i z pokladne iných bohov a ďalších zdrojov obce. To však už nepostačovalo a Perikles rozhodol o použití prostriedkov z pokladne Délskeho spolku, ktorá bola premiestnená z ostrova Dilos do Atén.
To sa stalo príležitosťou pre aristokratických odporcov Perikla, aby napadli jeho stavebný program, ktorý im ideovo nevyhovoval, a i samotného Perikla. Vodca aristokratov Thúkidides prehlásil použitie prostriedkov spolku za zneužitie moci a poškvrnenie obce, ale Perikles odpovedal, že sa mesto nemusí zodpovedať z nakladania s týmito prostriedkami, pokiaľ plní to, za čo boli zaplatené, totiž dokiaľ spojenecké obce ochraňuje. Podľa neskoršieho spisovateľa sa na konci rozpravy Perikles opýtal, či sú výdaje príliš vysoké. Keď dostal kladnú odpoveď, tak sľúbil, že bude financovať stavbu zo svojich vlastných prostriedkov, ale na každú stavbu nechá vytesať svoje meno. Okamžite mu bol odhlasovaný prísun ďalších prostriedkov. Neskôr, na jar roku 443 pred Kr. bol Thúkididés ostrakizovaný a so stavbou sa pokračovalo.
Na stavbách pracovalo mnoho ľudí. Bol obmedzený počet otrokov, aby sa dopomohlo zárobku i chudobným občanom: "„Nechcel som, aby tá časť chudobnejších pracujúcich občanov, ktorá neslúži v armáde, prišla o rovnaké výhody, ale rovnako aby ich nepožívala v lenivosti a nečinnosti. Uskutočnil som teda v záujme ľudu tie rozsiahle stavebné plány, ktorých prevedenie dlho zamestnávalo množstvo pracovníkov rôznych odborov. Takto i obyvatelia, ktorí inak zostávali doma, získali právo dostať svoj podiel z verejných peňazí. Tak priniesli a rozdelili tieto práce blahobyt ľuďom všetkého veku a všetkých schopností.“" (Periklova reč podľa jeho životopisu)
Neskoršia história.
Chrám slúžil kultu Atény takmer tisíc rokov. V 4. storočí, keď sa v Grécku upevnilo kresťanstvo, bol Partenón premenený na kresťanský chrám zasvätený Panne Márii. Vtedy bola taktiež poškodená jeho sochárska výzdoba vonkajšieho vlysu. Fanatickí kresťania ju otĺkli, pretože znázorňovala pohanské náboženstvo. Ponechali iba južné metopy, pretože na nich zobrazení kentauri im pripomínali diablov, a krajnú východnú metopu severnej strany, kde rozhovor Atény a Afrodity pripomínal výjav Zvestovania. Iónsky vlys okolo cely a výzdoba štítov bola mimo ich dosah (viac o výzdobe nižšie). Feidiova kultová socha bola už predtým odvezená do Konštantínopolu. Ďalej došlo k niekoľkým stavebným zmenám. Hlavný vchod bol preložený na západ. Z bývalej zadnej predsiene sa dvoma malými a jednými veľkými dvermi vchádzalo do hlavnej siene. Severne v hlavnej sieni bola umiestnená kazateľnica, južne biskupské kreslo a v apside, ktorá bola vybudovaná do pôvodnej predsiene na východnej strane, stál oltár. Stĺpy boli inak usporiadané a bola zriadená galéria pre ženy. Zastrešenie bolo vtedy klenuté. Na steny boli doplnené kresťanské maľby (viac o pôvodnej architektonickej podobe nižšie). Roku 1204 bol chrám odovzdaný rímskej cirkvi.
Roku 1460, potom čo sa Grécka zmocnila Osmanská ríša, bol chrám premenený na mešitu. Turci sochárskej výzdobe neublížili a ich stavebné úpravy sa obmedzili iba na prístavbu minaretu u juhozápadného rohu. V roku 1687 došlo k najväčšiemu poškodeniu chrámu v histórii. Do Atén vtedy vnikol s benátskym vojskom gróf Königsmark, ako pod-veliteľ vojvodcu Francesca Morosiniho. Turecká posádka sa i so zásobami prachu opevnila na Akropole a za muničný sklad si zvolila práve Partenón. Preto ju benátske vojska začali ostreľovať, aj keď ich velitelia význam stavby poznali. 26. septembra 1687 zasiahla jedna benátska strela Partenón, prenikla jeho strechou a spôsobila výbuch uloženého prachu. 300 ľudí prišlo o život a stavba sa rozložila na dve časti. Za tri dni sa turecký veliteľ vzdal. Na pamiatku víťazstva chcel veliteľ Morosini odviezť sochársku výzdobu západného štítu, ale vďaka neobratnej manipulácii sa stredná časť štítu zrútila a mramorové plastiky sa roztrieštili. Niektoré časti pozbierali benátski vojaci a odviezli ich do rôznych častí Európy. To bol počiatok rozptýlenia partenónskych mramorov po európskych zbierkach. Ešte vo vojne o oslobodenie Grécka utrpel Partenón v rokoch 1826 a 1827 isté poškodenie. Potom, čo Grécko získalo nezávislosť od Osmanskej ríše (1829), nastala nová epocha v dejinách tejto stavby.
Zvedavci, zberatelia a učenci.
Sláva Grécka a jeho kultúry dosiahla obrovské rozmery už v antike a pretrvala aj jej koniec. Boli to predovšetkým spisy rímskych autorov, ktoré sprostredkovávali v stredoveku informácie o antickom Grécku. Na vykopávky a štúdium architektonických pamiatok vtedy nikto nepomyslel. Situácia sa začala meniť s nástupom renesancie v Európe. Ta vzbudila záujem o antické pamiatky. Zberatelia starožitností a umelci, ako napr. Michelangelo Buonarroti, sa sústredili na dostupnejšie pamiatky na území Talianska. Grécko bolo súčasťou Osmanskej ríše, čo obmedzovalo možnosti bádateľov z kresťanskej Európy. Preto sa do krajiny vydávali hlavne dobrodružní kupci a cestovatelia bez odborného vzdelania, ako napr. Cyriacus z Ancony v 15. storočí. V samotnom Grécku existovali chabé pokusy nájsť stratené mestá podľa Strabónových a Pausaniových textov. Prví vzdelaní cestovatelia sa do Grécka vydali koncom 17. storočia a o sto rokov neskôr konečne vzbudili v Európe nádherné kresby architektonických pamiatok záujem o Grécko. Z tých, ktorí pred oslobodením Grécka navštívili Partenón, vystupujú do popredia dve osobnosti: Jacques Carrey a lord Thomas Bruce Elgin.
Jacques Carrey bol flámsky maliar, ktorý sprevádzal francúzskeho veľvyslanca na tureckom dvore. V roku 1674 sa vydal do Atén a urobil jednoduché kresby prakticky celej vtedy uchovanej sochárskej výzdoby Partenónu. Tieto skice sú veľkým prínosom, pretože krátko potom – ako sme spomenuli – bol chrám počas benátskeho útoku veľmi poškodený výbuchom skladu pušného prachu.
Lord Elgin bol anglický veľvyslanec v Carihrade. Roku 1800 získal od sultána povolenie odviezť „nejaké kamene“ z trosiek Partenónu. Vtedy bola do Londýna odvezená veľká časť zostávajúcej sochárskej výzdoby. Anglický básnik lord Byron, ktorý si Grécko obľúbil, to vtedy označil za barbarský čin, a dôsledky tohoto činu neboli doteraz napravené. Časť tejto výzdoby sa dodnes nachádza v Britskom múzeu v Londýne.
Súčasnosť chrámu.
Potom, čo Gréci získali v roku 1832 vo vojne o nezávislosť kontrolu nad Aténami, započali sa o Akropolu a Partenón starať ako o svoj národný symbol a pamätník veľkej minulosti. Záštitu nad ním prevzala grécka vláda. Ihneď boli odstránené stredoveké a turecké stavby z Akropoly, hlavne minaret a Mešita vstavané do trosiek Partenónu. Od počiatku novodobej štátnej suverenity Grécka boli snahy o odbornú rekonštrukciu alebo konzerváciu chrámu, ktoré však stroskotávali na nedostatku prostriedkov. Partenón bol aj tak niekoľkokrát opravovaný, ale nie vždy na dostatočne odbornej úrovni. Už na konci 19. storočia vyzvala vláda Grécka všetky národy Európy k spoločnému úsiliu na opravu tejto výnimočnej stavby, v tej dobe ale nemali takéto snahy nádej na úspech.
V roku 1975 začala Grécka vláda vyvíjať sústredenú snahu o obnovu Partenónu a Akropoly. Tento projekt získal v neskoršej dobe podporu z fondov Európskej únie. Bola zriadená architektonická komisia, ktorej úlohou bolo dokumentovať rozmiestnenie všetkých artefaktov, ktoré zostali na mieste a ich pravdepodobný pôvod. K tomuto účelu začali byť neskôr využívané počítačové simulácie. Komisia zistila, že v niektorých otázkach neboli predchádzajúce rekonštrukcie správne.
Cieľom rekonštrukcie nie je navrátenie Partenónu do stavu pred explóziou z roku 1687, ale s pomocou mramoru z pôvodných lomov oprava častí dôležitých z hľadiska stability. Nesprávne rekonštrukčné zásahy boli odstránené a veľké originálne časti mramoru sú postupne dosadzované na pôvodné miesto i pomocou moderných stavebných materiálov. Krehké časti výzdoby boli stiahnuté a uložené v Akropolskom múzeu.
Najväčším nebezpečenstvom pre súčasný Partenón je už 150 rokov trvajúca zvýšená erózia spôsobená exhaláciami z kúrenia čiernym uhlím a neskôr z výfukov áut.
Architektonická podoba.
Umiestnenie v priestore.
Partenón stojí pri južnom okraji Akropoly asi 35 metrov od v dobe jeho stavby stojaceho starého chrámu Atény – Hekatompedonu. Od južného okraja výšiny je vzdialený taktiež 35 – 40 metrov.
Dlhšou stranou svojho obdĺžnikového pôdorysu je orientovaný, podobne ako Hekatompedon, severno-východno-východným smerom. V priečelí v tomto smere bol taktiež pôvodne umiestnený vchod, teda na opačnej strane od hlavného vstupu na Akropolu – Propylají. Staroveký návštevník Akropoly teda po opustení Propylají uvidel jeho zadné priečelie, ktoré bolo čiastočne zakryté ďalšími stavbami.
Chrámová budova.
Budova chrámu je dlhá a široká. Má 46 dórskych stĺpov umiestnených po svojom obvode, z čoho v priečelí je osem a po stranách je sedemnásť stĺpov – peripteros, oktastylos. Stĺpy majú priemer a sú vysoké. Podstava budovy – krépidóma má tri stupne.
Vnútorná časť chrámu – cela má v oboch priečeliach po šesť dórskych stĺpoch (amfiprostylos, hexastylos) a merajú 59,02 : . Skladá sa z obvyklých troch častí: z predsiene (pronaos), zo svätyne (náos) a zo zadnej siene (opistodomos).
Základným stavebným materiálom použitým na stavbe je mramor z neďalekých lomov v Pentelikose.
Podoba miestností.
Svätyňa bola rozdelená na dve miestnosti – väčšiu východnú svätyňu a menšiu západnú pokladnicu – partenón v užšom zmysle.
Východná časť bola široká a dlhá. Tejto časti sa v staroveku hovorilo Nový chrám stých stôp (Hekatompedos) vďaka rozmerom, ktoré ešte so stenou zodpovedalo sto atickým stopám. Hekatompedos bol rozdelený na tri lode dvoma radami dórskych stĺpov po stranách a tromi stĺpmi oproti vnútornej stene miestnosti. V prostrednej lodi bola umiestená kultová socha Atény Parthenos. Strop tejto miestnosti bol bohato maľovaný.
Do pokladnice Partenónu sa vstupovalo dvermi zo zadnej predsiene. Miestnosť bola hlboká. Jej kamenný kazetový strop bol nesený štyrmi iónskymi stĺpmi, čo delilo miestnosť na tri lode.
Optické korekcie.
Pri stavbe chrámu bolo dbané na čo najvyšší estetický účinok. Preto je tu uplatnená celá rada optických korekcií, ktoré zvyšujú estetický účinok stavby. Posledný stupeň podstavy chrámu – stylobat sa od stredu zvažuje k nárožiam o a o k bočným stranám. Kladie sú zaoblené smerom k stredu. Stĺpy sú mierne naklonené od stredu a tie na rohoch sú o niečo väčšieho priemeru než ostatné.
Dekoračné prvky.
Vonkajší vlys bol typickým vlysom dórskeho slohu a skladal sa z 92 metop (dosiek opatrených výzdobou) oddelených triglyfmy (užšia doska s dvoma žliabkami uprostred a polovicou po stranách). Na každý medzistupeň pripadali dve metopy a dva triglyfy.
V oboch štítoch bola umiestená bohatá sochárska výzdoba a ďalšie sochy boli umiestnene na koncoch strešného hrebeňa a v rohoch štítov.
Vnútorný vlys okolo svätyne bol iónsky, tzn. neprerušovaný triglyfmy. Pre zmiernenie jeho iónskeho charakteru boli v pravidelných intervaloch umiestnené krátke lišty s kvapkami, ako pri dórskom vlyse.
Sochárska výzdoba.
Sochárska výzdoba Partenónu je veľmi obsiahla. Skladá sa zo súsoší v oboch štítoch, deväťdesiatich dvoch reliéfov na metopách vonkajšieho dórskeho vlysu a iónskeho vlysu vnútornej svätyne.
Ideový obsah tejto výzdoby je daný účelom stavby a dobou, v ktorej bola postavená. Je to predovšetkým zdôraznenie večného svetového poriadku, ktorý zaštiťujú bohovia (gigantomachia – východné priečelie), oslava demokracie, obce a jej patrónky Pallas Atény (štíty a iónsky vlys), víťazstvo Atén v grécko-perzských vojnách (amazonomachia – západné priečelie a Pád Tróje – severné metopy) a nakoniec nevyhnuteľnosť boja s barbarmi a jeho neistý výsledok (kentauromachia – južné metopy).
Mýtické námety i znázornenie panaténajského sprievodu sústreďujú k oslave Atén a do legendárnej minulosti sústreďujú rozmach mesta a demokracie. V tomto má prvoradú rolu ochrankyňa mesta Aténa. V niektorých námetoch je ústrednou postavou, ale i v ostatných je zdôraznený jej podiel. Vo vzťahu k Aténám sú tu ukázaní i ostatní bohovia. Politickým hľadiskom je motivovaný i výber znázornených mýtických hrdinov. Uprednostňovanými sú tu hrdinovia z Atiky a zdôrazňuje sa u nich, že ich ochrankyňou je Aténa. Niekoľkokrát je tu hlavne Tézeus, zakladateľ mesta. Zato najslávnejší hrdina gréckych bájí – Herakles je znázornený iba v gigantomachii, kde jeho účasť nešlo opomenúť. Herakles totiž Aténčanom príliš pripomínal Spartu, kde bol považovaný za predka oboch panovníckych rodov. Veľmi dôležitý moment je na západnom štíte, kde sa Aténa a Poseidón v spore podriaďujú sudcovskému rozhodnutiu vládcu Atén. Výkon práva v Aténách je tak potvrdený a posvätený.
Výtvarná podoba celej výzdoby je veľmi zhrnutá a jednotná, zachováva dejovú i obrazovú celistvosť a líši sa hlavne v kvalite prevedenia, ale i slohovom pojatí. Je veľmi príbuzná reliéfu štítu sôch Atény Parthenos, čo pripomína Feidiasov vplyv, vplyv hlavného umelca majúceho dohlaď nad stavbou Partenónu. Predpokladá sa, že Feidias výzdobu navrhol, vypracoval jej model, a možno niektoré časti výzdoby i sám realizoval.
Z rozdielu jednotlivých dosiek možno rozpoznať, že výzdobu tvoril kolektív sochárov, ktorí sa líšili svojimi schopnosťami. Niektorí sochári nezvládli pôvodný návrh v otočení tiel a tvárí postáv smerom k divákovi, niekde došlo k nakopeniu končatín zápasiacich. Rozdiel je i v kompozíciách – vyskytuje sa tu jednoduchá uhlopriečna kompozícia, ale i pokročilá kompozícia kruhová s bohatším vyjadrením akcie. Rozmanitosť sa prejavuje i v pojatí akcie, detailoch drapérie a iných aspektoch. Tieto rozdiely sa najviac prejavujú na metopách dórskeho vlysu, konkrétne na výjavoch kentauromachie, a sledujú tak poradie, v akom bola výzdoba zhotovovaná. Je to obrazom toho, ako sa sochársky kolektív postupne dopracovával k jednotnému podaniu.
Východné priečelie – Gigantomachia.
Námetom reliéfu na metopách východného priečelia je gigantomachia – súboj bohov s gigantmi. Tí boli potomkami predchodcov súčasných bohov. Porážkou týchto prvých bohov v čele s Kronom (otec Dia) začal súčasný poriadok sveta. Giganti neskôr proti bohom povstali a tento boj je námetom reliéfu.
Z východného priečelia sa zachovali iba základné dosky s obrysmi priliehajúcich figúr. Na každú zo 14 metop bol zobrazený vždy jeden súboj – jeden zástupca bohov bojujúci s gigantom. Vedľa dvanástich bohov sa boja zúčastnil i Herakles, ktorý podľa povestí boj rozhodol.
Súboj uvádza na štrnástej metope pri severnom rohu boh slnka Helios, ako sa vynára s vozom z mora. Vrcholom je naproti tomu, v súlade s určením budovy, tretia metopa od juhu, kde bohyňa víťazstva Niké kladie víťaznej Aténe veniec na hlavu. To upozorňuje na rolu Atény pri boji a svojím umiestením výjav korešponduje s tradíciou predávania peplu Aténe pri panaténajských slávnostiach, ktorá je zobrazená na iónskom vlyse. Námetom vyšívania na peplu bola práve gigantomachia.
Metopa s Aténou oživuje kompozíciu tým, že obsahuje tri postavy, spoločne so symetricky umiestnenou dvanástou metopou, kde za Heraklom a gigantom strieľa Eros z luku. Eros samozrejme strieľa na susednú metopu – na protivníka svojej matky Afrodity. Podobne sú významovo spojené i iné dvojice metop, keď vedľa bojujúcich bohov ich opatrujú spriaznené príslušné bohyne – Apolónovi sestra Artemis, Poseidónovi manželka Amfitrité a Héra Diovi na dvoch prostredných metopách. Tieto prvky zjednocovali celý výjav cez rozdelenie na jednotlivé metopy.
Giganti sú už napospol porazení a bohovia triumfujú. Výjav zdôrazňuje večnosť a posvätnosť vesmírneho poriadku, ktorý bohovia ochraňujú pred bezbožnými pokusmi o zmenu.
Západné priečelie – Amazonomachia.
Zobrazenie Amazonomachie oslavuje víťazstvo Atén v Grécko-perzských vojnách, pretože i Amazonky, ako Peržania, vtrhli na Akropolu, odkiaľ boli zahnané Tézeom. Tieto metopy boli značne poškodené. Na jednej krajnej doske sa zachovala časť reliéfu s osamoteným jazdcom. Na ostatných metopách, ktoré boli úplne otlčené bol zobrazený striedavo súboj pešiaka s jazdcom a súboj dvoch peších bojovníkov. Raz víťazil Grék, raz Amazonka. Víťazstvo teda nie je tak samozrejmé ako víťazstvo bohov v protiľahlom priečelí.
Severné metopy – Pád Tróje.
Na severných metopách bol zobrazený pád Tróje. Z výjavu je zrejmé, že návrh vychádzal zo starého pojatia zobrazovania tohoto mýtu. Je možné, že sa Feidias nechal ovplyvniť maliarom Polygnotom z Thasu, ktorý podobným výjavom vyzdobil budovu v Delfách a pracoval taktiež v Aténách.
Výjav skazy mesta je uvedený zobrazením Hélia na prvej metope zo západu. V paralele s ním je na štvrtej doske z východu znázornená bohyňa Mesiaca Selene. To odkazuje na filozofiu Anaxagora z Klazomen, ktorý žil v Aténách a ktorého Feidias obdivoval.
Zostávajúce tri metopy pri východnom rohu boli venované ohlasom udalosti medzi bohmi. Na každej metope je zobrazené stretnutie Olympana prajúceho Grékom so stúpencom Trójanov. V dobrom stave sa zachovala metopa s dvoma aktérkami osudnej Paridovej voľby – Aténou a Afroditou. Výrazne ženská Afrodita sa obzerá v zrkadle, ľahostajná už k osudu mesta. S ňou kontrastuje jej odporkyňa – strohá, divoká Aténa – stelesnenie bojovej energie, energie ktorá dala Grékom zvíťaziť nad Trójou.
Na niektorých metopách sa pripomínal podiel Atén. Bol tu Meneláov kormidelník, ktorý zahynul pri návrate v Atike a mal tam svätyňu, uctievanú námorníkmi. Boli tu aj Tézeusovi synovia, ktorý oslobodzujú Tézeovu matku zo zajatia Trójanov. Výjav mal zrejme pripomínať podiel Atén pri oslobodení gréckych obcí v Malej Ázii od Peržanov.
K ďalším výjavom patrí stretnutie Meneláa s Helenou. Kráľ, okúzlený jej krásou, upúšťa meč a zabúda na jej vinu. Pripomínal sa tu i útek Aenea, mytologického prapredka Rimanov, z horiaceho mesta.
Južné metopy – Kentauromachia.
Tato rada metop je venovaná ďalšiemu mýtickému námetu Kentauromachii, respektíve boju Lapithov s Kentaurami. Kentauri boli pozvaní na svadobnú hostinu vládcu mýtického kmeňa Lapithov, ktorý bol Tézeov priateľ. Kentauri sa však v podnapitosti pokúsili zmocniť lapithských žien a mladíkov a došlo k boju.
Z 32 dosiek tejto rady sa väčšina zachovala, okrem dosiek uprostred, ktoré poznáme z Carreyho kresieb.
Na troch metopách je znázornený kentaur, ako unáša lapithskú ženu, na ostatných je vždy zápasiaca dvojica kentaura a lapithského muža. Miesto zbraní, ktoré neboli v dosahu, sa bojuje vybavením hodovnej siene, hlavne veľkými džbánmi. Boj nie je rozhodnutý a víťazstvá Lapithov sa striedajú s ich porážkami. To je narážkou na neistý výsledok bojov s barbarmi, ktorých kentauri predstavujú.
Na metopách sa striedajú rôzne pojatia boja, rôzne situácie atď. Skrútené a prepletené telá v divokom zápase sú striedané kŕčmi umierajúcich a triumfmi víťaziacich, zúfalstvo porazených, ale i súcitom s porazeným protivníkom. Na metope u západného rohu je zobrazený kentaur, ako zviera krk súpera ľavicou a pravicou sa ho chystá doraziť, zatiaľ čo inde sa jeden z Lapithov pokúša zneškodniť súpera mečom, keď ho zrazil na kolená a rozprahuje sa k smrtiacej rane. Na tretej metope Lapithov útok na kentaura ešte neprináša víťazstvo. Na ďalšej metope sa skrčený Lapithos bráni štítom, zatiaľčo kentaur sa ho snaží rozdrviť džbánom, pridržiac si ho kopytom. Tuhý boj je na siedmej metope, kde sa jeden z kentaurov postavil na zadné v očakávaní prudkého útoku. Inde vtisol Lapithos v poslednej obrane svoje prsty do oka svojho takmer triumfujúceho protivníka, ktorého výraz tváre sa zmenil na divokú bolesť. Nad telom Lapitha umierajúceho v mŕtvolnom kŕči sa vzpína víťaziaci kentaur. Inde Lapithos hrdo zviera bezmocného kentaura.
Tváre Lapithov sú viac menej rovnaké a zodpovedajú typu, ktorý je neskôr použitý na iónskom vlyse okolo cely ("náu"). Krásni, zdatní mladíci sú bez výrazu a osobnej charakteristiky – predstavitelia občianskeho ideálu. To je v protiklade k tváram kentaurov ktorých tváre majú značne rozmanité podoby. Od archaického pojatia divokých tvári po tváre zasiahnuté bolesťou, či starobou. V tvárach kentaurov sa prejavuje umenie sochárov vyjadriť vnútornú charakteristiku postáv – psychologický výraz, citovú a myšlienkovú zaujatosť, čo postavy idealizovaných Lapithov nedovoľujú. V tejto súvislosti je treba spomenúť, že znázornenie hlavy jedného z kentaurov vykazuje zhody s hlavou Daidala na štíte Atény Parthenos (viac Feidias), čo bol Feidiov pokus o akýsi autoportrét. Ďalšou pozoruhodnou vlastnosťou hláv kentaurov je to, že i zo strany odvrátenej od diváka spĺňajú vysoké estetické normy a zároveň sú si z tejto strany vzájomne podobné natoľko, že prezrádzajú jednotný (Feidiov) návrh.
Iónsky vlys.
Význačným sochárskym a architektonickým prvkom na Partenóne je iónsky vlys venčiac celú svätyňu pod vonkajšou kolonádou. Tento prvok sa u dórskych chrámov používal iba veľmi zriedka. Aj keď je známych asi päť ďalších prípadov, vlys na Partenóne ich predčí svojím rozsahom.
Nie je to však iba dĺžka, ktorá činí Partenónsky vlys tak výnimočným, je to i námet jeho sochárskej výzdoby. Je ním totiž, na rozdiel od výzdoby ostatných chrámov a vonkajšieho vlysu Partenónu, výjav zo skutočného života aténskej obce a nie výjav mytologický. V dlhej línii ovinutý celou svätyňou približuje prípravy a priebeh panaténajského sprievodu, ktorý bol vyvrcholením panaténajských slávností – najvýznamnejšieho sviatku starovekých Atén. Aj keď výjav nie je mytologický, prístup k nemu sa nelíši. Nenájdeme tu znázornenie konkrétnych osôb, ale skôr ideálu občana bez individualizovaných charakteristík. Výjav je nadčasový a premieta sa doň, podobne ako u výjavov mytologických, viera vo večnosť obce.
Opis výjavu vlysu.
Rozprávanie začína na západnom priečelí. Tu sa otvára pohlaď na prípravy sprievodu v aténskej štvrti Kerameikos. Aténski mladíci sa zoraďujú pod dohľadom skúsených veliteľov. Niektorí sú už na koňoch, iní sa rozprávajú, alebo dokončujú posledné prípravy. Na zvieratách je viditeľná netrpezlivosť. S bezstarostnosťou mladíkov a nervozitou ich koní kontrastuje prísna postava veliteľa jazdy. Nechýbajú tu ani hlásatelia a usporiadatelia slávností, rovnako ako v celom nasledujúcom sprievode.
Na severnej a južnej časti vlysu je sprievod zobrazený ako pokračuje aténskymi ulicami na Akropolu. Najskôr sú tu jazdci v usporiadaných útvaroch, ktoré na začiatku južnej strany pripomínajú vojenský jazdecký oddiel. Začiatok severnej strany je však venovaný ešte prípravám: jazdec v sprievode koniara si upravuje svoje šaty. Na niekoľkých miestach vyčnieva z rady jazdcov jediná postava takmer tak, ako jazdecká socha.
Pred jazdou idú vojnové vozy ťahané dvoma alebo štyrmi koňmi. Na vozoch stojí vozataj a ťažkoodenec. Niektorí z ťažkoodencov na severnej strane predvádzajú zoskok z voza za jazdy a naskočenie naspäť.
Pred vojenskými oddielmi kráča sprievod občanov. Vybraní starci nesú v sprievode olivové ratolesti, mládenci olej z posvätnej Aténinej olivy. Prítomní sú tiež hráči na kithary a flauty a zbory spevákov. V sprievode kráčajú tiež cudzinci, ktorí neboli občanmi Atén, a prinášajú bohyni tradičný dar – nádoby loďkovitého tvaru. V čele sprievodu na severnej i južnej strane je hnaný obetný dobytok – hovädzí dobytok pre obetovanie Aténe a niekoľko oviec pre Aténinu obľúbenkyňu Pandrosos, dcéru mýtického vládcu Atén. Niektoré kusy dobytka sa honcom vzpierajú.
Na východnej strane môžeme sledovať vyvrcholenie celého sprievodu. Čelo sprievodu už prešlo Propylajami – vstupnou bránou na Akropolu a zastalo pred východným priečelím Partenónu. Usporiadatelia z oboch strán usmerňujú zástup dievčat, ktoré nesú kadidelnice, vonné látky a nádoby. V čele kráčajú tie dievčatá, ktoré boli vybrané, aby ušili Aténe nové šaty – peplos s vyšívanou gigantomachiou – najvýznamnejšieho z darov. Dve skupiny starých mužov očakávajú sprievod. Znázorňujú mýtických hrdinov, podľa ktorých boli pomenované atické fýly. Zároveň však predstavujú aténskych archontov. Staroba nenarušuje ideálne zobrazenie ľudských tiel, len niektorí sa opierajú o palicu.
Vrcholný okamih je zachytený presne uprostred východnej strany vlysu. Dvanásť bohov prišlo na slávnosť Atény a jej ľudu. Rozdelení sú do niekoľkých debatujúcich skupiniek. Zo severu očakávajú sprievod Hermes s Dionýzom, Demeter a Areom, uprostred sedí na tróne Zeus s Hérou, o ktorú sa opiera Íris, z južnej Eros držiaci slnečník nad Afroditou ukazujúci na sprievod a za nimi Artemis a Apolón a dokonca i Poseidón, ktorý odhodil mrzutosť nad prehrou s Aténou. Dvojici Dia a Héry zodpovedá Aténa s Hefaistom. Zaujatá do rozhovoru nesleduje, ako najvyšší náboženský úradník obce – "archón basileus", preberá od dievčat peplos a pripravuje ho. Jeho manželka s dievčatami medzitým umiestňuje sedadlá, na ktoré nato obaja zasadnú medzi bohov ako rovní s rovnými. Pripomína sa tu to, že bohovia i smrteľníci sú jednej krvi a sú viazaní putom občianskej súnáležitosti. Sú to demokratickí bohovia a ich znázornenie nie je odlišné od znázornení ľudí. Len veľkosťou ľudí prevyšujú – sediaci sú rovnako vysokí ako stojaci ľudia.
Technické a umelecké detaily prevedení.
Celý výjav je pozoruhodne včlenený do celkového pojatia chrámu. Je rozdelený na všetky štyri steny svätyne. Začína na západnom priečelí prípravami jazdcov k sprievodu. Po oboch stranách potom sprievod pokračuje smerom k východnému priečeliu. Najprv sú zobrazené vyrovnané oddiely jazdcov, vojnové vozy a svojou vážnosťou kontrastujúca procesia starcov a spevákov nasledované skupinou nepokojných obetných zvierat. Na východnom štíte nad pôvodným vstupom do chrámu je výjav uzavretý výjavom vyvrcholenia slávností, ktorému sústredene prihliadajú z oboch strán archonti. Rozhovor prihliadajúcich bohov pripomína zábavu jazdcov pred začatím sprievodu na protiľahlom priečelí.
Veľmi pôsobivé je znázornenie koní. Sú zobrazené veľmi ľudsky, ako keby inteligencia a vôľa jazdcov prestupovala i do nich. Tvorcom nešlo o zoologické zobrazenie, ale o vyjadrenie vzťahu človeka a zvieraťa a ich prospešnosť obci. Kone sú taktiež voči ľudským postavám menšie, než by tomu bolo v skutočnosti, keby sa postavy ľudí proti zvieratám strácali. Umelecké vyjadrenie je však natoľko kvalitné, že tento detail uniká na prvý pohľad pozornosti.
Aj keď pri bližšom skúmaní prevedenia vlysu z drobných rozdielov možno zistiť, že sa na ňom podieľalo viac sochárov, je celková úroveň prevedenia ďaleko vyrovnanejšia, než u zachovaných južných metopách vlysu dórskeho. Kolektív sochárov už bol v dobe realizácie iónskeho vlysu ďaleko skúsenejší a zohratejší.
Vlys je zložený z kamenných dosiek. Jednotlivé výjavy sú preto rozvrhnuté tak, aby neboli narušené škárami medzi týmito doskami. V hlavnom priečelí, kde sú najdôležitejšie scény záveru sprievodu, sú dosky preto omnoho dlhšie. Vďaka tomu sa toto priečelie skladá zo siedmich dosiek a dvoch malých postranných, zatiaľ čo protiľahlé, ktoré je rovnako dlhé, sa skladá zo šestnástich dosiek.
Rozdiely môžeme uvidieť v hĺbke reliéfu. Na západnej a východnej strane je vyšší, než na ostatných dvoch stranách. Je to čiastočne dané návrhom. Tam, kde sú figúry až v siedmich plánoch za sebou, nemožno uplatniť plastickosť a uplatňujú sa hlavne obrysy. Reliéf je taktiež ploskejší pri svojom spodnom okraji a v hornej časti o niečo vyššie. Tým získava lepší sklon pre pozorovateľa v hĺbke. V staroveku sa však reliéf skrýval v pološere stĺpového ochodzu.
U niektorých dosiek na severnej a južnej strane nie sú hlavy figúr, ktoré dosahujú až k okraju vlysu, úplne začistené. Je to pravdepodobne preto, že tieto dosky boli osadené až po zastrešení stavby v roku 438 pred Kr. a začisteniu ich horného okraja preto prekážal strop. Vlys teda nebol vytesaný naraz.
Výzdoba štítov.
Vrcholom sochárskej výzdoby chrámu boli súsošia umiestnené do oboch štítov (frontónu), ktoré boli vysoké a široké. Boli tvorené plnohodnotnými plastikami alebo polofigúrami v nadživotnej veľkosti. Pôvodne bolo sôch asi štyridsať, ale do dnešného dňa sa ich zachovalo niečo málo cez desať, aj to iba v zlomkoch. Sochy boli vsadené pravdepodobne až po Feidiovom odchode z Atén, ale predsa je možné, že niektoré realizoval už skôr sám. Napovedajú tomu svojou kvalitou zlomky hlavných figúr západného štítu. Takmer istá je však Feidiova účasť na vypracovaní návrhu, ktorou potvrdzuje súvislosť s ostatnými časťami chrámovej výzdoby.
Výjavy v oboch štítoch oslavujú obec Atény a ich patrónku bohyňu Aténu. Vo východnom štíte bolo zobrazené zrodenie Atény a v protiľahlom víťazstvo Atény nad Poseidónom v ich spore o Atiku. Aténa zrodená z hlavy najvyššieho z bohov Dia za prítomnosti všetkých ostatných bohov stelesňuje presvedčenie o vzniku a nadradenosti aténskej demokracie nad celým gréckym svetom. A územie Atén – Atika je natoľko znamenitá, že o ňu sami bohovia súperia. To sú hlavné myšlienky výzdoby v štítoch.
Keďže sa do dnešného dňa z oboch štítov zachovali len zlomky, musíme sa pri ich rekonštrukcii spoliehať na novoveké kresby a staroveké ohlasy. K určitej predstave prispievajú i zachované úseky základne štítového poľa, kam boli sochy zapustené. Východiskovým materiálom je kresba z roku 1674, teda z doby pred výbuchom benátskej bomby. Zachycuje skôr západný štít. Môžeme na nej však vidieť, že stredná časť východného štítu chýbala už pred výbuchom. Ďalším materiálom sú ohlasy v neskorších starovekých pamiatkach.
Popis výjavov v štítoch.
Celý výjav východného štítu – Zrodenie Atény, bol uvedený dvoma postavami – Heliom, ktorý sa v južnom rohu štítu vynáral so svojim vozom z vĺn oceánu a Selene, ktorá sa v opačnom rohu do nej norila spoločne so svojimi koňmi, ktorím nad hladinu vyčnievali len hlavy. Takéto rámovanie celej udalosti slnkom a mesiacom upomína na Feidiov vplyv na návrh. Podobný prvok bol použitý ako na výzdobe štítu chryselefantinovej sochy Atény Parthenos, ale i na tróne sochy Dia v Olympii a vychádza z filozofie Anaxagora z Klazomen. Spojoval významnú mýtickú udalosť zrodenie Atény so systémom vesmíru a pripomínať význam Atén, ktorým je patrónkou.
Vedľa Selene pohodlne sedel Dionýzos, ďalej tu sedeli bohyne Koré a Demeter, k nim pristupovala, akoby bežiac, poslankyňa bohov Íris. Ďalšia časť štítu je stratená. Smerom do stredu bola určite Héra, Poseidón a Hermes. Ústrednú skupinu tvorili postavy Dia, Atény a Nike v poradí zľava doprava. Zeus, z ktorého hlavy sa bohyňa zrodila, sedel mierne pootočený. Pred ním v strede stála vo všetkej sláve Aténa a Nike jej kládla veniec na hlavu. Výjav pokračoval sochou Hefaista, ktorý pomohol rozštiepením Diovej hlavy Aténe na svet. Ďalej boli súrodenci Artemis a Apolón. Sediaca postava ich matky Létó sa zachovala. Vedľa nej bola Dioné, ktorej sa o lono opierala dcéra Afrodita.
Najlepšie uchovaná socha Dionýza ukazuje dômyselné využitie nepríhodného úzkeho úseku v rohu štítu. Jeho postava nevyplňuje pasívne tento zužujúci sa priestor, ale pôsobí veľmi prirodzene. Ľahko uvoľnený akoby sa chystal v nasledujúcom okamihu vykročiť k stredu štítu. Atletické idealizované telo Dionýza úplne zodpovedá typu mladíkov v iónskom vlyse i v južných metopách.
I výjav západného štítu bol, podobne ako východného, uvedený rohovými figúrami. V tomto prípade sa jednalo o rámec miestny, pretože týmito figúrami boli nymfy a nižšie božstvá predstavujúce Atické rieky a pramene. I ďalšie postavy pripomínali lokalizáciu výjavu. V južnej časti to boli predstavitelia mýtických Atických rodov a v severnej členovia vladárskeho rodu Atén.
Udalosť sa podľa mytológie odohrala takto. Medzi Poseidónom a Aténou vznikol spor, komu pripadne bohaté územie Atiky. Dohodli sa, že ich spor rozsúdi vládca tejto zeme Kekrops podľa toho, ktorý z bohov prinesie zemi viacej úžitku. Na Akropole sa zhromaždil ľud (vo výjave zástupcovia rodov), ktorý stál skôr na strane Poseidóna a panovnícky rod mýtického vladára Kekropa, ktorý bol skôr na strane Atény. Poseidón udrel trojzubcom do skaly, odkadiaľ vytryskol slaný prameň, ale Aténa dala vyrásť olivovému stromu. Kekrops usúdil, že olivovník je prospešnejší dar, a udelil víťazstvo Aténe. V tomto mýte sa odráža pradávny spor medzi mestom Aténami a Elefsinou o prvenstvo v Atike.
Súperiaci bohovia – ústredné postavy, stáli proti sebe vejárovito k ose štítu. Aj keď sa zachovali len v niekoľkých zlomkoch, je podľa časti Poseidónovho tela zrejmé, že išlo o mimoriadne kvalitnú sochársku prácu. Mohutné telo boha stálo mierne naklonené v zápale súťaže a jeho prsia sa duli akoby v predtuche prehry. Postava trochu pripomína Siléna zo staršieho súsošia Aténa a Marsyás od sochára Myróna a potvrdzuje kontinuitu s aténskou sochárskou tradíciou a zároveň akým spôsobom bola zhodnotená. Proti Poseidónovi, ktorý je napriek všetkej svojej sile v tomto súboji bezmocný, stála Aténa stelesňujúca dôvtip a rozvahu. Tento protiklad určoval dynamickosť celej kompozície.
Pri oboch bohoch stáli ďalej ich spriaznení. Vozatajom Poseidónovým bola jeho manželka Amfitrité a Aténiným bohyňa víťazstva Nike, ktorá akoby predurčovala výsledok súťaže. Postavy týchto bohýň pomáhali určovať drapérie. Zatiaľčo šaty Nike zdôrazňovali dievčenskú postavu, Amfitritin pripomínal vlhkú látku, a teda more, ktoré bohyňa reprezentuje.
Za Aténou, v severnej polovici štítu stála skupina vladára Kekropa – rozhodcu sporu. Niektoré z týchto postáv sa zachovali priamo na Partenóne. Sochár naznačil Kekropovo hadie telo len jedným oblúkom. K nemu sa vinula jeho dcéra Pandrosos. Mýtus o vladárovi Kekropovi bol silnou súčasťou povedomia Aténčanov o dávnej histórii mesta a historickí Aténčania sa niekedy nazývali „Kekropoví potomkovia“.
Detaily prevedenia.
Kompozície štítov vykazujú použitie niekoľkých prvkov uplatňujúcich sa skôr v maliarstve. Na východnom štíte je to pomocou figúr Hélia a Seléne naznačené vymedzenie priestoru morom. Povrch bloku, z ktorého sa Hélios vynára, nesie dokonca jednoduchý reliéf vĺn. Ďalej je to prepojenie jednotlivých skupín ako významovo (napr. Dionýsos, Koré a Demeter, vých. štít), tak i dejovo (prebiehajúca Íris, vých. štít). Pootočenie postáv mimo prísnu priečelnosť, presah niektorých figúr (postáv) mimo rámec štítu (figúra Seleninho koňa, vých. štít) a tiež ľahké povysunutie rohových figúr vpred, ktoré dodáva výjavu dojem vzdušnosti, sú taktiež „maliarske“. V celom výjave sa taktiež veľmi umne strieda pokoj a pohyb. Je možné, že Feidias využil pri tvorbe návrhu oboch štítov vzor súčasného maliara Polygnota z Thasu. Napovedajú tomu správy o ňom a ohlasy jeho diel na keramike. Vzájomná dejová prepojenosť je pokrokom oproti skorším zobrazeniam mytologických výjavov, kde boli jednotlivé postavy prepojené len zjavne.

</doc>
<doc id="305129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305129" title="Šííti">
Šííti



</doc>
<doc id="305130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305130" title="Šíit">
Šíit



</doc>
<doc id="305131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305131" title="Šíít">
Šíít



</doc>
<doc id="305132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305132" title="Sergej Lvovič Sobolev">
Sergej Lvovič Sobolev



</doc>
<doc id="305133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305133" title="Deti">
Deti



</doc>
<doc id="305136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305136" title="Hansenova choroba">
Hansenova choroba



</doc>
<doc id="305137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305137" title="Glomerulonephrititis">
Glomerulonephrititis



</doc>
<doc id="305138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305138" title="Fugas">
Fugas

Fugas (, z lat. "focus" oheň) je druh obvykle improvizovanej alebo provizórnej ženijnej munície. Svojím určením a použitím sa radí medzi ženijné míny. Sú vyrábané spravidla v poľných podmienkach vojenskými jednotkami z práve dostupných materiálov – delostreleckých granátov, leteckých bômb, rôznych mín a ženijného náloživa. Existujú aj fugasy vyrábané priemyslovo. Fugas môže byť výbušný alebo zápalný.
V súčasnosti pojem výbušný "fugas" obvykle splýva s pojmom improvizované výbušné zariadenie, s tým rozdielom, že kým fugas je vyrábaný regulárnymi vojenskými jednotkami, improvizované výbušné zariadenie je vyrábané obvykle neregulérnymi jednotkami hnutia odporu alebo teroristami.
Zápalné fugasy sú obvykle tvorené nádobou s horľavinou a menšou náložou výbušnín určenou na rozhodenie a zapálenie horľaviny. 
V období pred druhou svetovou vojnou boli v ZSSR na posilnenie obrany stálych a poľných opevnení používané aj priemyselne vyrábané "ohňometné" či "plameňometné" zápalné fugasy, ktoré boli tvorené nádobou s horľavinou, smerovým vývodom a pyrotechnickou výmetnou náplňou iniciovanou mínovou rozbuškou alebo riadené diaľkovo, elektrickou iskrou. Bol to vlastne jednoduchý plameňomet na jedno použitie.
V období po druhej svetovej vojne sa používali napalmové míny, ktoré je možné tiež zaradiť k priemyslovo vyrábaným zápalným fugasom.
V dávnejšej minulosti bol výraz „fugas“ používaný aj pre označenie podzemných náloží, používaných pri obliehaní opevnených miest a pevností na ničenie hradieb. V tomto význame splýva s pojmom „mína“.

</doc>
<doc id="305154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305154" title="Grigorij Alexandrovič Margulis">
Grigorij Alexandrovič Margulis

Grigorij Alexandrovič Margulis (; * 24. február 1946, Moskva, Rusko, vtedy Ruská SSR, ZSSR) je ruský matematik. Je známy predovšetkým vďaka práci v oblasti Lieových grúp a ako priekopník využitia metód ergodickej teórie v diofantickej aproximácii. Zaoberal sa tiež teóriou grafov. Je nositeľom Fieldsovej medaily (1978) a Wolfovej ceny za matematiku (2005).

</doc>
<doc id="305155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305155" title="Grigorij Margulis">
Grigorij Margulis



</doc>
<doc id="305156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305156" title="Grigory Margulis">
Grigory Margulis



</doc>
<doc id="305157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305157" title="Gregori Aleksandrovich Margulis">
Gregori Aleksandrovich Margulis



</doc>
<doc id="305158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305158" title="Grigory Aleksandrovich Margulis">
Grigory Aleksandrovich Margulis



</doc>
<doc id="305159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305159" title="Gregori Margulis">
Gregori Margulis



</doc>
<doc id="305160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305160" title="Paul Joseph Cohen">
Paul Joseph Cohen



</doc>
<doc id="305161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305161" title="Paul J. Cohen">
Paul J. Cohen



</doc>
<doc id="305162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305162" title="Šmajda (priezvisko)">
Šmajda (priezvisko)

Šmajda je slovenské priezvisko. Najčastejšie je na východnom Slovensku, najviac vo Svidníku, Bukovciach (okres Stropkov) a Stropkove.
Známi nositelia.
Pozri v článku Šmajda.

</doc>
<doc id="305163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305163" title="Grigorij Aleksandrovič Margulis">
Grigorij Aleksandrovič Margulis



</doc>
<doc id="305164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305164" title="Ženy a deti prvé">
Ženy a deti prvé

„Ženy a deti prvé“ alebo „Najprv ženy a deti“ je pravidlo, ktoré znamená, že životy žien a detí sa zachraňujú ako prvé, ak je život skupiny ľudí v ohrození. Tento výrok je najviac spojený s potopením Titanicu v roku 1912.
História.
Hoci toto pravidlo nikdy nebolo súčasťou medzinárodného námorného práva, bolo spopularizované jeho použitím na parníku Titanic, kedy v dôsledku tejto praxe prežilo 74 % žien a 52 % detí ale len 20 % mužov.
Bohužiaľ, niektorí dôstojníci na Titanicu tento pokyn nesprávne pochopili a zabránili mužom v nalodení do záchranných člnov. Predpokladalo sa totiž, že ženy a deti, ktoré sa nalodia ako prvé zaberú všetok zostávajúci voľný priestor, čo nebola pravda a v záchranných člnoch ostalo veľa voľného miesta.

</doc>
<doc id="305167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305167" title="Internetová banka">
Internetová banka

Internetová banka je banka, ktorá poskytuje služby retailového bankovníctva bez vlastnej siete pobočiek. Podlieha však rovnakým formám bankového dozoru centrálnej banky ako ostatné pobočkové banky. Takáto banka sa niekedy nazýva aj virtuálna banka a forma bankovníctva sa označuje ako internetové bankovníctvo, elektronické bankovníctvo, direct banking alebo priame bankovníctvo.
Z organizačného hľadiska možno internetovú banku charakterizovať ako finančný ústav, ktorý všetky svoje systémové aktivity na odbyt bankových služieb realizuje prostredníctvom priamych komunikačných kanálov. Bežnou formou priameho bankovníctva bol v minulosti poštový styk, v novších časoch je to najmä internet. Vďaka technickému pokroku majú aj mnohé nebankové inštitúcie špecializované oblasti predaja, ktoré pracujú ako internetová banka.
Internetová banka nemá zvyčajne žiadne „kamenné“ pobočky, v ojedinelých prípadoch dokonca ani žiadne sídlo spoločnosti. Vďaka malému počtu zamestnancov a nízkym prevádzkovým nákladom môže svojim klientom ponúknuť rôzne benefity (napr. bezplatné vedenie účtu) a vyššie úročenie finančných prostriedkov na sporivých účtoch. Klienti majú prístup ku svojim účtom výlučne prostredníctvom internetu, niekde aj pomocou mobilného telefónu, bankomatu alebo telefonického operátora. Mnohé internetové banky ponúkajú svojim klientom bezplatne debetnú i kreditnú kartu. Správa účtu sa vykonáva cez internet, telefonicky alebo cez sieť bankomatov.
Dejiny.
Za prvú internetovú banku je považovaná "Security First Network Bank", ktorá vznikla 18. 10. 1995 v Pineville, Kentucky, USA. Za najväčšiu internetovú banku vo svete sa v súčasnosti považuje britská "First Direct".
Slovensko.
Prvá internetová banka na Slovensku pod názvom "Eliot" vznikla 5.6.2000 ako dcérska spoločnosť Tatra banky, a.s. Banka ukončila svoju činnosť 1. 9. 2005.
K 15. 5. 2011 pôsobili na Slovensku tri internetové banky a dve banky ponúkali vkladový produkt (ING Konto a Sporiaci účet AXA Banky), ktorého spravovanie má znaky vedenia účtu v internetovej banke. Podľa týždenníka Trend mali internetové banky ku koncu roka 2010 spolu približne 238 000 klientov (mBank 128 000 a ING Konto približne 110 000).
1. 9. 2010 začala na Slovensku svoju činnosť pobočka českej banky Fio banka, a.s., ktorá okrem bankových služieb poskytuje aj investičné služby. 1. 12. 2010 začala na Slovensku svoju činnosť pobočka rakúskej banky Zuno Bank AG, ktorá poskytuje služby klasickej internetovej banky. 5.4. 2011 sa otvorením sporiaceho účtu medzi internetové banky zaradila aj AXA Bank (dcérska spoločnosť francúzskej poisťovacej skupiny AXA.
Internetové banky sú zväčša dcérske spoločnosti finančných koncernov. Na Slovensku:
Iné krajiny.
Internetové bankovníctvo prežíva v súčasnosti veľký rozmach.
V Nemecku jestvujú tieto internetové banky:
V Rakúsku pôsobia tieto internetové banky:
Produkty.
Internetové banky ponúkajú tieto služby:

</doc>
<doc id="305168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305168" title="Norman Rockwell">
Norman Rockwell

Norman Rockwell (* 3. február 1894, New York, New York, USA – † 8. november 1978, Stockbridge, Massachusetts) bol americký maliar a ilustrátor.
Jeho diela sa tešia veľkej popularite najmä v USA, kde sa preslávil tvorbou titulných ilustrácií z každodenného života, ktoré maľoval pre magazín The Saturday Evening Post viac ako 40 rokov. Medzi jeho najznámejšie práce patrí séria "Willie Gillis", "Rosie the Riveter", "Saying Grace" (1951) a séria "The Four Freedoms".

</doc>
<doc id="305170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305170" title="Kraniocerebrálne poranenie">
Kraniocerebrálne poranenie



</doc>
<doc id="305171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305171" title="Titanoecidae">
Titanoecidae



</doc>
<doc id="305185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305185" title="Kazimir Malevič">
Kazimir Malevič



</doc>
<doc id="305202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305202" title="Bambucký olej">
Bambucký olej

Bambucký olej () je olej, ktorý sa získava z jadier orechov stromu maslovníka afrického ("Butyrospermum parkii"). Obsahuje vysoký podiel vzácnych rastlinných sterolov, nenasýtených mastných kyselín, kyselinu škoricovú, liečivé vosky a vitamíny. Používa sa v kozmetike na hydratáciu a ochranu vlasov a pokožky.

</doc>
<doc id="305206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305206" title="Obrovská priepasť">
Obrovská priepasť

Obrovská priepasť ( synonymika/číslovanie: Óriás, Čtvercová, Propast č. 23, F/2, DV-23) je predkvartérna korózno-rútivá priepasť v senilnom štádiu vývoja, ktorá sa nachádza v Slovenskom krase na planine Dolný vrch. Patrí do katastrálneho územia obce Jablonov nad Turňou (okres Rožňava). Ústie je situované na temene krasového vrchu blízko hraníc s Maďarskom v nadmorskej výške 535 m n. m.
Morfológia a geológia.
Priepasť tvoria: vstupný relikt šachty, hlavná šachta, studňa a jaskynná pseudoúroveň s dómovitým priestorom približne v polovici hlavnej šachty (tzv. "Galéria"). Vstupný relikt šachty situovaný v nadmorskej výške 535 m n. m. predstavuje približne 10 m hlboký pozostatok po zdenudovanom vertikálnom priestore, ktorý pôvodne dosahoval hĺbku niekoľko desiatok metrov (vzhľadom k už neexistujúcemu povrchu). Tesne nad jeho dnom sa nachádza sústava umelých i prírodných kotviacich bodov, kde sa ukotvuje horný úsek lana. Do priepasti sa dá s využitím prírodných a inštalovaných kotviacich bodov zostúpiť pomocou jednolanovej techniky (Single Rope Technique). Jaskyňa je v súčasnosti v najvyššom, piatom stupni ochrany, patrí do kategórie Národné prírodné pamiatky (v zmysle Zákona č. 543 o OP a krajiny z roku 2002) a vstup do nej je bez osobitného povolenia zakázaný. Pri dne reliktu, v boku jeho steny, sa nachádza ústie hlavnej šachty hlbokej 63 m, ktorá ma fľašovitý profil. Jej dno je rozsiahle, tvorí ho predovšetkým sutina rôznej frakcie. Steny hlavnej šachty pokrýva sintrová výplň predovšetkým v nátekovej forme, ale na väčších plochách sa tu vyskytujú aj sintrové útvary menších foriem. V juhovýchodnej stene, asi 25 m nad dnom sa nachádza komínovitý priestor. Na severozápadnej strane strane dna šachty sa nachádza ústie do studne s hĺbkou cca 25 m. Jej dno v úrovni -100 m je v súčasnosti aj dnom celej jaskyne. Jaskyňa sa vytvorila v masívnych wettersteinských vápencoch strednotriasového veku v masíve krasového vrchu na plošine slovenskej časti planiny "Dolný vrch/Alsó-hegy". Geológiou Obrovskej priepasti sa zaoberali už starší bádatelia v sedemdesiatych rokoch min. st. (napr. F. Skřivánek, V. Lysenko), najnovšie sa tejto problematike venoval J. Psotka. 
Zaujímavosti.
Jaskyňu objavila počas rekognoskačnej akcie dvojica maďarských jaskyniarov, ktorí vybočili z trasy, aby vykonali malú potrebu. Napriek početným prolongačným pokusom sa od roku 1959 nepodarilo v jaskyni zostúpiť hlbšie. Do roku 1997 bola Obrovská priepasť s hĺbkou 100 m najhlbšou známou jaskyňou na planine Dolný vrch. V súčasnosti je to v poradí tretia najhlbšia jaskyňa po Natrhnutej priepasti (-112 m) a priepasti Hlinoš (-110 m). Jaskyňa je významným zimoviskom viacerých druhov netopierov a patrí k chiropterologicky najvýznamnejším jaskyniam v Slovenskom krase. Na základe dlhodobých pozorovaní možno konštatovať, že po celé generácie vo výklenku v eufotických vrchných častiach hlavnej šachty oddychujú v dennej fáze sovy obyčajné (Strix aluco). V roku 1969 sa zrútila na dno západná časť vsupného reliktu vo veľkosti písacieho stola, a to práve v čase, keď na dne prebiehal český jaskyniarsky prieskum, ktorého účastníkmi boli aj deti do 15 rokov.
Ochrana.
Priepasť bola prvýkrát preskúmaná v roku 1959 maďarskými jaskyniarmi, ktorí ju nazvali "Óriás-zsomboly "(Obrovská priepasť). V roku 1995 bola spolu s ďalšími slovenskými a maďarskými jaskyňami zapísaná do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO pod spoločným názvom jaskyne Slovenského krasu a Aggteleckého krasu. Od roku 1996 patrí medzi Národné prírodné pamiatky Slovenskej republiky. 

</doc>
<doc id="305207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305207" title="Kraniocerebrálne poranenia">
Kraniocerebrálne poranenia



</doc>
<doc id="305212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305212" title="Kardiopulmonálna resuscitácia">
Kardiopulmonálna resuscitácia

Kardiopulmonálna resuscitácia alebo resuscitácia je súbor výkonov na okamžité zaistenie alebo obnovenie prietoku okysličenej krvi mozgom u osoby s náhlym zlyhaním funkcie vitálnych systémov - dýchania a krvného obehu. Jeho najčastejšou príčinou vo vyspelých krajinách je fatálna arytmia (porucha srdcového rytmu) pri ischemickej chorobe srdca (až okolo 80%). Včasná a správna resuscitácia je pre prežitie mnohých pacientov rozhodujúca. 
História.
Prvé lekárske pokusy o oživovanie umierajúcich boli zamerané na obnovu dýchania. Spomedzi mnohých spomeňme metódu Silvestrovu a Holger - Nielsenovu, pri ktorých sa nádych a výdych dosahoval vonkajšou manipuláciou s ramenami a hrudníkom. Účinný a klinicky použiteľný postup zaviedol až profesor Peter Safar, americký anesteziológ s českými koreňmi. Preskúmal účinnosť umelého dýchania z úst do úst a počas pôsobenia na Hopkinsovej univerzite ho spojil s objavmi Williama Kouwoena a Guya Knickerbockera, ktorí pri pokusoch s defibriláciou na zvieratách zistili účinnosť vonkajšej masáže srdca a tiež Jamesa Jude, ktorý ju overil na človeku. Tak vznikla jeho "ABC" koncepcia kardiopulmonálnej resuscitácie: zaistiť voľné dýchacie cesty (Airways), dýchanie (Breathing) a obeh krvi (Circulation). Táto koncepcia bola časom opakovane modifikovaná a dopĺňaná o poresuscitačnú starostlivosť, resp. rozšírenú resuscitáciu; mnohé modifikácie boli nakoniec zrušené ako nepodstatné pre prerušovanie toho najpodstatnejšieho – vonkajšej masáže srdca. Po roku 2000 viacerí pracovníci zistili, že u mnohých, pravdepodobne väčšiny resuscitovaných pacientov, je dôležitejšie obnovenie krvného obehu ako dýchania. Okrem toho, väčšina potenciálnych záchrancov mala obavy alebo zábrany poskytnúť umelé dýchanie z úst do úst. Preto bola prijatá ako prijateľná alternatíva resuscitácie len samotná vonkajšia masáž srdca, čo je azda najvýznamnejšia zmena pôvodného Safarovho postupu. V najnovších smerniciach sa kladie dôraz na neprerušovanú vonkajšiu masáž srdca a minimalizujú sa úkony s neistým významom, ktoré odďaľujú a prerušujú vonkajšiu masáž srdca (zisťovanie pulzu, rutinná intubácia). Ďalším významným prínosom je zavádzanie automatizovaných externých defibrilátorov (AED), ktorých včasné použitie ďalej zvyšuje percento úspešne resuscitovaných. Nové smernice Európskej  resuscitačnej rady (European Resuscitation Council, ERC) z r. 2015 tiež viac zdôrazňujú úlohu spolupráce medzi operátorom tiesňovej linky a laickými záchrancami na mieste, prevenciu zástavy srdca a poresuscitačnú starostlivosť.
Fyziológia.
Pre prežitie človeka je nevyhnutné zaistenie prísunu kyslíka do mozgu. Bez jeho prísunu nastáva bezvedomie v priebehu niekoľkých sekúnd a mozog podlieha nenávratnému poškodeniu po približne piatich minútach (táto doba je približná, predlžuje sa napríklad pri podchladení; tiež schopnosť zotavenia je lepšia u mladých ľudí, preto treba resuscitovať každého, kto nie je jednoznačne mŕtvy). U väčšiny resuscitovaných je prvotnou príčinou zastavenie srdca následkom fatálnej arytmie (napr. fibrilácie komôr alebo komorovej tachykardie) a efektívnou pomocou vonkajšia masáž srdca. Hoci plnohodnotne nenahradí činnosť srdca, pri jej včasnom započatí nedôjde ani k zastaveniu dýchania, teda okysličovania krvi v pľúcach, ku ktorému spravidla dochádza až po niekoľkých minútach po zastavení krvného obehu. Počas krátkej doby na prežitie mozgových buniek postačuje aj malé množstvo zvyškového kyslíka v krvi, pľúcach a tkanivách, ktoré dopraví krv do mozgu pri vonkajšej masáži srdca. Keď pacient prestane dýchať, je nevyhnutné v čo najkratšom čase zabezpečiť okysličovania krvi umelým dýchaním. Množstvo kyslíka vo vydychovanom vzduchu, ktoré sa dostane do pľúc pacienta pri umelom dýchaní z úst do úst, je dostačujúce pre dlhodobejšie prežitie mozgových buniek. Podmienkou účinného umelého dýchania sú voľné dýchacie cesty.
Základná neodkladná resuscitácia dospelých.
"Poznámka: text je skrátený, plné znenie nájdete v článku ref."":"1. Kontrola stavu vedomia: jemne zatraste pacientom a nahlas oslovte: „Ste v poriadku?“ Ak postihnutá osoba reaguje, treba ju ponechať v polohe, v akej ste ju našli. Pokúste sa zistiť, ako sa osoba cíti, podľa potreby privolajte pomoc a kontrolujte pravidelne jej zdravotný stav. 
2. Ak obeť nereaguje na slovnú výzvu (predpokladané bezvedomie), privolajte pomocníka, otočte postihnutého na chrbát a spriechodnite dýchacie cesty záklonom hlavy a nadvihnutím brady: položte ruku na jeho čelo a jemne zakloňte hlavu dozadu. S prstami pod špičkou brady nadvihnite bradu, aby ste spriechodnili dýchacie cesty. Udržiavajte záklon hlavy a sledujte, či dýcha: hľadajte zrakom pohyb hrudníka, počúvajte s uchom pri jeho ústach, vnímajte dýchanie na svojom líci (uchu). Ak postihnutý dýcha normálne, otočte ho do zotavovacej (stabilizovanej) polohy na boku, pošlite alebo choďte pre pomoc – volajte zdravotnícku záchrannú službu, číslo 155 alebo 112. Pravidelne kontrolujte, či dýcha. 
3. Pri akýchkoľvek pochybnostiach, či je dýchanie normálne, treba konať tak, akoby normálne nebolo, a potom treba predpokladať zastavenie krvného obehu a treba zahájiť základnú neodkladnú resuscitáciu (hmatanie pulzu je nespoľahlivé a v súčasnosti sa už neodporúča.) Zavolajte alebo prikážte zavolať zdravotnícku záchrannú službu (155 alebo 112). 
4. Začnite stláčať hrudník týmto spôsobom: 
Kľaknite si vedľa postihnutého, zápästnú časť dlane položte na dolnú časť hrudnej kosti a položte hranu druhej ruky na chrbát svojej ruky, ktorá je na hrudníku. Držte lakte vystreté, uistite sa, že netlačíte na rebrá alebo na hornú časť brucha.
Nakloňte sa kolmo nad hrudník a stláčajte ho do hĺbky 5 – 6 cm, 100 - 120 krát za minútu. Po každom stlačení uvoľnite tlak na hrudník, ale udržujte kontakt medzi rukami a hrudnou kosťou. Stlačenie a uvoľnenie by malo zabrať rovnaký čas.
5. Striedajte stláčania hrudníka so záchrannými vdychmi. Po 30 stlačeniach spriechodnite dýchacie cesty záklonom hlavy a nadvihnutím brady, stlačte nos prstami ruky, položenej na čele (aby neunikol vdýchnutý vzduch), nadýchnite sa a plynule (počas asi 1 sekundy) vdychujte vzduch do úst. Sledujte, či vzduch neuniká a či sa hrudník dvíha. Udržujte záklon hlavy a nadvihnutú bradu, pusťte nos a sledujte, ako pri úniku vzduchu klesá. hrudník. Striedajte 2 vdychy s 30 stlačeniami hrudníka (Dva vdychy by nemali trvať dlhšie ako 5 sekúnd).
6. Ak sa pri začiatočných vdychoch hrudník nedvíha ako pri normálnom dýchaní, pozrite sa do úst obete a vyberte akékoľvek cudzie teleso, skontrolujte, či je dostatočný záklon hlavy a nadvihnutie brady. Po dvoch neúspešných vdychoch začnite opäť stláčať hrudník. 
Pre prežitie postihnutého sú rozhodujúce dva faktory: kvalitné neprerušované stláčanie hrudníka a včasná defibrilácia (v prípade fatálnej poruchy srdcového rytmu - fibrilácie komôr alebo bezpulzovej komorovej tachykardie). Stláčanie hrudníka je prípustné prerušiť najviac na 10 sekúnd. Ak z nejakého dôvodu nechcete vykonávať umelé dýchanie, aspoň stláčajte bez prerušenia hrudník s frekvenciou 100 – 120/min. Pokračujte v resuscitácii, až kým sa pacient nezačne preberať: hýbať sa, otvárať oči a dýchať normálne, alebo kým nepríde profesionálna pomoc a neprevezme pacienta.  Dovtedy ho uložte do zotavovacej (stabilizovanej) polohy na boku (ak tomu nebrαni napr. zranenie).
Ak sa v blízkosti nachádza automatický externý defibrilátor, treba ho priniesť a použiť pri resuscitácii. O jeho umiestnení podá informáciu dispečer záchrannej služby. Defibrilátor treba zapnúť a postupovať podľa jeho hlasových pokynov; prvým krokom je nalepenie elektród bez prerušenia resuscitácie. Počas analýzy rytmu a aplikácie defibrilačného výboja sa nikto nesmie pacienta dotýkať. Ak prístroj neaplikuje defibrilačný výboj, treba pokračovať v resuscitácii.
O ukončení resuscitácie spravidla rozhodne lekár pri zistení jednoznačných príznakov smrti alebo po určitom čase resuscitácie bez náznaku obnovenia vitálnych funkcii (udáva sa minimálne 20 minút, rôzni sa podľa  okolností). Dôvodom pre ukončenie resuscitácie je aj vyčerpanie záchrancu alebo jeho ohrozenie na mieste resuscitácie.
Rozšírená neodkladná resuscitácia.
Je poskytovaná kvalifikovanými zdravotníckymi pracovníkmi s použitím potrebného prístrojového vybavenia (kardiomonitor, defibrilátor, kapnograf...) a liekov (adrenalín, infúzna liečba, antiarytmiká...). Jej základom je naďalej vonkajšia masáž srdca a umelé dýchanie, každých 3 - 5 minút sa podáva vnútrožilne 1 mg adrenalínu. Je možné pacientovi podávať kyslík, jeho predávkovanie však môže byť škodlivé. Pri dlhšej resuscitácii na príslušne vybavenom pracovisku sa využíva umelá pľúcna ventilácia, prípadne prostriedky mechanickej podpory krvného obehu, ak sú dostupné. V rámci rozšírenej resuscitácie sa stanovuje, a ak je to možné, aj lieči aj príčina poruchy vitálnych funkcii. Na úspešnú kardiopulmonálnu resuscitáciu nadväzuje poresuscitačná starostlivosť na príslušne vybavenom pracovisku. 
Častým nálezom pri rozšírenej neodkladnej resuscitácii je fatálna porucha srdcového rytmu. Lepšiu prognózu majú pacienti, ktorí majú defibrilovateľnú arytmiu - fibriláciu komôr alebo komorovú tachykardiu, než pacienti s asystolou alebo elektrickou aktivitou bez prítomného pulzu. Pokiaľ je na kardiomonitore prítomný organizovaný rytmus, je na mieste kontrola prítomnosti pulzu a prípadné ukončenie masáže srdca. 
Liečba príčiny zástavy krvného obehu a dýchania:
Častou príčinou zástavy obehu je akútny infarkt myokardu, ktorý je možné diagnostikovať EKG vyšetrením a okamžite liečiť fibrinolýzou, alebo perkutánnou koronárnou intervenciou. Rozpoznať a liečiť sa dajú aj závažné arytmie (liekmi, vonkajšou kardiostimuláciou).  Ťažšie sa dá rozpoznať akútna pľúcna embólia, hoci jej fibrinolytická liečba je možná v rámci poresuscitačnej starostlivosti. O nájdenie a odstránenie príčiny sa treba prednostne pokúsiť pri traumatickej príčine. 
Resuscitácia v zvláštnych situáciach.
Resuscitácia detí: použite postup pre dospelých s nasledovnými zmenami: nakoľko u detí je častejšia prvotná porucha dýchania, začnite piatimi umelými vdychmi. Ak je záchranca sám, treba dieťa asi minútu resuscitovať predtým, než zavolá pomoc. Pri masáži srdca treba stlačovať hrudník do približne 1/3 predozadnej výšky; u detí do 1 roku len dvoma prstami, u väčších proporcionálne celou dlaňou alebo oboma rukami. Objem vdychu treba tiež prispôsobiť veľkosti dieťaťa. Obavy z poškodenia dieťaťa sú neopodstatnené, je lepšie použiť postup pre dospelých, ako neresuscitovať vôbec.
Dusenie: opýtajte sa postihnutého, či sa dusí a prikážte mu kašľať. Ak nie je schopný hovoriť, kašľať, nadýchnuť sa, ide o závažné upchatie dýchacích ciest. V prvom rade mierne predkloňte pacienta a až 5x ho udrite medzi lopatky. Ak to nepomôže, postavte sa k nemu zozadu, mierne ho predkloňte a jednou rukou so zovretou päsťou mu objímte brucho popod rebrá. Druhou rukou si chyťte päsť a prudko trhnite k sebe a nahor tak, aby prudko stlačila nadbrušok. Opakujte podľa potreby až 5x. Ak to nepomôže, opakujte postup od úderov medzi lopatky. Ak pacient upadne do bezvedomia, začnite základnú neodkladnú resuscitáciu vrátane pokusov o umelé vdychy. Deťom treba prezrieť ústa, či nevidno predmet, brániaci dýchaniu a prípadne ho jedným prstom odstrániť. U detí do 1 roka sa stláčanie nadbrušku neodporúča. Pokiaľ nejde o závažnú obštrukciu dýchacích ciest (dieťa kašle, hovorí, je pri vedomí), je lepšie ho len sledovať, aby sa zásahmi predmet v dýchacích cestách neposunul hlbšie a zasahovať len v prípade zhoršenia stavu.
Traumatická zástava obehu: je spojená s veľmi vysokou úmrtnosťou. Prioritu pred vonkajšou masážou srdca má odstránenie príčiny zastavenia obehu. Najčastejšie príčiny sú zhrnuté v skratke HTTH: hypoxia (zastavenie prísunu kyslíka - porucha dýchania, dusenie), tenzný pneumothorax (vniknutie vzduchu do hrudníka bez možnosti jeho unikania), tamponáda (stlačenie) srdca (zakrvácaním do osrdcovníka), hypovolémia (strata objemu krvi - vykrvácanie). Laicky sa dá pomôcť len pri hypoxii spriechodnením dýchacích ciest, záchranári na mieste môžu podať náhradné roztoky pri masívnom krvácaní, alebo ošetriť tenzný pneumothorax. Rozpoznanie a drenáž tamponády srdca je prakticky viazané na ultrasonografické vyšetrenie v zdravotníckom zariadení.
Topenie: potopenie pod hladinu na dobu kratšiu než 10 minút je spojené s veľmi vysokou šancou na prežitie, ponorenie do ľadovej vody časové okno výrazne predlžuje. Resuscitáciu zahájte piatimi umelými vdychmi, najlepšie ešte pred úplným vytiahnutím obete z vody (napríklad na plytčine), pokračujte štandardným spôsobom. Odstraňovanie vody z pľúc nemá význam, pretože sa rýchlo vstrebáva do krvného obehu.
Starší pacienti: postup je štandardný, treba rátať s častejšími zlomeninami rebier, ktoré nie sú dôvodom na prerušenie resuscitácie (skontrolujte správnu polohu rúk na hrudníku).
Zástava obehu následkom hypoxie: Pacient má veľmi malú šancu na prežitie. Dochádza k nej následkom úrazu, dusenia, astmatického záchvatu, opuchu horných dýchacích ciest následkom alergickej reakcie (v tomto prípade treba okamžite podať adrenalín - alergickí pacienti by mali mať automatický injektor - adrenalínové pero pri sebe).
Zástava obehu následkom komorovej fibrilácie pri podchladení: resuscitácia býva výrazne obmedzovaná prostredím. Nádej na obnovenie činnosti srdca je až po zahriatí pacienta nad 32 - 34 st.C.
Výsledky.
Je rozdiel medzi obnovením vitálnych funkcii po resuscitácii (ROSC - return of spontaneous circulation) a dlhodobým prežívaním pacientov - významná časť úspešne resuscitovaných pacientov zakrátko podlieha základnému ochoreniu, ktoré k resuscitačnej situácii viedlo, alebo komplikáciam. Po resuscitácii prežíva do prepustenia z nemocnice celkovo asi 10% pacientov; ak je príčinou komorová fibrilácia alebo tachykardia, až 20% pacientov. Prežívanie je vyššie u pacientov, resuscitovaných v nemocnici a ešte lepšie u tých, ktorých resuscitáciu začali svedkovia zastavenia krvného obehu (straty vedomia, pádu). Defibrilácia do 3 - 5 minút môže zvýšiť šancu na prežitie na 50% - 70%.
Zlú prognózu majú pacienti s dlhotrvajúcou zástavou dýchania. Ak sa u nich s istým oneskorením podarí obnoviť vitálne funkcie (ostatné orgány okrem mozgu, napríklad srdce tolerujú dočasné zastavenie prívodu kyslíka desiatky minút až hodiny), môžu dlhodobo prežívať s nenávratným poškodením mozgu (coma vigile), odkázaní na opateru alebo aj prístrojovú ventiláciu, pokým skôr alebo neskôr nepodľahnú komplikáciam. Nádej na ich návrat do bežného života je blízka nule (aj keď zúfalí blízki sú niekedy presvedčení, že vnímajú okolie a trvajú na pokračovaní paliatívnej starostlivosti). Takíto pacienti predstavujú ťažký etický problém a značnú ekonomickú záťaž systému zdravotnej starostlivosti.

</doc>
<doc id="305218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305218" title="Náhla brušná príhoda">
Náhla brušná príhoda

Náhla brušná príhoda (NPB; iné názvy: akútna brušná príhoda, akútne brucho, akútny abdomen) je náhla, silná bolesť brucha trvajúca menej ako 6 hodín. Je charakterizovaná rýchlym (náhlym) začiatkom spravidla za plného zdravia pacienta a rýchlym priebehom. Pri oneskorenej alebo nesprávnej liečbe ohrozuje pacienta závažným poškodením zdravia, prípadne hrozí smrť. Z toho plynie potreba rýchleho stanovenia správnej diagnózy, na základe ktorej sa neodkladne uskutočnia potrebné liečebné opatrenia - v ich rámci veľmi často operačné riešenie príčiny NPB a/alebo jej dôsledkov.
Rozdelenie.
Delenie NPB je etiologické (podľa vyvolávajúcej príčiny) na:

</doc>
<doc id="305221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305221" title="Protipríklad">
Protipríklad

Protipríklad alebo kontrapríklad je výnimka z navrhnutého všeobecného pravidla. Ak výrok priraďuje určitú vlastnosť všetkým prvkom množiny, nájdenie len jedného prvku patriaceho do tejto množiny, ktorý túto vlastnosť nemá, je protipríkladom voči pravidlu. Inak vyjadrené, protipríklad je falzifikáciou všeobecných súdov.
Ako príklad môžeme použiť Platónov dialóg Gorgias, v ktorom sa Kalikles snaží určiť, čo to znamená hovoriť, že niektorí ľudia sú lepší ako druhí. Návrh, podľa ktorého silnejší sú lepší, Sokrates odmieta s tým, že spodina je počtom silnejšia ako trieda aristokratov, avšak charakter aristokratov je lepší ako charakter spodiny. Sokrates týmto našiel protipríklad voči navrhnutej definícii. Kalikles by mohol napadnúť Sokratov protipríklad napríklad tým, že by tvrdil, že charakter spodiny je v skutočnosti lepší ako charakter aristokratov. Ak však prijme Sokratov protipríklad, je nútený svoju definíciu buď vziať späť alebo ju pozmeniť tak, že Sokratov protipríklad už nemožno použiť. Podľa dialógu, Kalikles svoju definíciu pozmenil (lepší je múdrejší).

</doc>
<doc id="305222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305222" title="Spišský hradný vrch">
Spišský hradný vrch

Spišský hradný vrch () je travertínova kopa a národná prírodná pamiatka, na ktorej sa nachádza národná kultúrna pamiatka Spišský hrad. Patrí do katastrálneho územia obce Žehra a patrí pod správu NP Slovenský raj.
Za národnú prírodnú pamiatku bola kopa vyhlásená v roku 1990 a v roku 1996 upravená. Výmera chráneného územia je . Má archeologickú hodnotu a svojím pôvodom sa odlišuje od ostatných travertínových kôp v Hornádskej kotline.

</doc>
<doc id="305224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305224" title="Ruská SSR">
Ruská SSR



</doc>
<doc id="305227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305227" title="Exspirácia">
Exspirácia

Exspirácia (nesprávne "expirácia"; z lat. "exspirare" = vydychovať, duť von) môže byť:

</doc>
<doc id="305228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305228" title="Expirácia">
Expirácia



</doc>
<doc id="305229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305229" title="KPR">
KPR



</doc>
<doc id="305234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305234" title="Lebkovomozgový úraz">
Lebkovomozgový úraz



</doc>
<doc id="305235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305235" title="Kraniocerebrálna trauma">
Kraniocerebrálna trauma



</doc>
<doc id="305236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305236" title="Kraniocerebrálny úraz">
Kraniocerebrálny úraz



</doc>
<doc id="305237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305237" title="Srdcovo-pľúcne oživovanie">
Srdcovo-pľúcne oživovanie



</doc>
<doc id="305238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305238" title="Kardiopulmunárna resuscitácia">
Kardiopulmunárna resuscitácia



</doc>
<doc id="305239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305239" title="Náhle príhody brušné">
Náhle príhody brušné



</doc>
<doc id="305240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305240" title="Akútna brušná príhoda">
Akútna brušná príhoda



</doc>
<doc id="305241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305241" title="Akútne brucho">
Akútne brucho



</doc>
<doc id="305242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305242" title="Akútny abdómen">
Akútny abdómen



</doc>
<doc id="305243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305243" title="Lepra">
Lepra



</doc>
<doc id="305244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305244" title="Zápal obličkovej panvičky a obličky">
Zápal obličkovej panvičky a obličky



</doc>
<doc id="305248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305248" title="Infernum">
Infernum

Infernum ja poľská black metalová skupina, založená v roku 1992 v Wroclaw.

</doc>
<doc id="305252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305252" title="Barbora Panklová">
Barbora Panklová



</doc>
<doc id="305255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305255" title="Pápež Lev X. s kardinálmi Giuliom de’ Medici a Luigim de’ Rossi">
Pápež Lev X. s kardinálmi Giuliom de’ Medici a Luigim de’ Rossi

Pápež Lev X. s kardinálmi Giuliom de' Medici a Luigim de' Rossi () je názov obrazu namaľovaného talianskym renesančným umelcom Raffaelom Santim.
Dielo, radiace sa k skupinovým portrétom, predstavuje prvého mediciovského pápeža Leva X. so svojimi synovcami a kardinálmi - Giuliom (1478 - 1534, kardinálom od r. 1513, neskorším pápežom Klementom VII., vľavo) a Luigim de' Rossi (1474 - 1519, kardinálom od r. 1517, vpravo). Obraz patrí k Raffaelovým vrcholným dielam; vznikol v roku 1518, dva roky pred maliarovou smrťou.
Dokonalá kompozícia obrazu je odzrkadlením veľkosti umelca, ktorý sa tu prejavuje i ako architekt (architektúra budovy naznačená v pozadí). 
U diváka vyvolá obraz prvý dojem svojou „symfóniou“ červenej a bielej farby: tmavočervené oblečenie pápeža, jasnočervený zamatový obrus na stole, červený poťah kresla, červené odevy kardinálov, červené záložky otvoreného manuskriptu pred pápežom kontrastujú s, v nepomerne menšej miere, bielou: spodná časť pápežovho odevu (alba), vyčnievajúci biely rukáv kardinála de' Rossiho a biele stránky v knihe.
Z diela cítiť jeho monumentálnosť a dôstojnosť. Tri postavy predstavujú kompaktnú skupinu, ktorá úplne vypĺňa priestor obrazu. Rodinné väzby medzi portrétovanými osobami dokazuje Luigiho familiárne gesto, kedy rukami uchopil pápežovo kreslo. Napriek tomu je jasné, že každá z postáv je individualitou, čo dosvedčujú rôzne smerujúce pohľady každého z mužov.
Raffael na tomto diele dokazuje svoju umeleckú vyzrelosť o. i. zmyslom pre zdôraznenie detailu - verne zachytené záhyby látky, lupa v ruke krátkozrakého pápeža, precízne naznačené strany v knihe či ornamentami bohato zdobený strieborný zvonček.

</doc>
<doc id="305261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305261" title="Hendrik Antoon Lorentz">
Hendrik Antoon Lorentz



</doc>
<doc id="305272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305272" title="Milan Malinovsky">
Milan Malinovsky

Milan Malinovský (* 14. august 1976, Bratislava) je slovenský skladateľ, textár, spevák a herec. Vyštudoval Štátne konzervatórium v Bratislave a Divadelnú fakultu JAMU v Brne.
Divadlo.
a dalšie.
Televízia.
a dalšie.

</doc>
<doc id="305275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305275" title="Socializmus v Česko-Slovensku">
Socializmus v Česko-Slovensku

Socialistický štát „de iure“ v Česko-Slovensku trval v období od roku 1960 do 29. marca 1990. De facto sa Česko-Slovensko stalo socialistickým štátom od februára 1948.
Medzníky.
25. február 1948 známy ako februárový puč, deň ukončenia parlamentnej a vládnej krízy ČSR, ktorú vyvolal vpád sovietskych vojsk do Československa a násilné prevzatie moci. Predseda vlády ČSR a predseda KSČ Klement Gottwald získal podpis od prezidenta ČSR Eduarda Beneša o schválení doplnenia členov vlády podľa jeho nominácie.
Ústava Česko-slovenskej republiky z rokov 1948 – 1960.
Ústava vyhlásila víťazstvo robotníckej triedy. Česko-slovenská republika je v nej definovaná ako ľudovodemokratický štát vo forme diktatúry proletariátu, zdrojom moci sa stal pracujúci ľud pod vedením Komunistickej strany Česko-Slovenska. Zakotvuje predpoklady nového hospodárskeho zriadenia formou znárodnenia. Obsahuje sociálne práva (právo na prácu a odmenu za vykonanú prácu).
Ústava z 11.7.1960 – ústavný zákon 100/1960.
Ústava definuje Česko-Slovensko už ako socialistický štát, v plnom znení Československá socialistická republika (ČSSR), založená na pevnom zväzku robotníkov, roľníkov a inteligencie; v jeho čele je robotnícka trieda. V článku 4 je definované, že vedúcou silou v spoločnosti a štáte je predvoj robotníckej triedy, Komunistická strana Česko-Slovenska, „dobrovoľný bojový zväzok najuvedomelejších a najangažovanejších občanov z radov robotníkov, roľníkov a inteligencie“.
Rok 1968.
Počas obdobia tzv. Pražskej jari v roku 1968 bolo zvolené nové vedenie KSČ, ktoré na čele s Alexandrom Dubčekom v tzv. obrodnom procese smerovalo socialistický štát k širšej demokratizácii a angažovanosti občanov. Tieto snahy boli násilne zastavené vojenskou intervenciou Varšavskej zmluvy.
Nepresadil sa odkaz Alexandra Dubčeka z obdobia snáh o socializmus s ľudskou tvárou na jar 1968 (interview v 1988 pre taliansky denník LÚnitá):
"„Komunistická strana musí starostlivo pozorovať a hodnotiť socialistický štát praktickými opatreniami výsostne dbať (až po precízne zákonodárne akty), aby fungovanie celého spoločenského systému socializmu na každom stupni činorodo každým dňom fakticky stvrdzovalo, že naozaj ľud je zdrojom všetkej moci v tomto zriadení. Preto by sa mala plne prejaviť jeho samospráva, jeho samorozvoj a samoriadenie. Rozloženie moci zabezpečiť tak, a aby sa nedala nijako zneužiť. Zabránenie recidív minulosti má dbať, aby v celom mechanizme moci nedošlo k prílišnému sústredeniu moci do jedného článku, vrátane jednotlivca. Viesť mocou, autoritou myšlienky, nie mocou násilia, represie. Zdá sa to byť samozrejmosťou, ale skutočnosť je ťažšia, zložitejšia, čo prax zreteľne potvrdzovala."
Právne normy musia dať dostatočné, nezviklateľné záruky proti návratu starých metód subjektivizmu, voluntarizmu a mocenskej ľubovôle. Práve socialistická demokracia musí prakticky, denne utvárať ten najširší priestor pre činorodosť každého jednotlivca, každého kolektívu, každého článku riadenia, aby ľudia mali možnosť premýšľať, vyjadrovať svoje názory. To musí byť prizmou kádrovej politiky bez „stropu“ nomenklatúr, kde rozhodujúcim kritériom je všestranná kvalifikovanosť. Ľud, masa má právo vyberať so svojich zástupcov a vedúcich, má právo ich kontrolovať a odvolávať.
Samospráva ľudu by mala mať adekvátne orgány nielen na realizáciu, ale aj pre samotné utváranie štátnej politiky. Aj komunistická strana si musí svoje vedúce postavenie v spoločnosti zabezpečiť demokratickými politickými prostriedkami, aby ľud jej vedúce miesto dal dobrovoľne, na základe dôvery a príťažlivosti obsahu jej politiky.“
Snaha o premenu socializmu v ČSSR v období roku 1968 na socializmus s ľudskou tvárou vytvorila nové nádeje nielen v spoločenstve socialistických štátov, ale aj v politických snahách socialistických a komunistických hnutí na Západe."
Pokus o vytvorenie „socializmu s ľudskou tvárou“ bol potlačený vojensky intervenciou spojeneckých armád Varšavskej zmluvy v suverénnom štáte ČSSR 21. augusta 1968 a následnou „normalizáciou“ politických a spoločenských pomerov od roku 1969.
Normalizácia.
Po roku 1968 v „normalizačnom období“ bolo zabrzdené úsilie o demokratizáciu spoločnosti. Vznikali stranícke čistky, kontrolovali sa masovokomunikačné prostriedky, zároveň však platila nová Ústava ČSSR ako štátu dvoch rovnoprávnych národov, žijúcich vo federatívnom usporiadaní ČSR a SSR; centralizovaná štátna a vládna moc vychádzala ďalej z princípov vedúcej úlohy KSČ.
Uvoľnenie 1988 – 1989.
Samotná spoločnosť vytvárala tlak na tzv. prestavbu podľa vzoru "perestrojky" M.Gorbačova v ZSSR. Nereflektovanie týchto snáh vedením KSČ v roku 1989 vyústili do všeobecnej nespokojnosti v spoločnosti (členov KSČ bolo 1,5 milióna, t. j. 10 % občanov).
November 1989.
Podnet na živelnú premenu bol daný manifestáciou študentov 17. novembra 1989 v Prahe a deň predtým v Bratislave, ktoré spustili udalosti známe vo svete pod pojmom "nežná revolúcia". Vypustenie článku č. 4 z Ústavy ČSSR bolo jednou zo základných požiadaviek Občianskeho fóra v novembri 1989. 29. septembra 1989 bol zrušený ústavný článok č. 4 o vedúcej úlohe KSČ v spoločnosti, ale do 29. marca 1990, keď Federálne zhromaždenie ČSSR prijalo zákon o zmene názvu republiky na Českú a Slovenskú Federatívnu Republiku bolo formálne Česko-Slovensko socialistickým štátom.
Transformácia spoločnosti pomocou demokratických inštitúcií sa začala takmer súbežne od decembra 1989, transformácia ekonomiky až od marca 1990:

</doc>
<doc id="305282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305282" title="Arne">
Arne

Arne môže byť

</doc>
<doc id="305287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305287" title="Beck">
Beck

Beck môže byť:

</doc>
<doc id="305289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305289" title="Beck (priezvisko)">
Beck (priezvisko)

Beck je nemecké a anglické priezvisko. V nemčine je odvodené od nárečového výrazu pre pekára, v angličtine zo slova označujúceho potok.
Na Slovensku je najčastejšie v Poprade, Komárne a Iliašovciach (okres Spišská Nová Ves). V Česku je najrozšírenejšie v mestách Praha, Olomouc a Ústí nad Labem.
Známi nositelia.
Pozri v článku Beck.

</doc>
<doc id="305292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305292" title="Becková">
Becková



</doc>
<doc id="305294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305294" title="Hypocentrum">
Hypocentrum

Hypocentrum môže byť:
Poznámka.
V zahraničných (anglických, čiastočne nemeckých, ruských a pod.) textoch z oblasti vojenstva a pod. ekvivalent výrazu hypocentrum v príslušnom jazyku (napr. hypocenter v angličtine) znamená aj:

</doc>
<doc id="305297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305297" title="Bek David Campbell">
Bek David Campbell



</doc>
<doc id="305299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305299" title="LOT">
LOT



</doc>
<doc id="305319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305319" title="Šachy">
Šachy



</doc>
<doc id="305321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305321" title="Kiripolec">
Kiripolec



</doc>
<doc id="305322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305322" title="Ďasná">
Ďasná



</doc>
<doc id="305333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305333" title="Takbír">
Takbír

Takbír () znamená po arabsky "glorifikácia" (Alaha) , najčastejšie vo význame „vyslovenie (frázy) Alláhu akbar“ (). "Alláhu akbar" znamená „Boh je najväčší“ (často nepresne „Boh je veľký“). Fráza sa používa ako neformálne vyjadrenie viery, ale aj ako formálna súčasť azánu alebo modlitby.
Definícia a gramatika.
Samotný termín "takbír" je slovesné podstatné meno vytvorené z trojpísmenového koreňa slova k-b-r (veľký), presnejšie zo slovesa II. kmeňa "kabbara". "Alláhu" je nominatív mena Alláh a slovo "akbar" (najväčší) je elatív (3. stupeň) prídavného mena "kabír" (veľký).
Použitie.
Túto frázu moslimovia recitujú v rôznych situáciach - napríklad keď sú šťastní, alebo keď chcú vyjadriť súhlas, keď chcú velebiť kazateľa, počas boja, ale aj v okamihoch extrémneho stresu alebo eufórie.
Fráza sa prednáša buď v každej fáze povinných modlitieb, ktoré sa vykonávajú päťkrát denne ako aj v osobných modlitbách, vykonávaných z vlastnej vôle . Rovnako moslimské zvolávanie k modlitbe a začiatok modlitby obsahujú túto frázu, ktorú možno počuť v mestách po celom moslimskom svete.
V islamskom svete často namiesto potlesku niekto zvolá „takbír“ a dav odpovie zborovo „Alláhu akbar“.
Motto.
Takbír sa často používa ako motto na vlajkách v islamskom svete.

</doc>
<doc id="305343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305343" title="Kovačica (mesto)">
Kovačica (mesto)

Kovačica () je mesto v Srbsku, v pokrajine Vojvodina, neďaleko sútoku riek Tisy a Dunaja. Novú osadu Kovačica založili v roku 1802 Slováci a v roku 2022 mala 5398 obyvateľov, kým celý okres Kovačice 21178 obyvateľov.
Poloha.
Obec Kovačica katastrálnym územím hraničí s dedinami Uzdin (11 km od Kovačice), Padina (8 km), Crepaja (10 km), Debeljača (5 km) a Idvor (14 km). Do okresu patria ešte dediny Putnikovo a Sámoš. 
Celková plocha územia obce Kovačica je 401,5 ha, s najnižšou nadmorskou výškou 81 m a najvyššou 
Dejiny.
Prvý písomný doklad o tomto území je z roku 1458 ako Kovašdinc, keď sa Peter Sydo a jeho synovia odvrátili od Jána Huňadyho a spolu so Srbmi zápasili proti nemu. Za zradu si kráľ Matej privlastnil toto územie spolu s Kovačicou.
Z historického hľadiska je pre Kovačicu významný rok 1784, keď bol zaznamenaný príchod prvých Slovákov na Dolnú zem. Obec založili obyvatelia, pôvodom Slováci, s povolením od vrchnosti uhorského štátu. Keďže obec patrila vtedy ešte Uhorsku, bola pomenovaná po Jozefovi Antalovi – veľkom uhorskom princovi – a volala sa Antalfalva.
Obyvateľstvo.
V Kovačici žije podľa sčítania v roku 2022 4 130 obyvateľov slovenskej národnosti, čo predstavuje 76.51 % populácie. Samotný okres obýva 8 676 (40.97 %) Slovákov, 7 249 (34.23 %) Srbov a 1 597 (7.54 %) Maďarov.

</doc>
<doc id="305352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305352" title="Carcharhinus melanopterus">
Carcharhinus melanopterus



</doc>
<doc id="305355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305355" title="Socialistický štát v československej histórii">
Socialistický štát v československej histórii



</doc>
<doc id="305357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305357" title="Kleomenes III.">
Kleomenes III.

Kleomenes III. (, iný prepis: "Kleomenés III.") bol kráľ Sparty z kráľovskej línie rodu Agiovcov. Vládol od roku 235 pred Kr. do roku 221 pred Kr. Jeho spolukráľmi z rodu Eurypontovcov boli Eudamidas III. (241 – 228 pred Kr.), Archidamos V. (228 – 227 pred Kr.) a Eukleidas (227 – 221 pred Kr.).
Kleomenes bol synom a nástupcom Leónida II., známeho odporcu reforiem zavádzaných jeho spolukráľom Agidom. Po smrti Agida, ktorého popravili, sa Kleomenes oženil (z donútenia) s jeho vdovou Agiatis. Podľa Plutarcha sa manželia zblížili a jej oddanosť k popravenému manželovi na neho tak zapôsobila, že sa začal zaujímať o jeho úmysly a ciele a po oboznámení s nimi sa ich rozhodol uskutočniť. Pritom sa poučil z jeho chýb a postupoval ináč. Počkal na vhodnú chvíľu, kým nevypukne nejaká vojna a efori mu zveria velenie nad vojskom. Tá chvíľa prišla onedlho, keď na spartské územie vpadli vojská Achájskeho spolku vedeného Arátom.
Arátos v roku 243 pred Kr. dobyl od Makedónčanov Akrokorint a priviedol Korinťanov do Achájskeho spolku a postupne ďalšími výpravami oslobodil rad miest od tyranských vlád a makedónskych posádok. Jeho úmysel zjednotiť celý Peloponéz sa však stretol s odporom. Neverili, že mu ide o oslobodenie, ale že ho k tomu vedú mocenské ciele. Rozpútala sa vojna, v ktorej Sparťania so svojimi spojencami pod vedením kráľa Kleomena, hoci bol nepriateľ v početnej prevahe, zvíťazili.
Po víťaznom návrate Kleomenes s vojskom obsadil eforát a gerúziu a obidve tieto inštitúcie zrušil. Eforov a najhorlivejších odporcov reformy dal popraviť a ostatných poslal do vyhnanstva. Keď si upevnil moc, zvolal ľudový snem, od ktorého si svoje opatrenia schválil a už mu nič nestálo v ceste k zavedeniu reforiem. Na začiatku zrušil všetky dlhy a skonfiškoval pôdu, ktorú rozdelil rovnakým dielom medzi bezzemkov. Potom do zoznamu nových občanov zapísal niekoľko tisíc perioikov a tiež im pridelil pôdu. Týmito opatreniami chcel obnoviť počet plnoprávnych spartských občanov a tým aj bojaschopnosť Sparty. Ďalšie reformy mali za cieľ obnovu starého poriadku v Sparte podľa Lykurgovej ústavy. K tomu sa však už nedostal. Arátos sa spojil s Makedóniou a Antigonos III. na čele štyridsaťtisícového vojska vtrhol po viacerých bitkách proti Kleomenovi do Sparty. Tu pri Sellasii v roku 221 pred Kr. utrpeli Sparťania drvivú porážku. Antigonos a Arátos boli prví víťazi v dejinách, ktorí vstúpili do Sparty.
Kleomenovi sa podarilo utiecť do Egypta, kde našiel útočisko u Ptolemaia III., ktorý ho počas vojny ako nepriateľ Makedóne finančne podporoval. V tom istom roku Ptolemaios III. zomrel a jeho následníkom sa stal jeho syn Ptolemaios IV. známy svojou krutosťou a nerestným životom. Ten podozrieval Kleomena, že proti nemu chystá sprisahanie a uväznil ho. Kleomenovi sa z väzenia podarilo utiecť a z pomsty zorganizoval v Alexandrii povstanie, ktoré však bolo rýchlo potlačené a Kleomenes v bezvýchodiskovej situácii spáchal samovraždu.

</doc>
<doc id="305359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305359" title="Vitalija Diačenková">
Vitalija Diačenková



</doc>
<doc id="305360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305360" title="Vitalija Anatolievna Diačenko">
Vitalija Anatolievna Diačenko



</doc>
<doc id="305362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305362" title="Xenija Pervaková">
Xenija Pervaková



</doc>
<doc id="305370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305370" title="Semjon Varlamov">
Semjon Varlamov



</doc>
<doc id="305371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305371" title="Semion Varlamov">
Semion Varlamov



</doc>
<doc id="305385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305385" title="Armin Žolnai">
Armin Žolnai



</doc>
<doc id="305386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305386" title="Armin Grün">
Armin Grün



</doc>
<doc id="305388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305388" title="Parnas (Raffael)">
Parnas (Raffael)

Parnas (tal. "Parnaso") je názov fresky namaľovanej v rokoch 1509 - 1511 talianskym renesančným umelcom Raffaelom Santim.
Freska vznikla ako súčasť výmaľby miestnosti zvanej "Stanza della Segnatura" v Apoštolskom paláci vo Vatikáne, ktorou umelca poveril pápež Július II.
Námet a ikonografia.
Dielo svojim námetom vychádza zo starogréckej mytológie, podľa ktorej bývalo pohorie Parnas domovom boha Apollóna a múz. 
Grécky Parnas bol tak ako Vatikánsky pahorok, kde sa v antických dobách nachádzala Apollónova svätyňa, zasvätený umeniu. Toto spojenie antiky a súčasnosti bolo zdôraznené oknom v miestnosti, zakomponovaným do fresky, ktorým sa otvára pohľad na Belvederské nádvorie s antickými sochami.
Podľa starogréckej filozofie existovali tri hlavné kategórie ľudského ducha: Pravda, Dobro a Krása. Ich výtvarným stvárnením na stenách v tejto miestnosti Raffael zanechal trvalý odkaz svojho umeleckého majstrovstva.
Kým fresky "Aténska škola" a "Dišputa o Najsvätejšej sviatosti" predstavujú Pravdu racionálnu a Pravdu nadprirodzenú, "Cnosti teologické" sú vyjadrením Dobra, zobrazenie Krásy predstavuje maľba "Parnas". Raffael si zvolil obraz muzicírujúceho Apollóna na vrchu porastenom vavrínovými stromami, v obklopení múz a slávnych antických i súčasných básnikov. 
Každá z postáv je identifikovateľná. Zo známejších osobností tu nachádzame v ľavej časti slepého básnika Homéra, recitujúceho zo svojich básní, po bokoch ktorého stoja Dante Alighieri (vľavo) a Vergílius (vpravo). Vľavo dolu sa o rám okna opiera Sapfó dívajúca sa na štvoricu mužov stojacich pri vavrínovom strome - zľava je to Alkaios, potom Corinna, Petrarca a Anakreón. V pravom dolnom rohu diskutuje trojica mužov: sediaci Horatius, nad ktorým stoja Ovidius (vľavo) a Sannazzaro.
Odkaz diela.
V stvárnení starovekých a súčasných básnikov spolu s mytologickými múzami tkvie ideologické posolstvo diela, ktorým bolo poukázanie na inšpirujúci odkaz antického sveta pre súčasnosť. Okrem toho freska vyznievala ako chválospev na pápeža Júliusa II., veľkého podporovateľa umení, ktorý v očiach renesančných umelcov bol oslavovaný ako nový Apollón a jeho éra ako nový zlatý vek poézie a umenia vôbec. 

</doc>
<doc id="305389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305389" title="Apoštolský palác">
Apoštolský palác

Apoštolský palác () predstavuje komplex budov postavených prevažne medzi 13. až 16. storočím, situovaný severne od Baziliky svätého Petra vo Vatikáne, súčasť Vatikánskych múzeí. Nachádza sa v ňom Vatikánska knižnica, zahŕňa miesto voľby pápežov – Sixtínsku kaplnku. Pápež František si po zvolení za pápeža ako miesto svojho pobytu nezvolil byt v Apoštolskom paláci, ale byt v Dome sv. Marty.
Vo svetovom meradle predstavuje dnešný Apoštolský palác unikátny stavebný a historicko-umelecký komplex.
Vznik a história paláca.
Prvým oficiálnym sídlom pápeža v Ríme bol palác v Lateráne. V 4. storočí daroval Konštantín I., prvý kresťanský cisár, pozemok pod dnešným Lateránskym palácom pápežskej kúrii. Pápež Miltiades na takto získanom pozemku postavil budovu, predchodcu dnešného paláca, ktorá sa vzápätí stala oficiálnym pápežským sídlom. Nepokojný stredovek primäl ďalších pápežov, aby pokračovali v jeho rozširovaní a opevňovaní. Inocent IV. (1243 – 1254) dal pristavať nové krídlo, ktoré potom ďalej predĺžil Mikuláš III. (1277 – 1280).
I keď pápeži sídlili v paláci v Lateráne, pri svätopeterskej bazilike už existovala stavba s pápežskými obytnými miestnosťami. Prvá výstavba tunajšieho paláca spadá ešte do obdobia pontifikátu pápeža Symacha (medzi r. 498 – 514), keď bol pápež okolo roku 500 nútený opustiť Laterán.
Symachov palác existoval až do prvej polovice 12. storočia keď ho pápež Eugen III. dal nahradiť novým palácom. Inocent III. ho dal na začiatku 13. storočia, s úmyslom zriadenia stálej pápežskej rezidencie, prestavať a rozšíriť na pevnosť. Jediným pamätníkom tejto stavby sa do dnešných dní zachovala veža v jednom rohu tzv. Papagájového nádvoria ("Cortile del Papagallo").
Nástup 14. storočia znamenal prelom v histórii pápežských sídel na území Ríma. V marci 1309 pod vplyvom okolností pápežská kúria presídlila do juhofrancúzskeho Avignonu a Lateránsky palác prestal byť úradným sídlom pápeža. Ďalších takmer sedemdesiat rokov bol opustený, chátral, a jeho veľkú časť dokonca zničil oheň.
Keď Gregor XI. po svojom návrate z exilu v Avignone v roku 1377 našiel Lateránsky palác v takomto stave, rozhodol sa pre usídlenie kúrie vo Vatikáne, ktorý sa tak stal oficiálnym pápežským sídlom. Keďže pôvodný Apoštolský palác v stave poslednej prestavby z 13. storočia nespĺňal súčasné požiadavky, dal Mikuláš V. (1447 – 1455) príkaz k položeniu základov nového paláca. Jeho jadrom sa stal štvorcový areál postavený okolo pôvodného Cortile del Papagallo.
Za pontifikátov ďalších pápežov sa areál rozrastal o ďalšie prístavby. Za Sixta IV. vznikla Sixtínska kaplnka a za Alexandra VI. boli pripojené Borgiove apartmány ("Appartamento Borgia") spolu s vežou, ktoré sa tak stali novým obytným traktom. Inocent VIII. dal na najvyššom bode Vatikánskeho pahorku založiť Belvederský palác ("Palazzo del Belvedere"), ktorý Donato Bramante za pápeža Júliusa II. spojil rozsiahlym Belvederským nádvorím ("Cortile del Belvedere") so staršími palácovými stavbami.
Antonio da Sangallo mladší z poverenia Pavla III. začal v prvej polovici 16. storočia s výstavbou Kráľovskej sály ("Sala Regia") a Pavlínskej kaplnky ("Capella Paolina").
Posledná väčšia prestavba komplexu Apoštolského paláca, podľa plánov Domenica Fontanu, prebehla v roku 1590, v poslednom roku pontifikátu pápeža Sixta V. Palác bol vtedy rozšírený o krídlo popri dnešnej Berniniho kolonáde na Námestí svätého Petra. Dodnes sa v tomto krídle nachádzajú pápežove súkromné apartmány. Rovnaký architekt je autorom palácového krídla s knižnicou, ktoré dalo vzniknúť druhému nádvoriu zvanému "Cortile della Pigna".
Uvedené zmeny možno považovať za posledné významnejšie, ktoré dali dnešnému Apoštolskému palácu definitívny vzhľad. Všetky ďalšie prestavby už prebiehali v súlade s rozširovaním priestorov pre expozície Vatikánskych múzeí: za Pia VII. (1800 – 1823) vzniklo tzv. Nové krídlo ("Braccio Nuovo") a Pius IX. (1922 – 1939) dal vybudovať Pinakotéku a monumentálny vchod do múzeí.
Ešte jedenkrát v histórii rímskeho pápežstva sa najvyšší pontifex rozhodol opustiť územie Vatikánu. Keďže sa Vatikán rozkladal na nízko položenom území v blízkosti Tiberu, kde vzhľadom na časté záplavy hrozila malária, dal pápež Gregor XIII. (1572 – 1585) v roku 1574 postaviť nový palác na Quirináli, spočiatku slúžiaci ako letné pápežské sídlo. Za pápeža Klementa VIII. (1592 – 1605) bol tento palác vyhlásený za stále pápežské sídlo. Nasledujúcich takmer tristo rokov sa tu striedali ďalší pápeži. Až v roku 1870 bol Pius IX. nútený vzdať sa ho a presídliť do Apoštolského paláca vo Vatikáne. Pápež toto sťahovanie bral iba ako dočasné riešenie. Pápeži sa však do paláca na Quirináli už nikdy nevrátili. Opustený palác sa stal oficiálnou rezidenciou talianskych kráľov a dnes je sídlom prezidenta Talianskej republiky.
V súčasnosti sídli v Apoštolskom paláci štátny sekretár a ďalšie úrady. Pápež sa zdržiava v pápežských komnatách na treťom poschodí.
K najvýznamnejším priestorom Apoštolského paláca patria Raffaelove siene, Kaplnka Mikuláša V., Vojvodská sála, Kráľovská sála, Borgiove apartmány, Pavlínska kaplnka a Sixtínska kaplnka.
Raffaelove siene.
Raffaelove siene () sú popri Sixtínskej kaplnke najznámejšími a návštevníkmi najviac vyhľadávanými priestormi Apoštolského paláca. Štyri miestnosti ("Stanza della Segnatura", "Stanza di Eliodoro", "Sala di Constantino" a "Stanza dell'Incendio di Borgo") za svoje pomenovanie vďačia veľkému renesančnému umelcovi Raffaelovi Santimu, ktorého v rokoch v rokoch 1508 – 1509 poveril pápež Július II. ich výmaľbou. Osobne sa však Raffael podieľal na výzdobe iba dvoch z nich (Stanza della Segnatura a Stanza di Eliodoro); fresková výmaľba v ostatných dvoch miestnostiach pochádza od Raffaelových následníkov Gianfrancesca Penniho, Giulia Romana a Raffaellina del Colle.
Na freskách sa striedajú biblické výjavy s mytologickými a tie so starovekými historickými príbehmi. Všeobecne možno povedať, že fresky v Raffaelových sieňach oslavujú víťazstvo „bojovného pápeža“ Júliusa II. nad protivníkmi.
Kaplnka Mikuláša V..
V jednej z najstarších častí Apoštolského paláca sa nachádza súkromná kaplnka pomenovaná podľa pápeža Mikuláša V. ("Capella Niccolina"). Pápež, horlivý podporovateľ umenia, povolal z Florencie dominikánskeho mnícha Fra Angelica aby mu v rokoch 1447 – 1449 vyzdobil kaplnku. Výsledkom práce tohto renesančného umelca a jeho pomocníka Benozza Gozzoliho je séria fresiek pripomínajúca život svätého Štefana, prvého kresťanského mučeníka a svätého Vavrinca, rímskeho diakona z 3. storočia, spolu s vyobrazením štyroch evanjelistov.
Na nízkom strope sú namaľovaní štyria evanjelisti so svojimi symbolmi a v rohoch osem postáv cirkevných otcov v životnej veľkosti. Zatiaľ čo maľba "Ukladanie do hrobu" na oltárnej stene je dnes takmer zničená, fresky na troch ostatných stenách sa zachovali. Sú rozdelené vždy do dvoch, horizontálne oddelených registrov. Ideovým cieľom fresiek malo byť prostredníctvom epizód zo života oboch svätcov zdôraznenie duchovnej kontinuity medzi ranou kresťanskou cirkvou v Jeruzaleme a cirkvou v Ríme. Jedným z najdôležitejších životných prianí pápeža Mikuláša V. bolo obnovenie niekdajšej slávy Ríma ako večného mesta. Na to odkazujú umelcom vymaľované skvostné cirkevné stavby s jemne prepracovanými architektonickými detailami.
Vojvodská sála.
Vojvodská sála ("Sala ducale") je priestranná obdĺžniková miestnosť v Apoštolskom paláci, kde renesanční pápeži prijímali vojvodcov a významných hostí. Jej realizáciu pápež Pavol III. (1534 – 1549) zveril architektovi Antoniovi da Sangallovi ml. Fresky, ktoré namaľovali Raffaelino da Reggio, Lorenzino da Bologna a Mattheus Brill mali byť výzvou k návratu k umeniu antiky. Umelecky prepracovaná mramorová podlaha inšpirovaná rímskymi vzormi odráža farby fresiek.
Pod dnešný vzhľad sály sa významnou mierou podpísal Gian Lorenzo Bernini, ktorý dal v rokoch 1656 – 1657 na príkaz pápeža Alexandra VII. zbúrať priečnu stenu, aby tak dosiahol rozšírenie miestnosti. Jeho grandiózny baldachýn so štukovou drapériou, ktorú držia letiaci anjeli, nepriamo zakrýva prepojenie dvoch pôvodných miestností.
Kráľovská sála.
Výstavbu Kráľovskej sály ("Sala Regia") zadal pápež Pavol III. Antoniovi da Sangalla mladšiemu v roku 1538. Dokončenia sa však ani Pavol III. ani architekt nedožili. Slávnostné otvorenie sa konalo v roku 1573 za Gregora XIII. Valená klenba a rímsa nad dverami sú bohato zdobené štukovou výzdobou od Perina del Vagu a Danieleho da Volterru.
Kráľovská sála sa so svojimi rozmermi –  dĺžka, šírka a 33,6 metra výška – zaraďuje k najväčším priestorom Apoštolského paláca. Používa sa na reprezentačné účely.
Steny sály skrášľujú fresky predstavujúce významné udalosti v dejinách pápežstva. Tieto výjavy zdôrazňujú dôležitosť pápežovej dočasnej pozemskej moci. Väčšinu prác urobili umelci Giorgio Vasari, Tadeo Zuccari a Federico Zuccari.
Borgiove apartmány.
Miestnosti na prvom poschodí Apoštolského paláca sú pomenované po pápežovi Alexandrovi VI. ("Appartamento Borgia"), ktorý ich dal medzi rokmi 1492 – 1495 vymaľovať renesančnému maliarovi Bernardinovi di Betto, známemu pod menom Pinturicchio.
V umeleckej výzdobe Borgiovych apartmánov sa striedajú fresky viacerých námetov: kresťanské novo- i starozákonné motívy sa dopĺňajú s alegorickými a mytologické s vedeckými. Vo všeobecnosti možno povedať, že umeleckej výzdobe miestností dominujú fresky zdôrazňujúce apoštolské poslanie rímskokatolíckej cirkvi a pápeža ako jej najvyššieho predstaviteľa.
Komplex Borgiovych apartmánov, pomenovaných podľa námetov fresiek, sa skladá so šiestich miestností - Sála Sibýl ("Sala delle Sibille"), ktorej dominujú maľby Sibýl a prorokov spolu s astrologickými symbolmi, tzv. Sála tajomstiev viery ("Sala dei Misteri della Fede") so siedmimi freskami zachytávajúcimi okamihy života Ježiša Krista a Panny Márie, Sála pontifikov ("Sala dei Pontifici") pomenovaná podľa nedochovaných fresiek pápežov, Sála slobodných umení ("Sala delle Arti Liberali"), pôvodne pracovňa Alexandra VI., vyzdobená alegorickými freskami siedmich tzv. slobodných umení: rétoriky, gramatiky, dialektiky, geometrie, aritmetiky, hudby a astronómie, Sála viery ("Sala del Credo") s freskami s výjavmi zo Starého zákona.
K najkrajším freskám, ktoré Pinturicchio navrhol a z veľkej časti tiež vlastnoručne namaľoval, patria tie v miestnosti zvanej "Sala dei Santi" (Svätá sieň), ktorá bola využívaná na reprezentačné účely. Zatiaľ čo fresky na strope zobrazujú scény z egyptskej a gréckej mytológie, sú fresky v lunetách venované prenasledovaniu kresťanov a oslave ich neskoršiemu triumfu (napr. freska "Dišputa svätej Kataríny Alexandrijskej pred cisárom Maxentiom").
V súčasnosti sú miestnosti bývalých Borgiovych apartmánov využívané v rámci výstavných priestorov Vatikánskych múzeí ako expozície maliarskych zbierok moderného náboženského umenia.
Pavlínska kaplnka.
Ide o kaplnku patriacu k súkromným priestorom pápeža a teda neprístupnú verejnosti. Kaplnke dominujú dve monumentálne Michelangelove fresky "Obrátenie svätého Pavla" a "Ukrižovanie svätého Petra".
Sixtínska kaplnka.
Sixtínska kaplnka ("Capella Sistina") je zrejme najznámejším priestorom patriacim do komplexu Apoštolského paláca. Dal ju postaviť pápež Sixtus IV. v r. 1475 – 1481 ako súkromnú kaplnku, pravdepodobne podľa plánov Giovanniho de Dolci.
Sixtínska kaplnka je známa predovšetkým ako stelesnenie renesančného maliarstva. Pod jej výzdobu sa svojimi dielami pričinili síce viacerí významní umelci, ale navždy sa bude spájať s menom geniálneho Michelangela. Jeho stropné fresky z cyklu Genesis, ale najmä grandiózny "Posledný súd", namaľovaný na oltárnej stene, patria medzi najznámejšie diela svetovej výtvarnej histórie. Súčasne je kaplnka miestom konania konkláve.
Nádvorie svätého Damaza.
Osobitný význam medzi priestormi patriacimi do komplexu Apoštolského paláca zaujíma nádvorie pomenované po pápežovi Damazovi I. (366 – 384) ("Cortile di San Damaso"), na ktorom sa každoročne 6. mája koná slávnostný sľub nových príslušníkov švajčiarskej gardy a súčasne slúži na reprezentačné účely.

</doc>
<doc id="305391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305391" title="Dišputa svätej Kataríny Alexandrijskej pred cisárom Maxentiom">
Dišputa svätej Kataríny Alexandrijskej pred cisárom Maxentiom

Dišputa svätej Kataríny Alexandrijskej pred cisárom Maxentiom (tal. "Disputa di Santa Caterina d'Alessandria davanti all'imperatore Maxentius") je názov fresky talianskeho renesančného maliara Pinturicchia z rokov 1492 - 1495.
Monumentálna maľba, nachádzajúca sa v Borgiovych apartmánoch ("Appartamenti Borgia") v sieni zvanej "Sala dei Santi" (Svätá sála), bola Pinturicchiom namaľovaná na príkaz pápeža Alexandra VI. Freska svojím námetom zapadá do celkovej schémy výzdoby Borgiovych apartmánov, ktorou bola oslava triumfu kresťanstva nad pohanstvom. 
Námetom fresky, namaľovanej v lunete miestnosti, je scéna zo života svätej Kataríny Alexandrijskej. Na pozadí Konštantínovho oblúka sa odohráva teologická dišputa medzi sväticou a na tróne sediacim cisárom Maxentiom. Cisár dal predvolať päťdesiat učených pohanských filozofov, aby vyvrátili vieru svätej Kataríny.
Kataríne sa však podarilo pred filozofmi svoju vieru obhájiť a presvedčiť ich aby sa obrátili na kresťanstvo. Cisár dal okamžite všetkých učencov popraviť. Napriek Kataríninmu víťazstvu bola i ona napokon mučená a popravená. Podľa legendy sa tak malo stať v roku 307 a Katarína mala byť usmrtená v kolese, ktoré sa však zlomilo a tak bola sťatá.
Okrem svätej Kataríny, ktorá má na freske portrétne rysy dcéry Alexandra VI. Lucrezie, Pinturicchio tu zobrazil portréty viacerých súčasníkov - zo známejších tu nachádzame napr. architekta niekoľkých miestností Apoštolského paláca Antonia da Sangallu ml. ale i podobizeň samotného umelca.
Freska pôsobí slávnostným dojmom, ktorý autor docielil napr. i použitím zlatej farby.

</doc>
<doc id="305398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305398" title="Feidias">
Feidias

Feidias alebo Feidiás (sa narodil cca 480 pred Kr., Aténach v olympií a zomrel cca 430 pred Kr., ) bol starogrécky sochár, architekt a maliar. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších sochárov v dejinách. Jeho najznámejším dielom je jeden zo siedmich divov starovekého sveta – Diova socha v Olympii. Významne sa podieľal aj na výstavbe aténskeho chrámu Partenón. 
Dielo.
Do súčasnosti sa nezachovalo žiadne dielo, ktorého autorstvo by sa dalo s istotou priznať výlučne Feidiovi. Niektoré diela poznáme len z opisov, rímskych kópií a iných vyobrazení.

</doc>
<doc id="305401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305401" title="Messerschmitt Me 210">
Messerschmitt Me 210

Messerschmitt Me 210 bol nemecký ťažký stíhač a stíhací bombardér používaný počas druhej svetovej vojny. Stroj mal pôvodne nahradiť starší typ Bf 110, avšak jeho masová výroba sa nikdy nerozbehla. 
Vznik a vývoj.
Originálny dizajn Me 210 bol navrhnutý koncom roka 1937 ako náhrada za Messerschmitt Bf 110. Na jeseň roku 1938 RLM zadala firmám Arado a Messerschmitt za úlohu skonštruovať náhradu za Messerschmitt Bf 110. Výsledný dizajn konštrukčnej kancelárie Messerschmitt pozostával z obyčajnej úpravy základného draku Bf 110, do ktorého boli inštalované výkonnejšie motory a ťažšia výzbroj. Odpoveď Arada na požiadavky bolo Arado Ar 240 ale dôvera v predošlú konštrukciu originálneho ťažkého stíhača dlhého doletu a stíhacieho bombardéra Bf 110 viedla v roku 1938 k podpísaniu zmluvy s Messerschmittom ako víťazom zákazky. Výsledkom bol Me 210, ktorý prvýkrát vzlietol 5. septembra 1939, poháňaný dvoma motormi o sile 1050 hp Daimler-Benz DB 601A. Prišlo sa na to, že je extrémne nespoľahlivý, ťažko ovládateľný a nestabilný.
Po prvom lete prototypu Me 210 V1 muselo byť lietadlo dôsledne prepracované kvôli svojim letovým vlastnostiam, ktoré boli viac než biedne. Stroj mal problémy s pozdĺžnou stabilitou. Konštrukcia bola vylepšená nahradením pôvodne dvojitej časti chvostových plôch klasickou a takto upravený vzlietol 23. septembra. Jemné zlepšenie bolo viditeľné ale napriek mnohým úpravám na dvoch prototypoch boli letové vlastnosti stále biedne. Stroj mal tendenciu pádu do vývrtky a problémy s motormi. Je ťažké pochopiť ako sa napriek týmto problémom mohol nakoniec dostať do sériovej výroby. 
Ešte počas testovacích letov RLM objednalo 1000 strojov v polovici roku 1940. Prvých 15 sériových strojov bolo označené ako testovacie a 5. septembra 1940 program utrpel prvú zo sérii nehôd, keď sa druhý prototyp rozlomil vo vzduchu počas strmhlavého letu, pilotovi sa však zo zničeného stroja podarilo v zdraví uniknúť. Prvé predsériové stroje boli skúšané v špeciálnej novovytvorenej jednotke Erprobungsgruppe 210 na konci roku 1940. ErG 210 mala podstúpiť operačné testy Me 210 a vyvinúť novú bojovú taktiku pre nasadenie tohto typu. Jej veliteľom sa stal Hauptmann Walter Rubensdörffer, ktorý bol zabitý v boji na Bf 110 nad Anglickom, skôr než mohol do Me 210 vôbec nasadnúť. Ďalšou obeťou bol Oberleutnant Heinz Forgatsch, z 3./SKG 210. Zahynul pri nehode počas testovania Me 210 na letisku Rechlin. Sériová výroba sa začala na jar 1941 v Augsburgu a Regensburgu.
Rovnaké problémy boli zaznamenané pri 8 predsériových Me 210 A-0 a 13 sériových Me 210 A-1, preto boli zahrnuté do testovacieho programu, no napriek tomu zlepšenie bolo minimálne. Bolo jasné, že sú nevyhnutné zásadné zmeny, ak majú byť chyby odstránené. V tejto fáze by takýto krok znamenal nevyhnutné meškanie, preto dodávky začali a 64 strojov bolo dodaných na začiatku apríla 1941 a to v dvoch variantoch: Me 210 A-1 ťažký stíhač pre boj proti bombardérom, ozbrojený dvomi 20 mm kanónmi MG 151/20 a dvoma 7,92 mm guľometmi a Me 210 A-2 stíhací bombardér s nosnosťou 2000 kg bômb. 
Na konci roku 1941 bolo testovanie ukončené a výsledok bol, že stroje boli stále nevhodné na nasadenie kvôli problémom so stabilitou. Messerschmitt modifikoval predsériový stroj (Me 210 A-0 NE+BH Werk Nr. 101), predĺžením zadnej časti trupu a premenovaním na Versuch-number V17 14. marca 1942. Táto modifikácia bola úspešná z hľadiska výrazného zlepšenia ovládateľnosti. Ďalšia dôležitá úprava bola nainštalovanie pohyblivých slotov na nábežnej hrane krídla, v júli 1942. Zanedlho po otestovaní bolo nariadené osadiť nimi všetky doteraz vyrobené stroje. 
Avšak 14. apríla, po tom čo bolo doručených asi 200 kusov Me 210, výroba bola zastavená v prospech znovuzavedenia výroby Messerschmittu Bf 110, aby sa získal čas na vyriešenie ťažkostí Me 210. Problém so stabilitou bol nakoniec vyriešený inštaláciou automatických slotov na nábežnej hrane krídla a prehĺbením a predĺžením zadnej časti trupu o 0,95 m. Zlepšenia boli otestované a s podmienkou, že sa použijú motory Daimler-Benz DB 603A s výkonom 1 750 hp (1305 kW), kvôli zlepšeniu výkonov bola schválená výroba. RLM to prijala ako riešenie s vedomím, že to umožní použitie nedokončených trupov Me 210 a Messerschmitt dostal povolenie začať so sériovou výrobou pod zmeneným názvom Me 410. 
Verzia Me 210C, skorší model bol stavaný v Maďarsku Dunajskými leteckými závodmi. Messerschmitt dodal diely a nástroje a bola postavená nová továreň pre výrobu, keď bolo rozhodnuté zastaviť nemecký program. Napriek tomu Maďari sa rozhodli vo výrobe pokračovať, a jeden z predsériových Me 210 A-0 bol osadený motormi DB 605E s výkonom 1 475 hp (1100 kW) ako prototyp pre Me 210C. Motory boli vyrábané v licencii Manfredom Weissom. 
Me 210C mal nové krídlové sloty a novú zadnú časť trupu. Dodávky z maďarskej továrne začali v marci 1943. Boli prideľované v pomere 1/3 pre Letectvo Maďarskej kráľovskej armády a 2/3 pre Luftwaffe. Výroba sa rozbiehala pomaly ale začiatkom roku 1944 boli prvé maďarské jednotky vybavené Me 210C. Výroba v Maďarsku skončila v marci 1944 dokedy bolo vyrobených 267 Me 210C, v dvoch variantoch: Me 210 C-1, prieskumný stíhač a Me 210Ca-1 strmhlavý bombardér. Na rozdiel od Luftwaffe, bol medzi maďarskými letcami Me 210 obľúbený a používaný na priamu podporu vojsk a ako strmhlavý bombardér.
Používatelia.
 Nemecko
 Maďarsko 

</doc>
<doc id="305403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305403" title="Melchiades">
Melchiades

Svätý Melchiades (iné mená: Miltiades, Meltiades, Melciades, Milciades alebo Miltides ; † 11. január 314) bol 32. pápežom katolíckej cirkvi. Jeho pontifikát trval od 2. júla 311 do 11. januára 314. 
Rok narodenia nie je známy. Za rímskeho biskupa bol zvolený pravdepodobne 2. júna roku 311. Zomrel 10. alebo 11. januára 314. 
Po deportácii pápeža Eusébia na Sicíliu a jeho rýchlej smrti, bol pápežský stolec pomerne dlhú dobu uvoľnený. Prispelo k tomu nielen pretrvávajúce prenasledovanie kresťanov, ale aj spory vo vnútri cirkvi, ktoré sa týkali osôb, ktoré sa v priebehu perzekúcie zriekli viery a obetovali bohom (apostaté, lapsi) a ktoré neskončili ani po vyhnaní oboch najväčších protagonistov Eusébia a Heraclia. 
Biografia.
Pápež Melchiades pochádzal z Afriky. V "Liber Pontificalis" sa uvádza dátum voľby 2. júna roku 311, ale táto dĺžka pontifikátu by zodpovedala skôr roku 310. Historici sa prikláňajú k názoru, že správne je rok 311 a chyba v dĺžke pontifikátu je omylom pisára. 
Približne v čase jeho zvolenia bol vydaný triumvirátom cisárov Galeria, Licinia a Konštantínom I. edikt o tolerancii, ktorý umožnil kresťanom vyznávať vieru a obnoviť kostoly a bohoslužby. Iba v niektorých krajinách na východe, ktoré boli pod nadvládou cisára Maximina prenasledovanie pretrvávalo. Pápežovi Miltiadovi boli v Ríme odovzdané všetky skonfiškované budovy a majetok. Miltiades nechal do Ríma previezť pozostatky svätého Eusébia, svojho predchodcu a pochovať je v Kalixtových katakombách. 
27. októbra 312 bol v bitke pri Mulvijskom moste definitívne porazený uzurpátor Maxentius a do Ríma víťazne vstúpil cisár Konštantín Veľký (Constantinus). Tým bolo dovŕšenie víťazstvo kresťanskej cirkvi, keďže sám Konštantín konvertoval ku kresťanstvu a pápežovi Melchiadovi venoval Lateránsky palác, ktorý sa stal sídlom pápežov a administratívnym centrom cirkvi. Bazilika priliehajúca k palácu sa stala hlavným rímskym chrámom. 
Pápež Melchiades zdedil spor, s ktorým sa nedokázali vyrovnať jeho predchodcovia. V čase Diokleciánovho prenasledovanie kresťanov došlo k veľkému množstvu prípadov zapretie Krista kresťanmi. Tí neodolali krutým hrozbám, nátlaku, mučeniu a trestom, ktoré na ne vyvíjala rímska moc a jej represívne zložky. Rozmnožili tak rady tzv. „padlých kresťanov“ (lapsi), t. j. tých kresťanov, ktorí sa počas prenasledovania prísažne zriekli viery a odovzdali pohanom sväté knihy (tzv. „traditores“). Odpadlíctvo bolo v onej dobe chápané ako jeden z troch neodpustiteľných hriechov. Po skončení prenasledovania sa však padlí kresťania húfne hlásili späť do cirkvi. To vyvolalo v cirkvi spory medzi umiernenými, ktorí súhlasili s možnosťou ich návratu, a radikálmi (tzv. donatistami), ktorí s týmto nesúhlasili. Donatisti boli presvedčení, že len oni sú pravá cirkev, ktorá nikdy nezradila a nekolaborovala so štátnou mocou. Odmietali sa s katolíkmi stýkať, rodiny sa začali rozdeľovať a narastala zloba. Donatisti si začali sami svätiť kňazov a biskupov a začali si stavať svoje vlastné kostoly. Tak bola v každom väčšom meste neďaleko kresťanské komunity aj komunita donatistická, mnohokrát väčšie než tradičná kresťanská. 
V roku 313 predložili donatisti až k cisárovi spor o právoplatnosť svätenie kartaginského biskupa. V tej dobe boli totiž v Kartágu biskupi dvaja: Cecilian a Majorinus (donatista). Melchiades zvolal na 3. októbra 313 do Lateránskeho paláca synodu osemnástich rímskych a galských biskupov, ktorí po troch dňoch rozhodli v prospech Ceciliana a donatismus vyhlásili za herézu. Ale spor tým ukončený nebol. Donatistické hnutie malo čoraz väčšiu obľubu, osobitne medzi jednoduchým vidieckym ľudom. Pre nich boli donatisti pravoverní hrdinovia. Rastúce súperenie oboch cirkví viedlo zákonite k stupňovanie nevraživosti, prechádzalo vo vzájomnú nenávisť a viedlo takmer k úplnému rozštiepenie cirkvi. Spor otriasala cirkvou ešte veľa desaťročí. 
Pápežovi Melchiadesovi sa pripisuje opatrenie, že nie je potrebné držať pôst v nedeľu a že vo všetkých rímskych kostoloch má byť uchovávaná hostia posvätená pápežom pri slávnostnej omši. 
Zomrel 10. alebo 11. januára 314 a stal sa posledným pápežom pochovaným v Kalixtových katakombách.
Uctievanie.
Melchiades bol už skoro po smrti vyhlásený za svätého. Hoci zomrel prirodzenou smrťou, je považovaný za mučeníka, pretože pre svoju vieru za prenasledovanie kresťanov trpel. Jeho pamiatka je podľa Rímskeho martyrológia z 2004 uvedená na 10. január.

</doc>
<doc id="305405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305405" title="Takbir">
Takbir



</doc>
<doc id="305406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305406" title="Alláhu akbar">
Alláhu akbar



</doc>
<doc id="305410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305410" title="The Blind Side">
The Blind Side

The Blind Side () je americká športová dráma z roku 2009, ktorú napísal a režíroval John Lee Hancock a je založená na knihe Michaela Lewisa z roku 2006 "The Blind Side: Evolution of a Game". Hlavnou postavou je Michael Oher, ofenzívny lineman, ktorý hrá za Baltimore Ravens v NFL. Film sleduje život Ohera od jeho nedostatočnej výchovy, cez roky strávené na Wintage Christan School, jeho adopciu Seanom a Leigh Anne Tuohyovcami a jeho pozíciu ako jedného z najlepších šancí pre vysokoškolský futbal. Sandra Bullocková, ktorá stvárnila Leigh Anne Tuohyovú, získala Zlatý glóbus za najlepšiu herečku a Screen Actors Guild Award za najlepší výkon herečky v hlavnej úlohe. Takisto bola nominovaná na Academy Award za najlepšiu herečku v hlavnej úlohe.

</doc>
<doc id="305417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305417" title="District 9">
District 9

District 9 je sci-fi triler z roku 2009, ktorého režisérom bol Neill Blomkamp. Scenár napísal Blomkamp a Terri Tatchell a produkoval ho Peter Jackson. Vo filme hrá Sharlto Copley rolu Wikusa Van De Merwa, afrického byrokrata, ktorý má za úlohu premiestniť rasu mimozemských stvorení, ktorú prezývajú „krevety“, z Districtu 9, vojensky stráženého slumu v Johannesburgu do internačného tábora mimo mesta. Film bol v roku 2010 nominovaný na štyri Oscary - za najlepší film, najlepší adaptovaný scenár, najlepšie vizuálne efekty a najlepší strih.
Príbeh, adaptovaný podľa krátkometrážneho filmu z réžie Blomkampa a produkovaného Copleym z roku 2005 "Alive in Joburg", sa točí okolo tém ako xenofóbia a sociálna segregácia. Názov filmu bol inšpirovaný udalosťami, ktoré sa odohrali v Districte Six v Kapskom Meste počas éry apartheidu. Rozpočet filmu bol 30 miliónov dolárov a natáčal sa Chiawele, Soweto. Marketingová kampaň začala už na San Diego Comic-Cone v roku 2008, ale trailer sa dostal do médií v júli 2009. V Spojených štátoch bol uvedený 14. augusta 2009 a na Slovensku 1. októbra 2009.

</doc>
<doc id="305418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305418" title="Teoréma pozitívnej energie">
Teoréma pozitívnej energie

Teoréma pozitívnej energie (všeobecne známejšia ako teória pozitívnej hmotnosti v diferenciálnej geometrii) vo všeobecnej teórii relativity udáva, že za predpokladu dominantnej energetickej podmienky, hmotnosť asymptoticky plochého časopriestoru je nenegatívna; hmotnosť je nulová len pre Minkowského časopriestor. Teoréma je porovnávacia teoréma skalárnej zakrivenosti s asymptotickými hraničnými podmienkami a zodpovedajúcim vyhlásením o geometrickej nepružnosti.
Pôvodný dôkaz o teoréme pre ADM hmotu podali Richard Schoen a Shing-Tung Yau v roku 1979 za použitia variačnej metódy. Edward Witten podal jednoduchší dôkaz v r. 1981 na základe použitia spinorov, k čomu sa inšpiroval teorémami pozitívnej energie v kontexte supergravitácie. Rozšírenie teorémy pre Bondiho hmotu poskytli Malcolm Ludvigsen a James Vickers, Gary Horowitz a Malcolm Perry, ako aj Schoen a Yau.
Gary Gibbons, Stephen Hawking, Horowitz a Perry dokázali rozšírenie teorémy na asyptotický anti-de Sitter časopriestor a na Einstein–Maxwellovu teóriu. Hmotnosť asymptoticky anti-de Sitterovho časopriestoru je nenegatívna a rovná sa vždy nule pre anti-de Sitterov časopriestor. V Einsteinovej a Maxwellovej teórii, pre časopriestor s elektrickým nábojom formula_1 a magnetickým nábojom formula_2, hmotnosť časopriestoru spĺňa
formula_3
s rovnosťou pre Majumdar-Papapetrouove riešenia (extrémna čierna diera).
V r. 1984 Schoen použil teorému pozitívnej hmotnosti vo svojej práci, ktorá zakončila riešenia Yamabeovho problému. Teoréma pozitívnej energie bola použitá aj Hubertom Brayom v jeho dôkaze Riemannian-Penroseho nerovnosti.

</doc>
<doc id="305426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305426" title="Etela Balgová - Harantová">
Etela Balgová - Harantová



</doc>
<doc id="305427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305427" title="Etela Balgová">
Etela Balgová



</doc>
<doc id="305428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305428" title="Etela Harantová">
Etela Harantová



</doc>
<doc id="305429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305429" title="Magda Lörinczová">
Magda Lörinczová



</doc>
<doc id="305430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305430" title="Palo Drapák">
Palo Drapák



</doc>
<doc id="305431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305431" title="Zagori">
Zagori

Zagori (gr. Ζαγόρι) je historické územie na severe Grécka v kraji Epirus blízko hranice s Albánskom. Oblasť bola dôležité obchodné centrum Grékov počas tureckej doby. Zagori tvorí 45 dedín, známe ako "Zagorochoria" (teda "dediny Zagori"). Najznámejšie sú Tsepelovo, Ano Pedina, Vitsa, Iliochori, Kapesovo, Skamneli, Monodendri či Leptokaria. Je to prevažne hornaté územie s nádhernou zelenou prírodou a skalami, nachádza sa tu aj národný park Vikos-Aoos. Žije tu 6000 obyvateľov.
Meno.
Meno Zagori je pôvodom slovanské, označuje územie za horami. V staroveku sa územie nazývalo gréckym menom Παροραία ("Paroraia"), čo v preklade do slovančiny znamená "Zagori", po slovensky Záhorie. 
História.
Na území Paroraia žil v staroveku starogrécky kmeň Epirótov - Tymfaenov a Molosov. Územie patrilo do kráľovstva Molosov. Molosi bol bojovný severogrécky kmeň, pochádzala odtiaľto Olympias, matka Alexandra Veľkého a tiež kráľ Pyrrhos Epirský, známy z bojov s Rimanmi.&lt;br&gt;
Od 2. storočia územie patrilo Rímskej ríši, od 4. storočia Byzantskej ríši. V 6. stor. sa tu usadili Slovania, ktorí preložili pôvodné grécke meno "Paroraia" na slovanské "Zagori". Slovania však netvorili väčšinu miestneho obyvateľstva a po ich podrobení Byzanciou v 9. stor. sa s Grékmi pomiešali. Od roku 1430 patrí Zagori Turkom. V tej dobe tu bolo iba 14 dedín, počas nasledujúcej prosperity tu vznikli ďalšie. Zagorčania vychádzali dobre s Turkami, preto im bola udelená autonómia. Zagorčania vytvorili svoj vlastný, autonómny štát známy ako "Kinon Zagorision" (Κοινόν Ζαγορισίων), teda Spolok Zagorčanov. Na čele spolku bola rada starších, nazývaná ako "Dimogerontia", ktorej predsedal "Vekylis". Hlavné mesto bolo Tsepelovo. Zagori malo aj svoje vojsko, nazývané "Spachides". Vďaka tejto autonómií územie bohatlo a patrilo k najbohatším územiam Grécka. Obyvatelia sa venovali podnikateľským aktivitám. Zagorskí Gréci boli výborní obchodníci, ktorí obchodovali po celej Európe. V 18. storočí tu vznikli grécke školy. Zo Zagori pochádzali aj mnohí významní konštantinopolskí grécki šlachtici - Fanarioti. V tejto dobe sa tu asi usadili grécki Sarakacani, nomádski pastieri z Agrafy. V 19. stor., počas Gréckej vojny za nezávislosť, sa Zagori postavilo proti Turkom. Armáda Aliho Pašu napadla Zagori. Proti tureckému vojsku sa postavili "spachides", na čele ktorých stál Alexis Noutsos. Grékov však bolo menej, a tak ich Turci porazili. 
Územie Epiru sa nestalo súčasťou Grécka po jeho oslobodení a Zagori definitívne stratilo svoje výnimočné postavenie, ktoré mu Turci odobrali za povstanie. V roku 1919 bolo Zagori oslobodené a pričlenené ku Grécku. V priebehu 20. storočia sa väčšina obyvateľov vysťahovala do väčších miest. Zo Zagori pochádza aj známy americký režisér a herec gréckeho pôvodu John Cassavates a grécka herečka Marika Kotopouli. Zagorský pôvod má aj jeden z najznámejších gréckych hudobných skladateľov 20 stor. Vassilis Tsitsanis. 

</doc>
<doc id="305439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305439" title="Percival Lowell">
Percival Lowell

Percival Lowell (* 13. marec 1855, Boston, Massachusetts, USA – † 12. november 1916, Flagstaff, Arizona) bol americký podnikateľ, matematik, astronóm a diplomat. Od roku 1894 sa intenzívne venoval štúdiu Marsu a snažil sa preukázať umelý pôvod marsovských vodných kanálov. Vďaka svojím výpočtom predpovedal aj existenciu Pluta, ktoré bolo objavené 14 rokov po jeho smrti.
Životopis.
Narodil sa v Bostone v rodine obchodníka s bavlnou. Jeho bratom bol Abbott Lawrence Lowell, neskorší rektor Harvardovej univerzity, sestra Amy bola poetka a kritička.
V roku 1876 dokončil Percival Lowell štúdium matematiky na Harvarde a začal sa venovať obchodu. V roku 1883 odišiel na Ďaleký východ, kde prežil asi 10 rokov. Počas svojho pobytu sa zaujímal predovšetkým o japonské náboženstvo a kultúru, o ktorej napísal aj niekoľko kníh (napr. "Noto", "Occult Japan" alebo "The Soul of the Far East").
V polovici januára roku 1894 začal spoločne s astronómom Williamom H. Pickeringom budovať observatórium v arizonskom meste Flagstaff, kde mal v úmysle pozorovať Mars. Lowellov záujem o Mars vyvolala najmä kniha Camilla Flammariona "La planète Mars", ktorú dostal v roku 1893 ako vianočný darček. Lowell študoval predovšetkým domnelé marsovské kanály, ktoré pozoroval už v roku 1877 taliansky astronóm Giovanni Schiaparelli.
Posledných 23 rokov svojho života sa venoval Lowell práve astronómii a observatóriu, ktoré je v súčasnosti pomenované po ňom. Stalo sa jedným z najvýznamnejších v USA. 
Percival Lowell zomrel novembra 1916 a je pochovaný blízko svojho observatória.
Lowell a jeho astronomická dráha.
Od roku 1894 sa Lowell venoval intenzívnemu pozorovaniu Merkúra, Venuše a predovšetkým Marsu. Jeho hvezdáreň vo Flagstaffe ležala asi vo výške , preto mal pre pozorovanie výborné podmienky. Observatórium bolo najprv vybavené 30 centimetrovým, neskôr 61 centimetrovým ďalekohľadom od slávneho optika Alvana Clarka.
Lowell však nerealizoval všetky svoje pozorovania iba vo svojej hvezdárni, ale usporiadal aj niekoľko astronomických expedícií – napr. v roku 1900 do Líbye alebo v roku 1907 do Čile.
O svojich výskumoch Marsu napísal Lowell tri knihy- "Mars" (1895), "Mars and its Canals" (Mars a jeho kanály, 1907) a" Mars as the Abode of Life" (Mars ako domov života, 1908). Tieto knihy boli veľmi čitateľné a vďaka nim sa Lowellovi podarilo spopularizovať svoje myšlienky o obývanom Marse. V roku 1909 však Eugène M. Antoniadi, francúzsky astronóm gréckeho pôvodu, vyvrátil teóriu o umelých kanáloch na Marse a svojimi pozorovaniami dokázal, že tieto kanály boli len optický klam.
Od roku 1909 sa Lowell dvakrát pokúšal nájsť záhadnú Planétu X za Neptúnom, ale neúspešne. Pluto, ktoré bolo zrejme touto Planétou X, objavil až v roku 1930 Clyde Tombaugh práve na Lowellovej hvezdárni.

</doc>
<doc id="305443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305443" title="Markus (pápež)">
Markus (pápež)

Svätý Markus († 7. október 336) bol 34. pápežom katolíckej cirkvi. Jeho pontifikát trval iba osem mesiacov a 20 dní, od 18. januára 336 do 7. októbra toho istého roka.
Jeho dátum narodenia nie je známy. Podľa "Liber pontificalis" sa narodil v Ríme a jeho otec sa volal Priscus. Na pápežský stolec nastúpil po smrti pápeža Silvestra I. Patril zrejme k najbližším spolupracovníkom nielen zosnulého pápeža, ale aj jeho predchodcu Melchiadesa, lebo zrejme jemu je adresovaný list, ktorým v roku 313 cisár Konštantín Veľký inicioval zvolanie biskupského snemu na riešenie otázky donatistov.
O činoch tohto pápeža nie je veľa správ. Jednak je to určite spôsobené krátkosťou pontifikátu a jednak hlavné udalosti cirkvi v tej dobe bolo riešiť dôsledky Nicejského koncilu, najmä odsúdenie ariánstva. Za jeho pôsobenia bol významný alexandrijský patriarcha Atanázius (296 – 373), ktorý bol poslaný z Alexandrie do vyhnanstva v Trevíre a naopak ariánskymi kresťanmi bol z biskupskej stolice zosadený Marcel z Ancyry a mnoho ďalších predstaviteľov kresťanov, ktorí prijali vyznanie viery z Nice.
Podľa oficiálnych dejín cirkvi udelil biskupom v Ostii "pallium" (pás z bielej ovčej vlny, vyzdobený čiernymi krížikmi, ktorý sa udeľuje arcibiskupom – metropolitom) a výhradné právo svätiť rímskeho biskupa. Ustanovil, že pri každej svätej omši sa číta vyznanie viery z Nice. Historické pramene tiež nasvedčujú tomu, že za pápeža Marka sa začali zostavovať "Depositio episcoporum" a "Depositio martyrum", prvé zoznamy rímskych biskupov a mučeníkov.
Podľa "Liber Pontificalis" nechal postaviť v Ríme dva kostoly. Jedným z nich je kostol sv. Marka, ktorý je dnes súčasťou Palazzo di Venezia (Benátsky palác) a druhý mimo mesta, na cintoríne sv. Balbíny medzi Via Ardeatine a Via Appia. Pozemok aj vybavenie kostolov dostal Marek darom od cisára Konštantína.
Zomrel 7. októbra 336 a bol pochovaný v kostole na cintoríne sv. Balbíny, ktorý sám postavil. Jeho hrobku objavil v roku 1867 taliansky archeológ De Rossi. Podľa "Liber pontificalis" však jeho pozostatky boli prenesené do rímskej baziliky sv. Marka.
Medzi starovekými rukopismi sa nachádza oslavná báseň, ktorú zložil pápež Damazus I. (366 – 384) údajne na počesť svätého Marka. Báseň je však písaná natoľko všeobecne, že dedikáciu nemožno potvrdiť.
Pamiatku svätého Marka uctieva katolícka cirkev v deň jeho úmrtia 7. októbra.

</doc>
<doc id="305445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305445" title="Hedy Kieslerová">
Hedy Kieslerová



</doc>
<doc id="305446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305446" title="Hedwig Eva Maria Kiesler">
Hedwig Eva Maria Kiesler



</doc>
<doc id="305447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305447" title="Hedwig Eva Maria Kieslerová">
Hedwig Eva Maria Kieslerová



</doc>
<doc id="305448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305448" title="Peyton Manning">
Peyton Manning

Peyton Williams Manning (* 24. marec 1976, New Orleans, Louisiana) je bývalý americký futbalista a dvojnásobný Super Bowl šampion ktorý hrával na pozícii quarterbacka. V americkej profesionálnej lige National Football League (NFL) bol členom mužstva Denver Broncos od roku 2012. Predtým pôsobil v mužstve Indianapolis Colts, kde sa v roku 2004 so zmluvou na 99,2 milióna amerických dolárov stal jedným z najlepšie platených hráčov v histórii NFL.
Peyton Manning je syn bývalého quarterbacka New Orleans Saints Archieho Manninga a starší brat quarterbacka New York Giants Eliho Manninga. Jeho kariéra začala počas jeho pôsobenia na univerzite v Tennessee. V roku 1998 bol povolaný do tímu Indianapolis Colts. Vo svojej prvej sezóne v Indianapolise hodil celkom 26 touchdownov v dĺžke 3739 yardov a získal tak hneď dve nováčikovské rekordy.
V sezóne 2009/10 bol Manning zvolený štvrtýkrát najužitočnejším hráčom ligy, čo sa mu podarilo ako jedinému v celej histórii NFL.

</doc>
<doc id="305449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305449" title="Koháryovci">
Koháryovci



</doc>
<doc id="305451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305451" title="John Joseph Nicholson">
John Joseph Nicholson



</doc>
<doc id="305452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305452" title="Rosalia Luxenburg">
Rosalia Luxenburg



</doc>
<doc id="305453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305453" title="Rosalia Luxenburgová">
Rosalia Luxenburgová



</doc>
<doc id="305456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305456" title="Léopoldville">
Léopoldville



</doc>
<doc id="305464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305464" title="FC Rimavská Sobota">
FC Rimavská Sobota



</doc>
<doc id="305465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305465" title="ZVL Žilina">
ZVL Žilina



</doc>
<doc id="305471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305471" title="Beşiktaş JK">
Beşiktaş JK

Beşiktaş je turecký športový klub, založený v roku 1903. Klub má viacero oddielov: futbal, basketbal, volejbal, hádzaná, atletika, box, zápasenie, šach, gymnastika, veslovanie, stolný tenis a paralympijské športy.
Jeho futbalový tím v súčasnosti hráva tureckú najvyššiu súťaž - Turkcell Süper Lig. Jeho domácim štadiónom je štadión İnönü, ktorý má kapacitu 32 145 divákov.

</doc>
<doc id="305472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305472" title="Beşiktaş J.K.">
Beşiktaş J.K.



</doc>
<doc id="305473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305473" title="Beşiktaş Istanbul">
Beşiktaş Istanbul



</doc>
<doc id="305474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305474" title="Besiktas JK">
Besiktas JK



</doc>
<doc id="305475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305475" title="Besiktas Istanbul">
Besiktas Istanbul



</doc>
<doc id="305476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305476" title="Beşiktaş">
Beşiktaş



</doc>
<doc id="305477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305477" title="Besiktas">
Besiktas



</doc>
<doc id="305479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305479" title="Betis Sevilla">
Betis Sevilla



</doc>
<doc id="305482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305482" title="STS-130">
STS-130

STS-130 bola misia amerického raketoplánu Endeavour. Hlavným cieľom letu bola doprava a montáž modulu Tranquility (Node-3) na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). 
Modul Tranquility bol umiestnený na ľavobočný uzol modulu Unity. Súčasťou Tranquility je aj modul "Cupola" s množstvom priezorov, ktorý zaisťuje dobrý výhľad zo stanice. Umelecky znázornený výhľad z modulu "Cupola" je súčasťou emblému misie. V priebehu letu prebehli tri výstupy do otvoreného vesmíru (EVA).
Na rampu 39-A sa celá štartovacia zostavy vydala 6. januára 2010. 4. februára sa začalo odpočítavanie k plánovanému dátumu štartu, ktorým bol 7. február. Odpočítavanie bežalo až do posledného plánovaného zastavenia v čase T-9 minút, ale štart bol odvolaný kvôli zlému počasiu. Nasledujúceho dňa, 8. februára už raketoplán odštartoval v čase 09:14:07 UT (10:14:07 SEČ). 
Priebeh letu.
Štart raketoplánu Endeavour začal v čase 09:14:07 UT zážihom pomocných motorov SRB. V čase 09:15:52 UT bol pozorovaný väčší úlomok, ktorý sa oddelil od nádrže ET. Inak bol ale priebeh vzletu bezproblémový: V čase 09:16 UT sa od nádrže ET oddelili motory SRB, ktoré štandardne pristáli v mori a v čase 09:22 UT nastal manéver MECO – vypojenie hlavných motorov raketoplánu SSME. O minútu neskôr nasledovalo odhodenie už nepotrebnej nádrže ET. V čase 09:41 UT orbiter začal manéver na prechod do polohy pre navedenie na obežnú dráhu, na ktorú ho naviedol zážih motorov OMS v čase 09:51:49 UT. 
Po navedení na obežnú dráhu nastalo štandardné dvojdenné približovanie k ISS, počas ktorého posádka ako vždy vykonala kontrolu celistvosti tepelného štítu stroja. 
Priebeh letu po spojení s ISS.
S Medzinárodnou vesmírnou stanicou sa Endeavour spojil 10. februára 2010 v čase 05:06 UT po niekoľkých približovacích manévroch. Pevné spojenie bolo dokončené v čase 05:57 UT, potom nasledovalo napustenie vzduchu do vestibulu medzi raketoplánom a stanicou a napokon otvorenie prielezov medzi oboma kozmickými telesami, čo umožnilo šesťčlennej posádke raketoplánu a päťčlennej posádke ISS stretnúť sa. Po bezpečnostnom školení posádky začali preklad nákladu medzi raketoplánom a stanicou. Prebiehala tiež príprava modulu Quest na plánovaný výstup do otvoreného vesmíru a tiež skúšky skafandrov, pri ktorých sa zistilo, že Behnkenov skafander nedodáva elektrickú energiu pre televíznu kameru na prilbe a pre vyhrievanie rukavíc. Problém sa vyriešil použitím záložného skafandru, ktorého veľkosť bola upravená pre Behnkena.
11. februára pokračovali prípravy na prvý výstup, prenášanie nákladu, uskutočnila sa tiež tlačová konferencia. V rámci príprav na výstup Patrick a Behnken začali dýchanie kyslíka z kyslíkových masiek. Pol dňa mala posádka osobné voľno. 
Prvý výstup do otvoreného priestoru (EVA-1) prebehol 12. februára a bol spojený s pripojením modulu Tranquility k stanici. Výstup absolvovali astronauti Patrick a Behnken, zatiaľ čo Virts a Hireová obsluhovali staničný manipulátor (SSRMS). Za pomoci tohto manipulátoru vyzdvihli nový modul z nákladového priestoru raketoplánu a preniesli ho k ľavobočnému uzlu modulu Unity, s ktorým sa v čase 06:20 UT pevne spojil. Patrick a Behnken boli vystúpili na povrch stanice preto, aby ešte pred začiatkom samotného prenosu modulu zložili tepelnú izoláciu z jeho spojovacieho uzla a odpojili káble jeho vyhrievania. Počas premiestňovania modulu dvojica astronautov v skafandroch pripevnila povrch stanice dva vaky s vybavením pre budúce výstupy a demontovali z manipulátoru DEXTRE jednu viacúčelovú skrinku z dôvodu jej výmenu za novú. Po pevnom spojení modulov Unity a Tranquility začali prvú časť prepájania káblov medzi týmito modulmi. Výstup sa skončil v čase 08:49 UT a trval hodín 32 minút. 
13. februára astronauti po prvýkrát vstúpili do modulu Tranquility a začala s oživovaním jeho systémov. Posádka prenášala rozličné diely ako napríklad časti klimatizačného systému, ktoré boli dočasne umiestnené v iných častiach stanice, do nového modulu. Zároveň prebiehali prípravy na druhý výstup do kozmu, čo zahŕňalo štúdium plánu pre tento výstup a opätovné dýchanie kyslíka z masiek dvojicou Patrick a Behnken. V samom závere dňa prípravy na výstup vyústili do oblečenia si skafandrov. 
Výstup EVA-2 začal 14. februára o 02:20 UT. Astronauti počas neho pokračovali v prepájaní modulu Tranquility, aktivovali prvé dva okruhy kvapalinového termoregulačného systému modulu, namontovali niekoľko madiel na uchytenie a tepelne izolačných prekrytov a pripravili modul "Cupola" na jeho premiestnenie na jeho finálnu pozíciu. Výstup skončil o 08:14 UT a trval 5 hodín a 54 minút. 
Modul "Cupola" bol premiestnený na dolný CBM uzol modulu Tranquility 15. februára po menších problémoch. 
Po odpojení od ISS.
Endeavour sa od ISS odpojil 21. februára. Prvá možnosť na pristátie raketoplánu bola 22. februára o 4:21 nášho času a pre priaznivé počasie raketoplánu povolili pristáť už v tento deň. Po 138-sekundovom brzdiacom manévri, počas ktorého klesla rýchlosť stroja o /s sa perigeum dráhy dostalo dostatočne nízko na to, aby stroj začal zostupovať do atmosféry. 20 minút po vstupe do atmosféry zachytil raketoplán rádiolokátor na Kennedyho vesmírnom stredisku. V čase 03:20:31 UT dosadol Endeavour hlavným podvozkom na dráhu 15 Shuttle Landing Facility a o 03:22:10 UT sa zastavil.

</doc>
<doc id="305486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305486" title="Pešťbudín">
Pešťbudín



</doc>
<doc id="305488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305488" title="Smrť čaká všade">
Smrť čaká všade

Smrť čaká všade (v origináli "The Hurt Locker") je americký vojnový triler z roku 2009 od režisérky Kathryn Bigelowovovej. Je to jeden z kriticky najlepšie oceňovaných filmov roku 2009 a vyhral mnohé ceny viacerých organizácií, festivalov a skupín. Film sleduje jednotku americkej armády poverenej odstraňovaním bômb (anglicky "Explosive Ordnance Disposal" - EOD) počas vojny v Iraku.
Príbeh napísal Mark Boal, nezávislý spisovateľ, ktorý slúžil v podobnom oddieli. Vo filme účinkujú Jeremy Renner, Anthony Mackie a Brian Geraghty ako príslušníci jednotky EOD v Iraku a vo filme je zobrazená ich misia, hrozba vzbury a napätie, ktoré sa medzi nimi vyvíja.
Film bol nakrúcaný na Blízkom východe, konkrétnejšie v Jordánsku niekoľko kilometrov od irackých hraníc. Do kín sa film dostal do amerických kín 26. júna 2009, v slovenských kinách nebol uvedený. Premiéru mal na 65. benátskom filmovom festivale na konci roku 2008.
Dej.
Film otvára citát z knihy "Vojna je sila, ktorá nám dáva zmysel" vojnového korešpondenta "The New York Times" Chrisa Hedgesa „Vzrušenie z boja býva smrteľne návykové, pretože vojna je droga“. Seržant William James (Jeremy Renner) sa stáva veliteľom tímu pyrotechnikov, keďže bývalý veliteľ zahynul pri explózii v Bagdade. Spolupracuje tu so seržantom J. T. Sanbornom (Anthony Mackie) a so špecialistom Owenom Eldridgeom (Brian Geraghty), ktorých cenné rady počúva cez vysielačku pri skúmaní a zneškodňovaní objavených výbušnín. Tí zo svojho nového veliaceho dôstojníka nie sú príliš nadšení, nakoľko hneď pri prvej spoločnej misii odmietne využiť diaľkovo ovládané pyrotechnické roboty a trvá na osobnom prieskume podozrivého nálezu. Zatiaľ čo okolitý svet prepadá chaosu, Sanborn a Eldridge pomaly odhaľujú veliteľovu pravú tvár spôsobom, ktorý ich všetkých navždy zmení.

</doc>
<doc id="305492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305492" title="Zoroaster">
Zoroaster



</doc>
<doc id="305494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305494" title="Zoroastres">
Zoroastres



</doc>
<doc id="305496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305496" title="Dusík (priezvisko)">
Dusík (priezvisko)

Dusík je slovenské a české priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v obci Boleráz (okres Trnava), Trnave a Bratislave. V Česku je najrozšírenejšie v mestách Třebíč, Brno a Praha.
Známi nositelia.
Pozri v článku Dusík (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="305497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305497" title="Majstrovstvá klubov FIFA 2007 – Zostavy">
Majstrovstvá klubov FIFA 2007 – Zostavy

Zostava tímov zúčastnených na majstrovstiev klubov FIFA 2007, ktoré sa uskutočnili od 7. do 16. decembra 2007 v Japonsku. Celkovo sa zúčastnilo 161 hráčov zo 7 tímov.
Boca Juniors.
Tréner: Miguel Angel Russo
A.C. Milan.
Tréner: Carlo Ancelotti
Étoile du Sahel.
Tréner: Bertrand Marchand
Pachuca.
Tréner: Enrique Meza
Urawa Red Diamonds.
Tréner: Holger Osieck
Sepahan.
Tréner: Luka Bonačić
Waitakere United.
Tréner: Chris Milicich

</doc>
<doc id="305500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305500" title="Nehanební bastardi">
Nehanební bastardi

Nehanební bastardi (v anglickom origináli "Inglourious Basterds") je vojnový film z roku 2009 režiséra Quentina Tarantina, ktorý na ňom pracoval takmer 10 rokov a napísal aj scenár. Film rozpráva dva príbehy vrahov nacistických vodcov v nacistickom Nemecku – v jednom príbehu vystupuje francúzska židovka a majiteľka kina, ktorú stvárňuje Mélanie Laurentová a v druhom tím židovských spojeneckých vojakov pod vedením poručíka Alda Raina (Brad Pitt).
Natáčanie sa uskutočnilo v roku 2008 v Nemecku a vo Francúzsku. Táto akčná dráma bola predstavená divákom prvýkrát na filmovom festivale v Cannes v máji 2009, kde bola nominovaná na Zlatú palmu a zároveň Christoph Waltz získal cenu za najlepšieho herca. Do kín snímka dorazila v druhej polovici augusta 2009.
Dej.
Podobne ako v iných filmoch Quentina Tarantina i v "Nehanebných bastardoch" prišlo na systematické kapitoly.
Kapitola prvá: Kde bolo, tam bolo... v nacistami okupovanom Francúzsku....
Do rodiny statkára LaPadita príde Hans Landa – známy lovec Židov, ktorý hľadá ukrytú židovskú rodinu. Pod nátlakom nakoniec LaPadite vyzradí skrýšu hľadanej rodiny, ktorá je následne zmasakrovaná Landovými vojakmi. Zachrániť sa podarí iba mladej a krásnej Shoshanne.
Kapitola druhá : Nehanební bastardi.
Aldo Raine zháňa vojakov do svojho tímu – zabijakov nacistov. Dá dohromady elitné komando zabijakov, ktoré sa zakrátko stane známe po celom Nemecku. Toto komando naháňa hrôzu aj samotnému Vodcovi. Výmenou za informácie o rozmiestnení nemeckých jednotiek ušetria bastardi jedného vojaka, ktorý Vodcovi podá svedectvo o tomto komande a ten sa tak uistí, že nejde iba o legendu.
Kapitola tretia: Nemecká noc v kine.
Frederick Zoller, nemecký vojnový hrdina a teraz aj hviezda najnovšieho Goebbelsovho propagandistického filmu "Pýcha národa" (v skutočnosti režíroval Eli Roth, ktorý tu hrá Donnyho Donowitza), sa zahľadel do mladej majiteľky kina Emmanuelli Mimieuxovej, ktorá je nedobrovoľne pozvaná ku Goebbelsovmu stolu. Zollerovi sa podarí presvedčiť Goebbelsa, aby sa premiéra filmu konala v Emanuellinom kine. O bezpečnosť a hladký priebeh premiéry sa má starať práve Hans Landa. Po rokoch sa tak stretne so Shoshannou Dreyfusovou, ktorá teraz nosí meno Emmanuelle Mimieux a je majiteľkou spomínaného kina. Po tom, čo Landa vykoná prehliadku kina, začne Shoshanni spoločne so svojim zamestnancom Marcelom plánovať atentát na všetkých nemeckých pohlavárov, vrátane samotného Hitlera počas premietania filmu v jej kine.
Kapitola štvrtá: Operácia "Kino".
Nehanební bastardi sa vďaka nemeckej hereckej hviezde Bridget von Hammersmark dostanú k informáciám o premiére filmu v kine a začnú plánovať Operáciu "Kino", ktorej cieľom je vyhodiť do vzduchu všetkých účastníkov pri premietaní "Pýchy národa". Celé plánovanie v malom bare naruší najskôr skupinka opitých nemeckých vojakov oslavujúcich narodenie syna jedného z nich a potom gestapácky major, ktorý všetko úplne zrúti. Prekukne maskovanie bastardov a všetko sa zvrhne v prestrelku, ktorú prežije len Bridget von Hammersmark. Zvyšok komanda tak musí pokračovať vo svojom pláne bez hlavných stavebných kameňov operácie.
Kapitola piata: Pomsta obrovskej tváre.
V poslednej kapitole sa stretnú všetci hlavní hrdinovia. Práve začína premiéra "Pýchy národa". Prítomná je všetka ríšska smotánka. Hans Landa prekukne ako zranenia Bridget von Hammersmarkovej, tak aj prestrojenie troch bastardov. Bridget zabije a šéfa Alda Raina nechá zatknúť. Frederick Zoller neustále prenasleduje Shoshannu, ktorej dôjde trpezlivosť a mladíka zastrelí. Zollerovi sa však podarí oplatiť jej rovnakou mierou. Hans Landa sa chce stať hrdinom, ktorý ukončí vojnu, a tak nechá zvyšných dvoch bastardov vykonať atentát a dohovorí si so spojeneckou stranou beztrestnosť. Atentát sa vydarí, všetko ešte podporí Marcel, ktorý celé kino podpáli. Hans Landa má byť veliteľom bastardov Aldom Rainom dopravený do americkej zóny. Ten však celú situáciu vyrieši po svojom, keď dohodu čiastočne anuluje a vyryjú Landovi na hlavu hákový kríž.
Zisky a úspechy filmu.
"Nehanební bastardi" sú zatiaľ najdrahším Tarantinovým filmom. Táto viac ako dva a pol hodiny dlhá snímka stála približne 70 miliónov dolárov. Ihneď za prvý víkend film zarobil len v amerických kinách viac ako 38 miliónov dolárov. Po 24 dňoch mal na konte len v USA už na 104 miliónov $ a celosvetovo 204 miliónov $. Mesiac po premiére bol film najziskovejším Tarantinovým filmom a predbehol tak aj legendárny "Pulp Fiction". Film bol nominovaný na Oscara v 8 kategóriách za rok 2009: najlepší film, najlepší herec vo vedľajšej úlohe (Christoph Waltz), najlepšia réžia, najlepší pôvodný scenár (oboje Quentin Tarantino), najlepšia kamera, najlepší strih, najlepší strih zvuku a najlepší zvuk. Oskara získal Christoph Waltz.

</doc>
<doc id="305502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305502" title="Christoph Waltz">
Christoph Waltz

Christoph Waltz (* 4. október 1956, Viedeň, Rakúsko) je rakúsky herec.
Životopis.
Narodil sa vo Viedni. Jeho rodičia Johannes Waltz a Elisabeth Urbancic boli scénickí návrhári. Jeho starí rodičia boli herci a jeho praprarodičia tiež pracovali v divadle. Vyštudoval herectvo na Max Reinhardt Seminar vo Viedni a na Lee Strasberg Theatre and Film Institute v New Yorku. Svoju kariéru odštartoval ako divadelný herec a hral v takých divadlách ako v Schauspielhaus Zürich, Viedenskom Burgtheateri alebo na Salzburskom festivale.
Potom bol často obsadzovaný v televíznych produkciách a v roku 2000 režíroval svoj prvý televízny film "Wenn man sich traut". Vo vojnovom filme Quentina Tarantina "Nehanební bastardi" stvárnil Waltz Hansa Landu, neslávne presláveného fajčiara cigár, ktorého prezývali "lovcom Židov". Za túto úlohu dostal cenu za Najlepšieho herca na Filmovom festivale v Cannes v roku 2009 ako aj Oskara v kategórii Najlepší herec vo vedľajšej úlohe. Táto filmová úloha bola kladne prijatá kritikmi aj členmi poroty.
Za svoju úlohu v Tarantinovom filme Divoký Django (Django Unchained) získal znova Oscara za najlepší mužský výkon vo vedľajšej úlohe v roku 2013.
Waltz hovorí plynule nemecky, francúzsky a anglicky. Je druhýkrát ženatý a má 4 deti (3 z prvého manželstva a 1 z druhého). Žil v Londýne a od roku 2013 pendluje medzi Berlínom a Los Angeles. Jeden z jeho synov sa stal rabínom v Izraeli.

</doc>
<doc id="305507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305507" title="Flogistón">
Flogistón



</doc>
<doc id="305510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305510" title="Lyman Spitzer">
Lyman Spitzer

Lyman Strong Spitzer, ml. (* 26. jún 1914, Toledo Ohio, USA – † 31. marec 1997, Princeton, New Jersey) bol americký teoretický fyzik.
Vyštudoval internátnu strednú školu "Phillips Academy", štúdium dokončil v roku 1931. Titul BA získal na Yale University roku 1935 a titul Ph.D. na Princeton University v roku 1938. Bol jedným z kľúčových fyzikov, ktorí pomohli objasniť fyziku plazmy a vlastnosti interstelárneho média. Bol zakladateľom Princeton Plasma Physics Laboratory. Už v roku 1946 vytvoril koncept budúceho Hubblovho vesmírneho teleskopu. Zomrel v roku 1997 – na jeho počesť bol po ňom pomenovaný Spitzerov vesmírny ďalekohľad.
Získané ocenenia.
Ceny
Po ňom pomenované:

</doc>
<doc id="305511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305511" title="Henry Draper Medal">
Henry Draper Medal

Henry Draper Medal bola ustanovená vdovou Henryho Drapera, a je udeľovaná National Academy of Sciences v USA za príspevok pri výskume astrofyziky.
Túto cenu obdržali:

</doc>
<doc id="305514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305514" title="Protokol z rokovaní delegácií ZSSR a ČSSR v Moskve">
Protokol z rokovaní delegácií ZSSR a ČSSR v Moskve



</doc>
<doc id="305515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305515" title="Jenö Vángel">
Jenö Vángel



</doc>
<doc id="305518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305518" title="Venera-14">
Venera-14

Venera 14 (), bola sovietska planetárna sonda, ktorá v rámci programu Venera skúmala planétu Venušu. Let sa uskutočnil v roku 1981 a bol katalogizovaný v COSPAR pod označením 1981 – 110.
Priebeh misie.
Ako bolo vtedy obvyklé, na cestu k Venuši vypravili Sovieti dve identické sondy, Veneru 13 a Veneru 14. Štartovali krátko po sebe v rozmedzí piatich dní a vďaka tomu, že obe svoju úlohu splnili v takmer zhodnom čase, ich výsledky sa dobre dopĺňali.
Sondu Veneru 14 vyniesla do vesmíru raketa Proton-K/D-1 z kozmodrómu Bajkonúr (rampa PU-200P) 4. novembra 1981. Po štyroch mesiacoch letu sa od nej oddelilo 5. marca 1982 pristávacie puzdro a zatiaľ čo nosná sonda pokračovala po prelete okolo planéty ďalej na heliocentrickú dráhu, puzdro (pristávací modul) sa dostalo na povrch Venuše v oblasti "Phoebe Regio", asi od miesta pristátia Venery 13. Počas letu atmosférou boli prevádzané jej merania. Na povrchu puzdro s pomocou mechanickej vŕtačky dokázalo odobrať vzorky horniny a dostať ich do hermeticky uzavrenej komory. V nej bola teplota 30 stupňov, tlak 5 atmosfér a fluorescenčný spektrometer, ním sa vzorky horniny skúmali. Bol nájdený hlavne urán a draslík. Namerané údaje boli prenášané cez prelietavajúcu sondu po dobu 57 minút na Zem. Sonda aj odoslala k Zemi farebné snímky Venuše z oblasti pristátia. Po hodine puzdro obrovský tlak a teplotu nevydržalo a prestalo pracovať.
Konštrukcia.
Hmotnosť sondy je, vrátane dvoch pomocných rakiet a paliva, . Samotná sonda s označením 1981-110A mala , pomocné rakety boli označené 110B a 110C, pristávacie puzdro s hmotnosťou katalogizované ako 1981-110D.

</doc>
<doc id="305522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305522" title="Ghost Ranch">
Ghost Ranch

Ghost Ranch ("Ranč duchov") je rezervácia a vzdelávacie centrum o rozlohe 85 km² (21 000 akrov), ležiace v Novom Mexiku (USA). Súčasťou tejto oblasti je aj svetovo známa paleontologická lokalita, na ktorej boli objavené pozostatky mnohých známych triasových dinosaurov. 
Prvé vykopávky tu prebiehali už od roku 1885; najznámejším objavom však bolo odkrytie viac než tisíc kostier malého dravého dinosaura rodu "Coelophysis" v roku 1947. Vďaka tomuto objavu patrí spomínaný rod k najlepšie preskúmaným dinosaurom. Objaviteľom bol slávny americký paleontológ Edwin H. Colbert. V roku 2007 boli v tunajšej Hayden Quarry objavené fosílie jedného z primitívnych dinosauromorfov druhu "Dromomeron romeri".

</doc>
<doc id="305525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305525" title="Umelý ostrov">
Umelý ostrov

Umelý ostrov je ostrov, ktorý nebol vytvorený prírodou, ale následkom ľudského zásahu. Umelé ostrovy bývajú často vytvárané na už existujúcich koralových útesoch alebo ako spojenie niekoľko malých prirodzených ostrovov.

</doc>
<doc id="305529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305529" title="Nautilus (ponorka, 1800)">
Nautilus (ponorka, 1800)

Nautilus je často považovaný za prvú prakticky použiteľnú ponorku, hoci existujú záznamy o jeho funkčných predchodcoch (ponorka Cornelia Drebbela z roku 1620 a Turtle z roku 1775).
Nautilus bol navrhnutý v období rokov 1793 až 1797 americkým vynálezcom Robertom Fultonom, ktorý v tom čase žil vo Francúzsku. Fulton správne odhadol, že tu so svojim vynálezom bude mať najväčšie šance, a ponúkol ho Francúzom ako zbraň proti Britskému loďstvu. Tí ho spočiatku odmietli, no vynálezca sa nevzdával a nakoniec sa mu podarilo Direktórium, ktoré v tom čase v krajine vládlo, presvedčiť. Projekt bol schválený prvým konzulom Napoleonom Bonaparte a bola objednaná jedna experimentálna loď.
Konštrukcia.
Fulton postavil svoj prvý „Nautilus“ v Perrierových lodeniciach v meste Rouen. Ponorka mala prúdnicový trup dlhý cca 6,5 m, tvorený železnou kostrou pokrytou medenými plechmi. Pohon pod hladinou zabezpečovala štvorlistá lodná skrutka, ktorej hriadeľom otáčala ručne posádka, tvorená tromi mužmi. Pri plavbe na hladine mohli muži rozvinúť dômyselnú skladaciu plachtu. Ako vyrovnávacia nádrž slúžil dutý kýl, ktorý sa pri ponorení napúšťal vodou. Uhol ponoru sa riadil horizontálnym kormidlom v prednej časti, zmena smeru vertikálnym kormidlom umiestneným vzadu pod lodnou skrutkou. Výhľad umožňovala malá zasklená vežička, umiestnená v prednej tretine trupu. Vzduch do ponorky bolo možné privádzať vodotesnou koženou trubicou.
Originálny bol i spôsob útoku na nepriateľské plavidlo. Ponorka sa nepozorovane pod hladinou priblížila k lodi a na na jej trup pripevnila kovové „očko“. Cez očko bolo prevlečené lano s jedným koncom pripevneným k ponorke, druhým k míne. Následne ponorka mínu uvoľnila, začala sa vzďaľovať od svojej obete a zároveň priťahovať mínu k lodi. Tá následne pri kontakte s jej trupom vybuchla. Bola to teda akási prvá primitívna verzia samonavádzacieho torpéda. Mína mala cylindrický tvar, obsahovala 4,5 až pušného prachu a odpaľovaná bola primitívnou nárazovou rozbuškou.
Testy.
„Nautilus“ absolvoval svoju prvú plavbu na rieke Seina v blízkosti mesta Rouen, 29. júla 1800. Pretože riečne prúdy bránili niektorým testom, ponorka bola prevezená do prístavu Le Havre. Fulton testoval vplyv osvetlenia na spotrebu kyslíka a rýchlosť ponorky a po testoch urobil niekoľko konštrukčných úprav.
Fultonovi priatelia Gaspard Monge a Pierre-Simon Laplace mu zariadili rozhovor s Napoleonom, no bez zjavnej odozvy. Podarilo sa im však presvedčiť ministra námorníctva, aby vymenoval vedeckú komisiu zloženú z Volneyho, Mongea a Laplacea, ktorá mala zhodnotiť možnosti ponorky.
3. júla 1801 v Le Havre sa Fulton so svojim upraveným "Nautilom" ponoril do hĺbky 7,6 metra a zostal v nej hodinu s tromi mužmi a dvomi horiacimi sviečkami. Pridaním medeného „zásobníka“, obsahujúceho vzduchu predĺžil čas pobytu pod vodou na 4 a pol hodiny. Jedno z vylepšení – umiestnenie skleneného priezoru hrubého takmer do kopule – umožnilo ponorke počas dňa zaobísť sa bez dodatočného osvetlenia sviečkami. Na povrchu dosiahol "Nautilus" rýchlosť 2 uzly, ponorený prekonal 400 metrov za 7 minút. Zároveň Fulton zistil, že kompas rovnako dobre funguje na hladine i pod ňou.
12. septembra 1801 absolvoval Fulton s posádkou troch mužov plavbu z prístavu Le Havre do Cap de la Hogue. Trvala 5 dní a počas nej sa pokúsil nepozorovane priblížiť k dvom britským brigám, ktoré však odplávali, skôr ako sa na ne mohol pokúsiť zaútočiť.
Prvá skúška míny zničila 12-metrovú šalupu, poskytnutú admiralitou. Fulton sa domnieval, že jeho míny sa budú dať použiť nielen ako ponorková zbraň, ale môžu byť unášané prúdom do prístavov a ústí a spôsobovať necielenú deštrukciu nepriateľských plavidiel. Komisia na základe tohto úspešného testu odporučila stavbu dvoch väčších ponoriek, dlhých 11 a širokých 3,7 metra, s posádkou ôsmich mužov a zásobou vzduchu na 8 hodín pod vodou.V septembri prejavil Napoleon záujem ponorku osobne vidieť, ale čakalo ho sklamanie: ponorka značne netesnila, pretože Fulton ju po konci testov čiastočne demontoval. Táto osobná skúsenosť ho utvrdila v názore – napriek početným správam hodnoverných svedkov o jej účinnosti – že Fulton je podvodník a šarlatán.
Plánované druhé plavidlo.
O Fultona a jeho návrhy prejavili záujem Briti, aj keď vedeli, že Francúzi ich realizovať odmietli. Ich cieľom bolo mať túto potenciálne nebezpečnú technológiu pod kontrolou – preto mu ponúkli 800£ a pozvali ho do Anglicka, aby pre nich skonštruoval druhý "Nautilus". Po príchode však smerovali jeho pozornosť na projekt jeho míny (ktorú on nazýval "carcass"), s ktorou sa mu podarilo v októbri 1805 vyhodiť do povetria 300tonovú brigu "Dorothea". Po víťazstve pri Traflagare už jeho práca nebola pre Britov rizikom a ďalšia spolupráca na projekte bola z ich strany ukončená.
V októbri 1806 Fulton odišiel do USA. Plány svojej druhej ponorky nechal u amerického konzula v Londýne. Nikdy o ne nepožiadal a nikdy sa už o práci na "Nautilovi" nezmienil. Plány tak zostali zabudnuté a objavené a publikované boli až v roku 1920.Podľa nich bol jeho "Britský Nautilus" plánovaný ako 11 metrov dlhá a 3 metre široká ponorka s posádkou šiestich mužov a zásobami na 20 dní na mori. Na palube lode bolo umiestnených 30 mín. Plavidlo na hladine imitovalo klasickú šalupu so sťažňom a plachtami, ktoré sa pre ponorením dali zložiť. Mala dvojlistovú lodnú skrutku poháňanú ručne, ktorá sa dala pri plavbe na hladine vytiahnuť z vody (aby sa znížil odpor). Do ponoreného plavidla prúdil vzduch cez dvojicu aerodynamických ventilačných trubíc, svetlo do ponorky prenikalo priezormi vežičky. Návrh však zostal iba na papieri.

</doc>
<doc id="305533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305533" title="ASUON">
ASUON



</doc>
<doc id="305540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305540" title="Cmar">
Cmar

Tradičný cmar je mliečny výrobok, ktorý vzniká ako druhotný produkt pri mútení masla. Alternatívne sa vyrába kysnutím mlieka, prípadne mlieka zmiešaného s pravým cmarom. Má mierne kyslú chuť a používa sa aj v kozmetike.
Priemerné výživové hodnoty v 100 ml: 

</doc>
<doc id="305542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305542" title="Adolf Weinhold">
Adolf Weinhold

Adolf Weinhold (* 10. december 1903, Stropkov – ? september 1944) bol slovenský odbojový dôstojník, spoluorganizoval Slovenské národné povstanie na Hornej Nitre, zorganizoval prvú povstaleckú obranu v tomto priestore, ktorá v bitke pri Baťovanoch zadržala postup bojovej skupiny Schill. Padol do zajatia a jeho osud je neznámy.
Život.
Narodil sa v Stropkove, kde aj vychodil ľudovú školu. V štúdiu pokračoval a ukončil ho maturitou v Košiciach. Následne nastúpil na povinnú vojenskú službu u 2. horského práporu v Bardejove. Študoval na VUT v Prahe. Popri štúdiu pracoval ako robotník a neskôr ako úradník v Prahe.
Počas mobilizácie v roku 1938 narukoval do Jelšavy ako veliteľ záložného práporu. Neskôr do septembra 1939 pôsobil ako úradník v Bratislave. Po vzniku Slovenskej republiky Dňa 31. augusta 1939 nastúpil ako dôstojník do Slovenskej armády. Slúžil ako dôstojník dozornej služby v Podbrezovej. Známy bol svojim protinacistickým zmýšľaním. Spolupracoval s odbojovými skupinami pripravujúcimi povstanie.
Neskôr bol prevelený v hodnosti stotníka do Zemianskych Kostolian, kde nadviazal spojenie s protifašisticky naladenými dôstojníkmi. Golianom bol poverený riadiť operácie posádok Nováky, Bošany a Zemianske Kostoľany. Spolupracoval s partizánmi a podieľal sa na vyzbrojení a vystrojení partizánskeho oddielu Pavel. Z miestnych vojenských skladov vytvoril významné oporné body povstania v oblasti. Zabezpečil aj plynulú výrobu munície pre povstalcov.
Večer 29. augusta 1944 sa spolu s celou posádkou pridal k povstalcom. Urýchlene uskutočnil mobilizáciu a dozeral na formovanie obrany a vyzbrojovanie povstaleckých jednotiek. Vyše týždňa jednotky pod jeho velením húževnato vzdorovali útokom nemeckej útočnej skupiny Schill. Vyznamenal sa najmä v bojoch o Baťovany (dnešné Partizánske).. Dňa 9. septembra 1944 pri vedení protiútoku pri Malých Uherciach padol do nemeckého zajatia. Po vypočúvaní Gestapom v Topoľčanoch a Nitre bol odvezený na neznáme miesto a neskôr pravdepodobne popravený. Jeho zajatie bolo ťažkou ranou pre povstalcov na tomto úseku. Dňa 13. septembra Nemci obsadili Nováky a o deň neskôr i Prievidzu.

</doc>
<doc id="305545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305545" title="Zoznam entomologických časopisov">
Zoznam entomologických časopisov

Zoznam entomologických časopisov - tento zoznam obsahuje časopisy a iné periodické tlače, kde sú publikované entomologické state a monografie zaoberajúce sa hmyzom. Zoznam je rozdelený podľa štátov a nie je kompletný. 
Nemecko.
"Entomologische Zeitung" (Stettin)), 1840-1914, "Stettiner Entomologische Zeitung", 1915-1944

</doc>
<doc id="305546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305546" title="Tatra T3SU">
Tatra T3SU



</doc>
<doc id="305555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305555" title="Peter Ingvar Rolf Storm">
Peter Ingvar Rolf Storm



</doc>
<doc id="305560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305560" title="Ľubica (prvé meno)">
Ľubica (prvé meno)

Ľubica je ženske krstné meno slovanského pôvodu. Pochádza buď z ruského "любовь" ("ľubov" – „láska“) alebo zo srbského resp. chorvátskeho "ljubav" („láska“), prípadne "ljubičica" („fialová“). Na Slovensku má meniny 17. marca.

</doc>
<doc id="305574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305574" title="Madona del Cardellino">
Madona del Cardellino

Madona del Cardellino () je názov obrazu talianskeho renesančného umelca Raffaela Santiho namaľovaného v roku 1507.
Raffael je v dejinách európskeho maliarstva známy o. i. ako autor viacerých obrazov, v ktorých dominuje motív Madony a Dieťaťa. Obraz "Madona dell Cardellino" je jedným z nich.
Ikonografia diela je typická „raffaelovská“: v otvorenej krajine, v tomto prípade zrejme inšpirovanej toskánskym vidiekom, sedí na skale Panna Mária. Pri jej nohách stoja deti - sv. Ján Krstiteľ a Ježiško. Madona upiera nežný, materský pohľad na svetlovlasú, kučeravú hlávku Jána Krstiteľa, opásaného rúškou z ťavej srsti a držiaceho v rúčkach malého stehlíka (odtiaľ názov obrazu). Nahý Ježiško ho nežne hladí po jemnom perí, pričom je prítomnosťou vtáčika zaujatý viac, ako otvorenou knižkou v matkinej ruke. Vzťah k matke naznačuje jeho nôžka, ktorou stojí na obnaženej nohe Panny Márie. 
Postavy sú namaľovaná v priestorovej pyramíde, čo dokazuje jednoznačný Leonardov vplyv. Zaujímavo pôsobí pozadie scény, dokumentujúce obdobie a čas vzniku maľby. To je tvorené otvorenou krajinou s tečúcou riekou a mostom a architektúrou neďalekého mesta, v ktorej dominuje kupola kostola, pripomínajúca kupolu katedrály Santa Maria del Fiore vo Florencii.
Dielo vzniklo ako Raffaelov svadobný dar k sobášu jeho priateľa Lorenza Nasiho. Obraz bol vážne poškodený pri zrútení Lorenzovho domu v roku 1547. Následne bol zreštaurovaný maliarom Ridolfom Ghirlandaiom, synom Domenica Ghirlandaia, umelca, hlboko ovplyvneného Raffaelovými prácami. 

</doc>
<doc id="305576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305576" title="La Belle Jardiniére">
La Belle Jardiniére



</doc>
<doc id="305577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305577" title="Oravské hradné bralo">
Oravské hradné bralo

Oravské hradné bralo je geomorfologický útvar vysoký 112 metrov. Nachádza sa v katastrálnom území obce Oravský Podzámok (okres Dolný Kubín), vedľa toku rieky Orava a na jeho vrchole je postavený Oravský hrad. Patrí do Oravskej vrchoviny. Bralo bolo osídlené už v praveku a od 13. storočia na ňom stojí súčasný hrad.
Od roku 1974 patrila medzi slovenské prírodné pamiatky a v roku 2001 bol jej štatút zmenený na národnú prírodnú pamiatku. Celková výmera chráneného územia 4. stupňa je . Okrem kultúrnej a geologickej hodnoty je predmetom ochrany aj vápnomilná vegetácia, najmä lišajníky.

</doc>
<doc id="305589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305589" title="Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae">
Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae

Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae je český, predtým česko-slovenský entomologický časopis, ktorý vychádza od roku 1923. Zaoberá sa entomologickou problematikou, hlavne z odboru taxonómie, fylogenézy a morfológie hmyzu. V časopise sú i biografie, krátke poznámky a recenzie kníh. Vychádza v Prahe. V časopise publikujú autori z celého sveta a ich rukopisy sú recenzované dvoma nezávislými recenzentmi.
Od roku 2008 vychádzajú dve čísla ročne: koncom júna a začiatkom decembra. Autori článkov publikujú v anglickom jazyku a dodržujú podmienky Medzinárodných zásad zoologickej nomenklatúry.

</doc>
<doc id="305594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305594" title="Entomological Problems">
Entomological Problems

Entomological Problems je slovenský entomologický časopis, ktorý vychádza dvakrát ročne: v júni a v decembri. Vydavateľom časopisu je Ústav zoológie Slovenskej akadémie vied a Slovenská entomologická spoločnosť. V časopise sú publikované pôvodné práce, recenzie, krátke poznámky, popisy nových druhov a foriem, biografie a knižné recenzie zo všetkých odborov entomológie a arachnológie. Všetky príspevky sú recenzované redakčnou radou.

</doc>
<doc id="305597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305597" title="Entomofauna Carpatica">
Entomofauna Carpatica



</doc>
<doc id="305601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305601" title="Slovenská entomologická spoločnosť">
Slovenská entomologická spoločnosť

Slovenská entomologická spoločnosť - je dobrovoľné združenie vedeckých a odborných pracovníkov v oblasti entomológie a iných príbuzných disciplín (napr. arachnológia). Samostatne táto spoločnosť pôsobí od roku 1968, kedy sa odčlenila od Československej entomologickej spoločnosti pri ČSAV. SES vznikla v roku 1957 (10. mája 1957 o 10. hodine), ale pôvodný vznik tejto spoločnosti je v roku 1941, kedy bola založená v Žiline počas Slovenského štátu, ako Prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline.
Štruktúra spoločnosti.
Členskú základňu spoločnosti tvoria odborníci, ktorí pracujú na univerzitách, vo výskumných ústavoch a na ďalších špecializovaných pracoviskách z odboru zoológie a entomológie, ako aj veľké množstvo nadšencov a "neprofesionálov", ktorí patria k amatérskym entomológom, ktorých koníčkom je tento odbor. Ich práca a pomerne veľmi dobré a podrobné znalosti sú významným prínosom k štúdiu a výskumu hmyzu na Slovensku, ale i v iných oblastiach celého sveta. Spoločnosť zahŕňa aj odborníkov zo zahraničia a má i kolektívnych členov (z niektorých múzeí a odborných škôl). 
Poslanie spoločnosti.
Náplňou spoločnosti je rozširovať poznatky o hmyze a tým prispievať k rozvoju entomológie na Slovensku. K aktivitám spoločnosti patrí aj organizovanie rôznych vedeckých konferencií a prednášok. Veľmi atraktívne pre všetkých členov sú tzv. "Entomologické dni", ktoré sa každoročne organizuje v niektorej entomologicky atraktívnej oblasti slovenskej prírody. SES umožňuje aj publikačnú činnosť. Vydáva svoj vlastný časopis: Entomofauna Carpatica a zborníkov z konferencií a sympózií. Spolupracuje s vedeckými spoločnosťami podobného zamerania aj v zahraničí, s univerzitami a hlavne so Slovenskou akadémiou vied. SES má bohatú históriu výskumnej činnosti. Jej členovia sú zapojení do mnohých národných a medzinárodných výskumných projektov a spolupracuje aj s inštitúciami životného prostredia a Štátnej ochrany prírody SR (ŠOP SR) pri skúmaní druhového bohatstva hmyzu, jeho rozmanitosti, rozšírenia a stavu prírody na Slovensku.

</doc>
<doc id="305604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305604" title="The Coleopterist (časopis)">
The Coleopterist (časopis)

The Coleopterist je anglický entomologický časopis, ktorý sa špecializuje hlavne na rad chrobákov (Coleoptera). Pod týmto názvom vychádza od roku 1992. Je pokračovaním časopisu, ktorý vychádzal od roku 1980 pod názvom: The Coleopterist's Newsletter a mal celkove do roku 1991 vydaných 45 čísel.

</doc>
<doc id="305606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305606" title="Svätý Ján Krstiteľ (Leonardo da Vinci)">
Svätý Ján Krstiteľ (Leonardo da Vinci)

Svätý Ján Krstiteľ je názov obrazu namaľovaného talianskym renesančným umelcom Leonardom da Vincim okolo roku 1513.
Dielo patriace k umelcovým posledným obrazom je veľmi pôsobivým zobrazením svätca. Pochádza z Leonardovho rímskeho pôsobenia.
Obraz predstavuje sv. Jána Krstiteľa so sotva viditeľnými atribútmi: krížom a odevom z ťavej srsti. Na diváka sa pozerá milá tvár mladého muža s úsmevom, pripomínajúcim úsmev Mony Lisy. 
Veľavravné je svätcovo gesto pravej ruky. Je symbolickým znázornením Jánovej úlohy ako proroka a zvestovateľa Kristovho príchodu. Súčasne zdvihnutý prst poukazuje na fakt, že človek iba prostredníctvom krstu dosiahne spasenie v nebi. 
Obraz patrí k jedným z najdiskutovanejších umelcových diel. Otázkou je napr. zženštilá postava Jána Krstiteľa, presne vystihujúca Leonardov zvláštny ideál krásy, kedy muži dostávajú ženské rysy a rovnako ženy zbavuje feministických znakov. Súvis tu treba zrejme hľadať so životným príbehom umelca, podozrivého a v roku 1476 i obvineného z homosexuálnych vzťahov.
V roku 1516 Leonardo opustil Taliansko, aby sa na zvyšok života usadil vo Francúzsku. Obraz putoval s ním a po jeho smrti sa stal majetkom francúzskeho kráľa Františka I. Dnes patrí k vzácnym exponátom parížskeho Louvru.

</doc>
<doc id="305611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305611" title="Entomofauna Carpathica">
Entomofauna Carpathica

Entomofauna Carpathica je slovenský entomologický časopis, ktorý vydáva Slovenská entomologická spoločnosť ako svoj vlastný spravodaj. Entomofauna carpathica vychádzala pôvodne ako Správy Slovenskej entomologickej spoločnosti pri SAV. Časopis teraz vychádza nepravidelne. Spočiatku bol vydávaný vo formáte A5, teraz ako A4. V časopise sú publikované faunistické práce, biografie, recenzie kníh, nekrológy entomológov a pod.

</doc>
<doc id="305613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305613" title="Wiener Entomologische Monatschrift">
Wiener Entomologische Monatschrift

Wiener Entomologische Monatschrift bol rakúsky entomologický časopis, ktorý výchadzal vo Viedni v rokoch 1857 až 1864. Publikovali v ňom svoje entomologické práce z faunistiky, systematiky, taxonómie a viaceré biografie mnohí významní i menej známi rakúski entomológovia. Hlavným redaktorom časopisu bol hlavne Julius Lederer, ale i iní ako napr. Ludwig Miller. Celkove vyšlo 8 ročníkov: {1857(1) - 1864(8)}. 

</doc>
<doc id="305617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305617" title="Sánkovanie na Zimných olympijských hrách 2010">
Sánkovanie na Zimných olympijských hrách 2010

Sánkovanie na Zimných olympijských hrách 2010 vo Whistleri (Britská Kolumbia). Súťaže prebiehali od 13. februára do 17. februára 2010. Najviac medaily vybojovalo Nemecko, keď získali dve zlaté, jednu striebornú a dve bronzové, keď triumfovali v mužských aj ženských pretekoch. Len Rakúšania vyhrali tímovú súťaž.
Kalendár.
Časy sú miestne.
Účastníci.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="305618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305618" title="Nelsonov stĺp">
Nelsonov stĺp

Nelsonov stĺp () je monumentálny pamätník v centre londýnskeho Trafalgarského námestia.
Bol postavený v rokoch 1840 až 1843 na pamiatku admirála Nelsona, ktorý padol roku 1805 v bitke pri Trafalgare. Obsahuje Nelsonovu sochu stojacu na vrchole vysokého žulového stĺpa. Návrh tohto pamätníka vytvoril v roku 1838 architekt William Railton a bol zhotovený spoločnosťou "Peto &amp; Grissell". Railtonov pôvodný model v mierke 1:22 je vystavený v National Maritime Museum v Greenwichi.
Socha je obrátená na juh smerom k Westminsterskému paláci. Vrchol korintského stĺpu je ozdobený bronzovými listami, odliatych z britských diel. Podstavec stĺpa je dekorovaný štyrmi bronzovými plastikami, vyrobenými z ukoristených francúzskych diel, ktoré zobrazujú štyri veľké Nelsonové víťazstva.
Stĺp je vysoký 50 metrov, vrátane sochy (mylne sa označuje ako 56 m). Samotná socha má výšku 5,5 m.

</doc>
<doc id="305620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305620" title="Betónové prísady">
Betónové prísady



</doc>
<doc id="305621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305621" title="Betónové prímesi">
Betónové prímesi



</doc>
<doc id="305625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305625" title="Madona so svätým Jozefom (Raffael)">
Madona so svätým Jozefom (Raffael)

Madona so svätým Jozefom (tal. "Sacra Famiglia con san Giuseppe imberbe") je názov obrazu talianskeho renesančného umelca Raffaela Santiho namaľovaného v roku 1506.
Obraz, známy i pod označeniami "Svätá rodina" a "Madona so svätým Jozefom bez fúzov", patrí do skupiny Raffaelových verzií Svätej rodiny. Opäť tu divákovi podáva svoju predstavu ideálneho človeka.
Na pozadí renesančnej architektúry s lodžiou, z ktorej sa ponúka výhľad do vzdialenej krajiny, sa predstavuje Svätá rodina s Pannou Máriou, malým Ježiškom a sv. Jozefom. Dielo vyžaruje vnútornú harmóniu a rodinnú pohodu, ktoré umelec zdôraznil použitím teplého a zlatistého koloritu. 
Obraz, patriaci medzi Raffaelove práce stredného obdobia, je spolu s dielom "Madona Conestabile" jednou z dvoch umelcových prác v expozíciách petrohradskej Ermitáže. Patril ku kolekcii obrazov, ktoré sa už v roku 1772 stali jadrom umeleckých zbierok Kataríny II.

</doc>
<doc id="305631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305631" title="Kmín">
Kmín



</doc>
<doc id="305642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305642" title="Ultras Žilina">
Ultras Žilina



</doc>
<doc id="305649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305649" title="Let Air India 182">
Let Air India 182

Let Air India 182 bol pravidelný let indickej leteckej spoločnosti "Air India" operujúci na trase Montreal-Mirabel – Londýn-Heathrow – Dillí-Palam – Bombaj-Sahar. Lietadlo typu Boeing 747-237B používané na tejto linke bolo 23. júna 1985 nad Atlantickým oceánom zničené pri bombovom útoku. Zahynulo všetkých 329 ľudí na jeho palube, pričom až 270 z nich boli kanadskí občania. Tento útok je preto považovaný za najväčšiu masovú vraždu v kanadskej histórii a je tiež najväčším individuálnym teroristickým útokom v histórii leteckej dopravy. 
Lietadlo s menom "Emperor Kanishka" smerovalo z kanadského Montrealu na medzipristátie v Londýne-Heathrowe, keď s ním bol presne o 07:14:01 UTC náhle stratený kontakt. Bomba explodovala v batožinovom priestore v prednej časti lietadla, ktoré sa v tom čase nachádzalo vo výške 9 400 m nad Atlantickým oceánom, asi 190 km juhozápadne od írskeho pobrežia. Na jeho palube zahynulo všetkých 22 členov posádky a 307 pasažierov, vrátane 84 detí (do 12 rokov) a 51 mladistvých (od 13 do 18 rokov). 270 obetí tvorili občania Kanady, 27 pochádzalo z Veľkej Británie a 22 z Indie, ďalšie obete boli zo Sovietskeho zväzu (3), Brazílie (2), USA (2), Španielska (2), Fínska (1) a Argentíny (1).
Pri rozsiahlych pátracích akciách, ktoré nasledovali po strate kontaktu s lietadlom, sa z mora podarilo vyloviť celkovo 131 tiel. Ich pitvy ukázali, že niekoľko obetí nielenže prežilo explóziu lietadla a následnú dekompresiu, ale ich smrť nastala až po páde do mora, kde sa utopili. 
S katastrofou letu 182 priamo súvisí aj incident, ktorý sa udial v ten istý deň v termináli japonského letiska Narita v Tokiu. Tam len 55 minút po strate kontaktu s Air India vybuchla pri prekladaní batožiny z lietadla letiaceho z Vancouveru bomba, ktorá zabila dvoch pracovníkov letiska, ďalší štyria boli vážne zranení. Je zrejmé, že cieľom útoku mal byť let "Air India 301" na trase Tokio – Bangkok, bomba uložená v kufríku však pri prekládke batožiny na toto lietadlo predčasne explodovala, čo zachránilo 177 ľudí, ktorí sa mali viezť na jeho palube.
Od začiatku boli hlavnými podozrivými z útoku členovia sikhskej separatistickej organizácie Babbar Khalsa a ďalších spriaznených skupín bojujúcich za vytvorenie nezávislého sikhského štátu v nepokojnej indickej provincii Pandžáb. Na útoku sa najpravdepodobnejšie podieľali členovia týchto organizácií žijúci v Kanade, ktorých radikalizmus sa vyostril po krvavom útoku indickej armády na "Zlatý chrám" v Amritsare v júni 1984, ktorý bol najposvätnejšou sikhskou svätyňou.
Konkrétni páchatelia útoku však napriek rozsiahlemu a nákladnému medzinárodnému vyšetrovaniu, prebiehajúcemu hlavne v Kanade a v Indii, zostávajú dodnes neznámi. Pozornosť vyšetrovateľov sa sústredila hlavne na identifikáciu dvoch mužov, ktorí si pod menami M. Singh a L. Singh objednali letenky na lety Air India 182 a 301, podali na letisku svoje batožiny, do lietadiel však nenastúpili. 15 rokov po útoku, 27. októbra 2000, boli zatknutí a obvinení z útoku kanadskí občania sikhského pôvodu Ripudaman Singh Malik a Ajaib Singh Bagri, obaja však boli 16. marca 2005 pre nedostatok dôkazov uznaní nevinnými. Aj proti ďalším podozrivým z útoku, vrátane lídrov sikhských separatistických skupín, nebol nikdy nazbieraný dostatok dôkazov pre ich stíhanie. Jediným právoplatne odsúdeným v tomto prípade tak ostáva automechanik Inderjit Singh Reyat, ktorý sa v roku 2003 priznal, že pomohol zostrojiť bombu použitú pri útoku, nedokázalo sa mu však, že by mal akékoľvek bližšie vedomosti o chystanom atentáte. V roku 2004 ho kanadský súd odsúdil na 5 rokov väzenia, odkiaľ bol 9. februára 2008 prepustený.

</doc>
<doc id="305687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305687" title="Vlajka Škótska">
Vlajka Škótska

Vlajka Škótska je národnou vlajkou Škótska. Má biely kríž svätého Ondreja (Andreja) na modrom podklade. Pochádza (aspoň podľa legendy) z 9. storočia.

</doc>
<doc id="305689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305689" title="Škótčina">
Škótčina

Škótčina (iné názvy: nížinná škótčina, lallans, zriedkavo škótska angličtina, nespisovne "škótština"; miestne názvy: "Scots, Scotch, Scottish, braid Scots, Lallans, Doric, Synthetic Scots, Plastic Scots, mither tung") je (možný) západogermánsky jazyk. Používa sa v Škótsku spolu s angličtinou a škótskou gaelčinou. Vedú sa spory, či škótčina je nárečie (dialekt) angličtiny, alebo samostatný jazyk.
Ukážka.
Všeobecná deklarácia ľudských práv
Aw human sowels is born free and equal in dignity and richts. They are tochered wi mense and conscience and shuld guide theirsels ane til ither in a speirit o britherheid.
Všetci ľudia sa rodia slobodní a seberovní, čo sa týka ich dôstojnosti a práv. Sú obdarení rozumom a majú navzájom konať v bratskom duchu.

</doc>
<doc id="305690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305690" title="Bodliak">
Bodliak

 
Bodliak () je rod rastlín z podčeľade bodliakovaté ("Carduoideae"), ktorá je taxonomicky radená do čeľade astrovité ("Asteraceae"). Podľa súčasnej koncepcie je akceptovaných 92 druhov a ďalších 32 hybridov. Významným znakom druhov rodu bodliak je jednoduchý (nitkovitý) chocholec na nažkách, ktorý slúži na rozširovanie vetrom. U pichliačov, ktoré sú bodliakom veľmi podobné, má chocholec štruktúru perovitú.
Opis.
Rod bodliak zastupuje jednoročné až trvalé rastliny, ktorých byle sú ostnato krídlaté, často rozkonárené a listnaté. Striedavé listy sú nedelené až perovito strihané a ostnato zubaté. Úbory sú jednotlivé alebo v metlovitých súkvetiach. Zákrov býva stlačene guľovitý až valcovitý, viacradový a škridlicovitý. Listene sú na vrchole ostnaté. Kvety sú purpurovo ružové, zriedka biele, úzko rúrkovité a nerovnako päťcípe. Peľnice sú šípovité. Nažky sú 3 až 10 mm dlhé, holé, hladké s 5 až 10 rebrami. Chocholec je viacradový a štetinky sú na báze zrastené a jednoduché (nitkovité).
Rozšírenie.
Prirodzený areál rozšírenia tohto rodu zahŕňa mierne a subtropické oblasti Eurázie a severnú Afriku.
Ekológia.
Pôvodné druhy rodu pichliač sa u nás vyskytujú na mnohých biotopoch, medzi ktoré patria pasienky, krasové stepí, vlhké a lužné lesy, rúbaniská, horské kamenisté svahy, riečne údolia, človekom narušené miesta a obsadzujú stanovištia od nížin po horský vegetačný stupeň.
Do skupiny suchomilných druhov patrí predovšetkým: bodliak tŕnitý, ktorý je hojný na pasienkoch a rumoviskách na celom území, bodliak háčikatý, ktorého vnútorné zákrovné listene sú na konci ohnuté naspäť a bodliak ovisnutý, s veľkými ovisnutými úbormi.
Vlhkomilné bodliaky zastupujú: bodliak lopúchovitý, ktorý je v horských oblastiach roztrúsený na celom území a bodliak kučeravý, ktorého priama byľ je po celej dĺžke kučeravo krídlatá a hojný je najmä v teplejších oblastiach, najmä na človekom narušených stanovištiach.
Ku karpatským endemitom sa radí: bodliak kopcový, ktorý obsadzuje stanovištia v krasových stepiach, bodliak sivý, ktorý obľubuje horské kamenité svahy a zarastené sutiny a bodliak laločnatolistý, s výskytom na skalnatých vápencových stráňach v Malej a Veľkej Fatre, Belianskych Tatrách a v Pieninách.
Druhy.
Druhy rastúce na Slovensku.
V prirodzenom prostredí na Slovensku rastú tieto druhy bodliakov:
Zoznam druhov a hybridov.
Podľa súčasnej koncepcie patria do rodu bodliak tieto druhy a hybridy:
Hybridy

</doc>
<doc id="305692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305692" title="Vres">
Vres

Vres alebo staršie šedivník (lat. "Calluna") je rod rastlín z čeľade vresovcovité ("Ericaceae"), do ktorého patrí jediný druh: vres obyčajný ("Calluna vulgaris"), poloker s ružovými kvetmi, rastúci na na živiny chudobných pôdach. Rod je blízko príbuzný rodu vresovec ("Erica").
Použitie.
Zbiera sa vňať ("herba callunae"), ktorá sa v čase kvitnutia odrezáva asi v polovici a rýchlo sa v prievane dosuší, alebo aj kvet. Droga obsahuje glykozid arbutín, triesloviny, kyselinu fumarovú, kyselinu citrónovú, horčinu, flavón a iné. Droga rozpúšťa hlieny, má močopudné, potopudné a upokojujúce účinky, používa sa aj ako čaj na dezinfekciu močových ciest. Vo farmácii sa používa najmä na prípravu liečivých čajov.

</doc>
<doc id="305693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305693" title="Tartan (vlnená látka)">
Tartan (vlnená látka)

Tartan je štvorcový tkaný vzor, ktorý sa používa na výrobu kiltu a predstavuje vzor konkrétneho klanu. Toto rozlišovanie jednotlivých klanov pochádza z 18. storočia, mnohé tartany však vznikli až v 19. storočí. Predtým sa nosili rôzne tartany podľa osobného vkusu a dostupnosti. Klanov – a teda aj tartanových vzorov – je v Škótsku vyše 1000, medzi najpočetnejšie a najznámejšie patria: Wallace, Crawford, Campbell, Scott, MacDonald, Armstrong, MacKay, MacLean, Mackenzie, Boyd, Mackintosh, MacLeod, Douglas, Bruce, Stewart, MacGregor, Buchanan a iné.

</doc>
<doc id="305694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305694" title="Kilt">
Kilt

Kilt je typická škótska skladaná zavinovacia „sukňa“ po kolená, vyrobená z vlny, ktorú nosia muži.
Tri hlavné druhy oblečenia ku kiltu sú: „dress“ na formálne udalosti, „semi-dress“ na formálne alebo neformálne udalosti a „non-dress“ na bežné nosenie. Existuje viac druhov delenia kiltov, napr. podľa dĺžky, hrúbky, atď. Ku kiltu sa nosí košeľa – buď formálna biela s čiernou vestou alebo jednoduchšia biela / smotanová so šnurovačkou vpredu bez vesty alebo akákoľvek iná na bežné nosenie. Obuté sú vlnené podkolienky a čierne alebo hnedé poltopánky „brogues“. Kapsička „sporran“ je neodmysliteľnou súčasťou obleku, pretože kilt nemá vrecká. Sporran má najčastejšie okrúhly tvar s otvorom hore. Nosí sa vpredu; keď sa tancuje, prípadne keď ináč prekáža, posunie sa na bok. Škóti za pravou podkolienkou nosia dýku „Sgian Dubh“. Tento zvyk je veľmi starý a vyjadruje, že človek prichádza do hosťovho domu s dobrými úmyslami - preto je dýka dobre viditeľná a kúsok povytiahnutá z podkolienky. Pod kiltom sa podľa tradície nenosí nič, ale v súčasnosti a hlavne pri formálnych podujatiach to nie je pravidlom.
V Škótsku sa kilt bežne nosí na rôzne formálne, ale i neformálne podujatia - napr. slávnostná večera, svadba, pohreb, sviatok, „ceilidh“ alebo len tak na prechádzku po meste. Kilt má svoj pôvod v Highlands a kedysi sa tam nosil v podstate stále. Klany v Lowlands začali nosiť kilt oveľa neskôr a nie až v takej miere.
Kilt sa rozšíril ako tradičný odev na Škótskej vysočine v 16. storočí.

</doc>
<doc id="305695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305695" title="Robert Burns">
Robert Burns

Robert Burns (* 25. január 1759 – † 21. júl 1796) bol významný škótsky básnik, ktorý prispel k romantizácii Škótska. Bol synom chudobného roľníka. Písať začal v sedemnástich rokoch. Na známe ľudové motívy a piesne vytváral nové texty, ktoré súviseli s jeho vlastnými zážitkami a skúsenosťami. Okrem melódie si tento básnik často vypožičiava verše. Burns je v tomto ohľade považovaný za spolutvorcu ľudovej poézie. 
Svojimi asi 200 básňami prispel do hudobnej zbierky Jamesa Johnsona v Scots Musical Museum (Škótske hudobné múzeum, 1787 – 1803), čím zatienil aj úsilie samotného iniciátora Johnsona. Najpopulárnejšou Burnsovou básňou – piesňou je Auld Lang Syne („Na staré časy“). Z veľkého množstva jeho ďalších piesní stoja za zmienku „Ae fond kiss“, „A Man's A Man for A' That“, „Scots Wha Hae“, „Tam O'Shanter“, ktoré sa podobne ako Auld Lang Syne prednášajú na „Burns Night“.

</doc>
<doc id="305698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305698" title="Carduus">
Carduus



</doc>
<doc id="305701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305701" title="Vlajka - Škótsko">
Vlajka - Škótsko



</doc>
<doc id="305707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305707" title="Janko Slovenský">
Janko Slovenský

Janko Slovenský (Szlovenszki) (* 11. november 1856 Krompachy† 11. august 1900 New Albany, Indiana, USA) bol pôvodom slovenský podnikateľ, redaktor, novinár, výrazná postava krajanov v USA.
Zomrel v Los Angeles 11. augusta 1900 a pochovaný je na cintoríne v meste New Albany, v štáte Indiana v USA.
Život.
Bol priekopníkom krajanskej tlače v USA.
V rokoch 1863 – 1869 navštevoval nemeckú ľudovú školu v Krompachoch, v rokoch 1869 – 1875 študoval na reálke v Levoči, 1875 -–1878 na maďarskej kráľovskej preparandii v Kláštore pod Znievom. V rokoch 1878 – 1879 pôsobil ako súkromný učiteľ a vychovávateľ v statkárskych rodinách v Gemerskej stolici. V roku 1879 emigroval s J. J. Wolfom cez Bohumín, Berlín, Hamburg, Liverpool a Le Havre do New Yorku. V USA pracoval ako baník v McKeesporte, ako hutník vo Woodrinových oceliarňach a zlievarniach, robotník a tesár. Od roku 1880 do 1886 pracoval ako úradník detašovaného pracoviska rakúsko-uhorského konzulátu, od roku 1886 do 1891 pracoval ako vedúci redakcie Amerikánsko-slovenských novín v Pittsburghu. V rokoch 1891 – 1892 sa liečil v Krompachoch. Po návrate do USA pracoval ako trafikant, ako zlatokop a pracovne strávil aj zopár mesiacov v Mexiku. V roku 1897 založil slovenský účastinársky spolok zlatých baní "Elk Gold Mining Company" s kapitálom 16 000 dolárov. Pod vplyvom rozpadu rodinného života spáchal samovraždu a po jeho smrti sa spoločnosť rozpadla.
Národno-uvedomovacia činnosť.
Národne sa uvedomil počas štúdií v Kláštore pod Znievom v kruhu spolužiakov M. Kukučína, A. Bieleka a J. J. Wolfa. V USA založil prvý slovenský časopis "Bulletin" (vychádzal od 1885 do 1886), ktorý bol tlačený vo forme litografického letáku na konzulárnom hektografe, ktorý v šarišskom nárečí raz do týždňa prinášal na 2 stranách informácie o živote a možnostiach slovenských vysťahovalcov v USA, ako aj spravodajstvo o udalostiach v slovenských hornouhorských stoliciach. Od roku 1886 začal vydávať Amerikánsko-slovenské noviny, týždenník písaný zmesou východoslovenských nárečí a sprevládajúcim šarišským dialektom a maďarskou pravopisnou formou, ktorý sa neskôr zlúčil s konkurenčným týždenníkom "Nová vlasť." V jeho redakcii spočiatku pracoval iba s J. J. Wolfom, neskôr aj s P. V. Rovniankom, ktorý však svoj podiel v spoločnosti predal. Amerikánsko-slovenské noviny od svojho začiatku patrili k najrozšírenejším slovenským periodikám v Amerike s nákladom 30 000 výtlačkov. Už po ich založení sa pod jeho vedením vymanili spod vplyvu oficiálnej uhorskej politiky a zohrali dôležitú úlohu v uvedomovacom procese Slovákov a ich národných i sociálnych hnutí v USA. Nákladom novín vydal aj "Americký tlumač", ktorý bol prvým slovensko-americkým slovníkom pre potreby slovenských prisťahovalcov a vyšiel v troch vydaniach. Ako publicista väčšinu príspevkov uverejnil v Amerikánsko-slovenských novinách. 
Pozri aj.
Amerikánsko-slovenské noviny

</doc>
<doc id="305708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305708" title="Samuel Lieskovský">
Samuel Lieskovský



</doc>
<doc id="305709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305709" title="Samuel Nitschmann">
Samuel Nitschmann



</doc>
<doc id="305710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305710" title="Sergej Petrovič Novikov">
Sergej Petrovič Novikov

Sergej Petrovič Novikov (, * 20. marec 1938, Gorkij, Ruská SSR, ZSSR† 6. jún 2024) bol ruský matematik.
Je známy predovšetkým vďaka svojej práci v oblastiach algebraickej topológie a teórie solitónov. Je nositeľom Fieldsovej medaily (1970) a Wolfovej ceny za matematiku (2005).

</doc>
<doc id="305711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305711" title="Gallo (priezvisko)">
Gallo (priezvisko)

Gallo je priezvisko, rozšírené aj na Slovensku, pričom najčastejšie je v okrese Rožňava, najviac v Rožňave, obciach Štítnik a Honce.
Známi nositelia.
Pozri v článku Gallo.

</doc>
<doc id="305712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305712" title="Sergei Petrovich Novikov">
Sergei Petrovich Novikov



</doc>
<doc id="305713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305713" title="Serguei Petrovich Novikov">
Serguei Petrovich Novikov



</doc>
<doc id="305714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305714" title="Saharon Shelah">
Saharon Shelah



</doc>
<doc id="305718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305718" title="Gallová">
Gallová



</doc>
<doc id="305719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305719" title="Ermes Effron Borgnino">
Ermes Effron Borgnino



</doc>
<doc id="305720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305720" title="Brisbane International 2010">
Brisbane International 2010

Brisbane International 2010 sa konal v dňoch 3. - 10. januára v austrálskom Brisbane na otvorenom dvorci s tvrdým povrchom. Rozpočet turnaja mužov bol 372 500 USD a turnaja žien 220 000 USD. Víťazom mužskej dvojhry sa stal Američan Andy Roddick, mužskú štvorhru vyhral francúzsky pár Jérémy Chardy, Marc Gicquel. Víťazkou ženskej dvojhry sa stala Belgičanka Kim Clijstersová, ženskú štvorhru vyhral pár Andrea Hlaváčková, Lucie Hradecká.
Víťazi.
Dvojhra mužov.
 Andy Roddick vs. Radek Štěpánek 7-6(2), 7-6(7)
Dvojhra žien.
 Kim Clijstersová vs. Justine Heninová 6-3, 4-6, 7-6(6)
Štvorhra mužov.
 Jérémy Chardy / Marc Gicquel vs. Lukáš Dlouhý / Leander Paes 6-3, 7-6(5)
Štvorhra žien.
 Andrea Hlaváčková / Lucie Hradecká vs. Melinda Czinková / Arantxa Parrová Santonjová 2-6, 7-6(3), 10-4

</doc>
<doc id="305724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305724" title="Krušpán">
Krušpán

Krušpán (staršie: buxus, ľudovo: boleráz; lat. "Buxus" L.) je rod rastlín z čeľade krušpánovité ("Buxaceae" Dumort.).

</doc>
<doc id="305725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305725" title="Buxus">
Buxus



</doc>
<doc id="305728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305728" title="Krušpán (rod)">
Krušpán (rod)



</doc>
<doc id="305730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305730" title="International Thriller Writers">
International Thriller Writers

International Thriller Writers, Inc., (doslova "Medzinárodné združenie spisovateľov trilerov") je prvá profesionálna organizácia združujúca autorov trilerov založená 9. októbra 2004 na konferencii Bouchercon, ktorá sa konala v Toronte. O šesť mesiacov neskôr sa asi 150 autorov s viac ako jednou miliardou predaných kníh na celom svete pripojilo k organizácii ako zakladajúci členovia.
Prvými prezidentmi organizácie boli Gayle Lyndsová a David Morrell. Členmi predstavenstva sú Clive Cussler, Faye Kellermanová, Jonathan Kellerman, John Lescroart, Steve Berry, David Baldacci, Dale Brown, Sandra Brownová, Tess Gerritsenová, Lee Child, M. J. Roseová, David Dun, Joseph Finder, Gregg Hurwitz, M. Diane Vogtová, Raelynn Hillhouse, Ridley Pearson, Douglas Preston, Lincoln Child, Lisa Gardnerová, Brian Garfield, Katherine Neville, R. L. Stine, a Stuart Woods. 
Prvý festival "ThrillerFest" určený pre novinárov, spisovateľov, nakladateľov, čitateľov a fanúšikov sa konal v júni 2006 v Scottsdale v Arizone. Na festivale sa vyhlasujú ocenenia International Thriller Writers Awards za vynikajúce práce v tejto oblasti. 
Prvá antológia trilerových poviedok autorov, ktorí založili "International Thriller Writers" vyšla v júni 2006 v nakladateľstve Mira pod názvom "Thriller". Editoval ju James Patterson. Antológia vyšla v českom preklade pod názvom "Thriller" vo vydavateľstve BB/art v roku 2007. 

</doc>
<doc id="305731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305731" title="Buxus (rozlišovacia stránka)">
Buxus (rozlišovacia stránka)

Buxus môže byť:

</doc>
<doc id="305733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305733" title="Zoznam botanikov a mykológov podľa skratiek">
Zoznam botanikov a mykológov podľa skratiek

Tento zoznam obsahuje štandardné skratky mien botanikov a mykológov, ktoré sa vyskytujú v autoritatívnych údajoch u vedeckých mien botanických a mykologických taxónov. Zoznam je radený podľa skratiek priezvisk, na skratku mena nie je braný ohľad. Pokiaľ sa vyskytuje viacero používaných skratiek pre daného autora, je vždy učinený odkaz na skratku najviac používanú. V zátvorkách za plným menom autora je uvedený letopočet narodenia a úmrtia; pokiaľ je v zátvorke uvedená skratka "fl.", ide len o letopočet roku, v ktorom tento autor publikoval popis taxónu. 

</doc>
<doc id="305738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305738" title="Endre Dudich">
Endre Dudich



</doc>
<doc id="305741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305741" title="Mužská dvojhra na Brisbane International 2010">
Mužská dvojhra na Brisbane International 2010

Mužská dvojhra na Brisbane International 2010 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2010 od 3. januára do 10. januára. Víťazom sa stal Američan Andy Roddick, ktorý vo finále zdolal Čecha Radka Štěpánka 7:6(2), 7:6(7). Bol to jeho 28. titul v dvojhre na okruhu ATP.

</doc>
<doc id="305756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305756" title="František Turák">
František Turák

Mgr. František Turák, CSc. (* 7. máj 1956, Prešov) je slovenský hudobný skladateľ, aranžér, spevák, hráč na klávesové nástroje, trubkár, trombonista, kapelník, vysokoškolský pedagóg, muzikológ, hudobný režisér, hudobný dramaturg.
Kariéra.
Základné hudobné vzdelanie získal v "Ľudovej škole umenia" v odbore husle v svojom rodisku Prešove. Skúsenosti hudobníka zbieral najprv v školských súboroch: v speváckom zbore pri ZDŠ, sláčikovom kvartete pri ĽŠU a vo folklórnom súbore, ktorý viedla jeho matka. Vyrastal v rodine intelektuálov, obaja rodičia a starí otcovia z oboch strán boli učiteľmi. So svojimi rodičmi a sestrami, ktorí spievali a hrali na rozličné hudobné nástroje, príležitostne účinkoval v rodinnom komornom združení pri rôznych familiárnych soaré a školských podujatiach. Kariéru hudobníka začal už v dvanástich rokoch ako trubkár legendárneho "Mládežníckeho dychového orchestra" v Prešove (19691975). Neskôr v rodnom meste hral na trúbku v "Lečo Dixieland Band" (19711975) a jazz-rockovej "Eufónii" (19721975).
Absolvoval štúdium na Katedre hudobnej vedy FiF UK v Bratislave (19751979). Počas štúdia bol ako trubkár členom populárnej skupiny Elán (1975 – 1978), v ktorej pôsobil neskôr už ako slobodný umelec, klavirista a spevák (19791980, 19901991). Dvanásť rokov intenzívne spolupracoval s "Tanečným orchestrom československého rozhlasu" (TOČR) v Bratislave ako skladateľ, aranžér, interpret až po zánik tohto orchestra (19811993). V 80. rokoch v slobodnom povolaní účinkoval vo viacerých koncertných a výjazdových profesionálnych skupinách (pozri ďalej jeho koncertnú činnosť). Ako kapelník, skladateľ, aranžér, spevák a klávesista zakladá vlastnú formáciu, skupinu Tonic cez umeleckú agentúru "Slovkoncert." Táto kapela prešla viacerými personálnymi zmenami, až napokon na základe umeleckej kvality a úspešnosti u publika s kolegami dosiahla vlastný koncertný program (19861990). V tom čase F. Turák zároveň vystriedal niekoľko rôznych zamestnaní: učil klavír na "Ľudovom konzervatóriu" v Bratislave, súkromne vyučoval spev a tiež pôsobil ako hudobný redaktor a režisér v bratislavskom rozhlase. V 90. rokoch po rozpade existenčne kľúčových profesionálnych inštitúcií ("Slovkoncert, Čs. rozhlas, Tanečný orchester čs. rozhlasu" a i.) sa vrátil na niekoľko mesiacov späť do skupiny "Elán" (1990). Po odchode postavil svoju kapelu pre komerčný zájazd do Fínska (1991). Taktiež hral ako klavírny a spevácky sólista vo Švajčiarsku (1992). Nepriaznivými okolnosťami v hudobnej kultúre bol napokon nútený venovať sa odboru muzikológia, ktorý vyštudoval na FiF UK: Najprv nastúpil ako ašpirant do "Ústavu hudobnej vedy Slovenskej akadémie vied" v Bratislave (19931997). Po obhajobe dizertačnej práce odchádza do "Slovenskej televízie", kde pôsobil neskôr ako šéfdramaturg (19971998). Po odchode z STV sa uplatňuje ako muzikológ a učiteľ vysokej školy, najprv na UKF v Nitre (1996), najmä však na UMB v Banskej Bystrici, aj na iných univerzitách a konzervatóriách (19982014). Ako odborný asistent vyučoval predmety harmónia a polyfónia, hudobné formy a druhy, rozbor skladieb, náuka o hudobných nástrojoch, inštrumentácia, hra a čítanie z partitúr, improvizácia a štylizácia, dejiny klasickej hudby, dejiny hudby 20. storočia, dejiny a teória džezovej a rockovej hudby, propedeutika muzikológie, hra v súboroch, klavírny sprievod, kompozícia. Zameriava sa na dejiny a teóriu historickej a súčasnej hudby. Napísal viac ako 100 publikácií (pozri nižšie výber).
Tvorba.
Koncertná a štúdiová činnosť.
nespočetné množstvo koncertov a ďalších hudobných produkcií (čiastočne zdokumentované v domácom archíve F. Turáka)
POZNÁMKA:
Presná dokumentácia bohatej koncertnej činnosti Františka Turáka so skupinami "Elán, Knockout, Tonic, D.D.Sound, Gays and Dolls, OK Band Banská Bystrica, Dixieland Band Banská Bystrica" a dychovými orchestrami "Mládežnícky dychový orchester Prešov, DH Spojár Bratislava, DH Podbrezová" už v súčasnosti nie je možná. Evidovala sa na "Slovkoncerte Bratislava", v "Krajskom múzeu v" Prešove, v archívoch ansámblov, v domácich archívoch kolegov z ansámblov a inde, často sa aj neevidovala. Napríklad podrobnejší súpis výchovných koncertov z rokov 2002 – 2004 je vedený v "Hudobnom centre" "Bratislava."
Začiatky:

</doc>
<doc id="305762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305762" title="Agésipolis III.">
Agésipolis III.

Agésipolis III. () bol posledný kráľ Sparty kráľovskej línie Agiovcov. Vládol od roku 219 pred Kr. do roku 215 pred Kr. Jeho spolukráľom z kráľovského rodu Eurypontovcov bol Lykurgos. (vládol 219 – 211 pred Kr.)
Agésipolis bol nástupcom kráľa Kleomena III., ktorý po prehranej bitke pri Sellasii opustil Spartu a ako exulant sa usadil v Egypte, kde v roku 219 pred Kr. spáchal samovraždu. Počas celých dvoch rokov trávených Kleomenom v exile, bol spartský trón prázdny a Sparta prežívala krízu, a až po jeho smrti novozvolení efori zvolili Agesipola za nového kráľa v kráľovskej línii Agiovcov, keďže pochádzal z tohto rodu. Agésipolis bol synom už nebohého Agésipola, staršieho syna Kleombrota II.
Keď sa v roku 219 pred Kr. Agésipolis stal kráľom bol ešte dieťaťom a preto mu efori za regenta určili jeho strýka Kleomena. Skutočné opraty moci však v Sparte držal jeho spolukráľ Lykurgos zvolený v kráľovskej línii Eurypontovcov, ktorý ho okolo roku 215 pred Kr. po nejasných udalostiach zosadil a odsúdil na vyhnanstvo. Lykurgos sa tým po prvý raz v histórii Sparty chopil samostatnej vlády.
Agésipolis sa z exilu niekoľkokrát pokúsil získať spartský trón. V roku 195 pred Kr. sa spolu s ďalšími spartskými exulantmi pridal na stranu Rimanov, ktorí pod vedením Tita Flaminina viedli vojenskú výpravu proti samozvanému kráľovi Sparty Nabidovi. Nabis bol porazený, ale kráľom zostal, lebo Rimania sa uspokojili s mierovou zmluvou.
V roku 183 pred Kr. sa Agésipolis plavil ako vyslanec exulantov Sparty do Ríma, kde chcel Rimanov požiadať o pomoc pri riešení vnútorných problémov Sparty, ale jeho loď bola napadnutá pirátmi, a on bol spolu s ďalšími exulantmi zabitý.

</doc>
<doc id="305765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305765" title="Veľký rozvod">
Veľký rozvod

Veľký rozvod (angl. "The Great Divorce") je kresťanská fikcia C.S. Lewisa, ktoré alegoricky zachytáva kresťanské vnímanie života po smrti ako cestu autobusom z pekla/očistca (znázornené ako sivé mesto) do neba. Dopĺňa predchádzajúcu knihu C.S. Lewisa Rady skúseného diabla.
Pracovný názov knihy bol „Kto ide domov?“, no neskôr bol na naliehanie vydavateľa zmenený. Názov odkazuje na dielo Williama Blakea "Svadba neba a pekla". Veľký rozvod bol prvýkrát vydaný ako seriál v náboženskej publikácii s názvom The Guardian (nie je spojený žiadnym spôsobom s modernými britskými novinami rovnakého mena) v rokoch 1944 a 1945, a čoskoro potom aj v knižnej podobe.

</doc>
<doc id="305766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305766" title="Fero Turák">
Fero Turák



</doc>
<doc id="305774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305774" title="Lexa (priezvisko)">
Lexa (priezvisko)

Lexa je priezvisko odvodené od mena Alexander. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v Bratislave. Častejšie je v Česku, najviac v mestách Praha, České Budějovice a Opava.
Známi nositelia.
Pozri v článku Lexa.

</doc>
<doc id="305775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305775" title="Lexová">
Lexová



</doc>
<doc id="305786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305786" title="Futbal na Letných olympijských hrách 2000 – muži">
Futbal na Letných olympijských hrách 2000 – muži

Mužský turnaj vo futbale na Letných olympijských hrách 2000 prebiehal od 13. do 30. septembra. Na turnaji sa zúčastnilo 16 mužstiev. Jednotlivé krajiny reprezentovali výbery hráčov do 23 rokov. Každé mužstvo mohlo doplniť súpisku o troch hráčov starších ako 23 rokov.

</doc>
<doc id="305797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305797" title="Mikio Sató">
Mikio Sató

Mikio Sató () (* 18. apríl 1928, Tokio – † 9. január 2023, Kjóto) bol japonský matematik. Bol zakladateľom odvetvia algebraickej analýzy, zaoberal sa aj rôznymi oblasťami algebry, ako aj parciálnymi diferenciálnymi rovnicami, či Fourierovou analýzou. Bol nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (2002/3).

</doc>
<doc id="305798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305798" title="Mikio Sato">
Mikio Sato



</doc>
<doc id="305799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305799" title="John Tate">
John Tate

John Torrence Tate (* 13. marec 1925, Minneapolis, Minnesota, USA† 16. október 2019) bol americký matematik. Je známy predovšetkým vďaka svojim prínosom v oblasti algebraickej teórie čísel, ako aj v súvisiacich oblastiach algebraickej geometrie. Je nositeľom Wolfovej ceny za matematiku (2002/3), ako aj Abelovej ceny (2010).

</doc>
<doc id="305800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305800" title="John Torrence Tate">
John Torrence Tate



</doc>
<doc id="305801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305801" title="John T. Tate">
John T. Tate



</doc>
<doc id="305802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305802" title="John Torrence Tate Jr.">
John Torrence Tate Jr.



</doc>
<doc id="305813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305813" title="Drevený artikulárny kostol (Hronsek)">
Drevený artikulárny kostol (Hronsek)

Drevený artikulárny kostol v Hronseku je evanjelický kostol.
Protestantské cirkevné obrady sa v Hronseku vykonávali do roku 1726 v miestnom renesančnom kaštieli. Keď už vyhradené priestory pre obyvateľov širokého okolia nepostačovali, bolo rozhodnuté o výstavbe nového artikulárneho kostola. Hronsek bol vybraný ako spádová obec severnej časti Zvolenskej stolice. Pre južnú časť to bol podobný kostol v Ostrej Lúke.
V čase stavby artikulárnych chrámov habsburskí úradníci robili všetko pre to, aby ešte zmenšili trvácnosť protestantských cirkevných stavieb. Svojvoľným prekrúcaním šopronských artikúl ešte sprísňovali aj tak obmedzujúce sankcie. Pre stavbu v Hronseku bolo vybrané miesto, kde bolo hronovisko. Všade na okolí boli močiare a v bezprostrednej blízkosti rieka Hron. Stavba napriek tomu nebola nikdy zaplavená. Jednou z ďalších požiadaviek bolo, aby všetci návštevníci mali miesto na sedenie. 
Stavba kostola začala 23. októbra 1725 a na jeseň 1726 bola dokončená. Meno autora projektu nie je známe. Kostol je postavený v tvare kríža. Dlhšie rameno kríža má dĺžku 23 m, kratšie má 18 m, výška kostola je 8 m. Stavba je hrazdenej drevenej konštrukcie z masívneho - dubového a ihličnatého - smrekovcového dreva.
Unikátne je použitie klasickej spojovacej techniky hlavných nosných prvkov, ktoré sú spájané klasickými tesárskymi spojmi a drevenými kolíkmi. Vnútorná klenba kostola pripomína tvar prevrátenej lode. Nachádzajú sa tu neobvyklé prvky škandinávskej architektúry, ktorú charakterizujú stĺporadia na chóroch a pod chórmi, zdobené iónskym ornamentom a prístrešky pri vstupe, podľa čoho sa usudzuje, že na stavbe pracovali remeselníci z Nórska či Švédska. Jedinečné je aj amfiteatrálne usporiadanie lavíc na chóroch.
Oltár kostola má šesť vymeniteľných obrazov. Obrazy sú z roku 1771 od majstra Samuela Kialoviča. Nad oltárom sú anjeli držiaci erby šľachtických rodín z okolia, ktorí podporovali evanjelickú cirkev. Organ je dielom majstra Martina Podkonického z Banskej Bystrice. Patrí medzi vzácne barokové organy. Pochádza z roku 1764. Luster, pôvodne pozlátený, je dar richtára Martina Hudeca z Veľkej Lúky.
Celková kapacita kostola je 1 100 miest na sedenie. Do kostola vedie 5 vchodov. Po obvode kostola je 30 okien. Strecha je šindľová s tromi krížmi a kohútom - symbolom kresťanskej bdelosti.
V blízkosti kostola je zvonica s rovnakou architektúrou, ktorá bola postavená súčasne s kostolom 1726. Na nádvorí kostola sú tri staré lipy, ktoré boli vysadené pri vysviacke kostola.
V roku 1990 bolo zistené rozsiahle poškodenie dreva a drevených konštrukcií spôsobené drevokazným hmyzom, hubami a hnilobou. Bola ohrozená celková statika. Od roku 2005 boli vykonané prieskumy a návrhy na reštaurovanie. Reštaurovaný bol organ, obrazy a drevené konštrukcie. V roku 2023 je už kostol a zreštaurovaný a prístupný verejnosti.
7. júla 2008 na 32. zasadnutí Výboru UNESCO v kanadskom Quebecu bol kostol aj so zvonicou zapísaný do Zoznamu svetového dedičstva UNESCO.
Literatúra.
KAJBA, Peter; FILO, Ján. "Hronsek - drevený artikulárny kostol". 1. vyd. Banská Bystrica : Ján Filo, 2014.

</doc>
<doc id="305826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305826" title="Ženská dvojhra na Brisbane International 2010">
Ženská dvojhra na Brisbane International 2010

Ženská dvojhra na Brisbane International 2010 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2010 od 3. januára do 10. januára. Víťazkou sa stala nasadená jednotka Belgičanka Kim Clijstersová, ktorá vo finále zdolala krajanku Justine Heninovú 6:3, 4:6, 7:6(6). Bol to jej 36. titul na okruhu WTA v dvojhre. 

</doc>
<doc id="305827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305827" title="Živorodosť">
Živorodosť

Živorodosť alebo viviparia je schopnosť živočíchov rodiť živé mláďatá, tzn. bez vajcových obalov. Jej opakom je rodenie mláďat s vajcovými obalmi, čiže vajcorodosť.
Živorodosť sa vyskytuje u rôznych skupín stavovcov aj bezstavovcov. Sú ňou charakteristické napríklad všetky fylogeneticky vyspelejšie cicavce – živorodce ("Holotheria"), ale aj mnohé druhy rýb, parýb, hmyzu, pavúkovcov a ďalších. 
Spôsob privádzania mláďat na svet sa volá pôrod a predchádza mu vnútrotelový vývin – gravidita. Na vnútrotelový vývin bývajú orgány samice prispôsobené, či už ide o pozmenené orgány s pôvodne inou funkciou (napr. rozšírené vajcovody u živorodých rýb) alebo o špecializované orgány ktoré sa vyvinuli len na tento účel (maternica). Pokiaľ samica čaká súčasne viac ako jedno mláďa, rozlišujeme dva prípady: v prvom ich privedie na svet krátko po sebe pretože všetky zárodky dozrú naraz, v druhom dozrievajú zárodky postupne a teda ich samica rodí postupne (prípadne naraz, ale minimálne jedno z mláďat preto zostáva menej vyvinuté) – superfetácia. 

</doc>
<doc id="305828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305828" title="Viviparia">
Viviparia



</doc>
<doc id="305829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305829" title="MF DNES">
MF DNES



</doc>
<doc id="305830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305830" title="Hydronefróza">
Hydronefróza

Hydronefróza (lat. "hydronephrosis") je rozšírenie obličkovej panvičky spôsobené stagnáciou moču pri prekážke v močových cestách. V pokročilých štádiách spôsobuje atrofiu obličkového parenchýmu a môže viesť až k úplnému zániku jej funkcie.

</doc>
<doc id="305831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305831" title="Papilóm">
Papilóm

Papilóm je nezhubný nádor z pôvodom epitelových buniek, ktorý sa vyskytuje predovšetkým v močovom mechúri, menej často v panvičke a v močovode. Môže byť "solitárny" (jeden) alebo "mnohopočetný". Príčinou vzniku časti papilómov je ľudský papilomavírus (HPV, z angl. "human papillomavirus").

</doc>
<doc id="305837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305837" title="Němec (priezvisko)">
Němec (priezvisko)

 Němec je české priezvisko s významom Nemec. V Česku patrí medzi najrozšírenejšie, s najväčším výskytom v mestách Praha, Brno, Ostrava a České Budějovice. Na Slovensku je najčastejšie v Žiline.
Známi nositelia.
Pozri v článku Němec.

</doc>
<doc id="305838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305838" title="Němcová">
Němcová



</doc>
<doc id="305839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305839" title="Vlajka štátu Georgia">
Vlajka štátu Georgia

 
Súčasná vlajka štátu Georgia bola prijatá 8. mája 2003.
Opis.
Vlajku tvoria tri vodorovné pruhy červený – biely – červený v zhodnom pomere. V hornom rohu vlajky je modré karé (kantón) obsahujúce 13 bielych päťramenných hviezd vytvárajúcich kruh. Každá z hviezd je pootočená tak, aby dva jej cípy smerovali do kruhu a ostatné tri von. Hviezdy symbolizujú spojenie trinástich pôvodných štátov USA. Vo vnútri kruhu je štátny znak Georgie, ide o vnútornú časť lícovej strany štátnej pečati Georgie. Tá zobrazuje tri stĺpy podopierajúce klenbu s nápisom CONSTITUTION (Slovensky:ÚSTAVA). Stĺpy, symbolizujúce tri piliere vlády: zákonodarnú, výkonnú a súdnu, sú omotané stuhami so štátnym mottom: Wisdom, Justice, Moderation! (Slovensky: Múdrosť, Spravodlivosť a Umiernenosť). Pri prostrednom stĺpe stojí na stráži muž oblečený v koloniálnom odeve, ako vojak z Americkej revolúcie. V ruke drží meč symbolizujúci obranu ústavy. Pod týmto znakom je motto: In God We Trust (Slovensky: Veríme v Boha). Georgia je taktiež na prvom mieste v USA v počte zmien svojich štátnych vlajok.

</doc>
<doc id="305841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305841" title="£">
£



</doc>
<doc id="305842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305842" title="Stephanus">
Stephanus

Stephanus môže byť:

</doc>
<doc id="305843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305843" title="Forth Railway Bridge">
Forth Railway Bridge

Forth Railway Bridge alebo Forth Rail Bridge je konzolový most nad zálivom Firth of Forth na východe Škótska, 14 km západne od Edinburghu. Most spája hlavné mesto Edinburgh s oblasťou Fife. Hneď vedľa tohto železničného mosta bol v roku 1964 postavený cestný most Forth Road Bridge.
Dejiny.
Prvý most skonštruoval britský železničný inžinier Thomas Bouch, avšak stavba sa zastavila po položení základového kameňa. Dôvodom bolo zlyhanie jeho predchádzajúcej stavby Tay Rail Bridge, ktorý sa v roku 1847 zrútil. Oba jeho projekty boli visuté mosty, priehradového tvaru s použitím pudlovaného železa a liatiny. Po Bouchovej smrti začali na projekte pracovať Sir John Fowler a Sir Benjamin Baker, ktorých projekt bol zrealizovaný v rokoch 1883 - 1890 glasgowskou spoločnosťou Sir William Arrol &amp; Co. Most tak nahradil frekventovanú lodnú prepravu.
Konštrukcia.
Most bol postavený z ocele a bol prvým v Británii, ktorý použil tento materiál. Most je dlhý 2 528,7 m s výškou železnice 48,2 m nad hladinou mora. Denne premáva cez most 190 až 200 vlakov. Rozpätie dvoch hlavných a zároveň najväčších polí je 521,3 m, toto rozpätie bolo po dokončení stavby svetovým rekordom. Ostatných 15 menších polí má rozpätie 51 m a päť ďalších 7,6 m. Výška štyroch vežovitých konzolových konštrukcií je 104 m. Jeho výstavba stála 3,2 milióna £.
Panoráma.
vľavo Forth Road Bridge a vpravo Forth Rail Bridge

</doc>
<doc id="305844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305844" title="Forth Rail Bridge">
Forth Rail Bridge



</doc>
<doc id="305846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305846" title="Ján Kögler">
Ján Kögler



</doc>
<doc id="305847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305847" title="Nathan Gloxinus">
Nathan Gloxinus



</doc>
<doc id="305848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305848" title="Nátan Gloxin">
Nátan Gloxin



</doc>
<doc id="305849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305849" title="Nathan Gloxin">
Nathan Gloxin



</doc>
<doc id="305851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305851" title="Mužská štvorhra na Brisbane International 2010">
Mužská štvorhra na Brisbane International 2010

Mužská štvorhra na Brisbane International 2010 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2010 od 3. januára do 10. januára. Titul získal francúzsky pár Jérémy Chardy, Marc Gicquel, ktorý vo finále porazil česko-indický pár Lukáš Dlouhý, Leander Paes 6:3, 7:6(5).

</doc>
<doc id="305857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305857" title="Vlajka štátu Kalifornia">
Vlajka štátu Kalifornia

Vlajka štátu Kalifornia, nazývaná Bear Flag ("Medvedia vlajka"), bola v súčasnej podobe prijatá v roku 1911, jej história však siaha až do roku 1846.
Opis.
Vlajka Kalifornie má biely list, v ktorého strede je medveď grizzly idúci smerom k žrdi. Pod ním je nápis California Republic (Kalifornská republika). V dolnej časti vlajky je vodorovný červený pruh a v žrďovom hornom rohu je červená päťramenná hviezda.
Symbolika.
Kalifornský grizzly (čo je i oficiálne štátne zviera) symbolizuje silu, hviezda reprezentuje zvrchovanosť, červená farba znamená odvahu a biele pozadie čistotu.
História.
Medvedia vlajka po prvýkrát zaviala dňa 14. júna 1846 v meste Sonoma, keď sa americký osadníci vzbúrili proti mexickej vláde (tzv. Vzbura Medvedej vlajky). Krátko nato vydali prehlásenie o nezávislosti Republiky Kalifornie od Mexika. Vlajka však viala len do 9. júla 1846, keď už Spojené štáty boli vo vojne s Mexikom. Skoro potom bola Medvedia vlajka nahradená vlajkou Spojených štátov amerických. Oficiálnou vlajkou štátu Kalifornia sa Medvedia vlajka stala až v roku 1911.
Autorom pôvodnej Medvedej vlajky z roku 1846 bol William Todd, synovec Mary Todd Lincoln, manželky Abrahama Lincolna.

</doc>
<doc id="305858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305858" title="Ján Grillus">
Ján Grillus



</doc>
<doc id="305861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305861" title="Jakub Marián Blcha">
Jakub Marián Blcha



</doc>
<doc id="305862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305862" title="Inštitút milosrdných sestier sv. Kríža">
Inštitút milosrdných sestier sv. Kríža



</doc>
<doc id="305867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305867" title="Sára Schalkház">
Sára Schalkház



</doc>
<doc id="305868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305868" title="Sára Schalkházová">
Sára Schalkházová



</doc>
<doc id="305873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305873" title="Kostol svätého Filipa a Jakuba (Rača)">
Kostol svätého Filipa a Jakuba (Rača)



</doc>
<doc id="305875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305875" title="Martin Bargár">
Martin Bargár



</doc>
<doc id="305876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305876" title="Cerkva sv. Bazila Veľkého v Krajnom Čiernom">
Cerkva sv. Bazila Veľkého v Krajnom Čiernom



</doc>
<doc id="305877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305877" title="Marianna Jánošíková">
Marianna Jánošíková



</doc>
<doc id="305878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305878" title="Marianna Machalová">
Marianna Machalová



</doc>
<doc id="305881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305881" title="Kosice">
Kosice

Kosice môže byť:
Pozri aj.
 

</doc>
<doc id="305882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305882" title="Ioseľ Aronovič Cadkin">
Ioseľ Aronovič Cadkin



</doc>
<doc id="305883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305883" title="Ioseľ Cadkin">
Ioseľ Cadkin



</doc>
<doc id="305884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305884" title="Osip Zadkin">
Osip Zadkin



</doc>
<doc id="305885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305885" title="Vlajka štátu Michigan">
Vlajka štátu Michigan

Súčasná vlajka štátu Michigan bola prijatá v roku 1911, a je už treťou vlajkou v poradí. 
Popis.
Vlajka má tmavo modrý list, v ktorého strede sú umiestené všetky prvky, ktoré obsahuje vnútorný kruh veľkej pečate tohto štátu. Ide o modrý štít, s nápisom "TUEBOR" („"Budem obhajovať"“), zobrazujúci muža so zbraňou v ruke stojaceho na zelenom brehu jazera pri východe slnka, ktorý držia dvaja štítonosiči vapiti a los. Nad štítom je heraldicky vpravo hľadiaci symbol Spojených štátov – orliak bielohlavý, ktorý v pazúroch drží zväzok šípov a olivovú ratolesť. Nad ním je červená stuha s bielo napísaným heslom v latinčine: "E PLURIBUS UNUM" („"Z mnohých jeden"“). Pod štítom je naopak biela stuha opäť s latinským heslom: "SI QUAERIS PENINSULAM AMOENAM CIRCUMSPICE" („"Pokiaľ hľadáte príjemný polostrov, dívajte sa okolo seba"“). Tato vlajka bola zavedená roku 1911 a v poradí ide o tretiu vlajku Michiganu.
Sľub vernosti.
Súčasný sľub vernosti vlajke Michiganu, ktorého autorom je Harold G. Coburn, bol prijatý zákonom v roku 1972.

</doc>
<doc id="305886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305886" title="Cerkva Ochrany Bohorodičky">
Cerkva Ochrany Bohorodičky



</doc>
<doc id="305887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305887" title="Gorbačov">
Gorbačov

Gorbačov () je ruské priezvisko.

</doc>
<doc id="305888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305888" title="Gorbačova">
Gorbačova



</doc>
<doc id="305889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305889" title="Gorbačovová">
Gorbačovová



</doc>
<doc id="305890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305890" title="Trombónista">
Trombónista



</doc>
<doc id="305891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305891" title="Trubkár">
Trubkár



</doc>
<doc id="305892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305892" title="Evangelos Odysseas Papathanassiou">
Evangelos Odysseas Papathanassiou



</doc>
<doc id="305893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305893" title="Klávesista">
Klávesista



</doc>
<doc id="305895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305895" title="Cerkva svätého Michala archanjela (Šemetkovce)">
Cerkva svätého Michala archanjela (Šemetkovce)



</doc>
<doc id="305898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305898" title="Joachim Birchholt">
Joachim Birchholt



</doc>
<doc id="305899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305899" title="Joachim Prikholtz">
Joachim Prikholtz



</doc>
<doc id="305906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305906" title="Jozef Piťo">
Jozef Piťo



</doc>
<doc id="305908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305908" title="Vlajka štátu Montana">
Vlajka štátu Montana

Súčasná vlajka štátu Montana bola prijatá v roku 1905 a názov štátu MONTANA bol pridaný v roku 1981.
Opis.
Vlajka má modrý list so zlatým nápisom MONTANA, pod ním je umiestnená štátna pečať Montany. Ta zobrazuje les a vodopády Great Falls na rieke Missouri v lúčoch slnka. Na pravom brehu rieky je pluh a lopata, symbolizujúce baníctvo a poľnohospodárstvo. V popredí sa nachádza stuha so štátnym mottom v španielčine: "Oro y plata" (slovensky: "Zlato a striebro").

</doc>
<doc id="305910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305910" title="Ženská štvorhra na Brisbane International 2010">
Ženská štvorhra na Brisbane International 2010

Ženská štvorhra na Brisbane International 2010 sa hrala ako súčasť Brisbane International 2010 od 3. januára do 10. januára. Titul získal český pár Andrea Hlaváčková a Lucie Hradecká, ktorý vo finále porazil maďarsko-španielsky pár Melinda Czinková, Arantxa Parrová Santonjová až v zápasovom tajbrejku 10:4.

</doc>
<doc id="305914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305914" title="Jačmeň dvojradový">
Jačmeň dvojradový

Jačmeň dvojradový alebo jačmeň siaty dvojradový alebo jačmeň siaty jarný dvojradový (lat. "Hordeum distichon, Hordeum vulgare ssp. distichon, Hordeum vulgare var. distichon, Hordeum vulgare f. distichon"; namiesto slova distichon môže byť vždy slovo "distichum") je taxón jačmeňa (zaraďovaný buď ako samostatný druh alebo novšie ako podtaxón jačmeňa siateho), u ktorého dozrievajú v klase len dva rady zŕn. 
Dvojradový klas je pôvodnou divou formou jačmeňa, z ktorej vznikla forma šesťradová mutáciou génu "vrs1". Zrno dvojradového jačmeňa má nižší podiel proteínov, je preto vhodnejšie na sladovú fermentáciu pri výrobe piva. Výhodou nižšieho obsahu proteínov je aj čírejší produkt.

</doc>
<doc id="305916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305916" title="Martin Gärtner">
Martin Gärtner



</doc>
<doc id="305920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305920" title="Émil Michel Cioran">
Émil Michel Cioran



</doc>
<doc id="305922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305922" title="Eustream">
Eustream

eustream, a.s. (od založenia do 2. januára 2008 pod obchodným menom SPP – preprava, a. s.) je dcérska spoločnosť SPP Infrastructure, a. s., ktorý je jej 100-percentným vlastníkom. Hlavným predmetom činnosti spoločnosti je tranzitná potrubná preprava zemného plynu cez územie Slovenska.
Preprava plynu cez Slovensko.
Prepravnú sieť tvorí systém štyroch a na niektorých miestach piatich vysoko-tlakových plynovodných potrubí a kompresorových staníc. Na Slovensku sú v prevádzke kompresorové stanice vo Veľkých Kapušanoch, Jablonove nad Turňou, Veľkých Zlievcoch, Ivanke pri Nitre a Lakšárskej novej Vsi.
V júni 1967 bol slávnostne otvorený medzinárodný plynovod Bratstvo, ktorý bol v roku 1968 prvýkrát použitý na medzinárodnú prepravu zemného plynu z Ruska do Rakúska. Plynovod Bratstvo je dnes súčasťou plynárenskej distribučnej siete SPP – distribúcia, a. s. a nevykonáva funkciu medzinárodnej prepravy. Prevádzkovateľom prepravnej siete bola spoločnosť Tranzitní plynovody Praha - Transgas. Po rozdelení Československa 1. januára 1993 nastalo aj rozdelenie prepravnej spoločnosti, pričom slovenská časť sa stala súčasťou SPP ako divízia prepravy s oficiálnym názvom Slovtransgaz.
Na základe rozhodnutia Vlády Slovenskej republiky sa zmenila 5. júna 2014 akcionárska štruktúra spoločnosti SPP, ktorá bola 100% vlastníkom spoločnosti Eustream. Táto zmena vyvolala reorganizáciu celej skupiny SPP. V novej štruktúre sa stala jediným akcionárom Eustreamu spoločnosť SPP Infrastructure, a.s., Bratislava, v ktorej vlastní SPP 51 % akcií a Energetický a průmyslový holding, a.s., (EPH) zvyšných 49 %.
Od roku 1968 sa cez Slovensko prepravilo takmer 2,5 bilióna (2 500 000 000 000) metrov kubických zemného plynu. Maximálna ročná kapacita prepravy cez Slovensko je viac ako 90 miliárd metrov kubických zemného plynu. V roku 2015 prepravil Eustream viac ako 55,8 miliárd metrov kubických zemného plynu, čo je približne 10 % celkovej spotreby zemného plynu Európskej únie. Prístup ku kapacitám prepravného systému je založený na Entry – Exit princípe. Zákazník si na vstup alebo výstup do/z prepravného systému môže zvoliť jeden z nasledujúcich vstupných/výstupných bodov :
Prepravný systém spoločnosti Eustream predstavuje dôležité energetické spojenie medzi Spoločenstvom nezávislých štátov a Európskou úniou. Je prepojený s hlavnými prepravnými trasami na Ukrajine, v Česku, Rakúsku a Maďarsku. V rámci ďalšieho rozvoja prepravnej siete pokračuje spoločnosť v prípravách možného nového plynovodného prepojenia medzi Slovenskom a Poľskom s napojením na LNG terminál Świnoujście, ktoré môže byť ďalším medzníkom pre zvýšenie bezpečnosti dodávok plynu severojužného koridoru. Ďalším projektom tohto druhu je aj projekt Eastring, ktorý bol v rekordne krátkom čase zaradený do zoznamu projektov spoločného záujmu Európskej únie.

</doc>
<doc id="305923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305923" title="Silvia Beníková">
Silvia Beníková



</doc>
<doc id="305924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305924" title="Marcel Lopuchovský">
Marcel Lopuchovský

Marcel Lopuchovský (* 2.máj 1977) je súčasný slovenský bobista a bývalý atlét.
Atletika.
Zúčastnil sa na Letných olympijských hrách 2000 v austrálskom meste Sydney, kde nastúpil v štafetovej disciplíne behu na 4 x 400 metrov spolu so Štefanom Balošákom, Radoslavom Holúbkom a Mariánom Vanderkom. Časom 3:09,54 min nepostúpili cez prvé kolo.
Slovensko reprezentoval aj na Majstrovstvách sveta v atletike 1999 a na Halových majstrovstvách Európy 2002.

</doc>
<doc id="305930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305930" title="Newport (Oregon)">
Newport (Oregon)

Newport je mesto na pobreží Tichého oceánu v štáte Oregon. Nachádza sa v centrálnej časti oregonského pobrežia, asi západne od hlavného mesta Oregonu Salemu. Mesto je sídlom okresu Lincoln County a v roku 2000 malo 9532 obyvateľov. 
Zaujímavosti.
Newport je dôležitým turistickým strediskom, nachádzajú sa tu o. i.. aj dva majáky a Oregon Coast Aquarium, ktoré preslávila kosatka Keiko pri natáčaní filmu Zachráňte Willyho. 
Partnerské mestá.
Newport má iba jediné partnerské mesto: 

</doc>
<doc id="305931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305931" title="Eugene">
Eugene

Eugene môže byť:

</doc>
<doc id="305937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305937" title="Tillamook">
Tillamook

Tillamook je mesto na pobreží Tichého oceánu v americkom štáte Oregon. Mesto sa nachádza na juhovýchodnom konci zálivu Tillamook Bay. Je pomenované podľa kmeňa pôvodného obyvateľstva Tillamook, ktorý obýval túto oblasť začiatkom 19. storočia. Počet obyvateľov podľa sčítania z roku 2000 bol 4352. V roku 2006 bol odhad počtu obyvateľov 4675. Mesto je známe predovšetkým výrobou syrov. 

</doc>
<doc id="305938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305938" title="Heinz Alfred Kissinger">
Heinz Alfred Kissinger



</doc>
<doc id="305940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305940" title="1. hokejová liga SR 2009/2010">
1. hokejová liga SR 2009/2010

1. hokejová liga SR 2009/2010 bola sedemnástou sezónou 1. hokejovej ligy SR. Súťaž mala 14 účastníkov. Prvých osem mužstiev postúpilo do play-off. Víťazom sa stalo družstvo ŠHK 37 Piešťany, ktoré vo finále porazilo družstvo HC 07 Prešov 4:3 na zápasy v sérii hranej na štyri víťazné zápasy. ŠHK 37 Piešťany si v baráži nevybojovali postup do extraligy. Pre družstvá od 9.-14. miesta sa sezóna skončila. Vypadlo družstvo MšHK Prievidza.

</doc>
<doc id="305945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305945" title="Križiak dvojfarebný">
Križiak dvojfarebný

Križiak dvojfarebný alebo križiak mramorovaný ("Araneus marmoreus") je pavúk z čeľade križiakovité. Objavuje sa na lúkach s vysokou trávou alebo na okrajoch lesov. Svojím sfarbením sa radí medzi najkrajšie križiaky.
Opis.
Hlavu a hruď má svetlohnedú a uprostred s tmavým prúžkom. Na spodnej časti zadočku je jasne viditeľný žilkovaný vzor, ktorý sa podobá na mramor. Dospelá samica dorastá až do 14 mm.
Spôsob života.
Pevnú a hustú sieť si stavia asi 120 cm nad zemou. Klasy trávy alebo spletené listy sú často prepojené so signálnym vláknom siete. V prírode sa mláďatá vyskytujú hojne na jar, zato dospelé jedince od augusta do októbra. Živí sa predovšetkým muchami a motýľmi.
Rozmnožovanie.
Samec upradie k sieti samice svoje vlastné vlákno. Brnkaním naň samici hovorí, že nie je korisť, ale partner. Pri troche šťastia samica vybehne samcovi naproti a nastaví k nemu pohlavný otvor. Samec dychtivo pribehne a dotkne sa bulbami naplnenými spermiami pohlavného otvoru samice. V tom okamihu samica uchytí samca silnými nohami, obalí ho pavučinami, usmrtí jedom z klepietok a zožerie. Niekoľko týždňov po parení samica žije normálnym spôsobom. Zadoček sa medzitým silne zväčší. V októbri samica nakladie vajíčka do pavučinového kokónu a uhynie. Vajíčka prezimujú.

</doc>
<doc id="305959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305959" title="Arantxa Parrová">
Arantxa Parrová



</doc>
<doc id="305961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305961" title="Arantxa Parra">
Arantxa Parra



</doc>
<doc id="305964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305964" title="Skalničník výhonkatý">
Skalničník výhonkatý

Skalničník výhonkatý ("Jovibarba globifera") je rastlina z čeľade Crassulaceae. Rastie na skalách a na kamenistých suchých miestach. Má jemné, ale pevné korene. Stonku má obrastenú zakrpatenými, dužinatými listami, v ktorých si uchováva zásoby vody. Je to trváca, stálozelená rastlina (aj v zime je zelený). Kvitne iba zriedka.

</doc>
<doc id="305971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305971" title="Michal Panonus">
Michal Panonus



</doc>
<doc id="305973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305973" title="Michal Pannonius">
Michal Pannonius



</doc>
<doc id="305974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305974" title="Michal Haskonius">
Michal Haskonius



</doc>
<doc id="305981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305981" title="Ján Földessi">
Ján Földessi



</doc>
<doc id="305983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305983" title="Ján Heinsel">
Ján Heinsel



</doc>
<doc id="305984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305984" title="Ján Hensel">
Ján Hensel



</doc>
<doc id="305987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305987" title="Brušná prietrž">
Brušná prietrž

Brušná prietrž (iné názvy: brušná hernia, abdominálna hernia, abdominálna prietrž, hernia, prietrž, hovorovo pruh, nesprávne (po česky) "kýla") je najčastejší druh prietrže (hernie), spočívajúci vo vyklenutí pobrušnice (vak prietrže), ktoré prechádza defektom v stene brušnej (bránka prietrže). Obsahom vaku prietrže je najčastejšie veľká predstera, tenké črevo, hrubé črevo alebo žalúdok.
Vznikajú vytlačením dutiny brušnej cez oslabené miesta alebo defekty (napr. jazvy po operáciách) v brušnej stene, alebo do preformovaných záhybov medzi orgánmi v dutine brušnej.
Delíme ich na vonkajšie (viditeľné na povrchu tela) a vnútorné (vo vnútri dutiny brušnej).
Podla umiestnenia sa rozlišuje najmä:

</doc>
<doc id="305988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305988" title="James Augustine Aloysius Joyce">
James Augustine Aloysius Joyce



</doc>
<doc id="305991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305991" title="ALADIN">
ALADIN

ALADIN (z francúzskeho Aire Limitée, Adaptation Dynamique, Development International) je numerický model počasia, pomocou ktorého sa pripravujú krátkodobé predpovede počasia. 
Výsledky.
Výstupom modelu sú predpovede fyzikálnych parametrov atmosféry, z ktorých sa kreslia predpovedné mapy:
Externé odkazy.
ALADIN na stránkach SHMÚ 

</doc>
<doc id="305993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305993" title="Aviakompanija Rossija">
Aviakompanija Rossija

AO Aviakompanija Rossija (, do roku 2011: Federaľnoje gosudarstvennoje unitarnoje predprijatie Gosudarstvennaja transportnaja kompanija Rossija – , v preklade: Federálny štátny unitárny podnik Štátna dopravná spoločnosť Rusko), pôsobiaca pod názvom Rossija — Rossijskie avialinii (, v preklade: Rusko – Ruská letecká spoločnosť) je ruská letecká spoločnosť so sídlom v Petrohrade. Prevádzkuje letecké spojenia z letiska Pulkovo v Petrohrade.
Flotila.
Komerčné lietadlá.
Komerčná flotila pozostáva z nasledujúcich lietadiel (stav z marca 2015): 
Vládna flotila.
Vládna flotila pozostáva z nasledujúcich lietadiel (stav z júna 2015):

</doc>
<doc id="305997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=305997" title="Žajyk">
Žajyk



</doc>
<doc id="306000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306000" title="František Bojničan">
František Bojničan

Mgr. František Bojničan (* 6. marec 1960, Hlohovec) je slovenský karikaturista.
Životopis.
Pôvodným povolaním fotograf. Žije v Hlohovci, kde aj tvorí. Pracoval postupne ako fotograf, výtvarník, robotník a nakoniec štátny zamestnanec. Popri zamestnaní podnikal a robil reklamného manažéra.
Prvú kresbu uverejnil v roku 1976 v podnikovom časopise, potom kreslil pre rôzne noviny okresného formátu. V roku 1992 mal prvú väčšiu výstavu spojenú s vernisážou. V tomto roku sa stal jeho „krstným otcom“ známy karikaturista Miro Ďurža, s ktorým v roku 1993 aj vystavoval. K tomuto termínu sa viaže vznik „Považského štvorlístka“ do ktoré patrili okrem Bojničana ešte Miro Ďurža, Vladimír Pavlík a Vojto Haring. Bol členom Združenia karikaturistov na Slovensku "FORMÁT" od jeho založenia v r. 1990 až do jeho zániku v r. 1994, v súčasnosti je členom združenia karikaturistov "UZOL". Je členom "Združenia výtvarných umelcov Západného Slovenska". Je riaditeľom bienále kresleného humoru „Fraštacký tŕň“ v Hlohovci, ktorého komisárom bol od založenia karikaturista, epigramatik a psychológ Vojto Haring. Tiež je členom Klubu kreslířú a humoristú (Česko). V roku 2001 ukončil Pedagogickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave – odbor: vychovávateľstvo, špeciálna pedagogika. Je jeden zo zakladajúcich členov „KNP“ (Klub nespravodlivo plešatých).
Za svoje výtvarné diela (aj fotografie) dostal viacero ocenení, z toho za karikatúry štyridsať cien doma i v zahraničí.

</doc>
<doc id="306002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306002" title="Elena Segéňová">
Elena Segéňová



</doc>
<doc id="306004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306004" title="Anthonis van Dyck">
Anthonis van Dyck

Anthonis van Dyck (iné mená: Antoon van Dyck, Anthony van Dyck; * 22. marec 1599, Antverpy – † 9. december 1641, Londýn) bol flámsky barokový maliar a grafik.
Študoval u Rubensa. Čoskoro sa stal vedúcim maliarom anglického kráľovského dvora a portrétoval nielen kráľa a jeho rodinu, ale aj dvoranov a šľachticov. Stal sa významným zakladateľom aristokratického portrétu a tiež školy anglických portrétistov v 17. storočí.
K jeho najznámejším dielam patrí obraz "Kráľ na love" (Louvre, Paríž), na ktorom je zobrazený Karol I. so svojim koňom a dvomi pážatami v podvečernej krajine.

</doc>
<doc id="306008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306008" title="Gejza Balassa">
Gejza Balassa



</doc>
<doc id="306012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306012" title="Johannes Büringer">
Johannes Büringer



</doc>
<doc id="306013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306013" title="Ján Biringer">
Ján Biringer



</doc>
<doc id="306014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306014" title="Ján Bühringer">
Ján Bühringer



</doc>
<doc id="306015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306015" title="Ján Peringer">
Ján Peringer



</doc>
<doc id="306016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306016" title="Ján Pihringer">
Ján Pihringer



</doc>
<doc id="306017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306017" title="Ján Biringerus">
Ján Biringerus



</doc>
<doc id="306018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306018" title="Johannes Biringer">
Johannes Biringer



</doc>
<doc id="306019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306019" title="Johannes Bühringer">
Johannes Bühringer



</doc>
<doc id="306020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306020" title="Johannes Peringer">
Johannes Peringer



</doc>
<doc id="306021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306021" title="Johannes Pihringer">
Johannes Pihringer



</doc>
<doc id="306022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306022" title="Johannes Biringerus">
Johannes Biringerus



</doc>
<doc id="306023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306023" title="Cyprich (priezvisko)">
Cyprich (priezvisko)



</doc>
<doc id="306024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306024" title="Cyprichová">
Cyprichová



</doc>
<doc id="306025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306025" title="Balaša (priezvisko)">
Balaša (priezvisko)

Balaša je priezvisko. Na Slovensku je veľmi zriedkavé, vyskytuje sa v obciach okresu Nové Zámky: Dolný Ohaj a Trávnica, ako aj v Bratislave.
V Uhorsku existoval šľachtický rod Balaša (maď. Balassa).
Známi nositelia.
Pozri v článku Balaša.

</doc>
<doc id="306026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306026" title="Balašová">
Balašová



</doc>
<doc id="306027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306027" title="Alfréd Doleschall">
Alfréd Doleschall



</doc>
<doc id="306028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306028" title="Ľudovít Karol Doležal">
Ľudovít Karol Doležal



</doc>
<doc id="306030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306030" title="Carl Ludwig Doleschall">
Carl Ludwig Doleschall



</doc>
<doc id="306031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306031" title="Doležalová">
Doležalová



</doc>
<doc id="306033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306033" title="Votrelec">
Votrelec

Votrelec môže byť:

</doc>
<doc id="306034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306034" title="Votrelci">
Votrelci



</doc>
<doc id="306039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306039" title="Lykourgos (kráľ Sparty)">
Lykourgos (kráľ Sparty)

Lykourgos (iné názvy: Lykurgos, Lykúrgos, Lykurg, gr. Lykourgos/iný prepis:Lykúrgos) bol kráľ Sparty zvolený v kráľovskej línii Eurypontovcov. Vládol od roku 219 pred Kr. do roku cca 210 pred Kr. Jeho spolukráľom z kráľovského rodu Agiovcov bol Agesipolis III. (vládol 219 – cca 215 pred Kr.)
Lykurgos bol eformi zvolený za kráľa v nepokojných časoch histórie Sparty. Jeho predchodca Eukleidas zomrel v roku 222 pred Kr. pri obrane Sparty v bitke pri Sellasii, kde Sparťania utrpeli drvivú porážku. Macedónsky kráľ Antigonos Dósón a vodca achájskeho spolku Arátos vstúpili ako prví dobyvatelia na jej pôdu a Spartu donútili vstúpiť do helénskeho spolku.
Smrť Antigona Dósóna v roku 221 pred Kr. však obnovila nádej Sparty na samostatnosť a spolu s aitólskym spolkom a Elidou napadli macedónskeho spojenca achájsky spolok. Počas nasledujúcej spojeneckej vojny, ktorá trvala od roku 220 do 217 pred Kr. v roku 219 pred Kr. novozvolení efori v Sparte zvolili za kráľov Lykurga v kráľovskej línii Eurypontovcov a Agesipola z kráľovskéj rodiny Agiovcov.
Nie je známe prečo bol eformi Lykurgos vybraný za panovníka miesto ďalších členov rodiny Eurypontovcov. V tejto rodine Eudamidov syn Archidamos zanechal dvoch synov, ktorých mu porodila Hippomedontova dcéra a tento Hippomedón, syn Agésilaa, vnuk Eudamida, ežte žil. Boli tu aj ďalší členovia tejto rozvetvenej rodiny, ale boli ponechaní stranou. Preto podľa antických historikov Lykurgos nemal nárok na korunu. Titus Livius píše, že podplatil eforov, keď každému z nich zaplatil jeden talent a čoskoro bol vyhlásený za potomka Herakla a tým sa stal aj jeho právoplatným dedičom trónu.
V roku 217 pred Kr. macedónsky kráľ Filip V. vo vojne zvíťazil. Messéniu pripojil k helénskemu spolku, Elidu si podrobil a s Aitóliou uzavrel mier. Dôvodom rýchleho ukončenia vojny bola snaha Filipa posilniť severné hranice s Ilýriou a rozšíriť macedónsky vplyv na jej územie. Sparta si tým zachovala samostatnosť.
Lykurgos si v Sparte v tomto období upevnil moc a okolo roku 215 pred Kr. po nejasných udalostiach zosadil svojho mladého spolukráľa Agesipola a ujal sa samostatnej vlády. Podľa historikov vládol tvrdo a zaradil sa medzi tyranov na spartskom tróne posledného obdobia dejín monarchie v Sparte. Následníkom Lykurga sa stal okolo roku 210 pred Kr. jeho syn Pelops.

</doc>
<doc id="306040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306040" title="Michal Foltín">
Michal Foltín



</doc>
<doc id="306041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306041" title="Strýčko Gallay">
Strýčko Gallay



</doc>
<doc id="306045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306045" title="Vlajka štátu New York">
Vlajka štátu New York

Vlajka štátu New York bola v súčasnej podobe prijatá v roku 1901.
Opis.
Vlajka štátu New York má modrý obdĺžnikový list, v ktorého strednej časti je štátny znak štátu New York zo štátnou pečaťou. Štátny znak má zlato lemovaný štít, ktorý zobrazuje dve lode plávajúce po Hudson River pod pohorím Hudson Highland, nad ktorým vychádza zlaté slnko. Nad štítom je žlto-modrá točenica, z nej vystupuje Zemeguľa ukazujúca Atlantický oceán. Nad Zemeguľou je symbol Spojených štátov – Orliak bielohlavý. Štítonosičmi sú dve ženy, heraldicky vpravo je to Bohyňa slobody, držiac kopiju s čiapkou slobody a šľapajúca na vrchol britskej kráľovskej koruny, ktorá symbolizuje slobodu po Americkej vojne za nezávislosť. Druhý štítonos (heraldicky vľavo) je Bohyňa spravodlivosti, ktorá má oči previazané šatkou a v ruke drží váhy spravodlivosti. Obe postavy stoja na bielej stuhe s latinským heslom: EXCELSIOR 
(slovensky "Stále nahor"), čo je motto štátu New York.

</doc>
<doc id="306046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306046" title="Jozef Chorváth">
Jozef Chorváth



</doc>
<doc id="306047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306047" title="Dennis Sullivan">
Dennis Sullivan

Dennis Parnell Sullivan (* 12. február 1941, Port Huron, Michigan, USA) je americký matematik, ktorý sa zaoberá predovšetkým topológiou (algebrickou, ako aj geometrickou) a dynamickými systémami. Je nositeľom viacerých vedeckých ocenení, v roku 2010 dostal Wolfovu cenu za matematiku a v roku 2022 Abelovu cenu.

</doc>
<doc id="306048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306048" title="Dennis Parnell Sullivan">
Dennis Parnell Sullivan



</doc>
<doc id="306049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306049" title="Dennis P. Sullivan">
Dennis P. Sullivan



</doc>
<doc id="306053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306053" title="Hraško (priezvisko)">
Hraško (priezvisko)

Hraško je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Zolnej (okres Zvolen), Medzibrode (okres Banská Bystrica) a vo Zvolene.
Známi nositelia.
Pozri v článku Hraško.

</doc>
<doc id="306054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306054" title="Uppony">
Uppony

Uppony môže byť:

</doc>
<doc id="306055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306055" title="J. B. Hýbel">
J. B. Hýbel



</doc>
<doc id="306056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306056" title="Palaeulogus">
Palaeulogus



</doc>
<doc id="306057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306057" title="Vlastimila Otočková">
Vlastimila Otočková



</doc>
<doc id="306058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306058" title="Anna Španková">
Anna Španková



</doc>
<doc id="306059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=306059" title="Hermuškin">
Hermuškin



</doc>
