<doc id="88873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88873" title="Zázrivka">
Zázrivka

Zázrivka je potok na dolnej Orave, v západnej časti okresu Dolný Kubín. Je to významný pravostranný prítok Oravy s dĺžkou 21,5 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Potok pramení v Oravskej Magure na juhozápadnom svahu Príslopca (1 258,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 130 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na západ, potom sa oblúkom stáča a na hornom toku tečie juhozápadným smerom (po obec Zázrivá). V obci sa stáča a ďalej pokračuje severojužným smerom, pričom sa niekoľkokrát esovito vlní. Za rekreačnou osadou Lučivná už tečie k ústiu juhovýchodným smerom, pri obci Párnica sa zľava oddeľuje vedľajšie rameno a potok tečie na krátkom úseku na juh.
Ústie.
Zázrivka sa vlieva do Oravy pri obci Párnica v nadmorskej výške 445,3 m n. m.

</doc>
<doc id="88875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88875" title="Marikovský potok">
Marikovský potok

Marikovský potok je riečka na Hornom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Váhu, má dĺžku 21,5 km, povodie o rozlohe 101,145 km² a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Javorníkoch na južných svahoch Malého Javorníka () v nadmorskej výške približne , cca 350 m od štátnej hranice s Českom.
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu juhozápadným smerom, v osade Ráztoka sa postupne stáča severojužným smerom, pričom sa esovito stáča. Za osadou Vlkov už pokračuje prevažne juhovýchodným smerom. Na dolnom toku, nad obcou Udiča, sa stáča a k ústiu tečie severojužným smerom.
Ústie.
Marikovský potok sa vlieva do vodnej nádrže Nosice na južnom okraji intravilánu obce Udiča v nadmorskej výške 280,0 m n. m.

</doc>
<doc id="88876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88876" title="Papradnianka">
Papradnianka

Papradnianka je potok na Hornom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Hričovského kanála s dĺžkou , plochou povodia 79,159 km² je tokom IV. rádu. Je taktiež najdlhším prítokom Váhu v Považskobystrickom okrese.
Prameň.
Pramení v Javorníkoch na južných svahoch Malého Javorníka () v nadmorskej výške cca 
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv východným smerom do osady Podjavorník, potom sa stáča a ďalej pokračuje výhradne juhovýchodným smerom. 
Ústie.
Do Hričovského kanála sa vlieva južne od Podvažia v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="88878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88878" title="Zoznam slovenských fyzikov">
Zoznam slovenských fyzikov

Toto je abecedný zoznam Slovenských fyzikov:

</doc>
<doc id="88880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88880" title="Štiavnik (prítok Váhu)">
Štiavnik (prítok Váhu)

Štiavnik je potok na Hornom Považí, na území okresu Bytča. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 18,7 km, je tokom III. rádu. Na dolnom toku, nad sútokom s Váhom, napája Vodné dielo Mikšová, pričom sa zároveň križuje s korytom Hričovského kanála.
Prameň.
Pramení v Javorníkoch na východnom svahu Veľkého Javorníka (1 071,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 960 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na juhovýchod, následne sa stáča na východ a preteká Buntovou dolinou.Od sútoku s Hričovským potokom sa najprv stáča severojužným, od sútoku so Širokým potokom juhovýchodným smerom, pričom preteká Štiavnickou dolinou. Nad obcou Štiavnik mení smer toku viac na juhojuhovýchod, od časti Višňové už tečie k ústiu opäť juhovýchodným smerom. 
Ústie.
Štiavnik sa vlieva do Váhu západne od obce Predmier v nadmorskej výške cca 295 m n. m.

</doc>
<doc id="88881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88881" title="Jennifer Anistonová">
Jennifer Anistonová

Jennifer Joanna Anistonová (neprechýlene Jennifer Joanna Aniston; * 11. február 1969, Sherman Oaks, Kalifornia, USA) je americká herečka, producentka a podnikateľka. Je držiteľka ceny Emmy, Screen Actors Guild a Zlatého glóbusu za rolu Rachel Greenovej v seriáli "Priatelia" (1994 – 2004). Je dcéra herečky a modelky Nancy Dow a herca Johna Anistona.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v Sherman Oaks v Kalifornii. Jej otec bol pôvodom Grék, rodák z Kréty, zatiaľ čo jej matka bola z New Yorku. Časť jej predkov bola z Talianska, Škótska a Írska. Má dvoch nevlastných bratov. Jej krstným otcom bol herec Telly Savalas, jeden z otcových najlepších priateľov.
Ako dieťa žila jeden rok so svojou rodinou v Grécku. Potom sa presťahovali kvôli otcovej práci v seriáli "Love Of Life" do Pensylvánie a do New Yorku. Keď mala šesť rokov, začala navštevovať waldorfskú školu, pokračovala štúdiom na strednej škole "Fiorella H. LaGuardia" na Manhattane, kde sa stala členkou školskej divadelnej spoločnosti. Maturovala v roku 1988.
Kariéra.
Jej prvou televíznou rolou bola hlavná postava v seriáli "Molloy" v roku 1990. Potom si zahrala v televíznom seriáli "Ferris Bueller", čo bola televízna adaptácia rovnomenného filmu z roku 1986. Nasledovala úloha v seriáli "The Edge" a prvý, nie veľmi úspešný film "Škriatok".
Po seriáloch "Molloy", "Ferris Bueller" a "The Edge" sa Jennifer objavila v seriáloch "Muddling Through", "Herman's Head", "Quantum Leap" a "Burke 's Law". Boli to málo úspešné seriály, ale Jennifer posunuli k jej životnej role v novom seriáli "Priatelia". Sitcom sa stal jedným z najúspešnejších seriálov v histórii televíznej zábavy a herečku prostredníctvom postavy Rachel Greenovej spoznal celý svet. Jennifer sa v krátkom čase stala populárnou a zároveň sa stala výrazným sex symbolom. Seriál sa vysielal až do roku 2004 a Jennifer spoločne s ostatnými hercami získali celosvetovú reputáciu medzi televíznymi divákmi. Získala 5 nominácií na cenu "Emmy" (dve boli za najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe a tri boli za najlepšiu herečku v hlavnej úlohe), z čoho jednu nomináciu premenila.
V roku 1996 hrala vo filme "Perfektný záskok", o 2 roky neskôr nasledovala komediálna dráma "Objekt mojej túžby" a v roku 1999 sa objavila vo filme "Maléry pána Šikulu". V roku 2002 si zahrala vo filme "Dobré dievča" mladú pokladníčku.Po nie príliš populárnych filmoch sa objavila v úspešnej snímke "Božský Bruce", kde hrala priateľku hlavného hrdinu. Vo filme si zahrala po boku "Jima Carreyho" a "Morgana Freemana". Roku 2004 skončil sitcom "Priatelia" a o rok neskôr hrala vo filme "Riskni to s Polly" spolu s "Benom Stillerom". Nasledoval thriler "Hra s neverou", romantická komédia "Čo je šeptom..." s "Kevinom Costnerom", "Zbožňujem prachy" či "Rozchod!" Jennifer tiež ukázala svoje režisérske umenie, keď natočila krátky film "Izba 10".
V roku 2006 si zahrala v 1 epizóde seriálu "Štúdio 30 Rock" (získala nomináciu na Emmy) a v roku 2007 v 1 epizóde seriálu "Dirt". Trhákom sa stal film "Marley a ja", kde si zahrala po boku "Owena Wilsona" a iba v deň premiéry zarobil 14,75 a celkovo 242,7 mil. dolárov. K ďalším úspešným filmom možno zaradiť snímky "Nie je z teba až tak paf", kde si zahrala po boku "Bena Afflecka", "Exmanželka za odmenu" a "Zámena".
Od roku 2011 filmy s Jennifer Aniston zarábali vyše 1 miliardy dolárov v "USA" a 1,7 miliardy dolárov po celom svete. Najúspešnejšie boli filmy "Skús ma rozosmiať" s "Adamom Sandlerom" a "Nicole Kidman", "Šéfovia na zabitie" a komédia "Millerovci na tripe". V roku 2012 získala Jennifer hviezdu na "Hollywoodskom chodníku slávy"
V roku 2012 si zahrala v komédii "Wanderlust" spoločne s jej hereckým kolegom Paulom Ruddom, s ktorým spolupracovala už na viacerých projektoch. Vo filme "My sme Millerovci" si zahrala po boku Jasona Sudeikisa a Emmy Roberts. Film získal zmiešané recenzie od kritikov, ale za to bol úspešný po finančnej stránke. V roku 2014 hrala vo filme "Cake", kde sa predstavila v netradičnej role ženy, ktorá trpí chronickou chorobou. Herecké stvárnenie Anistonovej však bolo vysoko ocenené a niektorí kritici ho nazvali „hodným Oscara“. Za tento výkon bola nominovaná na filmovú cenu kritikov za najlepšiu herečku, cenu Zlatý glóbus za najlepšiu herečku vo filme - dráma a cenu SAG za vynikajúci výkon ženskej herečky v hlavnej úlohe.
V roku 2016 hrala rozvedenú matku v romantickej komédii "Deň matiek" spoločne s Juliou Roberts a Kate Hudson. O rok neskôr stvárnila matku zosnulého vojaka vo vojnovom filme "Žltí vtáci", od režiséra Alexandra Moorsa. Vo filme si spoločne zahrala s Aldenom Ehrenreichom, Tye Sheridanom či Toni Collette. Anistonová neskôr uviedla, že nikdy nechcela pracovať na vojnovom filme, ale názor zmenila hneď ako si prečítala scenár, pretože bol podľa nej napísaný neskutočne krásnym spôsobom, aký ešte nezažila. Film bol prvýkrát predstavený na filmovom festivale Sundance 2017. Stvárnenie postáv, ktoré hrali Anistonová a Toni Collette bolo ohodnotené, že filmu poskytli jednotne naturalistické stvárnenie znepokojených matiek, ktorých synovia sú vo vojne. V roku 2019 sa predstavila v televíznom seriáli "The Morning Show", čo bola jej prvá hlavná úloha v seriáli od ukončenia Priateľov v roku 2004.
Súkromný život.
Vo voľnom čase cvičí rada jogu a ovláda Budokan karate. V roku 2014 povedala, že praktizuje transcendentálnu meditáciu. Nasledujúci rok odhalila, že má dyslexiou, ktorá ovplyvnila jej vzdelanie a sebaúctu, a že po jej diagnostikovaní v 20. rokoch sa jej pohľad na život zmenil.
Anistonová patrí medzi demokratov, prispela na prezidentskú kampaň Baracka Obamu a zúčastnila sa zbierky finančných prostriedkov pre Hillary Clintonovú počas jej prezidentskej kampane v roku 2016. Má priateľské vzťahy s hereckou kolegyňou Courteney Cox zo seriálu Priatelia, ďalej Adamom Sandlerom, Naomi Watts, Reese Witherspoon a inými.
Vzťahy
Jennifer mala krátky vzťah s hudobníkom Adamom Duritzom a zasnúbená bola s hercom Tatom Donovanom. Potom nasledovala svadba s Bradom Pittom v roku 2000 a rozvod v roku 2005 kvôli Bradovým záletom s herečkou Angelinou Jolie. Po rozvode nasledovali vzťahy s Vinceom Vaughnom, Paulom Sculforom a Johnom Mayerom. V roku 2011 začal vzťah s Justinom Therouxom, s ktorým sa v roku 2012 zasnúbila.

</doc>
<doc id="88882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88882" title="Afrovenator">
Afrovenator

Afrovenator (v preklade "africký lovec") bol veľký dravý dinosaurus, 9 m dlhý primitívny zástupca skupiny Tetanurae. Známy je z pomerne kompletnej kostry zahŕňajúcej lebku. Žil pred 164 až 161 miliónmi rokov na území dnešnej severnej Afriky. Do dnešného dňa predstavuje najlepšie známeho dravého dinosaura z Afriky. Jediný druh je Afrovenator abakensis.
Opis.
Vonkajším výzorom predstavoval afrovenator typického veľkého dravého dinosaura. Mal veľkú podlhovastú hlavu s vysokým počtom ostrých zubov, krátke, no silné predné končatiny s ostrými zahnutými pazúrmi, dlhé zadné končatiny nesúce váhu tela a dlhý, svalnatý chvost. Na rozdiel od vyspelejších karnosaurov nemal hlavu ozdobenú kosteným hrebeňom.
Nález.
Afrovenatora objavil v roku 1993 a o rok neskôr opísal americký paleontológ Paul Sereno na základe takmer kompletnej kostry (časti bedrovej chrbtice a predných končatín, takmer kompletná panva a kompletné zadné končatiny) a lebky (chýba dolná čeľusť). Nájdený bol v súvrství Tiourarén, ktoré sa datuje do strednej jury (stupne bat až oxford, 164 až 161 Ma). Spoločne s afrovenatorom boli nájdené a neskôr opísané aj fosílie sauropóda rodu Jobaria. Kostra afrovenatora sa v súčasnosti nachádza v University of Chicago.
Príbuzenstvo.
Afrovenator bol pôvodne považovaný za blízkeho príbuzného rodu Allosaurus. Neskôr sa zistilo, že bol primitívnejší (hoci Rauhut, 2003 vo svojej štúdii podporuje pôvodný názor o príbuzenstve afrovenatora, jeho štúdia je však ojedinelá). V skutočnosti patril do skupiny veľkých primitívnych tetanurov, čeľade Megalosauridae, ktoré predstavovali úspešné veľké dravce najmä koncom strednej jury. Afrovenator tak v spodnej kriede predstavoval akýsi relikt z predchádzajúcich dôb.

</doc>
<doc id="88883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88883" title="Pápak">
Pápak

Pápak (zomrel okolo 213 po Kr.) bol veľkňaz Anáhitina chrámu v meste Istachr (Irán) a zhruba od roku 205/206 jeden z lokálnych kráľov v Partskej ríši.
Jeho otcom bol pravdepodobne Sásán, pôsobiaci aj ako kňaz v Istachre, matkou Dénak, ktorá pochádzala z rodu Bázrangíovcov. Pápak mal mnohých synov, z ktorých najvýznamnejší je Ardašír, zakladateľ Novoperzskej ríše a sásánovskej kráľovskej dynastie.
O Pápakovom živote je známych len málo správ a aj tie sú sčasti rozporuplné. Väčšinou sa usudzuje, že po smrti svojho otca Sásána zastával nejaký čas funkciu Anáhitina kňaza v Istachre a okolo roku 205/206 zorganizoval vzburu proti príbuznému svojej matky, istachrskému kráľovi Gózihrovi. Ten bol v bitke porazený a zabitý, čo Pápaka vynieslo na stachrský trón. Ak máme veriť kronikárovi Tabarímu, konal Pápak na podnet svojho syna Ardašíra, ktorý si už sám vybudoval malé panstvo v okrsku Dárábgerd (Daráb) juhovýchodne od Šírázu. 
Pápak po úspešnom prevrate istý čas upevňoval svoju pozíciu v Istachre, a keď sa cítil dostatočne silný, obrátil sa na partského veľkokráľa Artabana IV. s prosbou, aby Gózihrov trón udelil jeho druhému synovi Šápúrovi – tým by prevrat fakticky legalizoval. Artabanos však namiesto toho označil Pápaka a Ardašíra za povstalcov a odmietol žiadosti vyhovieť. Zhruba okolo roku 213 Pápak zomrel a spor zostal nevyriešený. Vládu v Istachre po ňom prevzal jeho syn Šápúr.

</doc>
<doc id="88884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88884" title="Petrovička">
Petrovička

Petrovička je potok na Hornom Považí, preteká územím okresu Bytča. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 17,2 km, je tokom III. rádu
Prameň.
Pramení v Javorníkoch na juhovýchodnom svahu vrchu Čemerka (1 052,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 900 m n. m.
Smer toku.
Na hornom toku tečie najprv juhojuhovýchodným smerom, potom východným smerom, na krátkom úseku, medzi sútokmi s prítokmi z Vlčej jamy a z juhovýchodného svahu Hluchého, odtiaľ k sútoku s prítokom spod Čerenky opäť na východ. Ďalej už tečie prevažne juhovýchodným smerom Petrovickou dolinou, medzi sútokom s Priečnym potokom a centrom obce Petrovice severojužným smerom. Na dolnom toku potom tečie prechodne opäť na juhovýchod a napokon severojužným smerom.
Ústie.
Petrovička ústi do Váhu pri Bytči (juhozápadne od centra mesta) v nadmorskej výške cca 298 m n. m.

</doc>
<doc id="88886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88886" title="Priatelia">
Priatelia

Priatelia môžu:

</doc>
<doc id="88887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88887" title="Rovnianka">
Rovnianka

Rovnianka je potok, na území okresu Bytča. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 16,5 km, je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Javorníkoch na južnom svahu Galkova () v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
Od prameňa steká južným smerom, pričom sa esovito stáča, najprv vytvára oblúk prehnutý na východ, potom väčší oblúk ohnutý na západ. Od sútoku s pravostranným prítokom z osady Ráztoky tečie severojužným smerom až k sútoku so Žarnovským potokom, potom tečie juhovýchodným smerom. Nad obcou Veľké Rovné sa stáča a obcou preteká severojužným smerom. Zhruba od sútoku s Mlynským potokom pokračuje ďalej juhojuhovýchodným smerom, od Bukovej už tečie k ústiu smerom na juh.
Ústie.
Rovnianka ústi do Váhu južne od obce Kotešová v nadmorskej výške cca 

</doc>
<doc id="88888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88888" title="Acanthopholis">
Acanthopholis

Acanthopholis bol 4 až 5,5 m dlhý bylinožravý dinosaurus zo skupiny obrnených dinosaurov (Ankylosauria). Žil pred približne 105 až 96 miliónmi rokov na území dnešného Anglicka. 
Známy je z len z veľmi nekompletných pozostatkov. Na základe zachovaných pozostatkov sa zdá, že mohol patriť do čeľade Polacanthidae, alebo Nodosauridae. Pôvodne bolo rodu Acanthopholis pripísaných mnoho pochybných druhov, často opísaných na základe pozostatkov, ktoré vôbec nepatrili obrneným dinosaurom. 
Zástupcovia rodu Acanthopholis boli pevne stavané živočíchy pohybujúce sa po všetkých štyroch končatinách. Telo mali chránené oválnymi kostenými doštičkami, kým plecia a krk chránili pomerne dlhé ostne.

</doc>
<doc id="88889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88889" title="Radotiná">
Radotiná

Radotiná (miestne aj Radotina alebo Klieštinský potok) je krátky potok na Hornom Považí, v okrese Považská Bystrica. Je to pravostranný prítok Marikovského potoka s dĺžkou 3,169 km a plochou povodia 5,962 km² je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v južnej časti Javorníkov, v podcelku Nízke Javorníky, v časti Javornícka brázda, v oblasti Ohrebielka, východne od kóty 638,9 m v nadmorskej výške 
Opis toku.
Od prameňa tečie krátkym úsekom na východ, potom sa stáča na juhovýchod a priberá krátky pravostranný prítok. Ďalej pokračuje na východ, preteká intravilánom obce Klieština, kde zľava priberá prítok prameniaci juhozápadne od osady Strážisko a sprava prítok spod kopca Janovský vrch (). Na východnom okraji obce, v časti Richtárovce priberá pravostranný prítok zo severozápadného svahu Budišova (), za obcou sa výrazne esovito stáča, tečie najprv na sever a napokon na východ, pričom preteká okrajom obce Hatné. Tu ústi v nadmorskej výške do Marikovského potoka.

</doc>
<doc id="88890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88890" title="Ipoltica (potok)">
Ipoltica (potok)

Ipoltica je nízkotatranský potok na hornom Liptove, preteká východnou časťou okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu, má dĺžku a je tokom III. rádu. Potok postupne preteká cez tri doliny: Hošková, Ráztoky a Ipoltica. 
V doline Ráztoky sú vybudované dve vodné nádrže, ktoré v minulosti slúžili na splavovanie dreva. Údolím Ipoltice a susedných dolín viedla v minulosti lesná železnica, ktorá viedla z doliny Hošková (od sútoku s Hromiskom) až do Čiernovážskej doliny.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, na západo-severozápadnom svahu Oravcovej () v nadmorskej výške cca 
Opis toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku na sever, oblúkom sa stáča na severovýchod a na hornom toku preteká dolinou Hošková, kde priberá Hromisko a Snežnú zľava. Od sútoku s ľavostranným prítokom z JZ svahu Nemeckej tečie na krátkom úseku na východ k sútoku s pravostrannou Driečnou, opätovne sa stáča na severovýchod a na strednom toku preteká dolinou Ráztoka. V tejto doline najprv priberá pravostranný Široký potok pri horárni Ráztoky, následne napája malú vodnú nádrž, preteká popri horárni Lacková na ľavom brehu a priberá prítoky z doliny Studená zľava a z Malinovej doliny sprava. Potom tečie v blízkosti horárne Javorinka na ľavom brehu, sprava priberá Medvedí potok, prechodne tečie k severu, následne priberá aj svoj najdlhší prítok - Dikulu z tej istej strany a výrazne rozšíreným korytom pokračuje dolinou Ipoltica na dolnom toku. Od sútoku s prítokom zo západného svahu Zadného grúňa mení smer toku na severoseverozápad, z oboch strán priberá viaceré prevažne krátke prítoky, z nich vynikajú ľavostranné Mandiška a tesne pred ústím ešte Plevovský potok, ktorý sa vlieva v osade Čierny Váh. Približne severnejšie od sútoku s Plevovským potokom, sa Ipoltica vlieva do Čierneho Váhu.
Ústie.
Do Čierneho Váhu sa vlieva pri rovnomennej osade v nadmorskej výške , cca nad vtokom Čierneho Váhu do vodnej nádrže Čierny Váh.
Obce.
Ipoltica nepreteká žiadnou obcou, preteká neobývaným a husto zalesneným územím v NAPANT-e, v južnej časti katastrálneho územia obce Východná. Jediným obývaným sídlom v povodí Ipoltice je osada Čierny Váh v okolí ústia. 

</doc>
<doc id="88892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88892" title="Machnáč">
Machnáč

Machnáč môže byť:

</doc>
<doc id="88893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88893" title="Ascension">
Ascension

Ascension môže byť:

</doc>
<doc id="88894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88894" title="Dynamika">
Dynamika

Dynamika môže byť:

</doc>
<doc id="88901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88901" title="Tristan da Cunha">
Tristan da Cunha

Tristan da Cunha môže byť:

</doc>
<doc id="88903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88903" title="Ararat">
Ararat

Ararat (iné názvy: Arárát, Arárat, Ararát) môže byť:
Ararat môže byť aj:

</doc>
<doc id="88904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88904" title="Live on the Black Hand Side">
Live on the Black Hand Side

Live on the Black Hand Side je koncertný dvojalbum americkej skupiny Danzig. Prvý disk obsahuje záznam z vystúpení v roku 1992 a 1994, druhý disk obsahuje záznamy z koncertov z roku 2000. Album vyšiel v roku 2001. 

</doc>
<doc id="88909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88909" title="Elektronický kód výrobku">
Elektronický kód výrobku

Electronic Product Code (EPC) je kód podobný kódovacej schéme pre Gen 2 RFID štítky (čipy). Je navrhovaný na uspokojenie potrieb v rôznych odvetviach, zatiaľ čo garantuje jedinečnosť pre všetky EPC-zhodné čipy. EPC prispôsobuje existujúce kódovacie schémy a definuje nové schémy tam, kde to je potrebné. 
EPC bolo vytvorené MIT Auto-ID Centra, konzorcia 120-tich globálnych korporácií a univerzitných laboratórii. EPC systém je súčasne riadený EPCglobal, Inc., dcérskej spoločnosti spoločnosti GS1, tvorcov UPC čiarových kódov.
EPC má potenciál stať sa štandardom pre globálne použitie RFID a hlavným elementom navrhovanej EPCglobal Network.
Štruktúra.
Všetky EPC čísla obsahujú hlavičku identifikujúcu enkódovanie schémy, ktorá bola použitá. Toto udáva dĺžku, typ a štruktúru EPC. Schéma enkódovania EPC často obsahuje sériové číslo, ktoré môže byť použité pri jedinečnom identifikovaní daného objektu.
EPC verzia 1.3 podporuje nasledujúce kódovacie schémy:

</doc>
<doc id="88912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88912" title="Willy Messerschmitt">
Willy Messerschmitt



</doc>
<doc id="88913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88913" title="Csm">
Csm



</doc>
<doc id="88914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88914" title="Ktésifón">
Ktésifón

Ktésifón alebo po slovensky aj Ktésifon (po arabsky Ták-i Kisrá) je názov starovekého mesta na ľavom brehu Tigridu, asi 32 km juhovýchodne od dnešného Bagdadu. V časoch Partov a Sásánovcov bol Ktésifon rezidenciou kráľov a administratívnym centrom Predného východu.
Dejiny.
Začiatky mesta sú nejasné. Väčšinou sa usudzuje, že ho založili Seleukovci niekedy v priebehu 3. storočia pred Kr., existujú však aj názory, že to bol pôvodne vojenský tábor Partov zriadený naproti staršej Seleukii nad Tigridom. Arsakovskí králi vraj nechceli provokovať Seleukijcov tým, že by sa usadili priamo v ich obci, a radšej si postavili sídlo na protiľahlom brehu Tigridu, kde mali dosť voľného miesta. Toto vysvetlenie aspoň podáva antický spisovateľ Strabón (64 pred Kr. – 19 po Kr.) v 16. knihe svojej "Geografie".
Koncom 2. storočia pred Kr. už dvojmestie Ktésifón-Seleukia v každom prípade existovalo a jeho ktésifónska zložka bola po mnoho rokov zrejme neopevnená - ešte Strabón ju totiž označuje za „veľkú dedinu“. Králi si oblasť obľúbili kvôli miernemu podnebiu, na leto však odchádzali buď do Ektaban v Médii, alebo do partského Hekatompylu, „mesta stých brán“.
Od druhej polovice 1. storočia pred Kr. hral Ktésifon v partskom štáte stále významnejšiu úlohu a čoskoro prestal byť len zimnou rezidenciou kráľov, ale stal sa skutočným hlavným mestom ríše. Kedy presne vzniklo tunajšie opevnenie, sa nedá na základe správ antických autorov rozhodnúť - zdá sa však, že to bolo najneskôr v 1. storočí po Kr. Ďalší vývoj Ktésifonu potom poznamenali partsko-rímske vojny v 2. storočí a s tým spojené katastrofy - roku 116 dobyl mesto cisár Traján, roku 165 Lucius Verus a roku 198 Septimius Severus. Králi na to reagovali výstavbou silnejšieho opevnenia.
Pád partskej ríše v dvadsiatych rokoch 3. storočí nič nezmenil na dovtedajšom štatúte Ktésifonu. Mesto zostalo centrom monarchie, aj keď prví Sásánovci sa zdržiavali veľmi často inde - Šápúr I. napríklad v novo založenom Gundéšápúre v Susiane. Zo stavieb sásánovskej epochy sa zachovali omnoho významnejšie pozostatky, než pri starších pamiatkach. Známy je predovšetkým Husravov palác zo 6. storočia, ktorého fasáda s mohutnými zapustenými stĺpmi sa v intaktnej podobe zachovala až do povodní v roku 1888. Klenba tamojšej trónnej sály bola zhruba 35 metrov vysoká a 50 metrov široká - bolo to jedno z najodvážnejších stavebných riešení tých čias.
Za sásánovských kráľov už Ktésifon toľko netrpel nepriateľskými vpádmi, ktoré ho pustošili. Rimania ho pri svojich výpravách dobyli len raz, v roku 283, a raz sa k nemu nebezpečne priblížil (Iulianus roku 363). Ani byzantskému cisárovi Hérakleiovi sa nepodarilo v 7. storočí korunovať svoje vojenské úspechy dobytím Ktésifonu.
V roku 637 - po prehratej bitke pri Kádisíje - opustil kráľ Jazdkart III. aj s dvorom a mešťanmi Ktésifon a do prázdneho mesta vtiahli Arabi. V nasledujúcich desaťročiach potom Ktésifon upadal a po založení nového hlavného mesta Bagdadu roku 762 sa zmenil na pole trosiek. Dnes v niekdajšej metropole na Tigride prebiehajú archeologické výskumy a reštauračné práce (najmä Husravovho paláca).

</doc>
<doc id="88916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88916" title="Jogista">
Jogista



</doc>
<doc id="88918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88918" title="Dural">
Dural

Dural (z angl. "durable aluminium") je zliatina hliníka s meďou a horčíkom (Al-Cu4-Mg). Obsah medi v zliatine je približne 4 %, obsah horčíka je menší ako 1 %. Pri zvýšenom podiele horčíka sa zliatina nazýva aj superdural (Al-Cu4-Mg1).
Dural patrí medzi zliatiny hliníka. Oproti čistému hliníku (hustota 2 700 kg.m-3) je dural len o trochu hustejší, ale až päťkrát pevnejší v ťahu a tvrdší. Pevnosť aj tvrdosť sa zvyšuje tepelným opracovaním a zušľachťovaním, podobne ako u ocelí - pozri tvárnené vytvrdzovanie. 
Dural bol prvýkrát vyrobený v roku 1906 Alfredom Wilmom v Nemecku (zloženie bolo 95% Al, 4% Cu, 0,5% Mg, 0,5% Mn) a používal sa hlavne v automobilovom a leteckom priemysle ako oveľa ľahšia náhrada železa a ocele.
Vlastnosti.
Dural sa ľahko obrába, dá sa spájať zváraním v ochrannej atmosfére, spájkovaním s pomocou špeciálnych tavív, nitovaním alebo lepením. Dural je chemicky odolný a dá sa veľmi dobre povrchovo upravovať a farbiť a chrániť pred oxidáciou - eloxovať. Nedostatkom duralových zliatin je malá schopnosť tlmiť otrasy a pohlcovať rázy, lebo majú malú anelasticitu. 
Dá sa dobre tvárniť za tepla pri 380 až 450 °C aj za studena. Vytvrdzujú sa obvykle za studena na medzu pevnosti 400 až 450 MPa (superdural). Duraly nemajú dostatočnú odolnosť proti korózii, preto sa často plátujú hliníkom alebo zliatinou hliníka s mangánom. 
Dural je pevný v ťahu s medzou pevnosti medzi 250 MPa až 500 MPa a je húževnatý. Niektoré typy duralu sa vlastnosťami okrem tvrdosti vyrovnajú oceli.
Hustota duralu je priemerne ρ=2 800 kg.m3.
Dural na rozdiel od čistého hliníka je možné deliť laserom.
Použitie.
Duraly sa používajú kvôli nízkej mernej hmotnosti najmä na stavbu lietadiel, a na výrobu hliníkových diskov kolies osobných automobilov.
Dural je náchylný na praskanie pri korózii a namáhaní a preto je stále častejšie v lietadlách nahradzovaný radom 7000. Ide o zliatiny legované (precipitačne vytvrdzované) zinkom (zliatiny AlZnMg). Najvyššiu pevnosť v ťahu (najpevnejšia hliníková zliatina) viac ako 700 MPa majú zliatiny 7034, 7075, 7068 využívané aj v kozmonautike. Pomer pevnosť/hmotnosť týchto zliatin prevyšuje dokonca najpevnejšie ocele. Väčšina zliatin radu 7000 obsahuje aj horčík a meď. 

</doc>
<doc id="88919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88919" title="Anton Srholec">
Anton Srholec

Dr. h. c. Anton Srholec, (* 12. jún 1929, Skalica – † 7. január 2016, Bratislava) bol slovenský rímskokatolícky kňaz a salezián, spisovateľ a charitatívny pracovník, filantrop, zakladateľ a riaditeľ resocializačného centra Resoty.
Príprava na kňazstvo.
Anton Srholec sa narodil ako jedno zo siedmich detí rodičov maloroľníkov. Študoval na gymnáziu v Skalici, v Trnave a v Šaštíne. Už v roku 1946 vstúpil do saleziánskej spoločnosti s cieľom venovať sa výchove chudobnej mládeže. Nakoľko v roku 1950 komunistický režim rozpustil všetky rehoľné spoločnosti, mohol maturovať v roku 1951 v Bratislave už ako civilná osoba. Keďže mu nebolo v tom čase umožnené študovať teológiu, pre ktorú bol rozhodnutý, v roku 1951 sa pokúsil v skupine vedenej kňazom Titusom Zemanom (ako mnoho iných mladých ľudí) ilegálne prekročiť hranice, aby v cudzine mohol dosiahnuť svoj cieľ. Útek sa z dôvodu rozvodnenej rieky Moravy nevydaril, preto bol v skupine asi 20 podobne obžalovaných bohoslovcov a kňazov odsúdený za trestný čin pokusu o nepovolené prekročenie štátnych hraníc. Pojednávanie sa konalo pred Štátnym súdom v Bratislave, a skupina bola odsúdená spolu na 289 rokov väzenia. Anton Srholec na dvanásť rokov. Vo väzení strávil desať rokov. Prevažnú časť z toho v uránových baniach v Jáchymove. (Pobyt v tomto pracovnom tábore opísal vo svojej knihe "Svetlo z hlbín jáchymovských lágrov". Kniha neskôr vyšla aj v preklade do slovinského, nemeckého a anglického jazyka.) Z väzenia ho prepustili s posudkom: „Schopný vykonávať akúkoľvek manuálnu prácu.“
Po návrate z väzenia bol ešte desať rokov robotníkom. Neprijali ho ani za skladníka do továrne, preto pracoval na stavbách, v továrni na výrobu betónových prefabrikátov a pri vysokých peciach v Ostravských oceliarňach. Vo väzení, aj ako robotník stále študoval. Predovšetkým teológiu. V Ostrave mu bolo umožnené študovať aj cudzie jazyky, urobil si tam aj štátne skúšky z jazyka anglického a nemeckého. Po dva roky sa hlásil do kňazského seminára v Bratislave, ale nedali mu ani len odpoveď.
V roku 1969, v období tzv. Pražskej jari, dostal povolenie odísť na tri mesiace do Talianska. Tamojší pobyt si predĺžil na jeden rok, aby mohol dokončiť teologické štúdiá na Pápežskej saleziánskej univerzite v Turíne. Za kňaza ho vysvätil, spolu s niekoľkými mladými mužmi z rôznych iných národov, pápež Pavol VI. dňa 17. mája 1970 v Ríme.
Rozhodnutie a práca kňaza.
Je pozoruhodné, že v dobe, keď desaťtisíce ľudí z Česko-Slovenska emigrovali, Anton Srholec, i pri jeho znalostiach cudzích jazykov, čo by mu uľahčilo pobyt v emigrácii, sa vrátil domov v presvedčení, že tu môže byť osožnejší pre Cirkev i pre národ. 
Po návrate, síce už ako kňaz, nemohol pôsobiť v duchovnej službe. Zamestnal sa ako kostolník v Blumentálskom kostole v Bratislave, kde mu neskôr tamojší dekan (kanonik Ladislav Mogyorossi) vybavil od štátnej správy povolenie vypomáhať i v kňazských prácach v tamojšom kostole. Srholec kládol hlavný dôraz na vystúpenia v kázňach, osobitne na kultúru slova, a zameriaval sa hlavne na počúvajúcu mládež. V tej dobe oslovil tisíce mladých ľudí. Blumentál sa stal oázou v normalizujúcej sa Bratislave. 
Štátna bezpečnosť, ktorá ho neustále sledovala, nemohla dovoliť toto ovplyvňovanie mládeže, preto mu zástupcovia štátnej moci odobrali súhlas pre Bratislavu, a biskup ho s ich vedomím poslal za správcu farnosti do Perneka. Jedného večera roku 1975 niekto zaklopal na farské dvere v Perneku s prosbou, že chce dať tajne pokrstiť dieťa. Po otvorení neznámi muži Srholca napadli, zbili, a od vážnejších zranení ho zachránili iba susedia. Nakoľko napriek tomu do Perneka chodilo veľa veriacich priateľov, po troch rokoch ho preložili do Veľkého Zálužia a nakoniec, doslova za trest, do Záhorskej Vsi. V roku 1985 mu odobrali štátny súhlas na celkové účinkovanie v duchovnej správe s uvedením dôvodov, že jeho činnosť sa nezhoduje s predstavami Úradu pre veci cirkevné. Bol vyšetrovaný pre svoju aktívnu účasť na slávnostiach na Velehrade, kde na púti 7. júla 1985 zorganizoval mládežnícky program. Stal sa opäť robotníkom. Posledné štyri roky pred dôchodkom pracoval ako robotník v sklade, najprv v Ružinovskej nemocnici v Bratislave a potom v Doprastave.
Život na dôchodku.
V roku 1989 využil Anton Srholec právo pracujúceho občana a odišiel do starobného dôchodku. Ako dôchodca bol činný v Slovenskom Helsinskom výbore pre práva menšín v slovenskej sekcii Spoločnosti pre vedu a umenie, bol členom rady Konta nádeje, bol činný v Konfederácii politických väzňov a v iných spoločenských a sociálnych organizáciách.
Bol tiež členom Medzinárodného ekumenického združenia (IEF), Teologického fóra, kde sa stretával s podobne zmýšľajúcimi teológmi na slovenskej úrovni. Podporoval pokrok teologického výskumu ako príspevok k obrode slovenského národa a duchovnej obnove, čím sa snažil prispieť k uskutočneniu zásad Druhého vatikánskeho koncilu na Slovensku. Nakoľko ovládal nemecký jazyk, zúčastňoval sa teologických seminárov v Nemecku, kde mal veľa vzácnych priateľov (napr. biskup Kamphaus z Limburgu, nebohý teológ Karl Rahner, rakúska veľvyslankyňa Gabriele Matznerová Holzerová) a delil sa s nimi o svoje skúsenosti so životom podľa viery v skromnejších podmienkach svojej malej krajiny. 
V roku 1992 americkí veriaci ocenili jeho záslužnú činnosť v prospech Cirkvi a zariadili mu pozvanie amerického prezidenta Clintona na modlitbu s raňajkami ("Prayer breakfast").
Od roku 1992 sa venoval bezdomovcom, pre ktorých zriadil domov v bratislavskej mestskej časti Podunajské Biskupice, za ktorý vzal na seba zodpovednosť. V domove zvanom RESOTY je ubytovaných 60 bezdomovcov a 40 ich dochádza ambulantne. Je to neštátne občianske združenie, ktoré žije zo sociálnych príspevkov bezdomovcov a z pomoci dobrodincov. K Srholcovi sa hlásili i tí, ktorí sú na okraji v spoločnosti, v cirkvi, alebo inakšie postihnutí občania.
Popri sociálnej činnosti sa venoval publicistike. Prispieval do rôznych periodík, venoval sa prednáškovej a poradenskej činnosti pri sociálnych projektoch, hlavne, čo sa týka bezdomovcov.
Počas komunistického režimu veľa rokov podporoval a písal do samizdatových časopisov. Vtedy napísal knižočky: "Experiment lásky", "Nová rodina v novom svete" (1989) a "Každodenné zamyslenia".
Úmrtie.
Zomrel vo veku 86 rokov života 7. januára 2016 v ranných hodinách v Bratislave po 68 rokoch rehoľného života, z ktorých bol 45 rokov kňazom. 
Posledná rozlúčka sa konala 12. januára 2016 v Kostole Nanebovzatia Panny Márie (Blumentál) v Bratislave a Kostole sv. Michala v Skalici. Pochovaný je v jeho rodisku - v Skalici.
Zádušnú svätú omšu koncelebroval bratislavský pomocný biskup Jozef Haľko spolu so saleziánskym provinciálom Jozefom Ižoldom a katolíckym kňazom Jánom Sucháňom. 

</doc>
<doc id="88920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88920" title="Geometria rezného klina">
Geometria rezného klina



</doc>
<doc id="88921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88921" title="Svätá ríša rímska">
Svätá ríša rímska



</doc>
<doc id="88923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88923" title="Filip II. (Macedónia)">
Filip II. (Macedónia)

Filip II. (gr. Φίλιππος (Filippos), milovník koní; * okolo 382 pred Kr. – † 336 pred Kr., Aigy) bol kráľ Macedónie a otec Alexandra Veľkého. Vládol v rokoch 359 až 336 pred Kr. Bol niekoľkokrát ženatý a mal dvoch synov. 
Vojenskými reformami a zahraničnopolitickými úspechmi počas svojej vlády položil základy neskorším veľkolepým úspechom Alexandra vo vojne proti Peržanom na východe. Ako macedónsky kráľ bol úspešný. Ako prvý si urobil na tú dobu moderné a mocné vojsko.
Nástup na trón.
Filip II. sa narodil ako syn kráľa Amynta III. a jeho ženy Eurydiké. V mladosti žil ako rukojemník v gréckom mestskom štáte Téby v dome vojvodcu Pammena. Počas regentstva Ptolemaia z Aloru ho sem priviedli na utvrdenie spojenectva medzi Macedóniou a Tébami. Až keď sa kráľom stal jeho starší brat Perdikkas III., mohol sa Filip vrátiť z Téb späť do Macedónie.
Keď Perdikkas padol v bitke proti Ilýrom, prevzal Filip v roku 359 pred Kr. regentstvo za svojho neplnoletého synovca Amynta IV. Po dvoch rokoch ho macedónske vojenské zhromaždenie zvolilo za kráľa namiesto príliš mladého Amynta. Na rozdiel od podobných prípadov v minulosti, kedy poručníci dali svojich zverencov zavraždiť, Filip svojmu synovcovi neublížil. Amyntas žil pri macedónskom kráľovskom dvore až do Filipovej smrti v roku 336 pred Kr. Až potom ho odstránil Alexander.
V čase, kedy Filip prevzal vládu, bola situácia Macedónie zložitá: Ilýri zrejme krátko predtým obsadili značnú časť krajiny. Ostatní susedia Macedónie, ako boli Paiónovia, Trákovia alebo grécke obce, ktoré boli spojencami Atén, sledovali vlastné záujmy na úkor oslabeného kráľovstva. Filipovi sa aj tak podarilo zabrániť skaze Macedónie a dokonca dokázal svoju moc v nasledujúcich rokoch rozšíriť. Jeho politika v ďalších dvadsiatich rokoch bola skvelou kombináciou obratnej diplomacie a použitia vojenskej moci, čo prispelo k tomu, že sa Macedónia stala vedúcou mocnosťou Hellady. V čase jeho nástupu na trón bola Macedónia zničenou nejednotnou krajinou. Aj Pella, hlavné mesto kráľovstva, bolo malé, nekultivované hniezdo, ktorého obyvateľstvo sužoval hmyz z bližšie ležiacich močarísk. Pozícia gréckeho hegemóna bola však vtedy prázdna, pretože všetky mocné grécke obce: Sparta, Atény aj Téby, boli vyčerpané vzájomnými, niekoľko desiatok rokov trvajúcimi, krvavými bojmi.
Vojenské reformy.
Mocná macedónska šľachta stála v týchto vojnových rokoch jednotne za Filipom. Filipovi sa najprv podarilo zjednotiť a úplne začleniť do svojho systému vlády drobné kráľovstvá v Hornej Macedónii ako Lynkestis alebo Elimiotis, čo sa posledný raz podarilo kráľovi Alexandrovi I. pred viac než sto rokmi. Na rozdiel od Filipa však Alexander I. nebol schopný tieto územia k Macedónii pevne pripútať. Získaním týchto oblastí došlo rovnako k zväčšeniu macedónskeho vojska, napriek tomu pre macedónske budúce úspechy na vojnovom poli boli kľúčové predovšetkým vojenské reformy.
Filip reorganizoval svoju armádu poničenú predchádzajúcimi porážkami. Zo šľachtickej ťažkej jazdy, takzvanej hetairoi (kráľova družina), urobil elitnú silu svojho vojska. Ťažkoodencov (pezhetairoi) zreorganizoval do falangy, disciplinované pešie vojsko vybavené dlhými kopijami nazývanými sarissy. Zraniteľné boky falangy chránila ľahká pechota (hypaspistas) vyzbrojená mečmi a oštepmi. Zároveň bola posilnená koordinácia jednotlivých druhov vojsk, čím sa výrazne zvýšila efektivita macedónskej armády v boji. Mestá, ktoré Filip obliehal, boli namiesto predošlej taktiky vyhladovania ničené obliehacími zariadeniami. V niektorých bitkách na otvorenom poli, ako napríklad v bitke pri Chaironeie, Macedónci uplatňovali rozostavenie kosého šiku (loxé falanx), pôvodne tébsky vynález, ktorý Filip dobre spoznal, počas svojho tamojšieho pobytu. Macedónska armáda sa tak v 4. storočí pred Kr. stala najmocnejším vojskom, aké svet do tých čias videl.
Konsolidácia Macedónie.
V prvých dvoch rokoch svojho regentstva musel najprv poraziť Ilyrov a Paiónov. Od roku 357 pred Kr. začala pozvoľná expanzia macedónskeho kráľovstva. Filip obsadil grécke obce ležiace na macedónskom pobreží: Dobyl Amfipolis, onedlho Pydnu a na začiatku roku 356 pred Kr. Poteidaiu, ktorú však prenechal chalkidickému spolku. V rovnakom roku porazil ilyrsko-paiónsko-trácku alianciu, podporovanú Aténami, a posunul macedónsku vládu až k Nestu na východe. Dobytím pobrežných miest sa Filip stretol s aténskymi záujmami v oblasti. Pydna bola dokonca priamym spojencom Atén. Avšak tieto prístavy mali pre Macedóncov príliš veľkú hodnotu a Atény boli vtedy zamestnané vojnou so svojimi spojencami, takže nemali čas zaoberať sa záležitosťami na severe Egejského mora.
V roku 356 pred Kr. sa Filip chopil príležitosti a získal pod svoju kontrolu mesto Krenides (neskôr nazývané Filippi). Túto obec ohrozovali Tráci, preto si zavolala na pomoc práve macedónskeho kráľa. Mesto Krenides mu potom dovolilo využívať zlaté bane na hore Pangaion. Ročný príjem týchto dolov - asi 1000 talentov - využíval Filip II. na ďalšie rozšírenie svojho vplyvu. Čiastočne na nájom žoldnierov, čiastočne na obdarovávanie politikov a vyslancov gréckych obcí, čím si ich získaval na svoju stranu. Záležitosti v Trákii sú v nasledujúcom období dosť nejasné. Isté je, že z Kersobleptovej a Amadokovej ríše vytvoril klientské štáty Macedónie, čím si zaistil pokoj na východnej hranici. Filip napadol aj mestá na tráckom pobreží: Abdéru a Maroneu. V roku 354 pred Kr. obsadil Methone, posledné slobodné grécke mesto na macedónskom pobreží s výnimkou obcí združených v chalkidickom spolku. Počas obliehania Methone prišiel Filip o pravé oko.
Expanzia v Tesálii a Trákii.
Potom ako Filip skonsolidoval hranice Macedónie na severe, nasmeroval svoj ďalšiu expanziu na juh, do Tesálie. Tesálske mestá sa vyčerpávali vo vzájomných bojoch o hegemóniu nad touto oblasťou. Vládnuci rod jedného z týchto miest, Aleuovci z Larissy, bol už po desaťročia spriatelený s macedónskym kráľovským rodom. Keď sa na súperovej strane, mesta Fery (Pherai), angažovali Fokovia, obrátili sa Aleuovci na Filipa II. so žiadosťou o pomoc. Filip v roku 352 pred Kr. porazil Fokov v bitke na Krokusovom poli, za čo bol zvolený za doživotného archonta tesálskeho spolku. Tak sa Tesália ocitla pod priamou macedónskou vládou a Filipov vplyv sa rozšíril hlboko na juh až do Stredného Grécka k Termopylskému priesmyku.
V nasledujúcich rokoch sa Filip opäť chopil iniciatívy na severnej hranici a postúpil ďalej východným smerom až k Propontide. Aténske protiopatrenia na zabezpečenie vlastných záujmov v tejto oblasti prišli príliš neskoro. V roku 349 pred Kr. konečne začala ofenzíva proti polostrovu Chalkidiké. Filip zničil mesto Stageira a v roku 348 pred Kr. bola napriek aténskej podpore, o ktorú sa zasadzoval zvlášť aténsky politik a rečník Demostenes (vo svojich útočných politických rečiach proti macedónskemu kráľovi, zvanými filipiky), obsadená metropola tohto spolku, mesto Olynthos.
V roku 346 pred Kr. sa obrátil opäť proti Fokom a definitívne ich donútil ku kapitulácii a potom získal obe hlasy v delfskej amfiktyonii. V tom istom roku bol v macedónskom hlavnom meste Pelle uzatvorený takzvaný Filokratov mier, vďaka ktorému sa Atény stali Filipovým spojencom. Aténska politika v tých rokoch však aj tak zostala pod silným vplyvom Demostena, ktorý s týmto mierom ostro polemizoval a vynakladal všetko úsilie na to, aby posunul Atény k vojne proti Filipovi a čelil tak ohrozeniu slobody gréckych obcí zo strany macedónskej monarchie. Filip bol zatiaľ zamestnaný v Trákii. V roku 342 pred Kr. zosadil posledného miestneho domorodého náčelníka, pripojil celú túto krajinu k Macedónii a podriadil ju macedónskemu stratégovi.
V lete roku 340 pred Kr. obsadil Perinthos a Byzantion, čím sa ohrozilo zásobovanie Atén obilím z Pontu Euxinu (Čierneho mora). Keď Macedónci zajali jednu aténsku flotilu s nákladom obilia, vyhlásili im Aténčania vojnu. Filip zastavil obliehanie oboch miest a vypravil sa na sever zabezpečiť hranice proti Skýtom, ktorí sa v tomto konflikte postavili na stranu Atén.
Víťazstvo pri Chaironeie.
Na jeseň roku 339 pred Kr. poverila delfská amfiktyonia Filipa vedením štvrtej svätej vojny proti mestám Amfisse a opuntskej Lokride. Atény tento postup interpretovali ako macedónsku agresiu a pod Demostenovým vedením iniciovali vznik takzvaného helénskeho spolku. V bitke pri Chaironeie v roku 338 pred Kr. bolo toto spojenectvo Aténčanov, Tébanov a väčšiny ostatných Helénov úplne rozdrvené. Rozhodujúcim momentom bitky sa stalo masívne nasadenie macedónskej ťažkej jazdy, ktorej velil Filipov syn Alexander. Toto macedónske víťazstvo znamenalo koniec posledného vážneho odporu Helénov proti Macedóncom. S porazenými, zvlášť s Aténami, zaobchádzal Filip aj tak zhovievavo. 
Stredné Grécko a Peloponéz získali nové politické usporiadanie. Filipova vláda tak nezostala obmedzená len na Trákiu a Tesáliu. Macedónske kráľovstvo sa stalo rozhodujúcou mocou celého Grécka. Z Filipovho podnetu uzatvorili grécke obce (s výnimkou Sparty) v Korinte v roku 337 pred Kr. všeobecný mier (koiné eiréné), ktorým bol potvrdený status quo ako aj autonómia gréckych obcí. Filip bol vymenovaný za hegemóna a vojenského veliteľa tohto korintského spolku a dosiahol jeho súhlas na vojnu proti Peržanom ako odvetu za zničenie gréckych svätýň počas Xerxovej výpravy v roku 480 pred Kr. V skutočnosti sa ale zrejme Filip snažil dosiahnuť to, aby energiu stále nepokojných gréckych mestských štátov nasmeroval na spoločný cieľ a odvrátil ich tak od protimacedónskych akcií. Výprava súčasne sľubovala bohatú korisť a rozšírenie macedónskeho vplyvu.
Vzťah k Alexandrovi.
Filip mal mať celkom sedem manželiek. Najvýznamnejšou bola tretia z nich princezná z Epiru Polyxena, známa ako Olympias, ktorá bola matkou Alexandra Veľkého a siedma Kleopatra, ktorá jediná mala macedónsky pôvod. Filipove svadby boli súčasťou jeho spojeneckej politiky. Spojenie jednotlivých kráľovských rodov prostredníctvom manželstva totiž najlepšie potvrdzovalo uzatvorené aliancie.
Filip so svojimi siedmimi ženami mal celkom päť detí, z toho tri dcéry a dvoch synov: Alexandra a Arrhidaia, ktorý bol ale slabomyseľný.
Filipove vzťahy k Alexandrovi boli často napäté. Filip chcel zrejme predísť tomu, aby Olympias mala príliš veľký vplyv na ich syna. Na druhej strane Filipovo správanie bolo rozpoltené. Od svojho syna očakával bezvýhradnú lojalitu, aj keď Alexandrovo postavenie ako následníka trónu nebolo celkom isté. Olympias navyše nemala žiadnu zvláštnu pozíciu medzi početnými Filipovými manželkami a jej vplyv spočíval len v tom, že bola matkou pravdepodobného budúceho macedónskeho kráľa. Ostatní Filipovi potomkovia, predovšetkým Alexandrov polovičný brat Arrhidaios, alebo prípadný ďalší Filipov mužský potomok predstavovali hrozbu pre Alexandrov nárok na trón.
Na vzájomnú nevraživosť medzi obomi bratmi poukazuje takzvaná Pixodarova aféra, v súvislosti s ktorou bolo mnoho Alexandrových priateľov poslaných do vyhnanstva. V roku 337 pred Kr. sa Filip oženil s Kleopatrou, ktorá bola neterou macedónskeho šľachtica Attala. Pri oslave potom Attalos urazil Alexandra, keď ho nepriamo označil za bastarda a spochybnil tým jeho následníctvo. Po tejto roztržke, v ktorej sa dokonca sám Filip postavil na Attalovu stranu, odišiel Alexander spoločne so svojou matkou do exilu v Epeiru a v Ilýrii. O pol roka neskôr sa síce vrátil späť do Pelly, napätie medzi otcom a synom však pretrvávalo. Aj cez tieto vzájomné rozpory bol v boji alebo pri správe krajiny Alexander svojmu otcovi vždy nápomocný. Filip ho dokonca určil za veliteľa jazdy pre plánovanú výpravu proti Peržanom.
Filipovo zavraždenie.
Predtým než sa však Filip mohol vydať na túto výpravu (niektoré vojenské oddiely už pôsobili v Malej Ázii), bol v Aigách zavraždený, počas svadby svojej dcéry s molosským kráľom Alexandrom Epeirským, veliteľom svojej telesnej stráže Pausaniom v lete roku 336 pred Kr. 
Mnohí historici špekulovali, či do tejto vraždy nebola zapletená Olympias alebo dokonca aj Alexander. Pravda ale je, že na Filipovej smrti malo záujem mnoho mocných: Boli to Filipom podrobené grécke obce, ale aj perzský veľkokráľ Dareios III., ktorého ríša sa mala stať cieľom plánovanej Filipovej výpravy. Mohli to byť aj niektorí jedinci alebo mocenské skupiny priamo na macedónskom kráľovskom dvore. Z tých antických prameňov, ktoré sú dnes dostupné, nie je možné túto otázku celkom vyjasniť.
S Demostenovým hodnotením Filipa ako vládcu, ktorý chcel svojou nespútanou ctižiadostivosťou olúpiť Helénov o ich slobodu sa nedá nijak zvlášť nesúhlasiť. Súčasne je však potrebné ho uznať za veľkého štátnika a vojvodcu, ktorý pretvoril Macedóniu z archaického kmeňového štátu do rozvinutej monarchii a pripravoval tak cestu k neskoršiemu zrodu helenistického sveta s jeho bohatou kultúrou. Filipovu túžbu, napadnúť Perziu, realizoval až jeho syn Alexander. Úspech, ktorý pritom Alexander dosiahol, nepochybne prekročil aj tie najfantastickejšie a najodvážnejšie Filipove sny.
Referencie.
Oliva, P., "Řecko mezi Makedonií a Římem", 2003.

</doc>
<doc id="88924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88924" title="Sacrum Romanum Imperium">
Sacrum Romanum Imperium



</doc>
<doc id="88925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88925" title="Klieštinský potok">
Klieštinský potok



</doc>
<doc id="88928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88928" title="Veľkrab japonský">
Veľkrab japonský

Veľkrab japonský ("Macrocheira kaempferi") je najväčší kôrovec a súčasne najväčší článkonožec na svete. V Japonsku sa považuje za pochúťku. Jeho telo meria v priemere a dlhé nohy sú v rozpätí od pazúra po pazúr až . Tento obrovský krab sa maskuje, podobne ako iné druhy, „záhradkou“ na svojom chrbte. Silnými klepetami odštipuje morské riasy a huby, rozžuje ich v ústach a priliepa na pancier a nohy, pokryté drobnými háčikmi. Cez deň krab nehybne oddychuje na morskom dne a je prakticky neviditeľný.

</doc>
<doc id="88929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88929" title="Nemecký ovčiak">
Nemecký ovčiak

Nemecký ovčiak je psie plemeno uznané v FCI v skupine 1 pod číslom 166.
Pôvod.
Pomerne mladé plemeno, ustálené až na prelome 19. a 20. storočia z nemeckých sedliackych psov nejednotného typu. V základných črtách sa zhoduje s ostatnými európskymi ovčiakmi. Hlavnú zásluhu na jeho vzniku má rotmajster Max von Stephanitz, ktorému sa s pomocou iných chovateľov podarilo utvoriť najčastejšie chované plemeno sveta.
Povaha.
Svojmu pánovi a jeho rodine je nemecký ovčiak veľmi oddaný a verný. Je výborným priateľom a spoločníkom. Ku známym ľuďom je taktiež veľmi priateľský, k ľuďom cudzím však býva nedôverčivý. Pri správnej výchove a dobrom zoznámení nebývajú problémy ani s inými domácimi zvieratami. V styku so psami sa prejavuje jeho hravosť, rád sa s nimi priatelí a komunikuje.
Vzťah k deťom.
Dobre vychovaný pes má k deťom veľmi dobrý, priateľský vzťah. Deti však musia tolerovať potreby psa a nerušiť ho napr. pri odpočinku alebo pri kŕmení. Pri styku s cudzími deťmi je však, ako aj u iných psov, nutný dohľad dospelej osoby, rovnako ako pri styku s veľmi malými deťmi.
Pracovné využitie.
Toto plemeno môže byť použité v mnohých odboroch ľudskej činnosti. S obľubou je používané v policajnej a vojenskej službe, tiež ako pomocník hasičov a pyrotechnikov, pri vyhľadávaní drog a ďalších látok a pri vyhľadávaní a zachraňovaní zavalených ľudí. Ďalej je nemecký ovčiak používaný ako sprievodca nevidiacich, ako pes pre nepočujúcich alebo robí spoločníka chorým ľuďom v ústavoch. Výborne sa osvedčil taktiež ako ochranca a strážca obchodných objektov a domov. V krajine svojho pôvodu sa stále využíva aj na pasenie stád.
Zvláštne nároky.
Bezpodmienečne vyžaduje výcvik. Hoci je dobrým spoločníkom, mal by mať aj zodpovedajúce zamestnanie. Bohužiaľ, so zreteľom na početnosť nemeckých ovčiakov, nie vždy uvážlivý chov, ako aj na nevhodnú výchovu, sa občas vyskytujú medzi nimi problémové jedince (bojazlivé, agresívne a pod.). Treba však dbať zreteľne na jeho zdravie, pretože ako sa môže stať u každého väčšieho psa, môže sa mu otočiť žalúdok čo býva takmer vždy už smrteľné (príznakom môže byť zväčšené brucho, väčšie množstvo peny tečúcej z tlamy a neschopnosť stáť na nohách). Ovčiak po vyvracaní potravy zo žalúdka často potravu znova skonzumuje. Zateplené psie búdy sú pre toto plemeno v našich klimatických podmienkach vhodný spôsob na ochranu pred mrazmi, ale aj veľkými horúčavami.
Výchova.
Vzhľadom k vysokej inteligencii sa tento pes pomerne ľahko vychováva. Dobre, rýchlo a rád sa učí, jeho výchova však musí byť dôsledná a pes vyžaduje mnoho pozornosti a času svojho majiteľa, aby vyrástol na slušného a dobre vychovaného psa. Vhodné je prihlásiť sa so svojim psom do kynologického klubu, základnú poslušnosť však je nutné nacvičiť doma. Tento pes je vhodný k výcviku poslušnosti, aj k ďalšiemu, náročnejšiemu výcviku. 
Zdroje.
https://www.animals.sk/nemecky-ovciak
https://www.zoohit.sk/magazin/psy/plemena-psov/nemecky-ovciak

</doc>
<doc id="88930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88930" title="Macrocheira kaempferi">
Macrocheira kaempferi



</doc>
<doc id="88932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88932" title="KV-1">
KV-1

KV-1 (skratka pre Kliment Vorošilov, bežne nazývaný „KV“) je sovietsky ťažký tank vyrábaný v období druhej svetovej vojny. Vyrábal sa od marca 1940 do augusta 1942. Jeho prototyp sa účastnil zimnej vojny, sériovo vyrábané stroje boli veľkou oporou Červenej armády počas sovietsko-nemeckej vojny.
Vývoj tanku.
Tank začali vyvíjať koncom roku 1938, kedy začínalo byť jasné, že koncepcia ťažkého tanku T-35 nie je výhodná. Bolo zrejme, že veľké množstvo bojových veží je zbytočnosť, ktorá dokonca znižuje hodnotu vozidla v boji, takisto ako obrovské rozmery, ktoré spôsobujú nízku priechodnosť terénom a veľký tlak na pôdu.
Koncom 30. rokov prišli pokusy rozpracovať projekt ťažkého tanku, ktorý by bol ľahší ako T-35, no mal porovnateľné pancierovanie. Konštruktéri sa takisto nechceli vzdať viacvežovej koncepcie. Údajne preto, že jedna veža mala viesť paľbu po pechote a uzloch obrany a druhá po obrnenej technike nepriateľa.
V rámci konkurzu boli teda vyvinuté dva tanky SMK a T-100. Obidva nové stroje boli dvojvežové, s kanónmi kalibru 76 a . Bol však postavený aj tretí stroj na báze tanku SMK, ale iba s jednou vežou nazvaný ako KV - prototyp.
Tank KV bol pôvodne vyvíjaný ako odľahčená jednovežová verzia tanku SMK. Podvozková časť bola skrátená o dve kolesá na každej strane, čo malo vplyv na zlepšení pohyblivosti a odľahčenie vozidla. Odpruženie zostalo rovnaké s torznými tyčami, ale vzhľadom k menšej hmotnosti tanku bol použitý nový vznetový motor V-2, čím sa pri menej, než polovičnej zásobe paliva oproti SMK podarilo takmer zachovať dojazd vozidla. Hrúbka pancierovania bola mimo dna a stropu zvýšená na 75 mm a vozidlo bolo v jednej veži vyzbrojené po jednom kanóne raže 76,2 mm L-11 a 45 mm K20. Doplnkovú výzbroj tvorili guľomety DT, po jednom v maske kanónu a na venci poklopu ako protilietadlový. Na spojenie slúžila rádiostanica 71-TC-3.
Prvý exemplár tohto predchodcu tankov KV bol vyrobený v auguste 1939 v Kirovskom traktorovom závode v Leningrade. Vrchným konštruktérom bol najprv A. S. Jermolev, neskôr N. L. Duchov. 
Deň pred začiatkom Zimnej vojny 29. novembra 1939 boli tri prototypy SMK, T-100 a KV vlakom odvezené na front. Tam boli pridelené 20. tankovej brigáde s tankmi T-28. Prototyp KV sa do boja dostal po prvýkrát 17. decembra, keď spolu s inými jednotkami brigáda útočila na Mannerheimovu líniu. 3 z 5 členov posádky boli pracovníci Kirovského závodu. Počas boja sa ukázalo, že Fíni nemohli tank zničiť, pretože nedisponovali dostatočne silným protitankovým kanónom. Prototyp KV sa beztrestne pohyboval po bojisku, jedna z protitankových striel však tank zasiahla tak, že vyradila z činnosti jeho kanón. KV sa aj napriek tomu niekoľkokrát prehnal okolo fínskych postavení, zatiaľ čo sa nepriateľské strely odrážali od jeho hrubého panciera. Pri odchode z bojiska tank ešte odtiahol jeden mínou poškodený sovietsky tank T-28, ktorý sa spoločne s ním zúčastnil útoku. KV teda úspešne prešiel bojovými skúškami. Armáda si vyžiadala stavbu nových tankov typu Kliment Vorošilov, čo vyššie miesta okamžite schválili. T-100 a SMK boli zavrhnuté ako neperspektívne.
Pri nasadení vo Fínsku sa ukázalo, že štandardný kanón L-11 nie je dostatočne silný na boj proti nepriateľským opevneniam. Začal sa preto rozpracovávať projekt tanku KV so húfnicou. Tento tank neskôr dostal názov KV-2.
Sériová výroba tankov KV sa začala v Leningradskom Kirovskom traktorovom závode vo februári 1940 a v Čeľabinskom traktorovom závode 19. júla 1940, kde začala stavba samostatnej výrobnej haly práve pre tanky KV. Ale prvý tank KV-1 bol v Čeľabinsku vyrobený až 31. decembra 1940. Na rok 1941 bola plánovaná výroba 1 200 tankov KV rôznych modifikácií. Väčšinu z nich mali vyrobiť v Leningrade (1 000 ks). V Čeľabinsku sa však do napadnutia ZSSR podarilo vyrobiť iba niekoľko kusov. V roku 1940 vyrobili celkovo 243 kusov KV-1 a KV-2 a v prvej polovici roku 1941 393 kusov. Sovietsky zväz bol v tej dobe jediná krajina na svete ktorá sériovo vyrábala ťažké tanky v takom veľkom množstve.
Po začiatku vojny a následnej mobilizácii výroba ťažkých tankov KV v Kirovskom závode ešte vzrástla. Tanky dostali najvyššiu prioritu, výroba sa rozšírila a začali na nej participovať aj ďalšie závody v Leningrade. Časti Kirovského závodu však boli čoskoro presunuté do Čeľabinska. Tamojší traktorový závod sa tak stal najväčším výrobcom tankov v celom ZSSR. Nehľadiac na ťažkosti spojené s evakuáciou výroby a premiestňovaniu ľudí a strojov bolo do konca roku 1941 vyrobených 933 tankov KV, v roku 1942 ich už bolo 2 553 kusov. 
Na základe tankov KV-1 sa vyrábal tiež hrôzu naháňajúci KV-2, či samohybné delo SU-152.
Bojové nasadenie.
Ak neberieme do úvahy nasadenie prototypu KV-1 vo vojne proti Fínsku, tak masové bojové nasadenie tankov KV-1 môžeme pozorovať až v bojoch medzi Sovietskym zväzom a nacistickým Nemeckom. Po v prvých stretnutiach s nemeckými „panzermi“ spôsobili aj medzi skúsenými nepriateľskými tankistami šok. KV nebolo možné zastaviť žiadnym bežne používaným protitankovým kanónom. 37 aj protitankové projektily sa od ich panciera odrážali akoby boli z gumy. O nebezpečenstve, ktoré v sebe skrývali sovietske ťažké tanky jasne hovorí aj fakt, že jedným z argumentov pre obsadenie Leningradu bola likvidácia Kirovského závodu, ktorý pred vojnou ako jediný tieto tanky vyrábal. Zaujímavosťou je to, že časť výroby tankov ktorá zostala v meste tanky vyrábala počas celej blokády. Za najkritickejšie obdobie vtedy leningradskí robotníci považovali to, kedy vyrábané tanky viedli paľbu z výrobných liniek cez diery v stenách, ešte pred tým, než boli celkom dokončené.
19. augusta 1941 bolo 5 tankov KV-1 poverených obranou jednej z križovatiek pred mestom Krasnogvardejsk (dnes Gatčina), kde kryli slabo bránenú cestu na Leningrad. Tam posádka tanku č. 864, pod velením poručíka Z.G. Kolobanova, zakopala svoj tank až po vežu na vŕbou porastenej výšine nad cestou, okolo ktorej sa nachádzala zradná močaristá pôda. Posádka trpezlivo čakala vo vytvorenej pasci na vhodný ciel, nechala pri tom okolo prejsť prieskumnú motocyklistickú jednotku. Ich obeťou sa stala kolóna nemeckej obrnenej techniky, vrátane 43 tankov. Vo vhodnom momente na ne posádka tanku KV spustila zdrvujúcu paľbu, zlikvidujúc najprv prvý a následne posledný tank v kolóne. Kolóna sa čoskoro začala dezorganizovane otáčať, pri čom mnoho vozidiel zapadlo mimo úzkej cesty do blata. Posádka sovietskeho tanku stále neúprosne pokračovala v paľbe, likvidujúc svojim kanónom tank za tankom. Nemci čoskoro odhalili postavenie tanku a začali po ňom viesť paľbu. Napriek desiatkam priamych zásahov sa im však pancier KV-1 nepodarilo preraziť. Po čase však jedna z nemeckých striel zablokovala tanku vežu, posádka preto vycúvala s tankom zo svojho postavenia a ďalej viedla paľbu manévrujúc celým vozidlom. Po tom, čo prišli na pomoc aj ostatné 4 tanky KV-1 obraňujúce úsek, bol osud nemeckej kolóny spečatený. Posádka tanku č. 864 sama zlikvidovala 22 tankov, 20 ich zničili ostatné KV-1, iba jednému nemeckému obrnencovi sa podarilo uniknúť z tohto masakru. Napriek tomu, že tank poručíka Kolobanova utrpel 152 zásahov od nemeckých protitankových zbraní, bol by aj schopný odísť z bojiska, keby celá posádka neutrpela silnú traumu a silnými údermi do tanku nebola úplne ohlušená. To všetko spôsobilo, že poručík Kolobanov nebol po boji dlho schopný chodiť a tri roky sa z utrpených zranení zotavoval. 
Vojaci mali k tankom spočiatku dosť výhrady kvôli ich častým poruchám, najmä na prevodovke. Tie boli spôsobené najmä nekvalitnou výrobou. Iné boli typickým sprievodným znakom novo zavádzaných strojov, čo bolo v tej dobe bežné prakticky medzi všetkou tankovou technikou a nielen v ZSSR. Bolo však nepríjemné, keď tieto inak skvelé stroje museli ustupujúce jednotky opustiť alebo zničiť, iba kvôli drobným závadám, či poruchám, ktoré však nebolo v silách posádok opraviť pri ústupe. Čoskoro totiž chýbali najmä tie súčiastky, ktoré sa rýchlo opotrebovali. Tak vznikol určitý paradox: tanky KV bolo na jednej strane ťažké zničiť, na druhej strane ich vyraďovali z boja triviálne poruchy. Prejavili sa aj ďalšie, tanky mali vďaka širokým pásom dobrú priechodnosť terénom, no kvôli ich neohrabanosti a neskúsenosti posádok neboli príliš obratné. Do popredia vystupovali aj iné ťažkosti: tanky boli tak ťažké, že ich nemohli udržať mnohé mosty, ich ohromná hmotnosť tiež poškodzovala beztak už dosť nekvalitné sovietske cesty. Keďže za tankmi KV už neprešli kolesové vozidlá, tanky zakaždým chodili na konci kolón. Tankisti taktiež kritizovali nedostatok výhľadu a iba jeden východ z veže, čo mávalo pri zásahu neraz smrteľné následky. Tanky boli u posádok všeobecne neobľúbené.
V porovnaní s tankmi T-34, na začiatku vojny bol KV rovnocenný čo sa týka výzbroje a takisto ako T-34 nebol zraniteľný bežnými protitankovými zbraňami. No bol pomalší, menej obratný, poruchovejší a ešte k tomu drahší a komplikovanejší vo výrobe, čo počas vojny nie je vôbec zanedbateľné.
Niektoré z týchto neduhov tanku vyriešil v roku 1942 nový model KV-1s, ktorý mal vďaka nižšej hmotnosti aj lepšiu priechodnosť terénom, na veži tiež pribudla veliteľská vežička, ktorá bola zároveň ďalším vchodom. Nová modifikácia však priblížila KV-1s k stredným tankom. Armáda tak nedostala ťažký tank, ktorý by bol natoľko odlišný a lepší od stredných tankov. Hľadanie nových ťažkých tankov v Sovietskom zväze urýchlilo až nasadenie nemeckých tankov Tiger. Tie práve mali eliminovať nadradenosť sovietskych T-34 a KV. Pri jedom z tankových stretnutí 12. februára 1943 tri nové Tigre neďaleko Leningradu poľahky vyradili 10 KV. Sovieti tak stratili technologický náskok, ktorý vyrovnávali iba pomaly. V bitke pri Kursku však sovieti s T-34 a KV-1 dokázali novej nemeckej technike v konečnom dôsledku vzdorovať, aj ju poraziť, ale iba za cenu väčších strát. Sovietska odpoveď na nové nemecké tanky z polovice roku 1943 bol okrem nových stíhačov tankov SU-152 a SU-85 aj nová verzia KV-85. KV-85 však bol len akýmsi provizórnym riešením, skutočnú rovnováhu prinieslo až masové nasadenie stredných tankov T-34/85 a nových ťažkých IS-2.
Tanky KV boli na konci vojny nahradzované novými konštrukciami IS. Do dnešných dní sa zachovalo iba niekoľko málo kusov týchto tankov.

</doc>
<doc id="88933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88933" title="Trindade (ostrov)">
Trindade (ostrov)

Trindade je ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa približne v strede medzi brazílskym pobrežím a stredoatlantickým chrbátom v súostroví Trindade a Martim Vaz, blízko východného okraja podmorského vulkanického chrbta Vitória-Trindade.
Sopka je tvorená početnými fonolitovými lávovými dómami. Najmladšia vulkanická činnosť pochádza z juhovýchodného výbežku ostrova, kde sa nachádzajú lávové prúdy a pyroklastický troskový kužeľ holocénneho veku.

</doc>
<doc id="88937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88937" title="Uhlová dráha">
Uhlová dráha

Uhlová dráha je fyzikálna veličina, ktorá udáva uhol, ktorý opíše sprievodič hmotného bodu počas svojho pohybu po kružnici. Sprievodič je spojnica hmotného bodu so stredom kružnice.
Symbol a jednotky.
Symbol: formula_1
Základná jednotka: radián, skratka "rad"
formula_2
formula_3
Výpočet.
Pre rovnomerne zrýchlený pohyb po kružnici.
ak "φ0 = 0", potom:
formula_4
ak "φ0" = 0 a "ω 0" = 0, potom:
formula_5
formula_6
Pre rovnomerný pohyb po kružnici.
ak "φ0=0" potom:
formula_7
formula_8
Súvis s obvodovou dráhou.
kde
 "ω" — je uhlová rýchlosť v (m/s)
 "ω0" — je počiatočná uhlová rýchlosť (uhlová rýchlosť v čase "t=0") v (m)
 "φ" — je uhlová dráha v (rad)
 "φ0" — je počiatočná uhlová dráha (uhlová dráha v čase "t=0") v (rad)
 "t" — je čas v (s)
 "ε" — je uhlové zrýchlenie v (rad/s²)
 "v" — je obvodová rýchlosť v (m/s)
 "s" — je obvodová dráha v (m)
 "r" — je polomer kružnice v (m)

</doc>
<doc id="88940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88940" title="Squalomorphi">
Squalomorphi

Squalomorphi alebo Squalea je nadrad žralokovidných drsnokožcov. 
Charakteristika.
Všetkým Squalomorphi okrem hexanchusotvarých chýba análna plutva.

</doc>
<doc id="88944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88944" title="Andy Bell">
Andy Bell

Andrew Ivan Bell (* 25. apríl 1964, Peterborough, Spojené kráľovstvo), známy ako Andy Bell, je spevák anglického synthpopového dua Erasure. Je známy aj ako gay aktivista a bol jeden z prvých popových hviezd, ktorý otvorene hovoril o svojej homosexualite.
Erasure.
Britský synthpopový génius Vince Clarke uverejnil inzerát v britskom hudobnom časopise Melody Maker. Andy sa prihlásil na konkurz a ako 41. v poradí sa mu podarilo presvedčiť Vincea o svojich kvalitách natoľko, že spolu nahrali album singel "Who Needs Love Like That" a neskôr album "Wonderland". Napriek tomu, že album sa nedostal na významnejšiu pozíciu v britských rebríčkoch, duo pokračovalo v spolupráci a ich ďalší hit "Sometimes" dosiahol fantastické druhé miesto v britskej hitparáde "UK Singles Chart".
Jeho hlas má podľa jeho slov rozsah zhruba tri a pol oktávy. Je autorom viacerých textov pre Erasure a jeho účinkovanie na pódiu počas koncertov je okorenené množstvom bizarných kostýmov.
Kariéra mimo Erasure.
Popri Erasure Andy nahral dva sólové albumy a vydal niekoľko singlov. Spolupracoval aj na niekoľkých nahrávkach pre charitu, zameriavajucu sa na podporu boja proti AIDS a ochranu voľne žijúcich zvierat.
Osobný život.
Od polovice 80. rokov bol v stabilnom partnerstve s Paulom Hickeyom, až do jeho smrti v roku 2012. V roku 2000 verejne oznámil, že je HIV pozitívny a vedel o tom od roku 1994. Od roku 2013 je v registrovanom partnerstve s mužom z USA.

</doc>
<doc id="88945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88945" title="Hybica">
Hybica

Hybica je rieka na hornom Liptove, na území okresov Poprad a Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 18,7 km, je tokom III. rádu. Na strednom toku vytvára Hybickú tiesňavu, územie, kde sa Hybica hlboko zarezáva do treťohorných vápencov, ktoré vystupujú medzi mladšími a menej odolnými horninami.
Prameň.
Pramení v Tatranskom podhorí východne od Podbanského, v lokalite Tri kopce v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhojuhozápadným smerom, sprava priberá prvý prítok z lokality Tri kopce, následne zľava zo SSZ svahu vrchu Hybica (), nasleduje ľavostranný prítok spod Pálenice () a pravostranný spod Hluchánky (). Ďalej vteká do Liptovskej kotliny, zľava priberá prítok () vznikajúci severozápadne od vrchu Hrubý grúň () a potok tečie cez Hybickú tiesňavu. Potom priberá ľavostranný prítok z lokality Zadolinky a pravostranný Hlboký jarok, vytvára oblúk vypnutý na západ a v blízkosti obce Východná z východu a juhu obteká vrch Gliaň (). Vzápätí sa stáča, pokračuje na juhozápad, sprava priberá Pasienkový potok a podteká diaľnicu D1. Nasleduje pravostranný Mrlianov potok a dva krátke ľavostranné prítoky z oblasti Hliniska, ktoré ústia do Hybice SV od obce Hybe a potok preteká intravilánom tejto obce. V obci priberá najprv zľava prítok od lokality Nad Váhom a potom sprava Brtáňov potok. Pod obcou tečie na krátkom úseku na západ, z pravej strany priberá prítok pretekajúci lokalitou Noviny a znovu mení smer toku na juhozápad. Z ľavej strany ešte priberá prítok z lokality Kameň, preteká osadou Hlboké, následne podteká cestu I/18, esovito sa stáča a na katastrálnom území obce Hybe, západne od osady Hlboké, ústi do Váhu.
Ústie.
Do Váhu ústi pri samote Hlboké, severozápadne od obce Kráľova Lehota, v nadmorskej výške 

</doc>
<doc id="88948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88948" title="Trnovec (prítok Váhu)">
Trnovec (prítok Váhu)

Trnovec je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu, má dĺžku 14,4 km a je tokom III. rádu. Na hornom toku preteká Trnovskou dolinou, na strednom toku (až k obci Jakubovany) Studenou dolinou.
Prameň.
Potok pramení v Západných Tatrách na južnom svahu Baranca (2 184,6 m n. m.) v nadmorskej výške 1 929 m n. m., na území TANAP-u.
Smer toku.
Od prameňa tečie severojužným smerom až k sútoku s Klínovkou, odtiaľ potom pokračuje viac-menej juhozápadným smerom.
Ústie.
Trnovec sa vlieva do Váhu na katastrálnom území Beňadiková, juhozápadne od obce v nadmorskej výške 601 m n. m.

</doc>
<doc id="88951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88951" title="Jalovčanka">
Jalovčanka

Jalovčanka (starší názov Jalovský potok) je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 16,7 km a je tokom III. rádu. Preteká dolinami Parichvost a Jalovecká dolina. Na hornom toku má výrazne vyvinuté ľavostranné prítoky, pri obci Bobrovec obteká na pravom brehu menšiu vodnú plochu, ktorá vznikla vybagrovaním štrkov (miestne nazývanú "Baywatch"). Na dolnom toku sa tok viacnásobne vlní.
Prameň.
Pramení v Západných Tatrách na západných svahoch Baníkova (2 178,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 810 m n. m.
Smer toku.
Na hornom toku (dolina Parichvost) tečie prevažne na západ, na strednom toku (Jalovecká dolina) na juhojuhozápad, na dolnom toku po obec Trstené na juh a odtiaľ k ústiu na juhozápad.
Ústie.
Vlieva sa do Váhu (cca 300 metrov od jeho ústia do vodnej nádrže Liptovská Mara) na území mesta Liptovský Mikuláš (mestská časť Liptovská Ondrašová) v nadmorskej výške 563 m n. m.

</doc>
<doc id="88952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88952" title="Kvačianka">
Kvačianka

Kvačianka je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 16 km. Na strednom toku vytvára Kvačiansku dolinu, ktorou sa prerezáva cez vápencové podložie Chočských vrchov.
Prameň.
Pramení v Podtatranskej brázde na severozápadnom úpätí Bielej skaly (1 316,2 m n. m.) v nadmorskej výške 919 m n. m. 
Smer toku.
Na hornom toku tečie na západ a juhozápad, za obcou Huty potom prevažne na juh až juhojuhozápad.
Ústie.
Vlieva sa do vodnej nádrže Liptovská Mara južne od obce Liptovská Sielnica v nadmorskej výške 550 m n. m.

</doc>
<doc id="88954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88954" title="Tristan da Cunha (ostrov)">
Tristan da Cunha (ostrov)

Tristan da Cunha je najväčší ostrov z rovnomennej skupiny ostrovov. Pomenovaný je podľa portugalského moreplavca menom Tristão da Cunha, ktorý ho objavil pri plavbe z Brazílie do Juhoafrickej republiky, pre rozbúrené more ale nemohol pri ňom zakotviť. Prvý človek, ktorý na ostrov vstúpil bol americký kapitán Jonathan Lambert v roku 1811.
Hlavné sídlo je Edinburgh of the Seven Seas. V strede ostrova sú vrcholy Mount Olav a Queen Mary’s Peak.
Je považovaný za najizolovanejší ostrov sveta. Od ostrova Sv. Heleny je vzdialený a od Juhoafrickej republiky . Trvalo má približne 270 obyvateľov, rádiovú stanicu, múzeum, bazén, supermarket a predajňu zmiešaného tovaru. Obyvatelia ostrova majú elektrinu a vodu. Prístup na ostrov je veľmi náročný a podlieha povoleniu vedenia ostrova. Taktiež fotografovanie na ostrove je len s povolením. Spojenie so svetom je zabezpečené loďou z Juhoafrickej republiky. Kriminalita na ostrove je nulová a nezamestnanosť neexistuje.
Ostrov objavil navigátor Tristan da Cunha pri plavbe z Brazílie do Juhoafrickej republiky. Pre rozbúrené more ale nemohol pri ňom zakotviť. Prvý človek, ktorý na ostrov vstúpil bol americký kapitán Jonathan Lambert v roku 1811.

</doc>
<doc id="88955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88955" title="Palúdžanka">
Palúdžanka

Palúdžanka je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 18 km, je tokom III. rádu. Na strednom toku preteká Dúbravskou dolinou, kde sú dodnes zachované mnohé bane na antimón, štôlne, viaceré ťažobné objekty, haldy, odkaliská. Po vstupe do Liptovskej kotliny sa vetví na niekoľko ramien, pričom zľava sa oddeľuje Dúbravka a následne Čemník, hlavné koryto výraznejšie meandruje. 
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, na severovýchodnom svahu Chabenca (1 955,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 460 m n. m., pod hlavným hrebeňom pohoria.
Opis toku.
Potok tečie od prameňa smerom na sever. Najprv preteká dolinkou Chabenec, kde sa stáča a prechodne tečie na severovýchod. Následne vteká do Dúbravskej (Krížskej) doliny a tečie územím výrazne pozmeneným ťažobnou činnosťou (haldy a odkaliská). Pod horárňou Hluché sa výraznejšie stáča na severoseverovýchod, preteká chatovou oblasťou Pod Dobákom a vstupuje do Liptovskej kotliny. Tu najprv zo západu obteká intravilán obce Lazisko, drevený artikulárny kostol na ľavom brehu, stáča sa severným smerom a pokračuje intravilánom obce Svätý Kríž. Ďalej podteká štátnu cestu číslo 18, obteká intravilán obce Galovany na pravom brehu a napokon sa vlieva do zátoky Liptovskej Mary.
Ústie.
Do vodnej nádrže Liptovská Mara (do tzv. Galovianskej zátoky) sa vlieva severoseverovýchodne od obce Galovany v nadmorskej výške okolo 570 m n. m.

</doc>
<doc id="88956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88956" title="Korytnica (potok)">
Korytnica (potok)

Korytnica je potok na dolnom Liptove, na území okresu Ružomberok a Banská Bystrica, pravostranný prítok Revúcej s dĺžkou 13 km. Preteká Korytnickou dolinou.
"Prameň:" v Starohorských vrchoch, nad obcou Donovaly, v nadmorskej výške okolo 1 070 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na sever
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, podcelok Ďumbierske Tatry, 2.Starohorské vrchy, 3.Veľká Fatra, časť Revúcke podolie
"Prítoky:" sprava Medokýš, Patočiny, zľava prítok spod Kochule (1 026,6 m n. m.), Barborinský potok spod Malého Zvolena (1 372,4 m n. m.)
"Ústie:" do Revúcej pri obci Liptovská Osada v nadmorskej výške okolo 595 m n. m.
"Obce:" Donovaly, Liptovská Osada

</doc>
<doc id="88957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88957" title="Dolinka (prítok Turca)">
Dolinka (prítok Turca)

Dolinka je potok v hornom Turci, vo východnej časti okresu Turčianske Teplice. Je to pravostranný prítok Turca s dĺžkou 17,1 km, je tokom IV. rádu. Od sútoku s Rakšou výrazne meandruje a tečie súbežne s Teplicou. Starší názov toku je Závodie.
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na južnom svahu Hlbokej (1 010,2 m n. m.) v nadmorskej výške cca 815 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na západoseverozápad, ďalej sa oblúkom stáča na juh a následne na západojuhozápad. V blízkosti Čremošnianskych lazov sa potom stáča severoseverozápadným smerom, po pribratí prítoku spod Havranej skaly opäť mení smer toku a ďalej pokračuje k sútoku so Somolickým potokom severozápadným smerom. Odtiaľ k obci Borcová tečie severoseverozápadným smerom, potom k Blažovciam na sever a napokon odtiaľ k ústiu severovýchodným smerom.
Ústie.
Do Turca sa vlieva severne od obce Blažovce v nadmorskej výške cca 438 m n. m.

</doc>
<doc id="88958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88958" title="Vríca">
Vríca

Vríca je potok v dolnom Turci, v juhozápadnej časti okresu Martin. Je to ľavostranný prítok Turca s dĺžkou 19,6 km, je tokom IV. rádu. Na hornom toku vytvára 30 metrov vysoký Kľacký vodopád, na strednom toku preteká cez Kláštorskú dolinu. Oblasť okolo jeho ústia je súčasťou prírodnej rezervácie Kláštorské lúky s ochranou vlhkomilných spoločenstiev rieky Turiec.
Prameň.
Pramení v Malej Fatre na východnom svahu vrchu Kľak (1 351,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 140 m n. m.
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie najprv východným smerom, následne vytvára výrazný oblúk prehnutý na sever a k obci Vrícko potom pokračuje juhovýchodným smerom. Odtiaľ tečie východojuhovýchodným smerom k osade Predvrícko, od sútoku so Studencom tečie severovýchodným smerom, pod sútokom so Suchým sa stáča na východ. Na okraji obce Slovany mení smer toku, tečie najprv na juhovýchod, potom na východojuhovýchod, od železničnej trate napokon k ústiu na východ.
Ústie.
Do Turca sa vlieva severozápadne od obce Laskár v nadmorskej výške cca 431,5 m n. m.

</doc>
<doc id="88959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88959" title="Blatnický potok">
Blatnický potok

Blatnický potok je potok v dolnom Turci, v juhovýchodnej časti okresu Martin. Je to pravostranný prítok Turca s dĺžkou 16,9 km, je tokom IV. rádu. 
Na hornom toku preteká najprv Rakytovskou dolinou, potom bralnatou a krajinársky pôsobivou Blatnickou dolinou. V Turčianskej kotline silne meandruje. Nad obcou Ďanová bol na pravom brehu, na mieste bývalého rašeliniska, vybudovaný Ďanovský rybník (2,97 ha), ktorý je napájaný vodami potoka. Pred obcou Príbovce sa vetví na dve ramená, pričom na pravom je vybudovaná sústava Príbovských rybníkov (10 ha). 
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na severozápadnom svahu Veľkého Rakytova (1 142,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 850 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu severoseverozápadným smerom cez Rakytovskú dolinu, od sútoku s Mohošovom pokračuje severozápadným smerom Blatnickou dolinou. Nad sútokom s Gaderským potokom tečie na krátkom úseku na sever, od sútoku potom k obci Blatnica na severozápad, ešte v intraviláne obce sa následne stáča na sever. Nad obcou Ďanová opäť mení smer toku, tečie severoseverozápadným smerom, pod obcou už tečie k ústiu opäť severozápadným smerom. 
Ústie.
Ľavé rameno ústi do Turca západne od centra obce Príbovce v nadmorskej výške približne 421,5 m n. m., pravé rameno sa do Turca vlieva severoseverozápadne od centra tejto obce v nadmorskej výške cca 420 m n. m.

</doc>
<doc id="88960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88960" title="Dolinka">
Dolinka

Dolinka môže byť:

</doc>
<doc id="88961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88961" title="Gaderský potok">
Gaderský potok

Gaderský potok je potok v dolnom Turci, v juhovýchodnej časti okresu Martin. Je to najvýznamnejší, pravostranný prítok Blatnického potoka s dĺžkou 16,5 km, je tokom V. rádu. Na hornom toku preteká dolinou Rovné, v strednej časti Dedošovou dolinou a na dolnom toku kaňonovitou Gaderskou dolinou.
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na severozápadnom svahu Krížnej (1 574,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 365 m n. m.
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie najprv na severozápad, potom na západ, od sútoku s prítokom z východného svahu Kráľovej skaly tečie opäť severozápadným smerom. Ďalej od sútoku s Veľkými Studienkami tečie dolinou Dedošová smerom na severoseverozápad, v oblasti Prostredného grúňa (1 037,9 m n. m.) sa stáča na severozápad a tečie už Gaderskou dolinou. V strednej časti doliny sa opäť stáča, vytvára oblúk ohnutý na sever a pokračuje smerom na západojuhozápad. Pod hradom Blatnica na pravom brehu sa stáča na juhozápad, v ústí Gaderskej doliny sa ešte stáča na juh, vytvára oblúk prehnutý na juh a tečie intravilánom Blatnice súbežne s Blatnickým potokom.
Ústie.
Do Blatnického potoka sa vlieva na dolnom konci intravilánu obce Blatnica v nadmorskej výške cca 495 m n. m.

</doc>
<doc id="88962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88962" title="Dolina">
Dolina

Dolina je líniová vhĺbená geomorfologická forma na zemskom povrchu (povrchová zníženina) vytvorená prevažne eróznou činnosťou vodných tokov. Aj mimozemské telesá (napríklad planéty ako Mars alebo Venuša alebo aj Mesiac Zeme a iné mesiace) majú dolinám podobné útvary.

</doc>
<doc id="88964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88964" title="Dolina (rozlišovacia stránka)">
Dolina (rozlišovacia stránka)

Dolina môže byť:

</doc>
<doc id="88965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88965" title="Údolie">
Údolie

Údolie je „pretiahnutá sníženina na povrchu pevniny, ktorá vznikla riečnou činnosťou a skláňa sa v smere spádu vodného toku“.

</doc>
<doc id="88966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88966" title="Trnovec">
Trnovec

Trnovec môže byť:

</doc>
<doc id="88967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88967" title="Rak riečny">
Rak riečny

Rak riečny ("Astacus astacus") je druh kôrovca z čeľade rakovité ("Astacidae"). Žije v tečúcich vodách a rybníkoch s bahnitým dnom, je výrazným indikátorom čistoty vody. Dožíva sa 7 – 10 rokov a váži 250 až 350 gramov. Dorastá do 10 cm, výnimočne do 20 cm.
Stavba tela.
Telo raka sa skladá z pevne zrastenej hlavohrude a bruška. Na hlavohrudi má rak ústny otvor, zmyslové orgány a článkované končatiny. Má 2 páry tykadiel, prvé 3 páry končatín sú zakončené klepetami, má 4 páry kráčavých končatín a krátke končatiny sú aj na brušných článkoch (samičke slúžia na pridržiavanie oplodnených vajíčok). Dlhšie tykadlá sú hmatovým orgánom, je v nich aj orgán rovnováhy. Rak je schopný vnímať polohu tela. Na kratších tykadlách sú čuchové bunky. Zložené oči sú na pohyblivých stopkách. Pohyb mu umožňujú svaly uložené na vnútornej strane panciera. Pancier raka nerastie spolu s rakom, ale asi raz za rok ho zhodí. Vtedy mu nový pancier rýchlo dorastie. Uhličitan vápenatý (potrebný na tvorbu nového panciera) čerpá zo zásobných vápenatých teliesok v bočných stenách prednej časti žalúdka. Rak dýcha žiabrami.
Farebne je veľmi variabilný, od olivovohnedej, žltozelenej po čiernu a končatiny červenkasté.
Potrava.
Živí sa nahnívajúcimi zvyškami, ale aj živými rastlinami a živočíchmi, čím prispieva k čistote vôd.
Výskyt.
Vyskytuje sa v celej Európe okrem Španielska, severného Anglicka a Írska. Jeho stavy boli značne redukované kvôli račiemu moru, ktorý spôsobuje riasovka "Aphanomyces astaci".
Rozmnožovanie.
Samička dospieva vo štvrtom a samček v treťom roku života. Malý rak sa vyliahne z vajíčka v júni až v júli. Samička má vajíčka ukryté pod bruškom, kde si ich pridržiava malými nožičkami.
Pohyb a aktivita.
Aktívny je najmä v noci, po dne vody sa pohybuje prevažne dopredu, pred nepriateľom sa prudko chvostovou plutvou švihne dozadu.

</doc>
<doc id="88970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88970" title="Škoda 1101 OHC">
Škoda 1101 OHC

Škoda 1101 OHC, typ 919, je športový automobil vyrábaný spoločnosťou Škoda v rokoch 1957-1960. Celkovo bolo vyrobených 5 kusov, z toho 3 ako spider a 2 ako coupé. Karoséria pre spidre sa vyrábala z laminátu a pre coupé z hliníka. Motor bol vyvinutý z motora Š.440, dostal dva karburátory Jikov, hliníkovú hlavu a ventilový rozvod sa zmenil na OHC.
Technické informácie.
Motor
Počet prevodových stupňov: 5
Maximálna rýchlosť: 190-226 km/h
Rozmery
Hmotnosť

</doc>
<doc id="88976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88976" title="Zuluský štát">
Zuluský štát

Zuluský štát alebo Ríša Zulu(ov) bol štát na juhu Afriky, na území dnešnej Juhoafrickej republiky, ktorý existoval v 19. storočí.
Vznikol na začiatku 19. storočia (1817 – 1840) zjednotením bantuských kmeňov na území dnešnej provincie Natal. Zakladateľom boli Dingiswaj a Šaka, ktorý zorganizoval stálu armádu, zaviedol novú taktiku a reformu správneho zriadenia. Štát mal zárodky feudálneho zriadenia. 
30 rokov odolával expanzii Búrov a Britov. V roku 1879 ho Briti porazili v tzv. zuluskej vojne pri Ulundi a územie rozdelili na množstvo drobných celkov, ktoré postupne anektovalo Spojené kráľovstvo.

</doc>
<doc id="88977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88977" title="Bantuovia">
Bantuovia

Bantuovia alebo Bantu sú černošské obyvateľstvo, ktoré obýva prakticky celú Afriku na juh od rovníka. Delia sa na množstvo kmeňov (napr. Zulu, Bakongo, Mongo a iné). V minulosti niektoré z nich vytvorili vlastné štáty, neskôr sa dostali pod koloniálnu nadvládu, proti ktorej bojovali.
Hovoria bantuskými jazykmi (bantu, bantuština), čo je skupina asi 300 černošských jazykov a nárečí (napr. zuluština, swahilčina, kikuju a i.), vyznačujú sa triednymi predponami pri podstatných menách.

</doc>
<doc id="88978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88978" title="Drontovité">
Drontovité

Drontovité ("Raphidae") je vyhynutá čeľaď holubotvarých. Niekedy sa zaraďuje pod čeľaď holubovité.
Zahŕňa 2 rody a 2 druhy: dront nelietavý/dront maurícijský ("Raphus cuculatus"; miestni ho volajú "dodo") a druh pustovník krátkokrídly ("Pezophaps solitaria"). Obidva druhy nevedeli vôbec lietať. Žili na Maskarénach v Indickom oceáne. Vyhynuli v dôsledku ľudského lovu a zavlečených predátorov, ktoré prišli po západnej kolonizácii v roku 1600.

</doc>
<doc id="88979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88979" title="Africký národný zväz Zimbabwe">
Africký národný zväz Zimbabwe

Africký národný zväz Zimbabwe – Vlastenecký front (ZANU-PF) bol založený v roku 1961 a prakticky až do vzniku Zimbabwe pôsobil v ilegalite, odkiaľ riadil ozbrojený boj. Jeho hlavnou snahou bolo zrovnoprávniť černošské obyvateľstvo. 
Strana je orientovaná prosovietsky a socialisticky. Na jej čele stál dlhé roky kontroverzný autoritatívny prezident Robert Mugabe. Hlavnú podporu má u Mašonov.

</doc>
<doc id="88980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88980" title="Rodézsky front">
Rodézsky front

Rodézsky front bola politická strana v Južnej Rodézii (neskôr známej ako Rodézia a napokon ako Zimbabwe) v čase, keď krajine vládla belošská menšina(, ktorú strana zastupovala). Dnes sa nazýva Konzervatívna aliancia Zimbabwe
Jej predsedom bol najprv Winston Field, od roku 1964 Ian Smith. 
Sformovala sa v roku 1962 a stala sa najsilnejšou politickou stranou v krajine, keď napr. v rokoch 1964-1979 disponovala väčšinou v parlamente. Po vzniku Zimbabwe strana získala všetkých 20 kresiel určených pre belošských poslancov v parlamente.
V roku 1981 sa strana premenovala na Republikánsky front a v nasledujúcich voľbách získala 15 kresiel. Keď bol roku 1987 systém oddeleného hlasovania zrušený, mnoho jej predstaviteľov prešlo k strane ZANU alebo k nezávislým. V roku 1986 opäť zmenila názov na Konzervatívna aliancia Zimbabwe a otvorila sa pre všetkých občanov bez rozdielu rasy. Napriek tejto inciatíve strana v súčasnosti disponuje minimálnou podporou.

</doc>
<doc id="88981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88981" title="Médeia (mytológia)">
Médeia (mytológia)

Médeia (gr.) alebo Medea (lat.) alebo po slovensky aj Médea bola v starogréckej mytológii mladšia dcéra kolchidského kráľa Aiéta a jeho manželky Asterodeie. Jej staršia sestra bola Chalkiopé. Medea bola čarodejnica.
Do mýtov sa dostala preto, lebo Iasonovi a argonautom pomohla získať Zlaté rúno. Dala mu masť, ktorou keď sa potrel, neublížil mu oheň ani zbraň. Robila to preto, lebo chcela, aby si ju Iason zobral za ženu. Iason jej prisahal večnú vernosť, neskôr ju zapudil a chcel získať dcéru korintského kráľa Glauké a zároveň s ňou aj kráľovský trón. Medeia sa zmenila na démonickú postavu plnú nenávisti a kruto sa pomstila. Poslala neveste nádherné biele šaty, keď si ich nevesta obliekla, vyšľahli plamene a Glauké spolu s otcom, ktorý jej chcel pomôcť, zhorela. Iasona Medeia potrestala tak, že prebodla ich dvoch synov. Potom utiekla na voze ťahanom drakmi do Atén, kde si ju vzal za ženu kráľ Aigeus. Neskôr ju tiež zapudil, keď chcela otráviť jeho syna Tézea.

</doc>
<doc id="88983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88983" title="Medzinárodná stupnica obťažnosti riek">
Medzinárodná stupnica obťažnosti riek

Medzinárodná stupnica obťažnosti riek je stupnica, ktorá delí rieky na stojaté (stupne ZWA až ZWC) a tečúce (WWI-WW6). Skratka WW pochádza z anglického "Wild Water" (divoká voda) alebo nemeckého výrazu "Wildwasser" (divoká voda).
Aktuálna stupnica rozoznáva nasledujúce stupne obťažnosti:
ZW A.
príklad: vodná nádrž Liptovská Mara
ZW B.
príklad: Malý Dunaj
ZW C.
príklad: Morava
WW I.
príklad: Dunajec nad Červeným Kláštorom
WW II.
príklad: Čierny Váh
WW III.
príklad: Bialka od sútoku s Javorinkou
WW IV.
príklad: Bialka kaskáda, WildBach (Kežmarská Biela voda)
WW V.
príklad: Soča – Kobaridský kaňon

</doc>
<doc id="88984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88984" title="Medzinárodná stupnica obtiažnosti">
Medzinárodná stupnica obtiažnosti



</doc>
<doc id="88987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88987" title="Bantu">
Bantu

Bantu môže byť synonymum pre:

</doc>
<doc id="88989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88989" title="A.">
A.

A. alebo a. je skratka, ktorá znamená:

</doc>
<doc id="88992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88992" title="Raphidae">
Raphidae



</doc>
<doc id="88993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88993" title="Medea">
Medea

Medea (po latinsky) alebo Médeia (po grécky) alebo po slovensky aj Médea môže byť:
Médeia môže byť aj:
Medea (resp. v niektorých prípadoch Médea) môže byť aj:

</doc>
<doc id="88994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88994" title="Empire State Building">
Empire State Building

Empire State Building je jeden z prvých mrakodrapov v Spojených štátoch. Budova je postavená v štýle Art deco.
Budova má 102 poschodí. Jej výstavba bola ukončená roku 1931. Nachádza sa na ostrove Manhattan v rovnomennej štvrti mesta New York. Budova je situovaná medzi 33. a 34. ulicou a jej základy siahajú takmer približne 17 metrov pod úroveň terénu. Táto stavba dosiahla prvenstvo najvyššej budovy sveta potom, čo svojou výškou (381 metrov) predstihla Chrysler Building. Tá svoje prvenstvo držala len rok. Empire State Building postavili za necelých 410 dní. Po otvorení si svoje prvenstvo držala vyše 40 rokov, potom jej ho zobrali dvojičky budov World Trade Center v roku 1972.
Prvý prezident Spojených štátov George Washington o štáte New York hovorieval ako o Empire State. Architekta Wiliama Fredericka Lamba a jeho klientov to inšpirovalo, aby v tom čase obdivovanú najvyššiu budovu sveta pomenovali Empire State Building. Bol to výraz hrdosti a presvedčenia, že 381 metrov vysokú, 102-podlažnú dominantu Manhattanu nik neprekoná.

</doc>
<doc id="88995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88995" title="Medeia">
Medeia



</doc>
<doc id="88996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88996" title="World Trade Center">
World Trade Center

World Trade Center alebo Svetové obchodné centrum môže byť komplex budov v New Yorku:
World Trade Center (alebo World Trade Centre) môže byť aj:

</doc>
<doc id="88999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=88999" title="Ríša Zulu">
Ríša Zulu



</doc>
<doc id="89002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89002" title="Ovídius">
Ovídius



</doc>
<doc id="89008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89008" title="Africký národný kongres">
Africký národný kongres

Africký národný kongres (African National Congress - ANC) je politická strana v Juhoafrickej republike, ktorá vznikla v roku 1923. Jeho predchodcom bola politická strana Juhoafrický národný kongres (1912). 
V období apartheidu bojoval za zrovnoprávnenie všetkých národných skupín, za poskytnutie pôdy všetkým, ktorí na nej pracujú a za odovzdanie bohatstva krajiny do rúk ľudu. Proti rasovej segregácii sa snažil bojovať nenásilnou cestou, avšak v 50. rokoch sa stával militantnejším, zameraným proti belochom, nadväzoval styky so Sovietskym zväzom a jeho východoeurópskymi satelitmi, organizoval bojkoty, štrajky, občianske nepokoje, čo vyústilo do jeho zákazu. Bol riadený tajne, mnoho jeho funkcionárov a aktivistov emigrovalo. V roku 1947 sa ANC spojil s Ind Nathal kongresom a Transvaal Ind kongresom.
V roku 1962 bol zatknutý a odsúdený na doživotie Nelson Mandela a jeho spolupracovníci. V roku 1990 bol zrušený zákaz Afrického národného kongresu a všetkých ostatných zakázaných strán a organizácií. Po dvadsiatich siedmich rokoch bol Nelson Mandela prepustený na slobodu a v prvých všerasových voľbách v roku 1994 zvíťazila väčšinou hlasov jeho strana. Tá spolu s ostatnými parlamentnými stranami vytvorila tzv. vládu porozumenia a Mandela sa stal prezidentom JAR. Neskôr ho nahradil súčasný predseda ANC a prezident JAR Thabo Mbeki. Vo voľbách v roku 2004 si strana udržala s prehľadom vedúce postavenie v krajine so ziskom takmer 69 % hlasov. 
ANC je širokospektrálne hnutie združujúce presvedčených ľavičiarov a pravičiarov. Ich spojivom bol doteraz boj proti apartheidu, ktorý je dnes už minulosťou a krajina stojí pred riešením konkrétnych ekonomických a sociálnych opatrení, na ktoré má iný názor ľavica a iný pravica.
ANC je v koalícii s Juhoafrickou komunistickou stranou (SACP) a Kongresom juhoafrických odborov (COSATU). Je členom Socialistickej internacionály. 

</doc>
<doc id="89009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89009" title="Panafrický kongres (politická strana)">
Panafrický kongres (politická strana)

Panafrický kongres je politická strana v Juhoafrickej republike. 
Bola sformovaná predstaviteľmi Afrického národného kongresu po ich odchode zo strany v roku 1959. O rok neskôr bola strana po Sharpervillskom masakre postavená mimo zákon. Jej zakladateľ a líder Robert Sobukwe zomrel v roku 1978 v domácom väzení. Ostatné roky zápasí s voličskou podporou, ktorá neustále klesá. Zatiaľ poslednú ranu utrpel, po odchode Patricie de Lille, ktorá si založila novú stranu Nezávislí demokrati.

</doc>
<doc id="89011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89011" title="Nezávislí demokrati (JAR)">
Nezávislí demokrati (JAR)

Nezávislí demokrati je centristicky orientovaná politická strana v JAR založená v roku 2003. Na jej čele stojí Patricie de Lilleová, ktorá je podľa verejnosti najdôveryhodnejšia politička v krajine, ktorá má ambíciu stať sa líderkou opozície.

</doc>
<doc id="89012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89012" title="Chrysler Building">
Chrysler Building

Chrysler Building je mrakodrap v New Yorku na Manhattane, jednom z najvýznamnejších miest v USA. Patrí medzi najznámejšie symboly mesta, hlavne vďaka svojej charakteristickej špičke v štýle Art Deco. Ako prvý mrakodrap na svete prekročil hranicu 1 000 stôp (305 m). Má výšku 319 metrov a je to 12. najvyššia budova v New Yorku (jún 2022), spolu s budovou New York Times Tower.
Dejiny.
Budovu navrhol architekt William Van Alen na podnet podnikateľa Waltera Chryslera. Výstavba začala 27. mája 1928 a pokračovala rýchlo (približne štyri podlažia týždenne). Napriek vysokému tempu výstavby pri nej nikto nezahynul. V začiatkoch výstavby prebiehali v New Yorku preteky o postavenie najvyššej budovy na svete. Po slávnostnom otvorení v roku 1930 mrakodrap získal titul najvyššej budovy na svete. No tento titul držal len rok. V roku 1931 mu ho prebral Empire State Building.
Návrh.
Van Alenov pôvodný návrh počítal s krištáľovou sklenou korunou. Vstupná miestnosť na prízemí mala vysoké okná s ozdobnými okrajmi, ktoré presahovali 12 poschodí a vzbudzovali dojem, že veža sa vizuálne aj fyzicky vznáša. Pôvodná výška mrakodrapu bola 246 m. Takýto dizajn sa však pre pôvodného developera Williama H. Reynoldsa zdal príliš pokročilý a finančne nákladný. Z tohto dôvodu nebol Van Alenov pôvodný návrh akceptovaný. Reynolds neskôr pozemok predal Chryslerovi, spolu s dizajnom a Van Alen ostal architektom budovy. Nový majiteľ mal záujem o najvyššiu budovu na svete, preto sa výška budovy upravila na 282 m. Chrysler, ako prezident Chrysler Corporation, mal v pláne urobiť z budovy sídlo spoločnosti. Niektoré architektonické detaily boli upravené, napr. chrliče boli upravené podľa ornamentov na kapote automobilov Plymouth.
Konštrukcia budovy nebola revolučná. Nosný skelet tvorila oceľová konštrukcia. Vnútro tvorili dve sekcie, vnútorné betónové jadro, určené pre stabilizáciu budovy proti silným vetrom a murované nenosné steny.
Výstavba.
Začal sa rok 1928. Časopis Time označil Chryslera za osobnosť roka, dôvodom bolo jeho podnikateľské postavenie, pričom ho časopis citoval: „Rád niečo robím. Rád niečo budujem. Strašne ma to baví!“.
Demolácia existujúcej budovy sa začala 15. októbra 1928, výkopové práce pokračovali ešte týždeň a boli dokončené v januári 1929. Výstavba konštrukcií začala 21. januára 1929.
Bolo použitých viac ako 400 000 nitov a približne 3 826 000 tehiel bolo manuálne zabudovaných do samonosných stien mrakodrapu. Počas výstavby prebiehala rivalita s projektom 40 Wall Street. Architekt 40 Wall Street H. Craig Severance zvýšil výšku budovy a verejne vyhlásil budovu za najvyššiu na svete. Na základe toho Van Alen získal povolenie pre 38 metrový oceľový vrchol. Vrchol bol v tajnosti postavený na stavenisku a rozdelený na 4 časti. 23. októbra 1929 bola na 66. poschodí zdvihnutá spodná časť, na ktorú boli v postupných 90 minútových intervaloch namontované ostatné časti.
Dokončenie.
Po dokončení 20. mája 1930 umožnil dodatočný vrchol prekonať 40 Wall Street ako najvyššiu budovu na svete (najvyššia stavba bola stále Eiffelova veža). Van Alenovo nadšenie z úspechov budovy zatienila skutočnosť, že Chrysler mu za jeho služby odmietol zaplatiť. Van Alen požadoval 6 % z rozpočtových nákladov (14 miliónov $), čo v tej dobe predstavovalo bežnú cenu. Peniaze boli Van Alenovi vyplatené až po súdnom spore.
Menej ako po roku od verejného otvorenia, 27. mája 1931, prekonala Empire State Building výšku Chrysler Building. Chrysler Building však naďalej ostala najvyššia oceľovo podporovaná murovaná budova.
Architektúra.
Mrakodrap Chrysler Building je považovaný za majstrovské dielo Art Deco architektúry. Charakteristické ornamenty vychádzali z vtedajších automobilov Chrysler. Farebná schéma mrakodrapu je čiernobiela so sivými a striebornými doplnkami.
Rohy 61. poschodia sú ozdobené orlami, replikami ornamentov kapoty Chrysleru 1929.

</doc>
<doc id="89013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89013" title="Bantuské jazyky">
Bantuské jazyky

Bantuské jazyky alebo bantuština alebo bantu je skupina asi 300 afrických černošských jazykov a nárečí (napr. zuluština, swahilčina, tongčina (Malawi), tongčina (Zambia), kikujčina a i.). Je to zďaleka najväčšia podskupina benue-konžských jazykov, čo je podskupina nigersko-konžskej rodiny. Vyznačujú sa triednymi predponami pri podstatných menách. 
Guthrieho klasifikácia.
Prvé rozdelenie bantuských jazykov do geografických zón urobil v roku 1948 profesor Malcolm Guthrie (19031972). Z genealogického hľadiska sa dá považovať za platnú v Guthrieho rozdelení iba zóna S. Na základe fonetickej podobnosti sú zóny zoskupené na severozápadnú (A-C a z časti D) a centrálnu skupinu (D-S).
Zoznam bantuských jazykov.
Uvedené sú najpočetnejšie jazyky (podľa počtu hovoriacich).
Lingua franca
Angola
Botswana
Burundi
Demokratická republika Kongo
Južná Afrika
Keňa
Malawi
Mozambik
Rwanda
Tanzánia
Uganda
Zambia
Zimbabwe

</doc>
<doc id="89015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89015" title="Ghegamský chrbát">
Ghegamský chrbát



</doc>
<doc id="89017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89017" title="Krováci">
Krováci

Krováci (iné názvy: Bušmeni, Bušmani, San, Sani, Sanovia (pojem San/-i/-ovia sa niekedy chápe len ako ich historickí predkovia), Basarwa) sú africké etnikum, príslušníci čiernej rasy žijúci dnes v Južnej Afrike, Namíbii a Botswane. Spolu s Khoinami (Hotentotmi) sa označujú ako Khoisanovia (Khoisanidi).
Pôvodne obývali južnú Afriku, v 18. storočí boli zatlačení do vnútrozemia púšte Kalahari. Sú štíhli, menšieho vzrastu (v priemere u mužov 150 cm, u žien 145 cm), ženy sa vyznačujú tzv. steatopygiou (abnormálne nahromadený tuk v sedacích svaloch).

</doc>
<doc id="89019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89019" title="Methana">
Methana

Methana môže byť:

</doc>
<doc id="89020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89020" title="Strana slobody Inkatha">
Strana slobody Inkatha

Strana slobody Inkatha (po angl. Inkatha Freedom Party) je juhoafrická, prevažne zuluská politická strana, založená v roku 1975 v provincii KwaZulu-Natal, je však otvorená osobám rôznej rasovej, či etnickej príslušnosti. 
Vo voľbách do Národného Zhromaždenia v roku 2004 získala 8,6 % hlasov a obsadila 5 kresiel v druhej komore parlamentu - Národnej rade provincií. Je pravicovo a konzervatívne orientovaná.

</doc>
<doc id="89021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89021" title="Methana (sopka)">
Methana (sopka)

Methana je názov v súčasnosti neaktívneho komplexu lávových dómov bazaltovo-andezitovo-ryolitového zloženia, ktorý sa nachádza na polostrove rovnakého mena na severovýchodnom okraji Pelponézu.
Celkový vek komplexu sa odhaduje na 900 000 rokov. Najmladší dóm ("Kameno Vuono") sa vyformoval v 3. storočí pred Kr. a vyprodukoval lávový prúd, ktorý prešiel 500 m až k pobrežiu. O tejto erupcii sa zmieňujú aj antickí autori Publius Ovidius Naso, Strabón a Pausanias. Vulkanológovia nevylučujú možnosť obnovenia sopečnej aktivity v oblasti.

</doc>
<doc id="89022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89022" title="Milos">
Milos

Milos resp. v staroveku Mélos môže byť:

</doc>
<doc id="89023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89023" title="EPC">
EPC



</doc>
<doc id="89024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89024" title="Milos (sopka)">
Milos (sopka)

Milos (v staroveku Mélos) je názov neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na ostrove rovnakého mena v súostroví Kyklady patriacom Grécku.
Ostrov, ako aj priľahlé menšie ostrovčeky sa vytvorili v pleistocéne najskôr z podmorského vulkanizmu. Horniny sú prevažne bazaltové a andezitové, ale staršie horniny sa svojim zložením blížia až k ryolitom. Namladšia aktivita sa koncentrovala vo východnej polovici ostrova, kde vytvorila početné lávové dómy a explozívne krátery. Lahárový prúd na juhovýchodnej strane ostrova zničil hradby rímskeho prístavu.

</doc>
<doc id="89025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89025" title="Nisyros">
Nisyros

Nisyros môže byť:

</doc>
<doc id="89026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89026" title="Nisyros (sopka)">
Nisyros (sopka)

Nisyros je najvýchodnejší vulkán egejskeho oblúka, ktorý sa nachádza na ostrove rovnakého mena. Vulkán sa vytvoril približne pred 150 000 rokmi v troch fázach explozívnej andezitickej a efuzívnej dacitovo-ryolitovej aktivity.
Sopka je prerušená kalderou s priemerom 3 – 4 km, ktorá sa vytvorila v rozmedzí 44 - 24 000 rokov pred Kr. Jej vnútornú západnú časť vypĺňajú produkty neskoršej vulkanickej činnosti - päť lávových dómov, ďalších šesť sa nachádza na vonkajšej juhozápadnej strane. Vnútorné dómy sú miestom najmladšej činnosti (štyroch menších freatických erupcií v rokoch 1422, 1871, 1873 a 1888. Na ostrove sa nachádzajú aj početné fumaroly a horúce pramene, čo dokladá, že sopka je stále aktívna.

</doc>
<doc id="89027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89027" title="Jali">
Jali

Jali môže byť:

</doc>
<doc id="89028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89028" title="Jali (sopka)">
Jali (sopka)

Jali je názov menšieho vulkanického poľa, pozostávajúceho z niekoľkých ryolitových lávových dómov, nachádzajúceho sa na ostrove rovnakého mena v Egéjskom mori.
Ostrov sa nachádza na okraji obrovskej podmorskej kaldery, ktorá sa vytvorila pred 160 000 rokmi a jej okraje tvoria ostrovy Kos, Nisyros a Jali. Na ostrove sa nachádzajú aj obrovské vrstvy pemzy, ktorá sa tu aj ťaží. V rámci vulkanického poľa nie je doložená žiadna erupcia, ale väčšina tuffových depozitov leží nad vrstvou sedimentov, obsahujúcich neolitické obsidiánové artefakty, tak je považovaná za mladšiu.

</doc>
<doc id="89031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89031" title="Santorín (sopka)">
Santorín (sopka)

Santorín (normovaný názov) alebo Santorin (po grécky "Sandorini", transliterácia "Santorini") je sopečné centrum, ktoré sa rozprestiera na skupine ostrovov rovnakého mena na južnom okraji gréckeho súostrovia Kyklady.
Terajšie súostrovie je zvyškom veľkého sopečného ostrova, ktorého centrálna časť bola zničená mohutným výbuchom. Zachovali sa len obvodové časti, obklopujúce až 400 m hlbokú kalderu. Má oválny tvar s rozmermi asi 17 km od severozápadu k juhovýchodu a šírku 13 km. Geologickým prieskumom sa zistilo, že terajšia kaldera leží na troch starších, ktoré sa vytvorili pred 180 000, 75 000 a 3600 rokmi.
Sopka je známa svojou katastrofickou erupciou, ktorá nastala okolo roku 1590 pred Kr. (presnejšie: niekedy medzi 1560 a 1609 pred Kr.), pričom staršie sa udával skôr dátum 1630, 1640 či 1650 pred Kr. a tradične sa udával dátum 1500 pred Kr. Centrum erupcie bolo severne od mladého ostrovčeka Nea Kameni, približne v centre staršej kaldery. Katastrofické následky mal kontakt vystupujúcej magmy s morskou vodou, čo vyvolalo jej vyparenie a zvýšilo tlak v magmatickom kozube a následnú deštrukciu stien kaldery.
Výbuch vyvolal aj obrovské vlny cunami s výškou až 35 m, ktoré zdevastovali pobrežie Kréty. výbuch vytvoril stĺp popola asi 35 km vysoký a celkový objem vyvrhnutých sopečných produktov sa odhaduje na 63 mld. m3. Len na samotnom ostrove sa nachádza asi 60 m hrubá vrstva tefry, a podobné, aj keď oveľa menšie vrstvy sa dajú násť v celom Stredomorí.
Neskoršie erupcie vytvorili v kaldere ostrov "Nea Kameni", ktoré je aj miestom posledne erupcie v roku 1950, spojenej s rastom menšieho lávového dómu.

</doc>
<doc id="89032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89032" title="Kos">
Kos

Kos môže byť:

</doc>
<doc id="89033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89033" title="Sanovia">
Sanovia



</doc>
<doc id="89034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89034" title="Basarwa">
Basarwa



</doc>
<doc id="89035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89035" title="Mílos">
Mílos



</doc>
<doc id="89036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89036" title="Kos (sopka)">
Kos (sopka)

Kos je názov pleistocénneho sopečného centra, nachádzajúceho sa na ostrove rovnakého mena, patriaceho do gréckeho súostrovia Južné Sporady. Ostrov samotný však nemá vulkanický pôvod.
Západná polovica ostrova je pokrytá hrubou vrstvou tufov a tefry, pochádzajúcou z explózie kaldery pred 160 000 rokmi, ktorá sa nachádzala juhozápadne od ostrova v mori. Neskoršia aktivita vytvorila na ostrove menšiu kalderu "Kamari" a postkalderový dóm "Zini". Na západnej strane ostrova sa nachádzajú aj horúce pramene a solfatary.

</doc>
<doc id="89041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89041" title="Bantuština">
Bantuština



</doc>
<doc id="89042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89042" title="Bušmeni">
Bušmeni



</doc>
<doc id="89043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89043" title="Nezávislí demokrati">
Nezávislí demokrati



</doc>
<doc id="89044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89044" title="Panafrický kongres">
Panafrický kongres



</doc>
<doc id="89045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89045" title="STS-5">
STS-5

STS-5 alebo Columbia STS-5 bola misia raketoplánu Columbia, ktorá sa uskutočnila v dňoch 11. november až 16. november 1982. Išlo o piaty let raketoplánu vôbec, piaty let Columbie a o prvý operačný let raketoplánu. Po prvýkrát leteli okrem pilotov aj letoví špecialisti. Cieľom letu bolo vypustenie dvoch komunikačných družíc typu Hughes HS 376: SBS-3 a Anik-C3.
Príprava na let.
Koncom augusta 1982 bolo vo VAB dokončené zostavenie komplexu ET-SRB. Od 13. septembra potom prebiehali skúšky spojenia družicového stupňa s hlavnou palivovou nádržou ET. Po skončení skúšok a úspešnom priebehu simulovaného štartu bola 21. 9 Columbia prevezená na odpaľovaciu rampu 39-A. Obe družice boli do nákladového priestoru vložené 18. 10. Po úspešnom ukončení všetkých testov bolo 7. 11 zahájené záverečné odpočítavanie. 
Priebeh letu.
Štart prebehol bez akéhokoľvek odloženia v presne stanovený deň – 11. novembra o 07:19 východoamerického času. Štart prebehol bez problémov a po dvoch zážihoch motorov OMS bol raketoplán navedený na dráhu 97 –  a po záverečnej korekcii na kruhovú dráhu vo výške . Po otvorení dvier nákladového priestoru a otvorení krytov družíc sa posádka začala pripravovať na vypustenie prvej družice SBS-3. Obidve družice boli vypustené takmer bez problémov. Družica Anik-C3 však po úspešnom vypustení nevysielala telemetriu a ani neprijímala signály zo Zeme. Využitím vhodných polôh sa však technikom zo Zeme nakoniec podarilo komunikačné antény družice prepojiť. Na piaty deň letu prebehlo testovanie skafandrov pre plánovaný výstup do vesmíru. Ani jeden skafander však nebol úplne v poriadku. Na základe rád zo Zeme sa Lenoir s Allenem pokúšali poruchy odstrániť, ale nepodarilo sa im to. Výstup do otvoreného priestoru bol teda odvolaný. Prvý výstup do vesmíru tak prebehol až pri nasledujúcej misii, STS-6.
Tento fakt trochu skazil úspech misie, ktorá však skončila bezproblémovým pristátím. Pri 81. obehu Columbia zapálila motory OMS na 2 min 21 s. Raketoplán vstúpil do atmosféry od miesta pristátia na Edwards AFB, pri rýchlosti /s. Dosadnutie na pristávaciu dráhu 22 prebehlo v čase 14.33.34 UT, dojazd meral .

</doc>
<doc id="89046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89046" title="Riadenie kvality (quality control)">
Riadenie kvality (quality control)

Riadenie kvality (iné názvy: kontrola kvality; zriedkavo regulácia kvality; staršie: riadenie akosti, kontrola (a regulácia) akosti, regulácia (a kontrola) akosti; angl. "quality control", skr. QC) je podľa ISO 9000 "časť manažérstva kvality zameraná na plnenie požiadaviek kvality". Alternatívna (staršia a trochu užšia) definícia znie "pracovné metódy a činnosti používané na splnenie požiadaviek na kvalitu". 
Anglické slovo control v názve neznamená kontrolu v pravom slova zmysle (tá je po anglicky inspection), ale znamená v podstate reguláciu (v kybernetickom a technickom zmysle), čiže riadenie so spätnou väzbou a nápravou. 
Riadenie kvality je podmnožina zabezpečovania kvality (angl. "quality assurance", skr. QA) zahŕňajúca najmä činnosti súvisiace s kontrolou ("inspection") a nápravou. Podľa niektorých interpretácií pojem riadenie kvality zahŕňa aj samotnú kontrolu ("inspection", napr. výstupnú kontrolu), podľa iných ju nezahŕňa a len na nej bezprostredne stavia.
Pojem riadenie kvality zahŕňa "vypracovanie a realizovanie základných dokumentov opisujúcich úlohu vrcholového manažmentu, ale aj ostatných hierarchických stupňov vo vzťahu k riadeniu kvality, ako je vypracovanie vízie, stratégie, politiky a cieľov kvality, pravidelné hodnotenie dosahovaných výsledkov plánovaných v týchto dokumentoch, ako aj používanie vhodných metód a nástrojov na riadenie kvality."

</doc>
<doc id="89048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89048" title="Ruchbah">
Ruchbah

"Ruchbah môže byť aj názov hviezdy Sadalmelik."
Ruchbah alebo Delta Cassiopeiae (δ Cassopeiae / δ Cas), známa aj ako Ruchba alebo Ksora, je hviezda v súhvezdí Kasiopeja.

</doc>
<doc id="89049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89049" title="Škoda Felicia (1959)">
Škoda Felicia (1959)

Škoda Felicia je model auta vyrábaný česko-slovenskou automobilkou Automobilové Závody Mladá Boleslav n.p v rokoch 1959-1964. Vznikol na platforme vozidla Škoda 440 Spartak. Škoda Felícia bola jediným sériovo vyrábaným kabrioletom automobilky Škoda. 
História.
Jeho predchodcom bola Škoda 450, ktorá sa líšila najmä prednou nápravou s listovými pružinami. K zmene názvu na Škodu Felicia pristúpila po tom, čo sa číselne značenie modelov podľa schémy počet valcov-výkon v koňoch neujal a predošlej Škode 440 nikto nepovedal inak, ako Škoda Spartak. Škoda Felícia sa vyrábala v závode Kvasiny. Bolo jej vyrobených 14 852 kusov + 1 010 starších Škoda 450. V priebehu výroby prechádzali modely miernymi zmenami. Pri prechode z Škoda 450 na Škoda Felícia bolo najviditeľnejšou zmenou pomenovanie a modernizácia prednej nápravy z listového na vinuté pruženie. Zmenou prešla aj prístrojová doska. Od modelu 1961 sa radenie presunulo spod volantu na podlahu a maska „žralok“ bola nahradená maskou používanou na modeloch Octávia. Najsilnejšou verziou bola Škoda Felícia Super, s objemom motora 1 221 cm³.
Technické parametre.
Voz Škoda Felícia vychádzal z platformy Škoda 440, teda až na modernizované prvky bola konštrukcia automobilu zhodná s typom 450. Škoda Felicia prebrala od svojho predchodcu, typu 450 aj pohonné ústrojenstvo s motorom o výkone 50 k. Neskôr pribudol agregát 455 s výkonom 55 k.
Motor Škoda Felicia.
Podobne, ako u typu 450, používala Škoda Felicia dvoma karburátormi plnený motor s objemom 1089 cm³, ktorý podával nasledovný výkon:
Motor Škoda Felicia Super.
V roku 1961 pribudol do ponuky motor so zdvihovým objemom 1221 cm³ rovnako osadený dvoma karburátormi, s výkonom 55 k.

</doc>
<doc id="89050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89050" title="Dial-up">
Dial-up

Dial-up je klasické vytáčané pripojenie do internetu. Uskutočňuje sa pomocou klasickej telefónnej linky a modemu. Tento prístup do internetu patril medzi najlacnejšie. Je to najstaršie, ale zároveň najpomalšie pripojenie. Dosahovaná rýchlosť sa pohybuje medzi 28 kbit/s56 kbit/s. Ďalším problémom je, že v prípade používania internetu sa nedá používať telefónna linka (nedá sa volať a ani byť volaný). Výhodou je však fakt, že k pripojeniu nie sú potrebné nijaké zmluvy či zložité inštalácie, stačí mať bežný modem.
Veľmi nebezpečné sú tzv. dialery. Takýto vírus mení vytáčané číslo do internetu za iné, ktoré je spoplatňované niekoľkonásobne vyššou tarifou. Nastali prípady, kedy bol účet za internet aj niekoľko sto eur.
Rýchlosti dial-up.
Uvedené rýchlosti sú teoretické maximá.

</doc>
<doc id="89051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89051" title="Škoda Octavia">
Škoda Octavia

Škoda Octavia je model automobilu nižšej strednej triedy vyrábaný českou automobilkou Škoda od roku 1996. Vývoj Octavie sa začal v roku 1992 a v roku 1998 pribudla v ponuke Octavia Combi. Škoda Octavia 2. generácie sa začala vyrábať v roku 2004. Niekedy sa model zaraďuje do strednej triedy, predovšetkým druhá a tretia generácia. Euro NCAP zaraďuje obe generácie do strednej triedy. Do decembra 2011 bolo vyrobených 1 500 000 kusov modelu Octavia. V roku 2013 sa začala výroba tretej generácie Octavie. 
História automobilu Škoda Octavia.
Česká automobilová spoločnosť spustila výrobu automobilu Škoda Octavia v roku 1959, pričom výroba verzie Octavia bola vylepšením svojho predchodcu Škody 440. Rok 1960 priniesol na trh nový variant, Škodu Octavia Combi, ktorá vynikala hlavne svojim interiérom. Počas nasledujúcich rokov prešiel automobil modernizáciou, ktorá priniesla vylepšenie zadnej časti auta. V roku 1964 Octaviu vystriedal model Škoda 1000 MB. Škoda Octavia Combi sa na trhu udržala do roku 1971.
Škoda Octavia (1U) (19962010).
Návrat výroby Škody Octavia znamenal rok 1996, kedy sa spustil predaj modelu, ktorého vývoj začal v roku 1992. Keďže výrobca kládol veľký dôraz na bezpečnosť, interiér disponoval prednými i bočnými airbagmi, ktoré boli v tej dobe charakteristické hlavne pre vyššie triedy automobilov. V roku 1998 sa začala vyrábať Škoda Octavia Combi.Octavia v roku 2001 prešla faceliftom. Pri konci výroby v roku 2004 bol vyrobený miliónty kus Octavie, ktorá sa vyrábala v karosárskych verziách liftback a combi
Nástupom druhej generácie v roku 2004 sa Octavia prvej generácie premenovala na Octaviu Tour I. a pod týmto menom sa vyrábala do roku 2010. 
Stupne Výbavy.
Do roku 2000:
Po facelifte (MR2001):
Škoda Octavia II (1Z) (20042013).
Druhá generácia bola predstavená na autosalóne v Ženeve a uvedená na trh v roku 2004. Model disponoval zmenami karosérie, interiéru i novou ponukou motorov. Vyrábal sa v stupňoch výbavy Classic, Ambiente a Elegance a v základná výbava obsahovala napríklad štyri airbagy, ABS systém a kotúčové brzdy na všetkých kolesách.
Športová verzia Octavia RS bola na trh uvedená po predstavení druhej generácie. Na Autosalóne v Paríži bola predstavená v roku 2006 luxusná verzia Octavia Laurin &amp; Klement. S cieľom konkurovať silným SUV predstavila automobilka Škoda v roku 2007 verziu Combi Scout.
V októbri 2008 bol predstavený facelift, ktorého najviditeľnejšou zmenou boli nové predné svetlomety. 
Od októbra 2010 do júna 2012 sa pod názvom Octavia Tour II predávala stroho vybavená verzia, ktorá sa podobala na verziu pred faceliftom a nahrádzala Octaviu Tour I. Jej nástupcom sa stal nový model Rapid.
Škoda Octavia III (5E) (20132019).
Tretia generácia modelu Octavia bola predstavená 11. decembra 2012. V roku 2013 bola predstavená verzia combi.
Škoda Octavia IV (NX) (2019).
Štvrtá generácia bola predstavená 11. novembra 2019 v Prahe. Dizajn exteriéru nadväzuje ako na väčší Superb, tak i na menšiu Scalu. Model prvýkrát ponúka hybridnú verziu, head up displej alebo LED matrix svetlomety.

</doc>
<doc id="89053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89053" title="Škoda Superb">
Škoda Superb

Škoda Superb je model automobilu strednej triedy vyrábaný českou automobilkou Škoda od roku 2001. Po svojich predkoch si zachoval pomerne luxusné vybavenie napriek tomu, že patrí do strednej triedy automobilov. Niekedy sa zaraďuje aj do vyššej strednej triedy, predovšetkým druhá a tretie generácia. Superb názvom nadväzuje na model 1934, ktorý bol vlajkovou loďou mladoboleslavskej automobilky. Názov je odvodený od latinského slova "superbus", čo znamená excelentný, vynikajúci. Superb je v Európe k druhým najpredávanejšiemu autom strednej triedy po Volkswagene Passat. 
Prvá generácia Škoda Superb (3U) (20022008).
Prvá generácia sa vyrábala vo výrobnom závode Kvasiny, ale aj na Ukrajine, Indii, Bosne a v Kazachstane. Bola postavená na podvozkovej platforme B5, ktorú zdieľala napríklad s vozidlom Volkswagen Passat, ale oproti nemu mala o 100 mm dlhší rázvor náprav. Predĺžený podvozok bol pôvodne určený pre Čínu. V roku 2002 bol v Ženeve predstavený koncept Škoda Tudor, športové kupé, ktoré vychádzalo zo Škody Superb, ale do výroby sa nikdy nedostalo.
V modelovom roku 2006 dostal Superb facelift. K výbavám "Classic", "Comfort" a "Elegance" pribudla luxusná výbava "Laurin &amp; Klement". Facelift sa týkal interiéru, predných a zadných svetlometov a masky chladiča. Do spätných zrkadiel boli zapustené smerovky, na mieste smeroviek v blatníkoch boli použité záslepky s nápisom Superb. V interiéri sa zmenil najmä dizajn budíkov. Dostali biele podsvietenie, iné písmo a červeno podsvietený displej s novou zvukovou signalizáciou. Tak isto sa facelift dotkol aj volantu. Začal sa používať volant známy najmä z Octavie II. 
Zákazníkom bolo do marca 2008 dodaných 133 955 vozidiel, pričom hranica 100 000 vyrobených vozidiel bola dosiahnutá 17. augusta 2006.
Druhá generácia Škoda Superb (3T) (20082015).
Superb druhej generácie bol predstavený v marci roku 2008. Od ostatných automobilov strednej triedy sa odlišoval unikátnym riešením piatych dverí so systémom Twindoor, ktorý umožňuje otvárať ich ako pri sedane alebo liftbacku (s vyklápateľným zadným sklom). Prvýkrát sa objavila aj verzia kombi.. 
V septembri 2009 sa predstavuje na 63. medzinárodnom autosalóne IAA vo Frankfurte nad Mohanom karosárska verzia combi. Okrem zväčšenia batožinového priestoru priniesol i ďalšie novinky ako dvojdielnu odsúvateľnú panoramatickú strechu, elektrické otváranie a zatváranie piatych dverí a po prvýkrát v automobiloch značky Škoda použitý systém bezkľúčového odomykania/zamykania a štartovania vozidla KESSY. 
V apríli roku 2013 bol na autosalóne v Shanghaji predstavený facelift modelu Superb ako aj modelu Superb Combi. Automobil dostal prepracovanú prednú aj zadnú časť v duchu nového dizajnu značky (Rapid, Octavia III.). Predná časť automobilu je výraznejšia so širšou maskou chladiča a výraznejšie tvarovanými hmlovkami. V ponuke boli bixenonové svetlomety s integrovanými LED svetlami pre denné svietenie. Nová bola aj kapota, nárazník a predné blatníky. 
Zadné časti oboch karosárskych verzií sú kompletne prepracované. najvýraznejšou zmenou je nová grafika zadných svetiel, kde bol ešte viac zvýraznený pre značku typický tvar písmena C. Nové sú takisto dekory interiéru a bola doplnená paleta doplnkovej výbavy napr. o ovládanie sedadla spolujazdca vpredu elektronicky zo zadného miesta.
Inovovaná bola aj paleta motorov. Superb dostal benzínový štvorválec 2,0 TSI / 147 kW. Vznetový motor 1,9 TDI / 77 kW bol nahradený motorom 1,6 TDI CR / 77 kW.
Tretia generácia (B8, Typ 3V, 2015 - 2023).
Tretia generácia Superbu, postavená na novej platforme MQB bola predstavená vo februári 2015 na autosalóne v Ženeve.
Dĺžka je 4861 mm, šírka 1864 mm a rázvor 2841 mm. Motory sú len 4-valcové s manuálnou aj automatickou prevodovkou. S najvýkonnejším motorom 2.0 TSI 4x4 je zrýchlenie z nuly na sto km za 5,8 sekundy a maximálna rýchlosť 250 km / h. Predaj liftbacku sa začal 6. júna 2015 a kombi 19. septembra 2015. Základná cena (bez príplatkovej výbavy) bola v rozmedzí 599 900 - 1 081 900 českých korún. V decembri 2015 boli ceny zvýšené o 15 000 českých korún. 
Výbava.
K dispozícii boli rovnako ako pri predchádzajúcom modely štyri stupne výbavy avšak s inými názvami: ACTIVE, AMBITION, STYLE, L&amp;K. Na jar 2021 Škoda predstavila novú výbavu Sportline.
Piate dvere už nie sú otvárateľné oddelene (systém Twindoor). Vetranie na zadných sedadlách nie je už na B stĺpikoch ale len nad tunelom. Lakťová opierka medzi šoférom a spolujazdcom nemá vysúvaciu časť.
Od septembra 2016 už na našom trhu nie sú v ponuke pôvodne najslabšie motory 1.4 TSI (92 kW) a 1.6 TDI (88 kW). Základné pohonné jednotky teda začínajú na 110 kW.
Facelift 2019.
Vo štvrtok 23. mája 2019 bol v Bratislave predstavený Facelift tretej generácie Superbu. Predná maska sa výraznejšie nezmení, vzadu znak automobilky nahradí nápis, podobne ako pri novej Scale. Najväčšou novinkou bolo predstavenie plug-in hybridnej verzie. 
Superb PHEV.
Superb PHEV dostane technológiu z Passatu GTE, čo znamená, že pôjde o hybrid s možnosťou dobíjania zo siete. Poháňať ho bude 1,4-litrové TSI s výkonom 156 koní, ktoré skombinované s elektromotorom ponúkne výkon 218 koní a krútiaci moment 400 Nm. Na jedno nabitie prejde Superb PHEV 70 kilometrov na elektrinu a predpokladaná doba nabíjania z bežnej zásuvky bude približne 4 hodiny. Hybridný Superb sa bude predávať pod označením Škoda Superb iV. Bude sa vyrábať v Kvasinách od jesene roku 2019.
Štvrtá generácia (2023 - súčasnosť).
Na jeseň roku 2023 bola predstavená štvrtá generácia, ktorá sa vyrába ako liftback a kombi.

</doc>
<doc id="89054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89054" title="A ballata">
A ballata

A ballata (tal. „na spôsob balady“) je taliansky výraz, ktorý znamená v slohu balady; na spôsob balady.

</doc>
<doc id="89056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89056" title="A bassa voce">
A bassa voce

A bassa voce (po tal. „tichým hlasom“) je taliansky výraz v muzikológii, ktorý znamená potichu, ticho.

</doc>
<doc id="89057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89057" title="A battuta">
A battuta

A battuta (tal. „na spôsob taktu, s taktom“) je taliansky výraz, ktorý znamená na takt, podľa taktu, návrat do pôvodného taktu. V hudobnej terminológii znamená „úder do taktu“.

</doc>
<doc id="89058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89058" title="A bene placito">
A bene placito

A bene placito [vyslov: plačito] (tal. „podľa dobrého uváženia“) je taliansky výraz, ktorý znamená ľubovoľne.

</doc>
<doc id="89059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89059" title="A fortiori">
A fortiori



</doc>
<doc id="89060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89060" title="A limine">
A limine



</doc>
<doc id="89062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89062" title="A posteriori">
A posteriori

A posteriori je latinský výraz, ktorý znamená:
Opakom je výraz a priori.

</doc>
<doc id="89063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89063" title="A prima facie">
A prima facie



</doc>
<doc id="89064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89064" title="A priori">
A priori

A priori je latinský výraz, ktorý znamená:
Opakom je výraz a posteriori.

</doc>
<doc id="89067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89067" title="Námorný uzol">
Námorný uzol

Námorný uzol alebo uzol (značka kt alebo kn z angl. "knot") je jednotka rýchlosti, používaná v moreplavbe, letectve a meteorológii.
Definícia.
Jeden námorný uzol je definovaný ako rýchlosť jednej námornej míle za hodinu
 1 kt = 1 NM/h
 1 kt = 1,852 km/h
 1 kt ≈ 0,514 m/s
História.
Pojem vznikol z metódy merania rýchlosti plavby lode pomocou lana, na ktorom boli uviazané uzly vo vzdialenosti 47 stôp a 3 palce (14,4018 m).
Koniec lana s naviazanou brzdnou doskou (angl. "log") sa hodil do vody a presýpacími hodinami sa meral čas 30 sekúnd (presnejšie 28 sekúnd). Rýchlosť lode sa udávala počtom uzlov, ktoré prešli rukami námorníka pri odvíjaní lana počas tohto intervalu. Podľa tejto definície je rýchlosť jedného uzla 1,85166 km·h−1, čo sa od modernej definície líši len o 0,2 ‰.
Nameraná rýchlosť lode sa v pravidelných intervaloch zapisovala do knihy zvanej "log book", z ktorej sa vyvinul lodný denník.

</doc>
<doc id="89074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89074" title="A tempo">
A tempo



</doc>
<doc id="89075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89075" title="A (tradičná logika)">
A (tradičná logika)

A (prvé písmeno latinského slova affirmo - tvrdím) je v tradičnej logike symbol pre kladný všeobecný výrok tvaru: 'Všetky S sú P'; stručne 'S a P' (napr. 'Všetci
ľudia sú smrteľní').
V modernej logike sa symbolicky zapisuje napr. takto: "(Ax)(Px je &gt; Qx)"

</doc>
<doc id="89077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89077" title="A = A">
A = A

A = A je v tradičnej logike symbolický spôsob zápisu pre zásadu totožnosti.

</doc>
<doc id="89085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89085" title="Viditeľné žiarenie">
Viditeľné žiarenie



</doc>
<doc id="89101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89101" title="Ab absurdo">
Ab absurdo



</doc>
<doc id="89102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89102" title="Ab aeterno">
Ab aeterno



</doc>
<doc id="89103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89103" title="Ab antiquo">
Ab antiquo



</doc>
<doc id="89104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89104" title="Ab equis ad asinos">
Ab equis ad asinos



</doc>
<doc id="89105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89105" title="Ab esse ad posse">
Ab esse ad posse



</doc>
<doc id="89106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89106" title="Ab hinc">
Ab hinc



</doc>
<doc id="89107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89107" title="Ab hoc et ab hac">
Ab hoc et ab hac



</doc>
<doc id="89108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89108" title="Ab imo pectore">
Ab imo pectore



</doc>
<doc id="89109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89109" title="Ab incunabulis">
Ab incunabulis



</doc>
<doc id="89110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89110" title="Ab initio">
Ab initio



</doc>
<doc id="89111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89111" title="Ab intestato">
Ab intestato



</doc>
<doc id="89112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89112" title="Ab origine">
Ab origine



</doc>
<doc id="89113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89113" title="Ab ovo">
Ab ovo

Ab ovo („od vajca“) je latinský výraz, ktorý znamená "od úplného začiatku", ide o úvahu, ktorá spätne sleduje sled príčin a následkov až po úplný počiatok. 
Korene slovného spojenia.
Spojenie môže mať korene v skladbe rímskych hostín, ktoré sa začínali podávaním predjedla pozostávajúceho z vajec. Iným zaužívaným vysvetlením je pôvod slovného spojenia z mytológie: Keby Léda premenená na labuť znesením vajca nepriviedla na svet Diovu dcéru Helenu, Paris by si ju nevybral a nevznikla by Trójska vojna a všetko s ňou súvisiace. Podľa tohto poňatia sa výraz rozšíril z Horatiovej básne Ars Poetica. V nej Horatius charakterizuje dobrého epického básnika tým, že vo svojom diele nezačne opisom Trójskej vojny - od predkov - od Lédinho vajca (nec gemino bellum Troianum orditur ab ovo), ale vnesie čitateľa do centra udalostí (in medias res). 

</doc>
<doc id="89127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89127" title="Pyrrhos Epirský">
Pyrrhos Epirský

Pyrrhos Epirský (/ˈpɪrəs/; grécky: Πύρρος, "Pyrrhos"; * asi 319/18 pred Kr. – † 272 pred Kr., Argos) bol grécky generál a štátnik helenistického obdobia, hegemón epirského spolku, kráľ Molossov a Macedónie.
Účasť na vojnách diadochov.
Pyrrhos bol synom Aeacides a Phthii a druhým bratrancom Alexandra Veľkého (Alexanderovou matkou, Olympias). Mal dve sestry: Deidamia a Troias. Detstvo strávil na dvore ilýrskeho kráľa Glaukia, ktorý mu poskytol azyl a adoptoval ho. Ako dvanásťročného ho adoptívny otec priviedol späť do Epiru a dosadil za kráľa Molossov (najvýznačnejší kmeň v Epire). Onedlho však proti nemu povstala v Epire opozícia pod vedením jeho spolukráľa Neoptoléma a vyhnala ho v roku 302 pred Kr. z krajiny. Pyrrhos sa potom pripojil k Demetriovi I. Poliorketovi a jeho otcovi, macedónskemu kráľovi, Antigonovi I. a zúčastnil sa na ich strane v roku 301 pred Kr. bitky pri Ipse v Malej Ázii proti ostatným diadochom (Alexandrovi nástupcovia). Pretože v tejto bitke zvíťazila druhá strana – Antigonos prišiel o život – musel ísť Pyrrhos ako rukojemník na dvor egyptského kráľa Ptolemaia I., ktorý však zachádzal so svojím rukojemníkom veľmi zdvorilo. Pod dojmom Pyrrhových schopností ho oženil so svojou dcérou, egyptskou princeznou Bereniké. V roku 296 pred Kr. Pyrrhovi dovolili vrátiť sa do svojej vlasti.
Pyrrhos sa všeobecne považuje za vysoko talentovaného generála a stratéga. Pokúsil sa zabezpečiť svojej ríši veľmocenské postavenie v sústave helenistických štátov (uskutočnil vojenské reformy podľa macedónskeho vzoru). Rovnako ako založil Alexander Veľký na východe svetovládnu ríšu, chcel dosiahnuť to isté na západe. V roku 287 pred Kr. ho vyhlásili za kráľa Macedónie, ale musel sa o ňu deliť s Lysimachom, ktorý už o tri roky neskôr anektoval aj západnú časť Pyrrhovho územia, kým Pyrrhos musel potláčať vzburu svojich vojakov, takže mu nakoniec zostali len niektoré západné kraje pri hraniciach s Macedóniou.
Italská kampaň.
V roku 281 pred Kr. vyhovel žiadosti o pomoc gréckeho mesta Tarent. Jeho cieľom bolo dobyť Macedóniu, nemal však dosť peňazí, aby mohol zaplatiť žoldnierov. Plánoval teda, že pomôže Tarentu a potom sa presunie na Sicíliu a napadne Kartágo – po víťazstve a dobytí južnej Itálie mal mať dosť peňazí na postavenie dosť silnej armády, aby pomocou nej dobyl Macedóniu.
Dokonca sa spojil so svojim súperom o macedónsku korunu, ktorý mu poskytol vojsko. Na čele 20 000 pešiakov, 3 000 tesálskych jazdcov, 2000 lukostrelcov, 500 katapultov a 20 vojnových slonov sa vylodil v Itálii. V ustretí mu vyrazila rímska armáda s 30 000 mužmi pod vedením konzula Publia Laevinia. Stretla sa s ním blízko lukánskeho mesta Herakleia, kde ale bola porazená. Straty sa pohybovali medzi 7000 až 15 000 na rímskej a 4000 až 13 000 na gréckej strane.
Po bitke dorazili Pyrrhove posily z južnej Itálie. Pyrrhos smeroval teraz so svojou armádou do Etrurie. Dobyl niektoré malé mestá v Kampánii a jeho vojaci potom vyplienili Latium. Jeho postup sa zastavil v Anagni, dva dni od Ríma, keď narazil na inú rímsku armádu pod vedením Tiberia Coruncania. Pyrrhos sa obával, že nemá dosť mužov na boj a preto ustúpil bez toho, aby ho Rimania prenasledovali.
V nasledujúcom roku bol boj obnovený a pri Auscula došlo k bitke medzi Publiom Dentiom so 40 000 mužmi a Pyrrhom s 25 000 mužmi. Rimania stratili v tejto pre Pyrrha opäť víťaznej bitke asi 6000 mužov, Gréci asi 3500. Po porážke sa ukázala stabilita rímskej moci, pretože povstanie italských kmeňov proti Rimanom, na ktoré sa Pyrrhos spoliehal, sa neuskutočnilo. Pyrrhos navyše utrpel ďalšie ťažké straty (odtiaľ slávny výraz „Pyrrhovo víťazstvo“), následkom ktorých odišiel z Itálie na Sicíliu.
Sicílske ťaženie, Beneventum a návrat do Grécka.
Aj na Sicílii, kam ho povolali na pomoc Syrakúzy proti Kartágu, sa mu podarilo dosiahnuť niekoľko úspechov (dokonca mu udelili titul kráľ Sicílie), ale kvôli svojej veľmi autoritatívnej vláde bol italskými a sicílskymi Grékmi stále viac neobľúbený, pretože zle niesli jeho návyky, ktoré získal počas svojho pobytu na východe ako aj vysokú daňovú záťaž, ktorú na nich uvalil, aby bol schopný zaplatiť svojich žoldnierov. Zo Sicílie sa vrátil späť do Itálie. V roku 275 pred Kr. Tu však utrpel zo strany Rimanov rozhodujúcu porážku v bitke pri Beneventa. Pyrrhovo vojsko, ktoré bolo oslabené ťažením na Sicíliu, nezvíťazilo a v dôsledku materiálneho vyčerpania bol donútený ustúpiť. Iba s 8000 pešiakmi a 500 jazdcami sa vrátil na jeseň 275 pred Kr. späť do Epiru. Aj napriek veľkým úspechom nedosiahol svoj cieľ, dobytie kráľovstva na západe. V nasledujúcich troch rokoch dobyli rímske vojská Tarentum a ostatné mesta Veľkého Grécka (Magna Graecia).
Po návrate do Epiru sa Pyrrhos znovu zapojil do zápasu o macedónske kráľovstvo a na začiatku roku 274 pred Kr. porazil svojho nepriateľa Antigona II. Gonata (vnuk Antigona I.), pričom časť jeho vojska prešla k Pyrrhovi. Keď obsadil ďalšie časti Macedónie, pokračoval vo vojne na Peloponéze. Porazil Sparťanov v otvorenom poli, nedokázal však Spartu udržať. Potom tiahol do Argu na pomoc svojmu spojencovi. Pri jednom pouličnom boji však zomrel, keď na neho zo strechy jedného domu spadla škridlica, ktorá mu rozbila lebku.
Zhrnutie.
Pyrrhos je pokladaný za najvýznamnejšieho vojvodcu helénistického obdobia. Vďaka svojim veľkolepým úspechom urobil značný dojem na svojich súčasníkov a v staroveku ho porovnávali s Alexandrom a Hannibalom. Stroskotal, pretože si stanovoval príliš ďalekosiahle plány a svoje podniky nepripravoval zvlášť starostlivo. Epiros bol príliš malý pre ambiciózne ciele tohto kráľa a tento chýbajúci mocenský prostriedok nemohol byť vynahradený ani osobnými nepochybne skvelými schopnosťami vládcu. Navyše nemal trpezlivosť zaistiť dosiahnuté výboje a namiesto toho sa neustále hnal do nových dobrodružstiev. Na konci prišli všetky výboje navnivoč a len upevnenie Epiru, ktorý sám považoval za vedľajší, sa ukázalo, že má trvalejší charakter.
Celkovo úspešná obrana Ríma vo vojne s Pyrrhom mala v tom čase veľký ohlas v celom gréckom svete, ktorý tak bol upozornený na rodiacu sa novú mocnosť menom Rím. Pyrrhos nebol rímskymi historikmi očierňovaný, tak ako väčšina iných súperov Ríma.

</doc>
<doc id="89131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89131" title="Peter Sever">
Peter Sever

Peter Sever (vl. menom Jozef Bobok) (* 11. júl 1924, Rimavská Sobota – 22. júl 2004, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, scenárista a autor literatúry pre deti a mládež. Pseudonym: PES, Peter Sever 
Životopis.
Narodil sa v učiteľskej rodine a vzdelanie získaval v Rimavskej Sobote, Banskej Bystrici a Zvolene (maturoval roku 1943), neskôr pokračoval v štúdiu na Univerzite Komenského v Bratislave, a toto štúdium úspešne ukončil v roku 1949 doktorátom práv. Pracoval vo viacerých redakciách časopisov, napr. "Národná obroda", "Život", "Náš film", "Kultúrny život" či "Pravda", v roku 1968 potom pracoval v agentúre Tatrapress. Od roku 1969 bol redaktorom časopisu "Film a divadlo" a od roku 1981 sa venoval písaniu literatúry na plný úväzok.
Tvorba.
Debutoval v roku 1954 zbierkou poviedok z vojenského prostredia. Neskôr sa venoval i písaniu noviel a románov tak pre dospelých, ako aj pre mládež. Námetom jeho prvých diel je vojenský život počas 2. svetovej vojny a v období Slovenského národného povstania. Najväčšiu časť jeho tvorby však predstavuje dramatická tvorba pre rozhlas a televíziu, ktorej sa venoval najradšej. V dielach pre deti a mládež sa venoval poukazovaniu na potrebu zdravej rodinnej klímy na vývoj mladých ľudí, venuje sa problematike dospievajúcich detí. V rozhlasovej a televíznej tvorbe sa jeho diela delia do troch námetových skupín: jedna pojednáva o dejinách robotníckeho hnutia, druhá o národnooslobodzovacom hnutí a posledná sa venuje súčasnosti. Venoval sa tiež publicistike, v tlači mu vyšlo množstvo článkov, reportáží, fejtónov, divadelných a filmových kritík, ale tiež recenzií televíznych inscenácií. Okrem vlastnej tvorby sa venoval tiež prekladom z maďarskej a anglickej literatúry.

</doc>
<doc id="89133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89133" title="Kabargin Oth">
Kabargin Oth

Kabargin Oth je menšie vulkanické pole pozostávajúce z tucta andezitovo-dacitových troskových kužeľov a lávových dómov spodno-pleistocénneho až holocénneho veku, ktoré sa nachádza blízko hraníc Gruzínska s Ruskom, juhozápadne od stratovulkánu Kazbek.

</doc>
<doc id="89134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89134" title="Olot">
Olot

Olot môže byť:

</doc>
<doc id="89135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89135" title="Hana Zelinová">
Hana Zelinová

Hana Zelinová (* 20. júl 1914, Vrútky – † 16. marec 2004, Bratislava) bola slovenská spisovateľka a dramatička, autorka literatúry pre deti a mládež.
Život.
Narodila sa v rodine robotníka a vzdelanie získavala vo Vrútkach, neskôr pokračovala na učiteľskom ústave v Bratislave. Pracovala ako redaktorka (Slovenský východ, Novosti) v Košiciach, kam sa vrátila po vojne a začala pracovať v nakladateľstve Svojeť. V rokoch 1950 – 1954 pracovala v podniku Obnova v Bratislave, neskôr bola referentkou v Západoslovenských vodárňach a kanalizáciách a v rokoch 1962 – 1970 pôsobila ako redaktorka v časopise Zornička. V roku 1972 odišla do dôchodku. V rokoch 1990 – 1992 bola poslankyňou Národnej rady SR za Demokratickú stranu.
V roku 1979 jej bol udelený titul zaslúžilá umelkyňa, v roku 2001 jej bolo udelené najvyššie štátne ocenenie za celoživotnú tvorbu – Pribinov kríž I. triedy. V jej rodisku – Vrútkach – je po nej pomenovaná mestská knižnica, škola a nachádza sa tu aj jej pamätná izba.
V roku 1995 realizoval scenárista a režisér Fedor Bartko dokumentárny film o živote a tvorbe Hany Zelinovej v rámci televízneho cyklu Portréty (scenár Dana Herrmanová, STV Bratislava), v roku 2001 dokumentárny film O čom je život – Hana Zelinová.
Tvorba.
Jej literárne začiatky siahajú do roku 1933, keď začala uverejňovať svoje prvé príspevky v novinách a časopisoch (Slovenka, Život, Svet socializmu, Slovenské pohľady, Zornička, Ohník a i.), ale taktiež v rozhlase. Prvého knižného vydania svojej tvorby sa dočkala až v roku 1941. Svoje diela písala pre masových čitateľov, pričom využívala romantické námety, príbeh zobrazovala s náležitým dejovým spádom a nečakaným vyvrcholením, hoci záver vyznel občas melodramaticky. V detskej literatúre sa upriamovala na problematiku 2. svetovej vojny, Slovenského národného povstania alebo sa venovala súčasným problémom.

</doc>
<doc id="89137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89137" title="Olot (sopka)">
Olot (sopka)

Olot, alebo aj Garroxta je vulkanické pole, nachádzajúce sa v severovýchodnej časti Španielska, južne od Pyrenejí a asi 90 km severovýchodne od Barcelony.
Pole pozostáva z väčšieho počtu pyroklastických troskových kužeľov spolu s asociovanými lávovými prúdmi prevažne bazaltového zloženia. Krátery sú rozmiestnené pozdĺž východo-západného zlomového systému, ktorý pretína staršie sedimenty a metamorfity. Datovanie veku hornín udáva číslo 11 500 +/- 1 100 rokov, ale je možné, že niektoré erupcie sú aj mladšie.

</doc>
<doc id="89139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89139" title="A = a">
A = a



</doc>
<doc id="89142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89142" title="Sukulent">
Sukulent

Sukulent (iné názvy: sukulentná rastlina, dužinatá rastlina) je rastlina so zdužnatenými stonkami, listami alebo podzemnými časťami tela, prispôsobená na život v suchom prostredí. Každá sukulentná rastlina má schopnosť udržiavať v zdužnatených častiach vodu alebo živiny vďaka zvláštnym skupinám buniek svojho tela. Takéto zásoby rastlinu udržia pri živote aj v dlhotrvajùcom období sucha. Toto obdobie môže trvať týždne, mesiace, ale aj roky.
Sukulenty udržiavajú vlahu v dužinatom tkanive svojich stoniek, listov a koreňov. Mnohé sa vyvinuli tak, aby nestrácali veľa vody. Ostne znižujú stratu vlhkosti a hľuzovité korene zadržiavajú vodu. Veľkosť a tvar listov závisí od množstva vody. Keď je voda, listy sa napučia, zhrubnú a zdužnatejú, ale za sucha sa scvrknú alebo opadajú. Sukulenty zadržiavajú vodu v podzemných hľuzách alebo napučaných koreňoch. Preto môžu tieto rastliny prežiť dlhé obdobie sucha. Pod úrovňou povrchu pôdy sa voda stráca pomalšie a riziko poškodenia požiarom alebo bylinožravcami je menšie. V nepriaznivých podmienkach prestanú rásť a oddychujú.
Pojem sukulent pochádza z latinského slova "„succus“", čo znamená šťava.
Spoločným znakom sukulentov je schopnosť dobre znášať extrémne sucho a prebytok tepla i svetla. Najznámejšími z nich sú kaktusy, ktoré z doteraz popísaných suchomilných rastlín tvoria asi jednu tretinu. Všetky kaktusy patria do jedinnej čeľade Cactaceae (kaktusovité), ktorá sa skladá z približne 3 000 druhov, ale každoročne zberatelia nájdu niekoľko nových taxónov. Prechod od kaktusov k ostatným čeľadiam takmer zotierajú ich kaktusovité formy, napr. na mnohých druhoch mliečnikovitých rastlín (Euphorbiacae) núdza spôsobovaná nedostatkom vody vyvolala formou aj funkciou úplne podobné rastové javy. Preto sa druhy mliečnika s početnejšími bodlinami považujú často za kaktusy.
Výskyt.
Sukulenty sa nachádzajú na celom svete okrem Antarktídy, od úrovne mora až do nadmorskej výšky. 
Ich rozšírenie je však nerovnomerné. Uprednostňujú polopúšte subtropickej oblasti, hlavne južnej Afriky, Madagaskaru a Severnej Ameriky. Na druhej strane, obchádzajú púšte, husté lesy a bezlesné oblasti mierneho pásma s tuhými zimami. Najväčšie množstvo kaktusov je možné nájsť v Mexiku, a síce v jeho centrálnej časti, na sever od hlavného mesta.
Druhy.
Stupeň sukulencie, t. j. schopnosti hromadiť vodné zásoby, môže byť rôznorodý. 
Najznámejšie sú sukulenty cibuľovité, koreňové, stonkové a listové. 
Typy.
Je dôležité rozlišovať medzi štyrmi typmi Sukulentov:
Príklady sukulentov.
Najznámejšími sukulentami sú kaktusy. Takmer každý kaktus patrí medzi sukulenty, ale existujú aj iné sukulenty ako kaktusy. Môžu existovať aj ako epifyty. Ďalším príkladom je aloa ("Aloe") z čeľade asfodelovité (Asphodelaceae). Sukulenty väčšinou nie sú prieberčivé na kvalitnú pôdu – môžu vegetovať na púšťach, morských pobrežiach i v oblastiach bohatých na minerály.

</doc>
<doc id="89143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89143" title="Amiata">
Amiata

Amiata môže byť:

</doc>
<doc id="89147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89147" title="Amiata (sopka)">
Amiata (sopka)

Amiata je názov menšieho vulkanického poľa, nachádzajúceho sa v južnom Toskánsku, asi 20 km severozápadne od jazera Bolsena. Pole je tvorené trachyto-dacitovými dómami a lávovými prúdmi, prekrytými neskorším ryolitovým vulkanizmom. Najvyšší vrch poľa je 1738 m vysoký dóm "Monte Amiata" (niekedy nazývaný aj "La Vetta").
Rádiometrickým datovaním bol stanovený vek hlavnej erupčnej periódy na 300 až 200 tisíc rokov, ako aj to že vek dómov a lávových prúdov postupne klesá v smere od juhozápadu k severovýchodu poľa. V rámci holocénu nebola zaevidovaná žiadna vulkanická aktivita, ale v juhozápadnej časti poľa pri meste Bagnore je oblasť zvýšeného geotermálneho prúdenia.

</doc>
<doc id="89149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89149" title="Otto I. Veľký">
Otto I. Veľký



</doc>
<doc id="89150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89150" title="Hexanchusovité">
Hexanchusovité

Hexanchusovité alebo hrebeňozubé žraloky ("Hexanchidae", staršie "Hexancathiformes, Notidanoidei") je čeľaď radu hexanchusotvaré. Zahŕňa 4 recentné druhy a 3 recentné rody. Hlavným poznávacím znakom je že majú 6-7 žiabrových štrbín. 6 štrbín majú dve druhy a 7 zvyšné dve druhy.

</doc>
<doc id="89152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89152" title="Larderello">
Larderello

Larderello je osada obce Pomarance v južnom Toskánsku, patriaca spoločnosti Enel. Má vyše 800 obyvateľov. 
Je to jedna z najaktívnejších geotermálnych zón na Zemi. Až do 19. storočia bolo známe pod názvom "Montecerboli". V roku 1911 bola v údolí "Valle del Diavolo" uvedená do prevádzky prvá elektráreň, využívajúca geotermálnu energiu. Súčasná produkcia je 4 800 GWh ročne, čo predstavuje 10 % geotermálne vyrobenej elektrickej energie na svete.
Príčina stúpajúceho tepla sa ukrýva pod povrchom, kde pod sedimentami pliocénneho veku umiestnený pomaly chladnúci plutón. Jediným povrchovým prejavom vulkanizmu je desiatka malých explozívnych kráterov s priemerom 30-250 m. V roku 1282 nastala v kráteri "Lago Vecchienna" freatická erupcia, ktorá vyvrhla väčšie množstvo vulkanického popola. 

</doc>
<doc id="89155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89155" title="Hrebeňozubé žraloky">
Hrebeňozubé žraloky



</doc>
<doc id="89157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89157" title="Dom Pavlova">
Dom Pavlova



</doc>
<doc id="89159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89159" title="Hexanchusotvaré">
Hexanchusotvaré

Hexanchusotvaré alebo pažralokotvaré alebo šesťžiabrotvaré () je rad žralokovidných drsnokožcov z nadradu Squalomorphi. Hlavnými poznávacími znakmi sú: 6-7 žiabrových štrbín (okrem žraloka úhorovitého) a 1 chrbtová plutva. Zahŕňa 5 recentných druhov v 2 čeľadiach.
Úplný systém.
rad hexanchusotvaré (Hexanchiformes):

</doc>
<doc id="89160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89160" title="Sudomerický potok">
Sudomerický potok

Sudomerický potok (po česky Sudoměřický potok) je potok na rozhraní Slovenska a Česka, je to ľavostranný prítok Radejovky s dĺžkou 14 km, z toho 9 km tvorí slovensko-česká štátna hranica. Na strednom toku napája vodnú nádrž Kostolnica (Mlýnky) a pri obci Sudoměřice tri malé rybníky.
"Prameň:" v Bielych Karpatoch, v podcelku Žalostinská vrchovina, na severozápadnom svahu Tlstej hory (556,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 420 m n. m., južne od moravskej obce Radějov
"Smer toku:" prevažne na severozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Biele Karpaty, 2.Chvojnická pahorkatina, 3.Dolnomoravský úval
"Prítoky:" sprava (z Česka) Mandát, zľava Skalický potok
"Ústie:" do vodného kanála Baťův plavební kanál západne od obce Sudoměřice v nadmorskej výške cca 165 m n. m. Baťův plavební kanál sa potom cca po 2 km vlieva z ľavej strany do Moravy (163,3 m n. m.).
"Obce:" iba okrajom obce Sudoměřice

</doc>
<doc id="89161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89161" title="Unínsky potok">
Unínsky potok

Unínsky potok je vodný tok na Záhorskej nížine, na území okresu Skalica. Je to ľavostranný prítok Moravy s dĺžkou 17 km a je tokom III. rádu. Pri obci Petrova Ves bola na potoku vybudovaná rovnomenná vodná nádrž Petrova Ves, oblasť okolo potoka je známa ťažbou ropy a zemného plynu.
Prameň.
Pramení v Chvojnickej pahorkatine, v podcelku Zámčisko, na juhozápadnom úpätí vrchu Zámčisko (434,1 m n. m.) v nadmorskej výške približne 373 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie západným smerom, severne od obce Petrova Ves vytvára oblúk prehnutý na sever. Pod priehradným múrom rovnomennej vodnej nádrže už tečie na severozápad.
Ústie.
Potok sa vlieva do Moravy juhozápadne od obce Kopčany v nadmorskej výške cca 153 m n. m.
Obce.
Preteká len intravilánom obce Unín, okrem nej preteká aj katastrálnymi územiami obcí Petrova Ves, Gbely, Kopčany a Letničie.

</doc>
<doc id="89162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89162" title="Stupavský potok">
Stupavský potok

Stupavský potok je potok na Záhorí, na území okresu Malacky, ľavostranný prítok Maliny s dĺžkou 27,3 km. Je to vôbec jej najvýznamnejší prítok. Na hornom toku napája dva rybníky, ďalej až po obec Borinka preteká krasovou dolinou Prepadlé a cez Borinský kras. Nad ohybom toku sa na pravom brehu vypína Dračí hrádok. Pri Stupave napája sústavu rybníkov a od hlavného koryta sa oddeľuje rameno Mláka, ktoré pokračuje na juhozápad.
Údaje.
"Prameň:" v Malých Karpatoch, v podcelku Pezinské Karpaty, na južnom svahu vrchu Konské hlavy (648,8 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 618 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juh, na strednom toku viac-menej na severozápad a od Stupavy na západ
"Geomorfologické celky:" 1.Malé Karpaty, podcelok Pezinské Karpaty, 2.Borská nížina, podcelky Podmalokarpatská zníženina a Novoveská plošina
"Prítoky:" sprava Grófsky potok a Vápeničný potok, zľava Cúrsky potok, Vajnorákov jarok aČervený potok.
"Ústie:" do Maliny západne od Stupavy v nadmorskej výške okolo 148 m n. m.
"Obce:" osady Košiarisko a Medené Hámre, obec Borinka a mesto Stupava

</doc>
<doc id="89163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89163" title="Lakšársky potok">
Lakšársky potok

Lakšársky potok je potok na Záhorskej nížine, na území okresov Senica a Malacky. Je to pravostranný prítok Rudavy s dĺžkou a je tokom IV. rádu. Od osady Horné Valy tečie rozšíreným a zregulovaným korytom. Za osadou Dolné Valy sa sprava oddeľuje bočné rameno, ústiace do vodnej nádrže Horná Studená Voda. Koryto križujú viaceré vodné kanály, na dolnom toku Topoľný potok a Levársky potok.
"Prameň:" na Borskej nížine, v podcelku Lakšárska pahorkatina, na území obce Lakšárska Nová Ves v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" na západ, pri osade Ciglát sa stáča na juh
"Geomorfologické celky:" Borská nížina, podcelky Lakšárska pahorkatina, Bor, Záhorské pláňavy a Dolnomoravská niva
"Prítoky:" sprava prítok vytekajúci z Červeného rybníka, Studená voda, zľava Hrabovec, Grgás, z oblasti Otcovskej a Porec
"Ústie:" do Rudavy pri obci Malé Leváre v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" osady Šišulákovci, Horné Valy, Dolné Valy, Tomky (okrajom), Hladík, Húšky (okrajom), Trajlinky, Ciglát a okrajom obce Malé Leváre

</doc>
<doc id="89164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89164" title="Monti Vulsini">
Monti Vulsini

Monti Vulsini je pohorie a rozľahlý vulkanický komplex rozkladajúci sa na v severnej časti regiónu Lazio a pozostávajúci z viacerých troskových kužeľov a kaldier, z ktorých široká kaldera "Bolsena" (v súčasnosti zaliata vodou – Bolsenské jazero).
Geológia.
Vulkanická aktivita komplexu začala svoju činnosť pred 800 000 rokmi v trhlinovej erupčnej zóne na východe komplexu a prebiehala v štyroch vulkanických centrách. Pred 600 000 rokmi sa aktivita skoncentrovala do miesta, známeho teraz ako "„Monti Paleovulsini“", ktorého pozostatky sa nachádzajú pod jazerom Bolsena. Druhé centrum ("Bolsena-Orvieto") sa nachádzalo blízko prvého a zapríčinilo kolaps kaldery Bolsena (približne pred 370 000 rokmi).
Tretie centrum "Montefiascone" sa nachádza na juhovýchodnom okraji kaldery Bolseno a počas svojej aktivity (300 000150 000 rokov) vyprodukovalo viacero depozitov vulkanického prachu a popola z početných erupcií. Štvrté centrum "Latera", nachádzajúce sa na západ od Bolseny bolo aktívne približne v rovnakom čase ako tretie. Ako pozostatok jeho činnosti zostala kaldera rovnakého mena.

</doc>
<doc id="89165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89165" title="Šaštínsky potok">
Šaštínsky potok

Šaštínsky potok je potok na Záhorí, na území okresu Senica. Je to ľavostranný prítok Myjavy s dĺžkou 12,5 km a tokom IV. rádu. Na strednom toku preteká územím CHKO Záhorie.
Prameň.
Pramení na Borskej nížine juhojuhozápadne od obce Bílkove Humence, v blízkosti samoty Pri Studienke v lokalite Hrúzove lúky, v nadmorskej výške približne 238 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na juhojuhozápad, potom sa stáča a tečie na západ k Mikulášovu. Tu sa stáča a tečie severozápadným smerom k obci Lakšárska Nová Ves, kde mení smer toku na severoseverozápad. Ďalej sa prudko stáča, prechodne tečie na sever, po pribratí Táboriskového kanála pokračuje na severozápad, pričom sa niekoľkokrát vlní. Na dolnom toku, po opustení územia CHKO Záhorie tečie do Šaštína severoseverozápadným smerom, v jeho centre sa stáča a pokračuje k ústiu na krátkom úseku severozápadným smerom.
Ústie.
Do Myjavy sa vlieva na území mesta Šaštín-Stráže, na západnom okraji intravilánu mestskej časti Šaštín v nadmorskej výške cca 168 m n. m.

</doc>
<doc id="89166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89166" title="Modriansky potok">
Modriansky potok

Modriansky potok je potok na Podunajskej nížine, na území okresu Komárno, je to ľavostranný prítok Dunaja s dĺžkou 11,5 km.
"Prameň:" potok vzniká na Podunajskej pahorkatine, vyteká z jazera pri obci Modrany v nadmorskej výške okolo 135 m n. m.
"Smer toku:" juhovýchodný
"Geomorfologické celky:" Podunajská pahorkatina, podcelok Hronská pahorkatina, časti Chrbát, Búčske terasy a Čenkovská niva
"Prítoky:" sprava Močaristý kanál, zľava Vojnický potok
"Ústie:" do Dunaja ústi neďaleko obce Moča v nadmorskej výške cca 107 m n. m.
"Obce:" iba Modrany

</doc>
<doc id="89167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89167" title="Vojnický potok">
Vojnický potok

Vojnický potok je potok v regióne Podunajsko na území obcí Bátorove Kosihy, Búč a Moča v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská pahorkatina, v geomorfologickom podcelku Hronská pahorkatina. Je ľavostranným prítokom Modrianskeho potoka a má dĺžku . Je vodným tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v zmiešanom poľnohospodárskom a lesnom extraviláne na území obce Bátorove Kosihy v časti obce "Vojnice" na juhovýchodnom svahu vrchu "Chrbát" s .
Opis toku.
Od prameňa na území obce Bátorove Kosihy preteká juhovýchodným smerom, v vteká do intravilánu obce Bátorove Kosihy časť obce "Vojnice", v vyteká z intravilánu obce do jej extravilánu, v preteká cez "Vojnický rybník", mení smer na juh až juhozápad, v preteká cez hranicu obcí Bátorove Kosihy časť obce "Vojnice" a Búč a zároveň priberá Rybničný kanál ako ľavostranný prítok, mení smer na juhozápad, v preteká cez vodnú nádrž "Búčsky rybník", v preteká cez hranicu obcí Búč a Moča a vteká na územie obce Moča, v vo východnej oblasti poľnohospodárskeho extravilánu ústi do Modrianskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. "Vojnický potok" s výnimkou Rybničného kanála nemá viacero prítokov..
Pôvod názvu.
Motivantom názvu vodného toku "Vojnický potok" bol niekdajší názov obce (v súčasnosti názov jednej z dvoch častí obce, na území ktorej vodný tok pramenil a pretekal). Štandardizovaným názvom obce Bátorove Kosihy bol v rokoch 1948 – 1991 sídelný názov "Vojnice". Toponymum "Vojnice" od roka 1991 plní funkciu iba záväzného názvu jednej z dvoch častí obce: "Mikulášov Dvor" a "Vojnice". Najstarší dochovaný písomný záznam názvu osady (obce) v období pomenovacieho procesu sa viaže k roku 1156 v podobe "Kesceu"; neskôr 1263 "Kezu", 1786 "Bátorkes", 1808 "Kesy", 1927 – 1948 "Bátorove Kesy", 1948 – 1991 "Vojnice", 1992 – "Bátorove Kesy".
Z toponyma "Vojnice" rozšírením o formant "-cký" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložené z prídavného mena a z podstatného mena) v podobe "Vojnický potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Vojnický potok" bol štandardizovaný v roku 1978. V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Vojnický potok" je jedinečným hydronymom (máj 2022).

</doc>
<doc id="89168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89168" title="Program Gemini">
Program Gemini

Program Gemini bol americký vesmírny program pilotovaných letov do vesmíru, ktorý sa uskutočnil pod vedením NASA. Prebiehal v rokoch 1965 až 1966. Bol priamym pokračovaním programu Mercury. Meno Gemini, latinsky Blíženci, naznačuje, že na rozdiel od sólových letov v programe Mercury v lodiach Gemini lietali astronauti vo dvojiciach.
Ciele programu.
Hlavným účelom programu Gemini bolo ukázať, že človek môže v bezváhovom stave prežiť dlhší čas a to vo vnútri kozmickej lode aj mimo nej. V rámci toho sa skúmal vplyv bezváhového stavu na ľudský organizmus. Ďalšou úlohou bolo dokonalé osvojenie si techniky stretnutia a spojenia vo vesmíre, ako aj vycvičenie astronautov. Zároveň bol program Gemini prípravou na program Apollo.
História a priebeh programu.
Rozhodnutie vyvinúť dvojmiestnu kozmickú loď oznámila NASA 7. decembra 1961. Meno Gemini dostala o mesiac neskôr, 3. januára 1962. Prvá bezpilotná skúška sa uskutočnila 8. apríla 1964. Jej cieľom bolo len overiť aerodynamické vlastnosti komplexu lode Gemini a rakety Titan, nebol plánovaný návrat. Po sérii odkladov spôsobených jednak počasím a jednak technickými problémami odštartovala druhá nepilotovaná misia Gemini 2 19. januára 1965. Loď letiaca po balistickej dráhe pristála v Atlantiku. Posledný skúšobný let bol Gemini 3. V ňom kozmickú loď pilotovali astronauti Virgil Ivan Grissom a John Watts Young. Let prebehol úspešne a loď pristála po troch obehoch. Misia preverila jej manévrovacie schopnosti, čo malo význam pri ďalšom pokračovaní programu, ktorý mal vyvrcholiť spojením dvoch lodí vo vesmíre. Gemini 3 bol tiež posledným letom, ktorého riadenie prebiehalo zo Strediska riadenia vesmírnych letov ("Mission Control Center") na Základni vzdušných síl Cape Kennedy.
Ďalšie lety sa riadili už zo Strediska pre kozmické lode s ľudskou posádkou ("Manned Spacecraft Center") v texasskom Houstone. Trvanie nasledujúcich troch letov sa postupne predlžovalo, aby sa získali skúsenosti s dlhodobým pobytom človeka vo vesmíre. Najvýznamnejšie zistenie bolo, že približne po týždennom pobyte človeka na obežnej dráhe sa jeho fyziologické reakcie vracajú do normálu. Pulz sa napríklad vracia do normálu už po 36 – 40 hodinách od štartu. Medzi ďalšie lekárske experimenty patrilo cvičenie za letu, štúdium spánku za letu, skúmanie demineralizáce kostí a iné.
Už pri misii Gemini 4 sa astronauti snažili o let vo formácii a to s posledným stupňom nosnej rakety. Pri tejto misii prebehol tiež prvý výstup do otvoreného priestoru - astronaut Edward White sa tak stal prvým Američanom, ktorý vystúpil mimo kozmickú loď. Pri ďalšom lete Gemini 5 bolo z lode vypustené malé cieľové teleso REP (Randez-vous Evaluation Pod), s ktorým sa loď mala stretnúť. K tomu však nedošlo kvôli chybe v energetickom systéme. Ani ďalší pokus o spojenie pri lete Gemini 6A neskončil úspešne, pretože cieľové teleso, družica Agena, sa nedostala na obežnú dráhu. Vedenie projektu však rýchlo zmenilo plány a napokon sa Gemini 6 stretla s pilotovanou loďou Gemini 7. 15. decembra 1965 došlo k historickému stretnutiu dvoch lodí na obežnej dráhe. Po dobu 20 hodín a 22 minút sa tieto dve lode pohybovali v menšej vzájomnej vzdialenosti ako . K prvému fyzickému spojeniu došlo až pri lete Gemini 8 s družicou Agena, ktoré sa uskutočnilo 16. marca 1966. Loď Gemini 11 vytvorila 14. septembra 1966 výškový rekord - nad zemským povrchom.
Popis lode.
Kozmická loď Gemini bola dvojmiestna. Z toho je odvodený aj názov – Gemini znamená v latinčine Blíženci, čiže dvaja. Loď mala kužeľovitý tvar s maximálnym priemerom 3 metre, dĺžkou 5,6 metra a hmotnosťou 3,6 tony. Skladala sa z troch úsekov: prvým bola kabína pre astronautov, druhým úsek so zásobami pohonných hmôt a tretím úsek s brzdiacimi raketovými motormi. Loď bola prispôsobená iba na jeden let a na Zem sa vracala iba kabína s kozmonautmi, ktorá pristávala na vode. Z kabíny bolo možné vystúpiť do otvoreného priestoru. Na špici kabíny sa nachádzalo rádiolokačné zariadenie a aktívny spojovací uzol. Uskutočnili sa len dva nepilotované lety: Gemini 1 a Gemini 2.
Nosná raketa.
Kozmické lode Gemini vynášala do vesmíru nosná raketa Titan II. Štartovali zo Základne vzdušných síl Cape Canaveral.

</doc>
<doc id="89169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89169" title="Potok">
Potok

Potok môže byť:
Potok je obyčajne prítok rieky alebo iného vodného toku.
Charakteristika.
Potok podľa definície č. 3 má nasledujúcu charakteristiku: Ide o vodné toky nížin a pahorkatín. Majú povodie do 100 km². Dno ich koryta má sklon 0,5 až 2 ‰, ale v niektorých pahorkatinách niekedy až 10 ‰ (v takom prípade zvyknú vymieľať koryto). Majú vyvinuté údolia, vytvárajú meandre a zanášajú sa splaveninami. Počas prívalových dažďov vytvárajú nebezpečné povodne. 

</doc>
<doc id="89171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89171" title="Voľby">
Voľby

Voľby sú pravidelne sa opakujúci proces, ktorým sa v demokratických krajinách obsadzujú verejné funkcie. Občania si vo voľbách vyberajú politických zástupcov, ktorí ich potom reprezentujú po určité volebné obdobie.
Voľby sa niekedy vyskytujú aj mimo politického života - napr. v katolíckej cirkvi je pápež volený kardinálmi, ale aj v bežnom živote, napr. keď si športové družstvo zvolí kapitána, alebo členovia klubu (občianskeho združenia, neziskovej organizácie…) svojho predsedu (prezidenta, vodcu…).

</doc>
<doc id="89172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89172" title="Mužliansky potok">
Mužliansky potok

Mužliansky potok je potok na Podunajskej nížine, na území okresu Nové Zámky. Je to ľavostranný prítok Obidského kanála a má dĺžku 14,3 km. Na strednom toku je spolu s prítokmi chráneným územím, chránia sa zachované brehové porasty. Pri obci Mužla následne napája rovnomennú vodnú nádrž a za obcou preteká močaristým územím na ľavom brehu.
Prameň.
Potok pramení na Podunajskej pahorkatine, na katastrálnom území obce Gbelce, južne od centra obce v nadmorskej výške približne 130 m n. m.
Smer toku.
Tečie prevažne juhovýchodným smerom, na hornom toku sa esovito stáča a obcou Mužla preteká juhojuhovýchodným smerom.
Ústie.
Mužliansky potok ústi do Obidského kanála južne od obce Obid v nadmorskej výške cca 106 m n. m.
Prírodná pamiatka.
Mužliansky potok je prírodná pamiatka na katastrálnom území obce Mužla v juhovýchodnej časti okresu Nové Zámky.
Rozkladá sa v Hronskej pahorkatine, v geomorfologickej časti Búčske terasy, severozápadne od obce Mužla. Prírodná pamiatka bola vyhlásená v roku 1990 a rozkladá sa na ploche . Ochraňuje sa koryto strednej časti toku rovnomenného potoka spoločne s dvomi ľavostrannými prítokmi a priľahlými mokraďami a zamokrenými lúkami s roztrúsenou zeleňou. Ide o cenný ekostabilizačný prvok v intenzívne využívanej poľnohospodárskej krajine.

</doc>
<doc id="89174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89174" title="Digital Subscriber Line">
Digital Subscriber Line

DSL alebo xDSL (Digital Subscriber Line, doslova „digitálne účastnícke vedenie/linka/prípojka“) je rodina technológií, ktoré poskytujú digitálny prenos údajov po drôtoch miestnej telefónnej siete. 
DSL pôvodne znamenalo Digital Subscriber Loop, hoci v posledných rokoch mnohí prijali Digital Subscriber Line ako pre marketing prijateľnejší termín najpopulárnejšej z verzií DSL - ADSL po UNE.
Rýchlosť sťahovania DSL typicky siaha od 128 kilobitov za sekundu (kbit/s) do 24,000 kbit/s v závislosti na použitej technológii DSL a úrovne služby. Pri Asymmetric Digital Subscriber Line (ADSL) je rýchlosť uploadu nižšia ako rýchlosť downloadu a naopak pri takzvanom Symmetric Digital Subscriber Line (SDSL) sa rovná rýchlosti downloadu.
V súčasnej dobe sa v prístupovej sieti na metalických pároch používajú tieto prenosové technológie xDSL:
Spôsob prenosu:
História.
Technológia DSL bola pôvodne implementovaná ako súčasť špecifikácie ISDN.
Technológia ADSL sa datuje do roku 1988, kedy Joe Lechleider z Bellcore (dnes Telcordia Technologies) adaptovala DSL, aby nieslo digitálny signál v nevyužitom frekvenčnom spektre dostupnom na vedeniach krútenej dvojlinky, ktoré vedú medzi ústredňou telefonickej spoločnosti a areálom zákazníka. 

</doc>
<doc id="89175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89175" title="Kolárovický potok">
Kolárovický potok

Kolárovický potok je potok na Hornom Považí, v severnej časti okresu Bytča. Je to najvýznamnejší, ľavostranný prítok Petrovičky, má dĺžku 11,2 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Potok pramení v Javorníkoch juhojuhozápadne od kóty 850,5 m v hlavnom hrebeni pohoria, v oblasti sedla Javorník (), v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom, od sútoku s potokom z osady Čiakov už pokračuje prevažne severojužným smerom.
Ústie.
Do Petrovičky ústi pri obci Petrovice (východojuhovýchodne od centra) v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="89177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89177" title="Karol Ľudovít Černo">
Karol Ľudovít Černo

Karol Ľudovít Černo (pseudonym Drahotín Černo) (* 22. november 1820, Uhrovec – † 11. marec 1894, Trenčín) bol slovenský básnik, publicista, evanjelický kňaz.
Životopis.
Narodil sa v rodine krajčíra a učiteľa a vzdelanie získaval v Kšinnej, Uhrovci a v Trenčíne, neskôr pokračoval v štúdiu na lýceu v Bratislave, kde sa venoval štúdiu filozofie a teológie. Od 40. rokoch 19. storočia bol aktívnym účastníkom slovenského národného hnutia, v roku 1845 na 2. valnom zhromaždení Tatrína zastupoval bratislavský Spolok miernosti. Pôsobil ako vychovávateľ v Bytčici a Uhrovci, v rokoch 1845 - 1846 bol učiteľom v Kšinnej, od roku 1846 pôsobil ako kaplán v Horných Ozoroviciach, a od roku 1849 bol farárom v Trenčíne. 
Tvorba.
Prvé verše začal písať ešte ako študent. Jeho básne mali silný národnobuditeľský nádych a dominovali v nich myšlienky o slovanskom bratstve. Okrem toho písal i oslavné verše o národovcoch (Ladislav Nozdrovický, Ľudovít Bobok a i.). Svoje diela vydával ako samostatné tlače, ale taktiež ich uverejňoval v časopisoch (Slovenské národné noviny, Evanjelické cirkevné noviny a i.). 

</doc>
<doc id="89179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89179" title="Necpalský potok (prítok Belianskeho potoka)">
Necpalský potok (prítok Belianskeho potoka)

Necpalský potok je potok v dolnom Turci, vo východnej časti okresu Martin. Je to najvýznamnejší ľavostranný prítok Belianskeho potoka, má dĺžku a je tokom V. rádu. Na hornom toku vytvára dolinu Balcierovo, kým na strednom toku preteká Necpalskou dolinou. Celý úsek nad obcou Necpaly je súčasťou územia Národného parku Veľká Fatra.
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na západných svahoch Ploskej () v nadmorskej výške cca 
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie západným smerom, následne na krátkom úseku na juh, potom znovu na západ dolinou Balcierovo. Nad sútokom s prítokom z Ondrejkovej doliny sa stáča a severozápadným smerom preteká Necpalskou dolinou. Nad obcou Necpaly tečie na krátkom úseku na západ, v obci sa opäť stáča na severozápad, od sútoku so Stuhou pokračuje k ústiu severoseverozápadným smerom.
Ústie.
Do Belianskeho potoka sa vlieva juhovýchodne od obce Žabokreky v nadmorskej výške cca 

</doc>
<doc id="89181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89181" title="Potok (tok)">
Potok (tok)



</doc>
<doc id="89182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89182" title="Beliansky potok (prítok Turca)">
Beliansky potok (prítok Turca)

Beliansky potok je potok v dolnom Turci, vo východnej časti okresu Martin. Je to pravostranný prítok Turca s dĺžkou 20,3 km, je tokom IV. rádu. Vo Veľkej Fatre preteká Belianskou dolinou, v okolí obce Žabokreky výrazne meandruje. Až po sútok s Vôdkami tečie územím Národného parku Veľká Fatra.
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na severnom svahu Borišova (1 509,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 420 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na sever, potom k sútoku so Suchou na severoseverovýchod a na krátkom úseku opäť na sever. Od sútoku s prítokom spod Košarísk už pokračuje severozápadným smerom. Od sútoku s prítokom z Krušovej doliny tečie smerom na západoseverozápad, nad sútokom s Vôdkami sa stáča na západ. Od sútoku s Necpalským potokom znovu tečie severozápadným smerom, severne od Koštian nad Turcom znovu mení smer a na krátkom úseku tečie k ústiu smerom na sever.
Ústie.
Do Turca sa vlieva severne od obce Košťany nad Turcom v nadmorskej výške cca 404,8 m n. m.

</doc>
<doc id="89184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89184" title="Beliansky potok">
Beliansky potok

Beliansky potok môže byť

</doc>
<doc id="89185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89185" title="Termonukleárna reakcia">
Termonukleárna reakcia

Termonukleárna reakcia je jadrová syntéza, pri ktorej sú reakční partneri uzavretí v istom reakčnom objeme tak, že sa dosiahne to, že energia tepelného pohybu stačí na prekonanie elektrostatických odpudivých síl medzi nimi. Tento typ reakcií sa označuje i ako termonukleárna syntéza, termonukleárna fúzia, termojadrová reakcia, termojadrová syntéza alebo termojadrová fúzia. 
Zovšeobecnenejšia definícia znie tak, že je to jadrová syntéza ľahkých jadier (2H, 3H), ktorá prebieha pri veľmi vysokých teplotách a tlaku a pri ktorej sa uvoľňuje veľa energie.
Termonukleárne reakcie prebiehajú napríklad v jadre Slnka alebo iných hviezd.
Technologický význam.
Ak by sa podarilo uskutočniť efektívnu jadrovú syntézu, znamenalo by to koniec energetických problémov. S palivom by nebol problém, keďže 1H aj 2H sa vyskytujú vo veľkom množstve v prírode (1H výrazne viac než 2H). Pre súčasnú techniku nie je problém vyvinúť takú teplotu (teda kinetickú energiu na prekonanie elektrostatických odpudivých síl), problém je v materiáli, pretože žiadny známy materiál si pri takých teplotách neudrží tvar, resp. tuhé skupenstvo, a mení sa na plazmu. Jedným z možných riešení sú supravodiče.

</doc>
<doc id="89186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89186" title="Termojadrová reakcia">
Termojadrová reakcia



</doc>
<doc id="89189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89189" title="Mats Boedker">
Mats Boedker



</doc>
<doc id="89192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89192" title="Filip V. (Macedónia)">
Filip V. (Macedónia)

Filip V. (* 239 pred Kr. – † 179 pred Kr.) bol od roku 221 pred Kr. macedónskym kráľom z dynastie Antigonovcov. Narodil sa ako syn kráľa Démétria II. a po jeho smrti ho adoptoval jeho strýko, macedónsky kráľ Antigonos III.
Začiatok vlády.
Filipovým cieľom bolo obnoviť starú macedónsku hegemóniu z čias Filipa II. Ako hegemón Helénskeho spolku bojoval úspešne v Spojeneckej vojne v rokoch 220–217 pred Kr. proti Aitólom, Sparte a Elide. Uzatvoril spojenectvo s Meséniou, podrobil si Elidu a porazil Dardánov na severe. Vzhľadom na rímske zásahy v Ilýrii sa Filip v roku 215 pred Kr. spojil s Hannibalom, ale v prvej macedónskej vojne nebol schopný poraziť Rimanmi (tí sa navyše spojili s Aitólmi). Po odchode rímskych vojsk uzatvoril Filip s Aitólmi mier a v roku 205 pred Kr. aj s Rímom.
Druhá macedónska vojna.
Po smrti Ptolemaia IV. v Egypte si Filip rozdelil spoločne so seleukovským vládcom Antiochom III. ptolemaiovskú ríšu tak, že Trácia, egejské ostrovy a západnú časť Malej Ázie mali pripadnúť Macedónii. Filip sa pokúsil vybojovať si svoj diel silou, narazil však na odpor Rodosu a pergamského kráľovstva. V roku 201 pred Kr. ho porazili na mori. Pergamský kráľ Attalos I. a Rodos sa potom obrátili na rímsky senát, ktorý onedlho vyhlásil takzvanú druhú macedónsku vojnu (200–197 pred Kr.). Po dlhých diplomatických a vojenských manévroch prehral Filip rozhodujúcu bitku pri Kynoskefalách v Tesálii v roku 197 pred Kr. V nej sa ukázala prevaha rímskej légie nad macedónskou falangou. Na istmických hrách v roku 196 pred Kr. víťaz od Kynoskefal, Titus Quinctius Flaminius, vyhlásil mier, v rámci ktorého boli grécke obce vyhlásené za slobodné. Filip potom musel opustiť Grécko a Malú Áziu, zaplatiť 1000 talentov vojnových reparácií a poskytnúť rukojemníkov (vrátane vlastného syna Demetria). 
Vnútorná politika.
V nasledujúcich rokoch podporoval Filip Rím proti Aitolom a Antiochovi III. Vďaka tomu jeho syna Demetria poslali späť do vlasti a Macedónia získala nazad časť Trácie a reparácií. Filip sa teraz zameral na zvýšenie efektivity ťažby macedónskeho nerastného bohatstva, čím zlepšil štátne financie. Okrem toho zaistil vzrast počtu obyvateľov a zhromaždil značné rezervy zbraní a zlata. Rovnako vojensky vystupoval proti Trákom, aby tak zabezpečil svoju moc na Balkáne. Filipov starší syn Perzeus nakoniec prinútil svojho otca k tomu, aby popravil jeho brata Demetria, ktorý sa stal počas svojho pobytu v Ríme silne prorímskym. O rok neskôr Filip zomrel v Amfipole. 
Bilancia.
Filip začal svoju vládu víťazstvami, ktoré vzbudzovali pozornosť jeho súčasníkov a rýchlo sa stal známym ako skvelý vojvodca. Jeho nezmyselná brutalita a príležitostné politické chyby ale umožnili Rimanom vmiešavať sa do gréckych záležitostí. Filipove posledné roky vlády ukázali, čo všetko by sa mohlo dosiahnuť, ak by bolo využité ohromné macedónske prírodné bohatstvo. Vzrastajúca moc Macedónie však nezostala bez pozornosti Rimanov. 

</doc>
<doc id="89193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89193" title="Konvent o budúcnosti Európy">
Konvent o budúcnosti Európy



</doc>
<doc id="89198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89198" title="Abadir">
Abadir

Abadir môže byť:

</doc>
<doc id="89200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89200" title="Abak">
Abak



</doc>
<doc id="89201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89201" title="Abakus">
Abakus

Abakus (gr. &gt; lat.) alebo abak (špan.) môže byť:

</doc>
<doc id="89202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89202" title="Scudzenie">
Scudzenie

Scudzenie (iné názvy: alienácia, abalienácia) je v práve prevod vlastníckeho práva na inú osobu.

</doc>
<doc id="89203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89203" title="Abampér">
Abampér

Abampér (názov podľa fyzika Ampera) je staršia základná elektromagnetická jednotka prúdu; značka aA. Pri vzájomnej premene s jednotkou SI Ampérom platí 1 aA = 10 A. 

</doc>
<doc id="89204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89204" title="Abanácia">
Abanácia

Abanácia (lat. abannatio alebo abannitio, gr. ἀπεν(ι)αυτισμός - apen(i)autismos) je v staršom práve spravidla vyhostenie či vyhnanstvo na jeden rok (či dva roky), a to najmä vo vzťahu k staroveku a/alebo stredoveku a najmä za neúmyselné zabitie. Presné definície pozri nižšie.
Etymológia.
Väčšina zdrojov uvádza ako základný tvar neskorolatinské abannatio, ktoré je vraj odvodené od ab (preč, od) a annus (rok).
Podľa autora hesla v "Oxford English Dictionary" je ale slovo v skutočnosti odvodené od stredovekého latinského slovesa abannire - vyhnať. Autor preto považuje aj význam „ročné vyhnanstvo za neúmyselné zabitie“ (a pod.) za dôsledok hádania spôsobeného vyššie uvedenou chybnou etymológiou a slovo podľa neho v skutočnosti znamená všeobecne „vyhnanstvo“. Podobná etymológia je od stredovekého latinského slova bannum (zákaz, príkaz a podobne).
Charakteristika.
V starovekom Grécku sa domácim označením apen(i)autismos označovala ročná neprítomnosť, spravidla ako trest v podobe väčšinou jednoročného vyhnanstva pri určitých zločinoch či prečinoch, najmä zabitie z nedbalosti. Podobný právny inštitút existoval aj u starovekých Rimanov, vyhnanstvo trvalo ale spravidla 5 rokov. U Grékov a Rimanov zmyslom abanácie bolo dať čas príbuzným zabitej osoby na upokojenie a zmiernenie ich bolesti a zabrániť tomu, aby ich dráždila prítomnosť „páchateľa“. Páchateľ neúmyselného zabitia sa však mohol z abanácie (apeniautismos) vykúpiť uspokojením osoby, ktorú smrteľne zranil, alebo, ak táto osoba už zomrela, uspokojením osôb postihnutých jej smrťou.
V stredoveku nachádzame už ročné vyhostenie pomenej. V nemeckom Frankfurte sa napríklad v štatútoch z roku 1352 stanovuje, že osoba, ktorá spáchala neúmyselné zabitie a je známa ako „zloduch“, najprv musí prejaviť „pokoru“ (nem. Buße, t.j. nejakou protihodnotou uspokojiť) príbuzným zabitej osoby a potom musí byť rok mimo mesta. Na rozdiel od vyhnanstava táto osoba nestratila ani česť, ani žiadne práva, zmyslom abanácie bolo len - tak ako v staroveku - upokojiť príbuzných zabitej osoby. Podobný systém fungoval v iných regiónoch. U starých Sasov či Vizigótov sa však napríklad neúmyselné zabitie riešilo len pokutou a napríklad vo Francúzsku stačilo požiadať o odpustenie a poskytnúť milodary.

</doc>
<doc id="89205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89205" title="Abandon">
Abandon

Abandon (z angl./fr. „opustenie“) môže byť:

</doc>
<doc id="89207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89207" title="Abandonovanie">
Abandonovanie

Abandonovanie môže byť:

</doc>
<doc id="89208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89208" title="Abartikulácia">
Abartikulácia



</doc>
<doc id="89209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89209" title="Abaryt">
Abaryt

Abaryt (z gr.) je zliatina platiny, kobaltu a germánia.

</doc>
<doc id="89210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89210" title="Abasi">
Abasi

Abasi alebo abbasi (z arabčiny) môže byť:

</doc>
<doc id="89211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89211" title="Abassamento">
Abassamento

Abassamento (tal. „zníženie“) je v obchode zníženie ceny alebo znehodnotenie tovaru.

</doc>
<doc id="89212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89212" title="Abaxiálny">
Abaxiálny

Abaxiálny (z latinčiny) znamená v botanike: strana bočného orgánu vzdialenejšia od osi rastliny (stonky). Opakom je slovo adaxiálny.

</doc>
<doc id="89213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89213" title="Abázia">
Abázia

Abázia (z gr. "basis" - krok, chôdza) je neschopnosť chodiť spôsobená nervovými alebo psychickými poruchami. Môže byť funkčná (pri hystérii) alebo organická (pri poškodení mozgovej kôry, bazálnych ganglií, mozočka či príslušných nervových dráh). Pohyblivosť dolných končatín je zachovaná, poškodená je koordinačná automatika. Ťažšia forma poruchy sa nazýva astázia - neschopnosť stáť.

</doc>
<doc id="89214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89214" title="Abažúr">
Abažúr

Abažúr (z fr.) môže byť:

</doc>
<doc id="89217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89217" title="Grécki bohovia podsvetia">
Grécki bohovia podsvetia

V starogréckych prameňoch sa uvádza, že medzi bohov podsvetia patrili:

</doc>
<doc id="89220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89220" title="Peter Blaho">
Peter Blaho

Dr. h. c. prof. JUDr. Peter Blaho, CSc. (1. január 1939 – 29. máj 2018) bol slovenský právnik a vysokoškolský pedagóg. Spolu s profesorom Karolom Rebrom patril medzi najvýznamnejších slovenských právnych historikov v odbore rímske právo na Slovensku.
Životopis.
Narodil sa 1. januára 1939 v Nitre. Jeho otec Július Blaho bol sudca na okresnom súde, matka Gertrúda ženou v domácnosti, mal dvoch súrodencov: Pavla (1940 – 2015) a Eleonóru (1943). Vyštudoval Gymnázium Topoľčany, potom v roku 1956 začal študovať na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Pre zlý kádrový profil bol v roku 1960 vylúčený zo štúdia. V štúdiu mohol pokračovať až v roku 1962, pričom samotné štúdium tak ukončil v roku 1965. Následne začal pracovať ako podnikový právnik, neskôr ako súdny čakateľ na Krajskom súde v Bratislave. V decembri 1967 sa vrátil na Právnickú fakultu Univerzity Komenského, kde začal pôsobiť ako asistent. V roku 1978 získal titul kandidát vied (CSc.). V roku 1969 sa mu podarilo absolvovať študijný pobyt na Štrasburgskej univerzite. V roku 1980 sa stal docentom v odbore dejiny štátu a práva. V roku 1981 absolvoval študijný pobyt zameraný na rímske právo v Ríme. V roku 1991 bol vymenovaný za profesora v odbore dejiny štátu a práva a rímske právo. Následne založil Katedru rímskeho práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského, ktorej bol až do roku 1998 vedúcim. Od februára 1991 pôsobil zároveň ako dekan Právnickej fakulty Univerzity Komenského. Do tejto funkcie bol zvolený dvakrát a vydržal v nej tak až do mája 1997. V roku 1998 sa zaslúžil o vytvorenie Právnickej fakulty Trnavskej univerzity. Vo februári 1999 sa stal jej prvým dekanom. Presne o rok neskôr bol prezidentom Rudolfom Schusterom vymenovaný za rektora Trnavskej univerzity. Aj na tejto pozícii vydržal až dve funkčné obdobia, teda až do začiatku roka 2007. Následne sa vrátil na Právnickú fakultu Trnavskej univerzity, kde určitý čas pôsobil ako prodekan pre vedeckovýskumnú a edičnú činnosť. Na tejto fakulte pôsobil až do svojej smrti ako profesor na Katedre rímskeho a cirkevného práva.
V roku 1995 založil medzinárodný vedecký časopis Orbis Iuris Romani. V roku 2001 mu pápež Ján Pavol II. udelil titul rytier commendator rádu sv. Gregora Veľkého. V roku 2004 mu prezident SR udelil štátne vyznamenanie Pribinov kríž I. triedy. V tomto roku založil v Ríme Slovenský historický ústav. V roku 2008 mu bol na Univerzite kardinála Štefana Wyszyńského vo Varšave udelený čestný titul doctor honoris causa. Patril k zakladateľom Nadácie Štefana Lubyho. Dňa 27. mája 2016 mu aj v Trnave odovzdali ocenenie doctor honoris causa. Mal manželku Evu (1942) a dve deti Romana (1967) a Petru (1974).

</doc>
<doc id="89221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89221" title="Bohovia podsvetia">
Bohovia podsvetia



</doc>
<doc id="89222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89222" title="Latinský">
Latinský



</doc>
<doc id="89223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89223" title="Raúl Castro">
Raúl Castro

Raúl Castro Ruz (* 3. jún 1931, Birán) je kubánsky revolucionár a politik. Od roku 2008 do roku 2018 bol prezidentom Štátnej rady a Rady ministrov Kubánskej republiky (hlava štátu), od roku 2011 do roku 2021 bol prvým tajomníkom Ústredného výboru Komunistickej strany Kuby.
Je mladším bratom Fidela Castra a držiteľom početných ďalších významných funkcií na Kube. 
Zo života.
Narodil sa ako najmladší syn španielskeho emigranta "Ángela Castra", ktorý bol pomerne bohatým statkárom v mestečku Birán. Študoval sociálne vedy na univerzite v Havane a podobne ako jeho starší brat Fidel bol výrazne politicky aktívny, pričom sa stal členom prokomunisticky orientovaného hnutia "Socialistickej mládeže". V roku 1953 sa pripojil ku bratovi Fidelovi počas útokov na kasárne Moncada, po ktorých strávil celkovo 22 mesiacov vo väzení. Spolu s bratom po prepustení odišiel do Mexika a neskôr sa s ním a ďalšími partizánmi v roku 1956 vylodil na lodi Granma späť na Kube, čo odštartovalo Kubánsku revolúciu. Vo februári 1958 bol povýšený na "comandanteho" (vysoká veliteľská funkcia v partizánskom vojsku) a velil kolóne povstalcov operujúcej na severovýchode provincii Oriente. 
Po víťazstve revolúcie pomáhal pri transformácii Kuby ku komunizmu a neskôr získal vysoké vládne a armádne funkcie. Je známe, že Raúl mal od začiatku viac prokomunisticky orientovanejšie názory ako Fidel a pravdepodobne vďaka jeho kontaktom s medzinárodným komunistickým hnutím Kuba nadviazala prvotné styky so Sovietskym zväzom. 
Po tom, ako sa Fidelovi Castrovi začal v roku 2006 zhoršovať zdravotný stav, začal prenášať hlavné riadiace funkcie na Raúla (v júli 2006 mu odovzdal post "Predsedu Štátnej rady") a v roku 2008 ho odporučil aj na post "Predsedu Rady ministrov" (formálne pomenovanie kubánskeho prezidenta). Oficiálne bol na tento post zvolený "Národným zhromaždením" 24. februára 2008. Hoci po nástupe do funkcie začal Raúl presadzovať menšie ekonomické a politické reformy, stále je pevným zástancom komunistického zriadenia na Kube. Vo februári 2013 bol vo funkcii potvrdený na ďalšie päťročné obdobie, zároveň však v prejave oznámil, že po uplynutí tohto obdobia definitívne odíde do dôchodku. 21. decembra 2017 oznámil, že vo funkcii prezidenta zostane do apríla 2018 .
Rodina.
Raúl Castro sa v roku 1959 oženil s významnou revolucionárkou Vilmou Espínovou († 2007), s ktorou mal 4 deti. Zatiaľ čo dcéra Mariela sa stala významnou kubánskou aktivistkou pre zrovnoprávnenie homosexuálov, jediný syn Alejandro je výrazne politicky aktívny a podľa niektorých by mohol byť nástupcom otca v štátnických pozíciách. 

</doc>
<doc id="89224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89224" title="Raul Castro">
Raul Castro



</doc>
<doc id="89225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89225" title="Raúl Castro Ruz">
Raúl Castro Ruz



</doc>
<doc id="89229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89229" title="Abandonovať">
Abandonovať



</doc>
<doc id="89231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89231" title="Vykĺbenie">
Vykĺbenie

Vykĺbenie alebo abartikulácia je v lekárstve trvalé oddialenie kĺbových plôch od seba. Je to úplná strata kongruencie kĺbnych plôch so súčasnou insuficienciou väzivové aparátu puzdra.
Výhradne u dospelých (u detí lýza epifýzy)

</doc>
<doc id="89232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89232" title="Univerzita P. J. Šafárika">
Univerzita P. J. Šafárika



</doc>
<doc id="89237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89237" title="Abbandono">
Abbandono

Abbandono je taliansky výraz, ktorý v hudbe znamená odovzdane, povoľne.

</doc>
<doc id="89238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89238" title="Abbasi">
Abbasi



</doc>
<doc id="89239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89239" title="Abbate">
Abbate

Abbate (tal.) môže byť:

</doc>
<doc id="89240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89240" title="Kĺzavosť">
Kĺzavosť

Kĺzavosť (pri letúnoch aerodynamická jemnosť) je letecký termín, ktorý udáva:
Všetky tri definície sú rôznym vyjadrením toho istého.
formula_1
Kĺzavosť je bezrozmerný parameter, takže je nepodstatné v akých jednotkách sa merajú veličiny v zlomku.
Kĺzavosť 40 teda udáva, že klzák je schopný doletieť z výšky 1 kilometra do vzdialenosti 40 kilometrov. Niekedy sa používa obrátená hodnota (1:40). Pri bezmotorových lietadlách sa udáva maximálna kĺzavosť ako jeden z ich základných výkonových parametrov.
Napríklad, jedno z najrozšírenejších jednomotorových lietadiel Cessna 150 má kĺzavosť 7:1, dopravné lietadlá asi 17:1, moderné výkonné vetrone môžu mať kĺzavosť 60:1, závesné klzáky (rogalá) majú kĺzavosť okolo hodnoty 12:1 a padákové krídla (najpomalšie klzáky) 7:1.

</doc>
<doc id="89247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89247" title="Abbé">
Abbé

Abbé (pôvodne z aramejčiny) môže byť:

</doc>
<doc id="89248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89248" title="Abbelimento">
Abbelimento

Abbelimento je taliansky výraz, ktorý v muzikológii znamená okrasa, ozdoba.

</doc>
<doc id="89249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89249" title="Abbevillien">
Abbevillien

Abbevillien (podľa fr. mesta Abbeville) alebo protoacheuléen alebo (vo Francúzsku) starší acheuléen (alebo staršie chelléen či chellská kultúra) bola archeologická kultúra starého paleolitu:
V užšom (novšom) zmysle sa pojem už používa len pre európske nálezy, inak nálezy spadajú pod olduvan. 
Pre abbevillien je charakteristické, že po ňom nasleduje acheuléen, preto sa aj novšie nazýva starší acheuléen či protoacheuléen. Materiálne sú charakteristické hrubé a tupé pästné kliny so zachovanou kôrou pazúrikovej hľuzy a kľukatým ostrím hrán. Nástroje sa vyrábali otĺkaním kamenného jadra iným kameňom.
V Európe jadro abbevillienu spadá do teplého obdobia interglaciálu günz-mindel (550 000 – 475 000 pred dneškom).
Kolískou bola asi Afrika. Neskôr sa abbevillien rozšíril do Európy a v niektorých deleniach aj do Ázie.

</doc>
<doc id="89250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89250" title="Abbozzo">
Abbozzo

Abbozzo [vyslov: aboco] (tal.) je vo výtvarnom umení:

</doc>
<doc id="89252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89252" title="Abcházi">
Abcházi

Abcházi alebo Abcházci (vlastným menom "Apsua") sú národ žijúci v Abcházsku (menej ako 18 % obyvateľstva), Gruzínsku a Turecku (do Turecka emigrovali v 19. storočí). Ich jazyk je abcházština patriaca do kaukazských jazykov. Počet Abcházcov sa v roku 1995 odhadoval na 90 000, v súčasnosti sú prevažne moslimovia (najmä suniti). K tradičným spôsobom obživy patrí poľnohospodárstvo, chov dobytka, poľovníctvo a včelárstvo.
Ich predkovia boli Abasgovia.

</doc>
<doc id="89253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89253" title="Abcházsko">
Abcházsko

Abcházsko (abch. Аҧсны "Apsny", gruz. აფხაზეთი "Apkhazeti", alebo "Abkhazeti", rus. Абха́зия "Abchazija") je de facto nezávislá republika ležiaca na východnom pobreží Čierneho mora, susediaca na severe s Ruskom. Bola uznaná Ruskom, Nikaraguou, Venezuelou, Nauru, Tuvalu, Vanuatu 23. mája 2011
a de facto nezávislými republikami Južným Osetskom a Podnesterskom, v kontexte čoho je označovaná aj ako Abcházska republika. Zvyšok medzinárodnej komunity označuje Abcházsko za teritoriálnu súčasť Gruzínska. 
Podľa oficiálneho gruzínskeho územného usporiadania je Abcházsko autonómnou republikou (gruz. აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა, abch. Аҧснытәи Автономтәи Республика, "Apsnitei Avtonomtei Respublika"), so Suchumi ako hlavným mestom, hraničiacim na východe s regiónom Samegrelo-Zemo Svaneti. Od 28. augusta 2008 Gruzínsko považuje Abcházsko za „teritórium okupované Ruskom“. 
Na základe práva na sebaurčenie podľa výkladu článkov 70 a 72 ústavy ZSSR v roku 1992 vyhlásil parlament autonómnej republiky Abcházsko svoje odtrhnutie sa od Gruzínska. Nasledujúci gruzínsko-abcházsky ozbrojený konflikt v rokoch 1992 až 1993 skončil porážkou gruzínskych vojsk, masovým exodom a etnickými čistkami gruzínskeho obyvateľstva žijúceho v Abcházsku. Napriek dohode o zastavení paľby z roku 1994 a rozmiestnení mierových zborov SNŠ, v ktorých dominuje Rusko pod patronátom OSN, sa spory ohľadne vyhlásenia nezávislosti nepodarilo vyriešiť. Tieto spory ostávajú vážnym zdrojom napätia medzi Gruzínskom a Ruskom. V júli 2006 uskutočnila gruzínska armáda úspešnú operáciu zameranú na ovládnutie Kodorského priesmyku v Abcházsku. Počas vojny v Južnom Osetsku v roku 2008 uskutočnili abcházske jednotky podporované ruskou armádou útok na Kodorský priesmyk, ktorý sa im podarilo ovládnuť a vytlačiť z neho jednotky gruzínskej armády.
Ako výsledok vojny Rusko oznámilo, že neuznáva gruzínsku zvrchovanosť nad Abcházskom a 26. augusta 2008 diplomaticky uznalo nezávislosť Abcházska.
Podľa gruzínskej ústavy sú úradnými jazykmi Gruzínska gruzínčina a abcházčina. Abcházska vláda uznáva abcházčinu a ruštinu. Pred vojnou v rokoch 1992 – 1993 boli Abcházci vo svojom regióne menšinou a najpočetnejší boli (asi 40 %) Gruzínci. Z nich väčšina – viac než 200 tisíc gruzínsky hovoriacich obyvateľov, počas vojny z Abcházska utiekla v dôsledku etnických čistiek vykonávaných oboma stranami počas konfliktu i po ňom. Do roku 2008 sa okolo 45 000 utečencov vrátilo. Abcházsko vydáva svoje poštové známky. Jeho oficiálnou menou je ruský rubeľ.
Geografia.
Abcházsko leží v severozápadnej časti Zakaukazska. Väčšinu jeho územia zaberajú svahy južného Veľkého Kaukazu, pričom časť severných hraníc tvorí jeho predelový hrebeň Dombaj-Uľgen (). Smerom k málo členitému pobrežiu Čierneho mora krajinu tvoria úrodné nížiny a do mora ústi niekoľko krátkych ale vodnatých riek. Najväčšie horské jazerá Abcházska sú Rica a Amtkeli. 55% plochy krajiny tvoria lesy.
Pri rieke Galidzga sa nachádzajú ložiská čierneho uhlia, pri rieke Kordon baryt, v krajine sú i náleziská polymetalických rúd a ortuti.
Podnebie.
Podnebie Abcházska je vlhké a subtropické, vrcholy Kaukazu sú však celoročne pokryté snehom. Nížiny i úbočia sú pokryté úrodnou pôdou s dostatkom vlahy. Na nížinách sa darí subtropickým plodinám, vrátane paliem, na úbočiach sa pestuje predovšetkým čajovník.
Dejiny.
Archeologické nálezy dokladajú prítomnosť človeka už v paleolite. Už v období rokov 4000 pred Kr. bolo v Abcházsku (ako potvrdzujú bohaté archeologické nálezy) rozvinuté poľnohospodárstvo, chov dobytka, tkáčstvo, výroba keramiky, obrábanie kameňa, medi a bronzu (abcházske dolmeny). Keď sa Abcházsko dostalo do sféry vplyvu Kolchidského kráľovstva, začali sa na jeho území objavovať prvé mestá.
Antika.
V druhej polovici prvého tisícročia pred Kr. na územie Abcházska prenikli Gréci, ktorí založili prístavné mestské kolónie (Dioskuria – na mieste dnešného Suchumi, Gienos – na mieste Očamčiry, Pitiunti – na mieste Picundy).
Koncom 2. storočia pred Kr. v Abcházsku vládol pontský kráľ Mitridat VI. Evpator, v roku 65 pred Kr. prišli Rimania a na mieste gréckej Dioskurie postavili pevnosť Sebastopolis. V tom istom čase začali vznikať miestne samostatné kniežatstvá – Sanigij, Abazgija, Apsilija, Miciminija.
Stredovek.
V 4. až 6. storočí sa Abcházsko stalo súčasťou Byzantskej ríše, ktorá oň viedla boje s Perzskou ríšou; v tom čase sa v tejto oblasti šírilo kresťanstvo. V 6. storočí sa začalo formovanie Abcházskeho kráľovstva, plnú nezávislosť získalo v 80. rokoch 8. storočia za Leona II., ktorý porazil Byzanciu a prijal titul kráľ. Faktickou súčasťou Abcházskeho kráľovstva bolo i celé západné a časť východného Gruzínska.
Abcházske kráľovstvo s hlavným mestom Khuthasi (dnešné Kutaisi) značne zosilnelo v 9. a v prvej polovici 10. storočia. Od začiatku 9. storočia bojovalo s Tao-Klardžetským a Kachtinským kráľovstvom o vládu nad Gruzínskom. Abcházski králi Georgij († 955) a Leon III. (955 – 967) si podrobili časť Kacheti a severnú časť Tao-Klardžetska, napriek tomu neskoršie oslabenie kráľovstva za kráľa Demitreho (967 – 975) viedlo k víťazstvu Tao-Klardžetska.
V roku 975 sa Abcházsko stalo súčasťou Gruzínska.
V 15. storočí po rozpade Gruzínskeho kráľovstva obnovili abcházske kniežatá svoju územnú nezávislosť a založili Abcházske kniežatstvo.
V 70. rokoch 16. storočia sa Abcházska a celého západného Gruzínska dostalo pod nadvládu Turecka, ktoré postavilo na brehu Čierneho mora mnohé pevnosti – Suchumi-Kale (budúce Suchumi), Poti, Anapu a iné. Veľká časť obyvateľstva Abcházska konvertovala na islam. Odpor abcházskych národov vyústil do protitureckých povstaní (1725, 1733, 1771, 1806).
Novšie dejiny.
Od konca 17. storočia abcházske kniežatá hľadali možnosť záchrany od osmanského útlaku u Ruska. Knieža Kelebšej, ktorý inicioval zblíženie s Ruskom, bol zabitý v roku 1808 pri protureckom sprisahaní. V smerovaní nastolenom Kelebšejom pokračoval jeho syn Safarbejev-Georgij, v roku 1809 potlačil protiruský Mjateš a obrátil sa na ruskú vládu s prosbou o patronát. Prosba bola vyslyšaná, 29. februára 1810 vyšiel manifest Alexandra I. o pripojení Abcházskeho kniežatstva k Ruskému impériu.
Po pripojení sa začal rozvoj Abcházskej ekonomiky a kultúry. Keďže však dochádzalo k nútenému šíreniu kresťanstva, vznikali abcházske povstania. Počas rusko-tureckej vojny v rokoch 1877 – 1878 mnohí nespokojenci s ruskou politikou Abcházsko opustili, bežné boli i masívne násilné deportácie do Osmanskej ríše. Za jediný rok 1877 sa počet obyvateľov Abcházska znížil takmer o polovicu.
Napriek nestabilnej politickej situácii malo v roku 1917 Abcházsko rozvinutú ekonomiku.
Po Februárovej revolúcii 1917 vládli v Abcházsku menševici. Od novembra 1917 bolo Abcházsko súčasťou Zakaukazského komisariátu. V marci 1918 boľševici zorganizovali ozbrojené povstanie proti vláde Zakaukazského komisariátu a 8. apríla 1918 po získaní Suchumi bola v Abcházsku vyhlásená sovietska vláda. 17. mája však Suchumi znovu obsadili vojská Zakauzského komisariátu. Sovietska vláda bola v Abcházsku obnovená 4. marca 1921.
28. marca 1921 bolo Abcházsko vyhlásené za nezávislú Sovietsku socialistickú republiku (Abcházska ASSR). 16. decembra 1921 sa Abcházsko na základe osobitnej zväzovej dohody stalo súčasťou Gruzínskej SSR a o rok neskôr, 13. decembra 1922 sa spolu s celým Gruzínskom stalo časťou ZSFSR. 30. decembra sa ZSFSR pričlenilo k ZSSR.
1. apríla 1925 bola prijatá prvá ústava Abcházska ako suverénnej republiky, zostávajúcej v zmluve s Gruzínskou SSR (v článku 3 ústavy sa podčiarkuje unikátny status Abcházska v ZSSR – «ССР Абхазия, объединившись на основе особого союзного договора с ССР Грузией, через неё входит в Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику и в составе последней – в Союз Советских Социалистических Республик»). V r. 1931 bol tento status zrušený – Abcházsko sa stalo obyčajnou autonómnou republikou (Abcházska АSSR) v rámci Gruzínskej SSR.
Boj za nezávislosť.
Po rozpade ZSSR zosilneli v Abcházsku snahy o nezávislosť. 16. júla 1989 sa začali násilnosti medzi Abcházcami a Gruzíncami v Suchumi. Situácia sa ďalej skomplikovala po osamostatnení Gruzínska od ZSSR v roku 1991 a po nástupe gruzínskeho prezidenta Gamsachurdiu, ktorý zrušil autonómne postavenie nielen Abcházska, ale aj Južného Osetska a Adžarska. To vyvolalo konflikty vo vnútri Abcházska a konflikty Abcházcov s Gruzíncami.
23. júla 1992 miestny parlament zrušil ústavu z roku 1978 a obnovil platnosť ústavy z roku 1925, označujúcej Abcházsku republiku za samostatný štát v rámci Gruzínska. Gruzínsko tento akt neuznalo a auguste 1992 vstúpili na územie Abcházska gruzínske vojská. V konflikte došlo na obidvoch stranách k národnostným čistkám; výsledkom boli tisíce utečencov. Boje boli ukončené v septembri 1993 a prímerie uzatvorené 14. mája 1994. Na jeho dodržiavanie dozerali na hraniciach tvorených riekou Inguri mierové sily OSN, tvorené prevažne ruskými jednotkami. Prebiehali rokovania o postavení Abcházska v rámci Gruzínska, ktoré však skončili neúspechom.
Súčasnosť.
7. augusta 2008 vypukla vojna v Južnom Osetsku s bojovými akciami prebiehajúcimi na juhoosetskom území. Na to zareagovalo Rusko (vojenským zásahom v Južnom Osetsku) a aj Abcházsko, ktoré okamžite Rusku poskytlo svoje územie ako nástupisko k útoku a obsadeniu časti Gruzínska. 9. augusta 2008 ruské a abcházske jednotky zaútočili v Kodorskom údolí, ktoré síce patrilo historicky k Abcházsku, ale bolo pod vojenskou kontrolou Gruzínska. Za významnej pomoci vojsk Ruskej federácie bolo 10. a 11. augusta Kodorské údolie obsadené.
25. augusta 2008 obe komory ruského parlamentu schválili dokument uznávajúci nezávislosť Abcházska a Južného Osetska.
Ruský prezident Medvedev nasledujúceho dňa uznal nezávislosť Abcházska a Južného Osetska. Rusko sa stalo prvým štátom, ktorý uznal nezávislé Abcházsko. 3. septembra 2008 uznala nezávislosť Abcházska aj Nikaragua, 10. septembra 2009 Venezuela, 15. decembra 2009 Nauru, dňa 23. mája 2011 Vanuatu a 18. septembra 2011 Tuvalu. Ešte v roku 2006 sa navzájom uznali Abcházsko, Južné Osetsko a Podnestersko. Vanuatu neskôr uznanie zrušilo v máji 2013 a rovnaký krok uskutočnilo Tuvalu v marci 2014. V máji 2018 uznala nezávislosť Abcházska Sýria, čo viedlo k prerušeniu gruzínsko-sýrskych medzištátnych vzťahov. Spojené štáty a ani žiaden z členských štátov EÚ nezávislosť Abcházska doteraz neuznali.
Hospodárstvo.
Vzhľadom na priaznivé podnebie má krajina rozvinuté poľnohospodárstvo, pestuje sa tu a spracováva tabak a čaj. Rozšírené je vinohradníctvo, včelárstvo a výroba prírodného hodvábu. Elektrinu získava z uhoľných a vodných elektrární. Oblasť Suchumi je známa výrobkami z kože a obuvníckym priemyslom.
Abcházsko je významná prímorská kúpeľná oblasť a jeho hospodárstvo je zamerané na turistický ruch na čiernomorskom pobreží (prímorské letoviská Gagra, Picunda, Suchumi a ďalšie, horské Rica, Dombaj). Veľkú tradíciu má rybolov.
Doprava.
Abcházsko má rozvinutú cestnú sieť, ktorá pozostáva z hlavnej tepny na pobreží Čierneho mora a z ciest vedúcich do vnútrozemia. Železnicu predstavuje predovšetkým elektrifikovaná širokorozchodná trať vedúca po pobreží od Gruzínska do Ruska (Tuapse – Suchumi – Samtredia). Suchumi je abcházskym hlavným prístavom; k ďalším významnejším patrí Gagra, Gudauta a Očamčira. V Suchumi sa nachádza i jediné medzinárodné letisko.

</doc>
<doc id="89254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89254" title="Abcházština">
Abcházština

Abcházština ("Аҧсуа бызшәа; аҧсшәа") je jazyk Abcházcov. Patrí medzi abcházsko-adygské jazyky patriace do skupiny severozápadných kaukazských jazykov. Dnes je to druhý úradný jazyk na území Abcházska (západné Gruzínsko).
V 19. storočí sa abcházština zapisovala písmom založeným na azbuke, v rokoch 1924 – 1937 upravenou latinkou (2 rôzne typy), potom do roku 1954 písmom založeným na gruzínskom písme a následne znovu upravenou azbukou. Časť slovnej zásoby má prevzatú z gruzínčiny, ruštiny a ďalších okolitých jazykov.
Hovori ňou asi 90 000 ľudí.

</doc>
<doc id="89255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89255" title="Abcoulomb">
Abcoulomb

Abcoulomb (aC) je vo fyzike elektromagnetická jednotka:

</doc>
<doc id="89256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89256" title="Abd">
Abd

Abd môže byť:
ABD môže byť:

</doc>
<doc id="89257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89257" title="Abd ar-Rahmán III.">
Abd ar-Rahmán III.

Abd ar-Rahmán III. alebo Abdarrahmán III. (ďalšie prepisy mena pozri v článku Abd ar-Rahmán;* 889 – † 15. október 961, Córdoba) bol arabský emir z dynastie Umajjovcov, 8. vládca Córdobského emirátu (územie súčasného Španielska). v roku 929 ako prvý prijal titul kalif a vyhlásil vznik Córdobského kalifátu. Za jeho vlády sa kalifát rozprestieral na najväčšom území. Je považovaný za jedného z najschopnejších arabských vládcov.
Abd ar-Rahmán III. v Európe úspešne bojoval proti kresťanskej Kastílii a Leónu, v severnej Afrike proti berberskej dynastii Fátimovcov: v Európe obsadil Toledo, Leónske kráľovstvo a Navarra mu museli platiť dane; v Afrike dobyl Ceutu. Prvý z arabských vládcov Pyrenejského polostova, ktorý dal raziť mince so svojim menom. Celkovo upevnil pozície Arabov v boji proti reconquiste; počas jeho vlády zaznamenal kalifát veľký hospodársky rozmach. 

</doc>
<doc id="89258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89258" title="Abd ar-Rahmán I.">
Abd ar-Rahmán I.

Abd ar-Rahmán I. ibn Mu’áwija alebo Abdarrahmán I. (ďalšie prepisy mena pozri v článku Abd ar-Rahmán; asi * 734, Damask – † 30. september 788, Córdoba) bol arabský emir, jediný z dynastie Umajjovcov, ktorý prežil tzv. Abbásovskú revolúciu v roku 750. Pred vraždením unikol najskôr do Palestíny, potom cez severnú Afriku do Španielska. Tu zjednotil miestnych Arabov a v roku 756 založil Córdobský emirát. Bojoval proti Karolovi I. Veľkému, ktorého v roku 778 porazil v bitke pri Roncevalskom priesmyku. Dal postaviť prvú mešitu v Španielsku.

</doc>
<doc id="89259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89259" title="Abdéra">
Abdéra

Abdéra bola grécka kolónia v Trácii, prístavné mesto na severnom pobreží Egejského mora, neďaleko ústia rieky Nestos, oproti ostrovu Thasos. Mestu podliehal rovnomenný mestský štát.
Kolónia bola založená okolo roku 650 pred Kr. Bola rodiskom Démokrita a Prótagora; niektorí uvádzajú, že sa tam narodil aj Leukippos z Miléta. Abdéra bola významný grécky prístav, člen Aténskeho námorného spolku, opakovane vo vojnách zničená a niekoľkokrát obnovená. Vnútorné zriadenie mesta podliehalo striedavým premenám demokratického a oligarchického zamerania.
Pre zaostalosť obyvateľov si mesto vyslúžilo (azda už v 5. stor. pred Kr.) povesť antického Kocúrkova (pozri: abderita). Neskôr nemecký osvietenský spisovateľ Christoph Martin Wieland použil Abdéru na zobrazenie malomestského šosáctva zaobaleného do zdanlivo antického rúcha vo svojom románe "Die Abderiten. Eine sehr wahrscheinliche Geschichte" (doslova „Abderčania. Veľmi pravdepodobný príbeh“, 1774; po slovensky nevyšlo, česky ako "Příběh Abdéřanů" v roku 1958). Do Abdéry zasadili dej svojej hry "„Osel a stín“" aj Jan Werich a Jiří Voskovec.

</doc>
<doc id="89260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89260" title="Abderita">
Abderita

Abderita (podľa mesta Abdéra) znamená kocúrkovčan, obmedzenec, malomeštiak.

</doc>
<doc id="89262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89262" title="Abdikácia">
Abdikácia

Abdikácia (z lat., špan.: "abdicación") je zrieknutie, odstúpenie, vzdanie (napr. trónu, zväčša vysokej funkcie alebo úradu) z dôvodov osobných, hospodárskych, politických a pod. Je stotožňovaná s rezignáciou.

</doc>
<doc id="89264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89264" title="Abdikovať">
Abdikovať



</doc>
<doc id="89265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89265" title="Abdómen">
Abdómen

Abdómen alebo abdomen (lat. "abdomen"; príslušné prídavné meno je abdominálny) môže byť:

</doc>
<doc id="89266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89266" title="Abdominálny">
Abdominálny



</doc>
<doc id="89267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89267" title="Abdukcia">
Abdukcia

Abdukcia môže byť:

</doc>
<doc id="89270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89270" title="Abduktor">
Abduktor



</doc>
<doc id="89271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89271" title="Abd Alláh (meno)">
Abd Alláh (meno)

Abd Alláh (iné prepisy pozri v článku Abd Alláh; ) je arabské mužské meno. Ide o populárne a rozšírené meno vďaka svojmu významu "sluha Boží" alebo "otrok Boží", pretože pokora pred Bohom je v islame jednou zo základných cností.
V arabčine sa vyslovuje s väzbou ako [abdulláh], preto sa často prepisuje do latinky aj ako "Abdulláh" (po anglicky Abdullah) a pod. Nesprávne sa niekedy skracuje na "Abdul", čo je však len nedokončené spojenie "abd" (sluha) + pádová prípona "u" + určitý člen "al", za ktorým chýba predmet.
Hebrejské meno Abdiel má rovnaký význam. 

</doc>
<doc id="89272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89272" title="DSL">
DSL



</doc>
<doc id="89273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89273" title="Reaktívne pancierovanie">
Reaktívne pancierovanie

Reaktívne pancierovanie (RP) je špeciálne doplnkové pancierovanie najmä tankov z výbušných alebo nevýbušných blokov. Iný názov je dynamická ochrana, dynamické pancierovanie alebo sa označuje skratkou ERA (Explosive reactive armour).
Reaktívne pancierovania sú rôzne, ich spoločným znakom je princíp akcie/reakcie, kde blok RP pri náraze penetrantu vytvorí protisilu, ktorá ho zneškodní. Blok RP je pritom stratený.
Každý blok výbušnej dynamickej ochrany pozostáva z kovovej schránky, v ktorej je medzi dva kovové pláty vložená vrstva výbušniny a je umiestnená v istej malej vzdialenosti od vlastného pancieru tanku.
Výbušné pancierovanie.
Základom sú rovnobežné kovové pláty, medzi ktorými je výbušnina. Pri zásahu kumulatívnou náložou spôsobí jej kumulatívny lúč iniciáciu vloženej trhaviny. Výbuch vymrští proti dopadajúcej strele kovovú alebo keramickú dosku, ktorá sa pohybuje šikmo voči ose kumulatívneho lúču. Kumulatívny lúč musí pohybujúcou sa doskou prenikať „po dĺžke“, a do cesty sa mu stavajú stále nové časti dosky, čím sa dráha kumulatívne lúča v prekážke veľmi predlžuje. Pri prenikaní prekážkou sa kumulatívny lúč spotrebováva a na preniknutie vlastným pancierom tanku alebo obrneného vozidla už nestačí. Navyše dochádza k strate stability a kontinuity kumulatívne lúča a narušeniu procesu jeho vytvárania, čo ďalej znižuje jeho priebojnú schopnosť.
Výbušné systémy dynamickej/reaktívnej ochrany sú pri vhodnej konštrukcii účinné sú aj proti kinetickým podkalibrovým šípovým strelám. Šípová strela je dlhý, štíhly prút pohybujúci sa vysokou rýchlosťou, stabilizovaný krídlami. Náraz dosky reaktívneho panciera do šípovej strely ju môže ohnúť, zlomiť, rozkmitať alebo odchýliť, čo spôsobuje zníženie alebo stratu priebojnej schopnosti.
Sú vyvíjané aj systémy, kde je kovový plát vymrštený napríklad elektromagnetickým poľom.
V poslednom období sa objavili systémy reaktívneho pancierovania, ktoré vychádzajú z poznatku, že potrebnú priebojnosť si šípová podkalibrová strela i kumulatívny lúč uchovajú len v prípade, že sú súvislé a súdržné a v prípade rozdelenia na niekoľko častí ich priebojnosť prudko klesá. Blok dynamickej ochrany vychádzajúcej z tohto poznatku obsahuje niekoľko lineárnych kumulatívnych náloží, ktoré sú orientované tak, aby ich kumulatívne prúdy pôsobili kolmo alebo šikmo na smer pohybu šípovej strely alebo kumulatívneho lúča. Pri výbuchu rozsekajú šípovú strelu na krátke časti a podobne narušia súvislosť kumulatívneho prúdu. Tento princíp využíva napríklad ukrajinská dynamická ochrana Nož a ruský Kaktus. Podmienkou úspešnej činnosti takejto dynamickej ochrany je veľmi rýchla reakcia riadiacej elektroniky na dopadajúcu strelu.
Nevýbušné pancierovanie.
Miesto nálože sa používa gumová výplň. Kumulatívny lúč má účinok predovšetkým v tvrdých, pevných prekážkach, ktoré do istej miery počas prebíjania lúč „vedú“, ale keď má prejsť cez vzduch alebo mäkkú gumu, tak sa rozptyľuje a s narastajúcou vzdialenosťou stráca účinnosť.
Proti kinetickým strelám veľa nezmôžu, môžu ich pri šikmom dopade trošku odchýliť.
Elektrické pancierovanie.
Pri skúmaní hydrodynamického prierazu pancieru bolo zistené, že silné elektrické impulzy, privedené na obe dosky reaktívneho pancieru dokážu narušiť pohybujúci sa kumulatívny lúč – roztrhať ho na časti. Tým lúč výrazne stráca prebíjaciu schopnosť. Podobne dokáže kumulatívny lúč narušiť alebo zneškodniť stály prúd tečúci lúčom medzi doskami dynamickej ochrany alebo vlastným pancierom tanku a doskami dynamickej ochrany – lúč medzi nimi vytvorí vodivé prepojenie, ktorým tečú veľké prúdy – lúč sa taví a odparuje, čím klesá jeho prebíjacia schopnosť. Súčasne v ňom vzniká aj koaxiálne magnetické pole, ktoré spôsobuje zväčšenie priemeru lúča, čím klesá jeho relatívna hustota voči materiálu panciera a narastá plocha, na ktorú lúč pôsobí – to opäť vedie k zníženiu prebíjacej schopnosti lúča. Bolo zistené aj odchyľovanie sa dráhy kumulatívneho lúča od pôvodného smeru v dôsledku interakcie medzi prúdom a ním vyvolaným magnetickým poľom. Predpokladá sa, že elektrické systémy by mohli byť účinné aj proti šípovým kinetickým strelám, ktoré sú v posledných generáciách veľmi štíhle a tenké. Všetky elektrické systémy sú však zatiaľ len v štádiu laboratórnych experimentov. Problémom zostáva napájanie takýchto systémov, pretože požadované výkony a prúdy sú veľmi vysoké (výkon stovky kW až jednotky MW, prúdy rádu jednotiek až desiatok kA), rovnako ako požiadavky na rýchlosť a výkon riadiacej elektroniky (spínanie prúdov na úrovni kA v čase rádu mikrosekúnd).
Protiopatrenie.
Účinný spôsob ako prekonať dynamickú ochranu je zasiahnuť to isté miesto – pri prvom zásahu je dynamická ochrana zničená a vzniká nechránená plocha. To sa dá ale veľmi ťažko alebo veľmi zblízka (čo je extrémne ťažké a aj nebezpečné).
Tandemová hlavica.
Ako prvé sa začali používať tzv. tandemové hlavice, teda dve rovnaké (alebo podobné) kumulatívne hlavice uložené v jednej strele. Pri dopade sú odpálené rýchlo za sebou a pôsobia na to isté miesto panciera. Prvá hlavica prenikne cez reaktívny pancier a naruší vlastný pancier tanku, druhá hlavica má už potom pred sebou pancier tanku nechránený dynamickou ochranou. Tandemová bojová časť má aj väčšiu priebojnosť pri rovnakom kalibre strely. Nevýhodou je, že niektoré typy dynamickej ochrany dokážu reagovať veľmi rýchlo a výbuch dynamickej ochrany zničí druhú nálož ešte pred jej výbuchom, čim sa efekt stratí.
Prekurzor.
Druhou možnosťou je použitie tzv. "prekurzoru". Prekurzor je pomerne malá kumulatívna nálož umiestnená na vrchol distancieru kumulatívnej strely. Pri dopade na blok dynamickej ochrany exploduje najprv prekurzor, ktorý tento blok privedie k výbuchu. Tým vznikne odkryté miesto a do neho s malým oneskorením pôsobí hlavná kumulatívna nálož strely. Nevýhodou je opäť fakt, že strela môže byť výbuchom dynamickej ochrany zničená pred výbuchom hlavnej nálože.
Kinetický prieraz bloku.
Tretia možnosť, používaná pri niektorých tankových kumulatívnych strelách, spočíva v tom, že distancier strely nesie v prednej časti konštrukčný prvok, ktorý dokáže preraziť blok dynamickej ochrany kineticky, ako klasická priebojná strela kalibru 20 – . Na takýto prieraz obvykle bloky dynamickej ochrany vôbec nereagujú, pretože vlastný pancier tanku nedokážu takéto strely ohroziť a pri výbuchu dynamickej ochrany by vznikali odkryté miesta "(napríklad bojové vozidlá by ostreľovali tank svojimi automatickými kanónmi, zničili jeho reaktívny pancier a následne odpálili protitankovú raketu)". Takže predná časť strely prenikne dynamickým pancierom ako klasická priebojná strela malého kalibru a až keď narazí na vlastný pancier tanku, ktorý jej kladie nepomerne väčší odpor, je aktivovaná kumulatívna nálož. Kumulatívny lúč preniká k pancieru trubicou distancieru a vôbec nepríde do styku s materiálom dynamickej ochrany.
Dve strely.
Štvrtá možnosť spočíva v použití dvoch striel s rovnakými balistickými vlastnosťami (aby dopadli na rovnaké miesto), odpálených z jednej zbrane s krátkym intervalom (1-2 desatiny sekundy). Prvá strela môže byť menšieho kalibru a potom plní podobnú funkciu ako prekurzor - odstraňuje blok reaktívnej ochrany z cesty druhej, hlavnej strely. Ak sú obe strely rovnakého kalibru, princíp je podobný funkcii tandemovej bojovej časti s veľkým rozostupom medzi bojovými časťami, takže zničenie druhej bojovej časti výbuchom bloku reaktívneho pancierovania je málo pravdepodobné. 
Ruská protitanková zbraň RPG-30 Krjuk (index 7P53) používa prvú strelu malého kalibru, odpálenú približne dve desatiny sekundy pred "hlavnou strelou" kalibru 105mm - za letu sú strely vzdialené od seba 20-40 metrov. To do istej miery umožňuje "hlavnej strele" preniknúť aj systémami aktívnej agresívnej obrany typu IronFist alebo Arena.

</doc>
<doc id="89274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89274" title="Chelléen">
Chelléen



</doc>
<doc id="89275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89275" title="Protoacheuléen">
Protoacheuléen



</doc>
<doc id="89277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89277" title="Abchazi">
Abchazi



</doc>
<doc id="89279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89279" title="Slovenská abeceda">
Slovenská abeceda

Slovenská abeceda alebo slovenské písmo je abeceda (resp. písmo), ktorá sa používa na zápis slovenčiny. Je to najdlhšia abeceda v celej Európe.
Prehľad znakov.
Slovenskou abecedou sa primárne myslí súbor všetkých písmen grafickej sústavy slovenského jazyka. Slovenská abeceda pozostáva zo 46 písmen. Každé z nich má dve podoby, označované ako veľké písmeno a malé písmeno. Kedy sa má použiť malé a kedy veľké písmeno určujú pravidlá pravopisu. Tieto písmená okrem toho majú určité predpísané poradie: 
V niektorých slovách je možné nájsť písmená prevzaté z iných jazykov. napr. ö v slove röntgen. Tieto písmená nie sú zahrnuté v slovenskej abecede.
Dvojhlásky ia, ie, iu (na rozdiel od dvojhlásky ô) sa nepovažujú za samostatné písmená a teda ani za súčasť abecedy. Považujú sa za dve písmená.
V písme sa popri písmenách abecedy používajú interpunkčné znamienka.
Delenia.
Písmená slovenskej abecedy možno rozdeliť nasledovne:
"Delenie 1":
"Delenie 2":
"Delenie 3":
"Delenie 4"
Abeceda, názvy písmen a zodpovedajúce hlásky.
Podrobnejšia verzia hláskovej časti tejto tabuľky je uvedená v článku Fonetika a fonológia slovenčiny; podrobnejšia verzia obsahuje aj fonémy, transkripciu podľa IPA, sčasti aj iné transkripcie a obsahuje aj hlásky vznikajúce v skupinách d/t/n/l+e/e/í, pri spodobovaní a pod.
Zložky.
V slovenskej abecede, a teda aj vo vyššie uvedenej tabuľke, sú – ako vidno – obsiahnuté aj zložky, t. j. ch, dz, dž.
Dvojhláskové písmená.
Dvojhláskové grafémy (písmená) v slovenčine sú (v hranatých zátvorkách sú uvedené zodpovedajúce hlásky, teda samohlásky v pravom slova zmysle):

</doc>
<doc id="89280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89280" title="Abecedár">
Abecedár

Abecedár môže byť:

</doc>
<doc id="89281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89281" title="Apsua">
Apsua



</doc>
<doc id="89282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89282" title="Abegin">
Abegin

Abegin je druh prípravku na konzervovanie potravín.

</doc>
<doc id="89283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89283" title="Abekvóza">
Abekvóza

Abekvóza je hexóza a 3,6-dideoxycukor. Je súčasťou O-špecifických lipopolysacharidov, ktoré sa nachádzajú v niektorých sérotypoch baktérii rodov "Salmonella" a "Citrobacter". Jej enantiomérom je kolitóza.
Tento monosacharid obsiahnutý vo vajíčkach škrkaviek (druh hlíst).

</doc>
<doc id="89285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89285" title="Abelit">
Abelit

Abelit je výbušná zmes skladajuca sa z dusičnanu amónneho, dinitrobenzénu a chloridu sodného.

</doc>
<doc id="89286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89286" title="Abeliti">
Abeliti

Abeliti bola severoafrická kresťanská sekta (4. storočie až 5. storočie po Kr.), ktorá
neuznávala manželstvo.

</doc>
<doc id="89289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89289" title="Aberačný">
Aberačný



</doc>
<doc id="89291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89291" title="Abesínia">
Abesínia



</doc>
<doc id="89296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89296" title="Abchazština">
Abchazština



</doc>
<doc id="89297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89297" title="Sirrah">
Sirrah



</doc>
<doc id="89298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89298" title="Sirah">
Sirah



</doc>
<doc id="89301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89301" title="Almaak">
Almaak



</doc>
<doc id="89302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89302" title="Abgregácia">
Abgregácia

Abgregácia je latinský výraz pre vylúčenie, vytriedenie.

</doc>
<doc id="89303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89303" title="Abhiniveša">
Abhiniveša

Abhiniveša () je strach o seba, pudová pripútanosť k životu.

</doc>
<doc id="89304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89304" title="Abhorentný">
Abhorentný



</doc>
<doc id="89305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89305" title="Abhorescencia">
Abhorescencia

Abhorescencia je latinský výraz pre odpornosť, protivnosť, strašnosť.

</doc>
<doc id="89308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89308" title="Veľký voz">
Veľký voz

Veľký voz môže byť:

</doc>
<doc id="89309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89309" title="Sadalachbia">
Sadalachbia



</doc>
<doc id="89312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89312" title="Atair">
Atair



</doc>
<doc id="89313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89313" title="Alfa Aquilae">
Alfa Aquilae



</doc>
<doc id="89315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89315" title="Alshain">
Alshain



</doc>
<doc id="89317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89317" title="Tarazed">
Tarazed



</doc>
<doc id="89318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89318" title="Terazed">
Terazed



</doc>
<doc id="89319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89319" title="Abdomen">
Abdomen



</doc>
<doc id="89320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89320" title="Abdukcia (logika)">
Abdukcia (logika)

Abdukcia (z lat. odvedenie) je podľa Aristotela úsudok, ktorého vyššia premisa je istá, a ktorého nižšia premisa je síce neistá, ale práve tak vierohodná ako záver alebo ešte vierohodnejšia. Abdukcia v tomto zmysle je teda pravdepodobnostný úsudok vo forme sylogizmu. Ide o taký typ usudzovania, pri ktorej sa na základe určitej skupiny faktov vytvára vysvetľujúca hypotéza (Charles Sanders Peirce).

</doc>
<doc id="89321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89321" title="Abdukcia (anatómia)">
Abdukcia (anatómia)

Abdukcia (z lat. "abductio" - odvedenie, odtiahnutie) je v anatómii odtiahnutie, pohyb končatiny od strednej línie tela nabok. Skupiny svalov a svaly, ktoré tento pohyb vykonávajú, sa označujú ako abduktory.
Opakom abdukcie je addukcia.

</doc>
<doc id="89322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89322" title="Odťahovač">
Odťahovač

Odťahovač alebo abduktor (z lat. „odvádzač“) je odťahujúci sval. Opakom je pojem priťahovač (adduktor).

</doc>
<doc id="89323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89323" title="Addukčný">
Addukčný



</doc>
<doc id="89325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89325" title="Morseho abeceda">
Morseho abeceda



</doc>
<doc id="89326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89326" title="Morsova abeceda">
Morsova abeceda



</doc>
<doc id="89327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89327" title="Medzinárodná Morseova abeceda">
Medzinárodná Morseova abeceda

Medzinárodná Morseova abeceda [vyslov: morzeova] (iné názvy: Morseova abeceda, Morsova abeceda, Morseova telegrafická abeceda, Morseho abeceda [vyslov: morzeho], hovorovo morzeovka) je sústava telegrafných signálov zodpovedajúcich písmenám, čísliciam a iným znakom, ktoré sa používajú pri písaní. V grafickom vyjadrení je to sústava bodiek a čiarok, časovo bodka predstavuje krátky signál a čiarka dlhý signál. Autorom abecedy je Samuel Finley Breese Morse.
Program v C#.
using System;
namespace x30x12x2021
 internal class Program
 static void Main()
 while (true)
 Console.WriteLine("Zadejte text určený pre prevod:");
 string line = Console.ReadLine();
 if (string.IsNullOrEmpty(line)) break;
 else
 Console.WriteLine();
 if (line[0] == '.' || line[0] == '-') //bola zadána Morseova ábeceda?
 string[] vs = line.Split(' ', StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries); //medzery v Morseovke
 for (int i = 0; i &lt; vs.Length; i++)
 Console.Write(Morse.DecodeMorseCode(vs[i]));
 else //nebola zadána Morseovka, pracujem s textom
 for (int i = 0; i &lt; line.Length; i++)
 Console.Write(Morse.EncodeToMorseCode(line[i]));
 Console.Write(" "); //oddelovač
 Console.WriteLine();
 static class Morse
 #region ONLY READ
 private static readonly string[,] MorseCodes = new string[,]
 {"A" , ".-"},
 {"B" , "-..."},
 {"C" , "-.-."},
 {"D" , "-.."},
 {"E" , "."},
 {"F" , "..-."},
 {"G" , "--."},
 {"H" , "..."},
 {"I" , ".."},
 {"J" , ".---"},
 {"K" , "-.-"},
 {"L" , ".-.."},
 {"M" , "--"},
 {"N" , "-."},
 {"O" , "---"},
 {"P" , ".--."},
 {"Q" , "--.-"},
 {"R" , ".-."},
 {"S" , "..."},
 {"T" , "-"},
 {"U" , "..-"},
 {"V" , "...-"},
 {"W" , ".--"},
 {"X" , "-..-"},
 {"Y" , "-.--"},
 {"Z" , "--.."},
 {"0" , "-----"},
 {"1" , ".----"},
 {"2" , "..---"},
 {"3" , "...--"},
 {"4" , "...-"},
 {"5" , "..."},
 {"6" , "-..."},
 {"7" , "--..."},
 {"8" , "---.."},
 #endregion
 public static string EncodeToMorseCode(char c)
 var uc = char.ToUpper(c);
 int len = MorseCodes.GetLength(0);
 for (int i = 0; i &lt; len; i++)
 if (uc == MorseCodes[i, 0][0]) return MorseCodes[i, 1];
 return uc.ToString();
 public static string DecodeMorseCode(string m)
 int len = MorseCodes.GetLength(0);
 for (int i = 0; i &lt; len; i++)
 if (m == MorseCodes[i, 1]) return MorseCodes[i, 0];
 return "?";

</doc>
<doc id="89328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89328" title="Morseovka">
Morseovka



</doc>
<doc id="89329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89329" title="Willis Tower">
Willis Tower

Willis Tower (do 15. júla 2009 Sears Tower) je mrakodrap, ktorý sa nachádza v Chicagu. Po dokončení 3. mája 1973 nahradil so svojimi 442 metrami v rebríčku najvyšších budov sveta Svetové obchodné centrum a tak si získal titul najvyššej budovy sveta. Ten mu vydržal až do roku 1998, kedy dokončili v Kuala Lumpure dvojicu mrakodrapov Petronas Towers. 
Budova je postavená v internacionálnom štýle a stala sa symbolom moderného Chicaga.
Výstavba.
Hlavným architektom stavby bol Bruce Graham (napr. aj John Hancock Center). Budova má 108 poschodí, vlastné smerové číslo, pracuje v nej okolo desaťtisíc ľudí a 50 000 ju denne navštívi. V budove premáva 108 výťahov, váži 225 500 ton. Výťahy patria s rýchlosťou 8,128 m/s medzi najrýchlejšie na svete. K dispozícií je 418 064 m² plochy a z toho 353,961 m² na prenájom.
Staviteľom Willis Tower nebol jednotlivec, ale architektonická kancelária amerických stavebných firiem Skidmore, Owings a Merrill (SOM), založená v 30. rokoch 20. storočia. V rokoch 1969 - 1973 vybudovala pre rovnomenný americký reťazec 442-metrový vežiak Willis Tower (s anténou 527 m). Dve antény (označované ako východná a západná) boli nainštalované v roku 1982, západná bola 5. júna 2000 zvýšená o sedem metrov.
Premenovanie.
Budova bola pôvodne postavená pre spoločnosť "Sears, Roebuck &amp; Co.", ktorá patrila medzi najväčšie maloobchodné reťazce. V roku 1995 spoločnosť Sears budovu predala ale práva na pomenovanie budovy vlastnila až do roku 2003. V roku 2009 pripadlo právo na pomenovanie londýnskej spoločnosti "Willis Group Holdings, Ltd." Stalo sa tak po tom ako odkúpila 13 000 m2 plochy na viacerých poschodiach. Premenovanie budovy bolo v rámci dohody. 16. júla 2009 bola budova premenovaná. 
Fasáda.
Fasádu tvorí kombinácia eloxovaného hliníka a presklenných panelov. Výzor budovy dopĺňa približne 16 100 okien bronzovej farby. Budova má na najvyššom poschodí výkyv 15 cm. Fasádu vyšplhali dvaja horolezci, Dan Goodwin v roku 1981 a Alain Robert v 1999.
Verejnosť.
Vo vestibule budovy sa nachádza pohyblivá socha s názvom „The Universe“, ktorej autorom je amelický umelec Alexander Calder.
2. júla bola na 103. poschodí sprístupnená verejnosti vyhliadková rímsa s názvom „skydeck“. Tvorí ju podlaha z 1,3 cm hrubého skla. 
V pracovnom dni sto výťahov dopraví 16000 ľudí do zamestnania na 110 poschodiach. Z vyhliadkovej plošiny vo výške 412 m je výhľad na celé mesto. Za dobrej viditeľnosti až za Michiganské jazero. Aj v metropole štátu Illinois sa uplatnilo harmonické súžitie starého a nového: oproti modernému presklenému kvádru stojí starý vežový vodojem.

</doc>
<doc id="89330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89330" title="Abelita">
Abelita



</doc>
<doc id="89331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89331" title="Abesínsko">
Abesínsko



</doc>
<doc id="89333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89333" title="Termonukleárna syntéza">
Termonukleárna syntéza



</doc>
<doc id="89334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89334" title="Termonukleárna fúzia">
Termonukleárna fúzia



</doc>
<doc id="89335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89335" title="Termojadrová syntéza">
Termojadrová syntéza



</doc>
<doc id="89336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89336" title="Termojadrová fúzia">
Termojadrová fúzia



</doc>
<doc id="89337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89337" title="Percy Bysshe Shelley">
Percy Bysshe Shelley

Percy Bysshe Shelley (* 4. august 1792, Horsham, Spojené kráľovstvo – † 8. júl 1822, Lerici, Taliansko) bol popredný anglický romantický básnik. Je považovaný za jedného z najlepších lyrických básnikov píšucich po anglicky. 
Stal sa idolom budúcich dvoch alebo troch generácií básnikov (vrátane hlavných viktoriánskych básnikov Roberta Browninga, Alfreda Tennysona, Dante Gabriela Rossettiho, Algernona Charlesa Swinburnea, Williama Butlera Yeatsa a Subramanya Bharathyho). Známy bol aj jeho vzťah so súčasníkmi Johnom Keatsom a lordom Byronom, všetci traja napokon zomreli predčasne v mladom veku. 
Jeho druhou manželkou bola Mary Shelleyová, ktorá sa preslávila svojím hororovým románom Frankenstein alebo Moderný Prometeus. 

</doc>
<doc id="89343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89343" title="Povstanie Juraja I. Rákociho">
Povstanie Juraja I. Rákociho

Povstanie Juraja I. Rákociho bolo tretie zo šiestich protihabsburských stavovských povstaní. Prebiehalo v rokoch 1644 – 1645
Už rok po smrti kniežaťa Gabriela Betlena v Sedmohradsku vypukli boje o kniežaciu korunu. Získať ju chcel Betlenov brat Štefan, ale aj Juraj I. Rákoci a Štefan Čáki. Do bojov sa zapojila aj Habsburská monarchia a hajdúsi. Jurajovi I. Rákocimu sa v tomto zápase podarilo vyhrať, keď 15. marca 1631 porazil cisárske vojsko pri Rakamaze. Ale na ďalší boj nemal dostatok peňazí, a preto uzavrel s cisárom Ferdinandom II. 3. apríla mier, ktorým sa vzdal územných výdobytkov Gabriela Betlena. Proti habsburskému panovníkovi však chcel vystúpiť spolu so Švédmi, ktorí sa postavili na čelo protestantských mocností, bojujúcich proti cisárovi Ferdinandovi II.. Kráľ Gustáv II. Adolf ho vyzýval k povstaniu a sľuboval mu darovať územia, ktoré Rákoci obsadí. Juraj I. Rákoci sa zaviazal, že výpravu podnikne, ale švédsky kráľ v novembri 1632 padol v bitke pri Lützene a z plánu zišlo. O tri roky neskôr sa musel postaviť znovu proti Štefanovi Betlenovi a tentoraz aj Turkom. Svedčilo to o jeho slabej podpore nielen v Kráľovskom Uhorsku, ale aj v Sedmohradsku. S Turkami sa zakrátko uzmieril a jeho postavenie sa tým posilnilo.
S nástupom panovníka Ferdinanda III. na uhorský trón v roku 1637 sa v Uhorsku zostrila rekatolizácia, ktorá bola utlmená Betlenovým povstaním. Znovu sa otvorila otázka vlastníctva kostolov a opäť vypukli prudké spory medzi katolíckou cirkvou a protestanskou šľachtou i slobodnými kráľovskými mestami. Juraj I. Rákoci patril k protestantom a na sneme to bol on, kto hýbal najviac s protestantskou opozíciou. Panovník Ferdinand III. sa snažil utíšiť protesty potvrdením náboženských slobôd z roku 1608 a neskôr, kvôli politickej situácii, prestal zvolávať snem. Znovu sa stretol s odporom protestantov, a tak v roku 1642 zvolal krajinský snem do Bratislavy. O protestoch sa však rokovať nemalo a protestanti sa preto otvorene pridávali na stranu Juraja I. Rákociho. Ten sa po nadviazaní diplomatických stykov s Francúzskom a Švédskom chystal na otvorený boj proti Habsburgovcom už od roku 1638. 
V roku 1643 prenikli švédske vojská až na Moravu a uhorská šľachta odoprela panovníkovi poslušnosť, odvolávajúc sa na starú výsadu, že nie je povinná bojovať mimo hraníc krajiny. Rákoci videl v tomto možnosť vyvolať ozbrojený konflikt. Keďže bol vazalom Porty musel počkať na súhlas sultána a na dodávku vojenskej a finančnej pomoci. Sultánovi to trvalo dlho a Rákoci tak mohol vtrhnúť s armádou do Kráľovského Uhorska až vo februári 1644. Švédi boli však z Moravy vyhnaní už na jeseň predchádzajúceho roku. Cisárske vojsko tam kontrolovalo situáciu a niektoré pluky mohol cisár premiestniť na východ do boja proti Rákocimu.
Vypuknutie povstania.
Juraj I. Rákoci sa 17. februára 1644 vyhlásil za ochrancu nekatolíkov a onedlho sa zmocnil Košíc, keď mu magistrát otvoril brány. Rovnako urobili aj ostatné východoslovenské mestá a Rákoci sa na čele pätnásťtisícovej armády vydal smerom k Viedni. Postupoval cez Spiš, Liptov a Považie až k Hlohovcu, kde utrpel porážku od cisárskej armády pod vedením palatína Mikuláša Esterháziho a generálov Götza a Buchheima. Cisárske oddiely tlačili povstaleckých vojakov naspäť na východ a ďalšiu veľkú porážku im uštedrili v bitke pri Dregeľ-Palanke, kde velitelia tureckých oddielov obvinili Rákociho zo zrady. Potom ho opustili a odtiahli na juh. V máji stáli cisárski vojaci pred bránami Košíc a palatín výzvami donútil šľachtu Šarišskej stolice, aby opustila povstalecký tábor. Rákoci sa uchýlil do Blatného potoka a prejavil záujem vyjednávať o mieri. V lete 1644 sa začal šíriť mor, cisárske vojsko trpelo aj nedostatkom potravín a navyše sa mu nepodarilo dobyť Košice, Prešov ani Levoču. Rákoci s novými posilami vyšiel proti cisárskej armáde a spolu s veliteľom Gabrielom Bakošom obsadil Oravu a Liptov. Druhý povstalecký front zatlačil vojakov až k mestu Prievidza. V auguste zvolal palatín Esterházi do Trnavy snem, na ktorom sa rozhodovalo, či sa má pokračovať v bojoch, napriek prevahe v počte povstaleckých vojakov. Snem rozhodol o pokračovaní a odsúhlasil prostriedky na naverbovanie a zásobovanie tisíc nových uhorských a poľských vojakov. V tej istej dobe sa konal snem zvolaný Rákocim a jeho prívržencov v Košiciach. Jeho účastníci sa vyslovili za uzavretie mieru s cisárom.
Opätovné boje a neúspešné mierové rokovanie.
Na konci augusta vstúpila posilnená armáda znovu do bojov a povstalcov zahnali až do Tokaja, tento úspech však netrval dlho, a len čo Rákoci znovu zaútočil museli cisárski vojaci ustupovať. Bol to rovnako následok nezhôd vo velení medzi nemeckou a uhorsko-poľskou časťou armády. Keď sa generál Götz na zimu ubytoval v stredoslovenských banských mestách, označil uhorské a poľské vojská za nespoľahlivé a prepustil ich zo svojich služieb. Ku koncu roka sa začalo v Trnave vyjednávať o mieri. Uhorskí protestanti presadzovali pri rokovaniach dosiahnutie stavovských a náboženských slobôd, prinavrátenie odobratých kostolov, vyhnanie jezuitov z krajiny a úpravu cirkevného desiatku. Rákoci chcel získať správu niektorých území a vojnové reparácie. Rovnako ako Betlen pred 20-timi rokmi od cisára žiadal sedem východouhorských stolíc a sliezske kniežatstvá Opole a Racibórz. Katolícki magnáti a ani palatín nechceli splniť požiadavky protestantov a vznikla kríza. Rákoci využil situáciu, ktorá nastala, a presunul svoje vojská až na stredné Slovensko. Po tom, ako prijal finančnú podporu od Francúzska, začal stupňovať aj svoje požiadavky. Teraz už žiadal do dedičnej držby celé tzv. Horné Uhorsko (teda severovýchodné) so všetkými mestami a pevnosťami. Proti takému rozšíreniu moci vystúpili Turci, s ktorými dvor už nejaký čas rokoval a usiloval sa oddeliť Osmanskú ríšu od plánov sedmohradského kniežaťa. Napriek tomu, že povstalci pokračovali zo stredného Slovenska smerom na západ, úspechy cisárskej diplomacie a aj nepokoje v Sedmohradsku prinútili Rákociho k ústupkom. Pre pretrvávajúce nezhody v cisárskom vojsku sa Viedeň rozhodla znovu rokovať. Vo februári 1645 uzavreli obe strany kompromisnú dohodu, podľa ktorej mal Rákoci dostať do doživotného užívania sedem východouhorských stolíc, a uhorským protestantom sa zaručovala náboženská sloboda, ktorá sa mala vzťahovať aj na poddaných. Otázka navrátenia kostolov a iné sporné otázky sa mali doriešiť na najbližšom krajinskom sneme, na ktorom sa mala ratifikovať aj mierová dohoda. Po uzavretí kompromisnej dohody odišli z územia Slovenska nemecké vojská, pretože uhorské stavy sa panovníkovi zaviazali pomocou v prípade útoku Rákociho.
Záver povstania a Linecký mier.
O niekoľko mesiacov vpadli na Moravu Švédi pod velením Lennarta Torstenssona Rákoci sa naposledy pokúsil obrátiť situáciu vo svoj prospech. Vrchol dosiahol v júni 1645, keď sa so svojím vojskom podporovaným uhorskou protestantskou šľachtou a exulantmi utáboril na hraniciach Kráľovského Uhorska s Moravou medzi Hodonínom a Břeclavou a snažil sa o spojenie so švédskou armádou. Viedenský dvor však zhromažďoval armádu pri Bratislave a Devíne a Turci na zákrok cisárskej diplomacie pohrozili Rákocimu, že ak príde k spojeniu armád, stratí sedmohradské kniežatstvo. Rákoci zložil zbrane a 22. augusta 1645 uzavrel s viedenskou delegáciou separátnu dohodu vo vojenskom tábore pri Břeclavi. O dva dni neskôr ju v Linci podpísal cisár Ferdinand III. Švédi tým stratili spojenca a boli donútení z Moravy odísť. Na sneme v roku 1647 bol mier ratifikovaný a slávnostne vyhlásený. Ferdinandovi III. dovtedy postupne vzdali hold všetky mestá.
Linecký mier zabezpečil Rákocimu ponechanie siedmich východouhorských stolíc do doživotnej držby, z ktorých dve (Satumarská a Sabolčská) mali zostať aj jeho nástupcovi. Namiesto dvoch sliezskych kniežatstiev získal hrad Tokaj. Uhorským protestantom zaručovala linecká mierová zmluva úplnú náboženskú slobodu, vzťahujúcu sa aj na poddaných. Bola v nej zakotvená aj požiadavka vrátenia kostolov, ktoré im odobrali katolícki zemepáni. Uhorská katolícka hierarchia však nebola s dohodou spokojná a spolu s novým palatínom proti nej vystúpila. Sám Ferdinand III. ich musel najskôr vyzývať, aby ju uznali. Ale nespokojnosť s dohodou bola aj na druhej strane. Z dohodnutých 400 kostolov sa protestantom vrátilo späť sotva 90 a spory medzi katolíkmi a protestantmi pretrvávali ďalej.

</doc>
<doc id="89347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89347" title="Sklabinský potok">
Sklabinský potok

Sklabinský potok, alternatívny názov Jordán, je potok v Turci, na území okresu Martin. Je to pravostranný prítok Turca s dĺžkou 17,4 km, je tokom IV. rádu. Vo Veľkej Fatre vytvára Sklabinskú dolinu.
Prameň.
Pramení vo Veľkej Fatre na severozápadnom úpätí Končitého vrchu (1 096,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 930 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na severoseverozápad, potom sa stáča západným smerom, výrazným oblúkom sa potom esovito stáča na severozápad, pričom preteká Sklabinskou dolinou. Po prijatí pravostranného Ihravého potoka sa postupne stáča na západ, na dolnom konci obce Sklabiňa tečie prechodne na juhozápad, potom k obci Záborie na západ. Ďalej pokračuje severozápadným smerom k Tomčanom, odtiaľ ku Košútom na sever, pričom sa výraznejšie vlní a napokon už tečie k ústiu severozápadným smerom.
Ústie.
Do Turca ústi na katastrálnom území mesta Martin, pri mestskej časti Priekopa, v nadmorskej výške cca 375 m n. m.

</doc>
<doc id="89348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89348" title="Kantorský potok">
Kantorský potok

Kantorský potok je potok v Turci, v severovýchodnej časti okresu Martin. Je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 16 km a je tokom III. rádu. Vo Veľkej Fatre vytvára Kantorskú dolinu.
Potok pramení vo Veľkej Fatre v podcelku Lysec, na južných svahoch Vyšnej Lipovej (1 220 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 120 m n. m. Potok má jeden väčší prítok - Podhradský potok (pravostranný prítok), zľava len krátke prítoky. Tečie severozápadným smerom, od Sklabinského Podzámku na sever. Preteká cez obce Sklabinský Podzámok a Turčianska Štiavnička, cez Veľkú Fatru, podcelok Lysec, Turčiansku kotlinu, podcelky Sklabinské podhorie a Turčianske nivy. Kantorský potok ústi do Váhu pri obci Sučany v nadmorskej výške približne 385 m n. m.

</doc>
<doc id="89349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89349" title="Valčiansky potok">
Valčiansky potok

Valčiansky potok je potok v dolnom Turci, v západnej časti okresu Martin. Je to ľavostranný prítok Turca, má dĺžku a je tokom IV. rádu. V Malej Fatre preteká cez Valčiansku dolinu, v jej dolnej časti je rekreačná oblasť s chatami, lyžiarskymi vlekmi a napája malú vodnú nádrž.
Prameň.
Pramení v Malej Fatre, východne od kóty v hlavnom hrebeni pohoria v nadmorskej výške cca 
Smer toku.
Od prameňa tečie na krátkych úsekoch najprv na juhovýchod, potom na východ, po pribratí Padvy sa stáča juhovýchodným smerom a preteká Valčianskou dolinou. V dolnej časti doliny už pokračuje východojuhovýchodným smerom, pod Valčou už tečie k ústiu východným smerom.
Ústie.
Do Turca sa vlieva na okraji intravilánu obce Benice v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="89350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89350" title="Jasenica (prítok Turca)">
Jasenica (prítok Turca)

Jasenica je potok v hornom Turci, v západnej časti okresu Turčianske Teplice. Je to ľavostranný prítok Turca, má dĺžku 10,6 km a je tokom IV. rádu. V Žiari preteká dolinou Veľká Jasenica.
Prameň.
Pramení v pohorí Žiar na severnom svahu Rovných lazov (701,7 m n. m.) v nadmorskej výške približne 650 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie sprvu na krátkom úseku na severozápad, následne sa stáča na severovýchod a preteká Veľkou Jasenicou. V strednej časti doliny tečie východným smerom, v dolnej časti až k sútoku s Jasenovským potokom severoseverovýchodným smerom. Odtiaľ pokračuje k sútoku s Budišom na východ, potom tečie prechodne na sever a južne od obce Liešno sa stáča a ďalej tečie severovýchodným smerom.
Ústie.
Do Turca sa vlieva východne od obce Slovenské Pravno v nadmorskej výške cca 454 m n. m.
Obce.
Jasenica preteká katastrálnym územím týchto obcí:

</doc>
<doc id="89351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89351" title="Kozí potok (prítok Turca)">
Kozí potok (prítok Turca)

Kozí potok je potok na rozhraní regiónov Stredné Pohronie a horný Turiec, preteká územím okresov Žiar nad Hronom a Turčianske Teplice. Je to ľavostranný prítok Turca, má dĺžku 8 km a je tokom IV. rádu. Preteká cez Rovnú dolinu. Niekedy sa označuje aj ako Lenerov potok.
Prameň.
Pramení v Kremnických vrchoch na severoseverovýchodnom svahu Guľatého vrchu (910,7 m n. m.), pod masívom Kozie chrbty, v nadmorskej výške približne 810 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie na hornom toku severovýchodným smerom, nad sútokom s Pieskovcom tečie na krátkom úseku na sever, odtiaľ k sútoku s Klobučníkom na severoseverovýchod. Ďalej pokračuje k železničnej trati severným smerom a napokon sa stáča k ústiu na severoseverozápad.
Ústie.
Do Turca sa vlieva východoseverovýchodne od centra obce Sklené v nadmorskej výške približne 559 m n. m.

</doc>
<doc id="89352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89352" title="Ždiarsky potok">
Ždiarsky potok

Ždiarsky potok môže byť

</doc>
<doc id="89353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89353" title="Ždiarsky potok (prítok Čierneho Váhu)">
Ždiarsky potok (prítok Čierneho Váhu)

Ždiarsky potok je nízkotatranský potok na Liptove, na území okresu Poprad, je to ľavostranný prítok Čierneho Váhu s dĺžkou . Prerezáva vápencový príkrov s názornou ukážkou striedania geologických vrstiev jadrového pohoria Nízke Tatry a vytvára romantické tiesňavy. Preteká Ždiarskou dolinou.
"Prameň:" v Nízkych Tarách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, na východnom úpätí Veľkej Vápenice () v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" severovýchodným až severoseverovýchodným
"Geomorfologické celky:" Nízke Tatry, podcelok Kráľovohoľské Tatry, oddeľuje časti Priehyba na západe a Predná hoľa na východe, ústi v časti Teplická kotlina
"Prítoky:" sprava spod Orlovej (), zľava spod Panskej hole ()
"Ústie:" do Čierneho Váhu juhovýchodne od obce Liptovská Teplička v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" nepreteká žiadnou obcou, tečie len územím NAPANT-u

</doc>
<doc id="89354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89354" title="F. W. J. von Schelling">
F. W. J. von Schelling



</doc>
<doc id="89355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89355" title="Svarínka">
Svarínka

Svarínka je nízkotatranský potok v hornom Liptove, vo východnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to významný ľavostranný prítok Čierneho Váhu, má dĺžku 9,1 km a je tokom III. rádu. Na hornom toku preteká dolinou Torysa, na dolnom toku Svarínskou dolinou. Obidve doliny majú charakter tiesňav a Svarínka ich prekonáva niekoľkými kaskádami.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách na severoseverozápadnom svahoch Nemeckej (1 535,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 350 m n. m.
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu na severozápad, ďalej sa esovito ohýba na západ a po pribratí prítoku zo severozápadného svahu Nemeckej pokračuje severozápadným smerom dolinou Torysa. Po pribratí Bystrého potoka tečie Svarínskou dolinou, v jej strednej časti sa stáča na severoseverozápad, v dolnej časti na sever a tesne pred ústím sa oblúkom stáča na východ.
Ústie.
Do Čierneho Váhu sa vlieva pri osade Svarín v nadmorskej výške cca 691 m n. m.
Obce.
Svarínka preteká neobývaným, husto zalesneným územím v katastrálnom území obcí:

</doc>
<doc id="89356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89356" title="Atletika">
Atletika

Atletika je jedna z hlavných športových disciplín, ktorá pôvodne zahŕňala prirodzené pohyby človeka, dnes sem však patrí:
Majstrovstvá sveta v atletike sa konajú každé dva roky, Majstrovstvá Európy každé štyri roky. Organizátorom podujatí a hlavným zastrešovateľom atletiky je Medzinárodná atletická federácia (IAAF) založená v roku 1912. 
V staroveku atletika znamenala telesné cvičenie, zápas, prirodzené ľudské pohyby. Novodobá atletika sa rozvinula v 19. storočí v Spojenom kráľovstve, odtiaľ sa rozšírila po svete.
Dráhový beh.
Prvá a jediná súťažná disciplína na prvých olympijských hrách ("776 pred Kr.") bol beh na dĺžku štadióna, teda štadiónny beh – dráhový beh.
V Európe v tú dobu ale vzniklo aj niekoľko iných “hier“, napríklad:
Ostatné národy ako Kelti, Germáni či Góti nasledovali Rimanov v atletických disciplínach. Tieto však často súviseli s bojovým tréningom. V stredoveku trénovali synovia šľachticov najmä beh, skoky a rôzne formy boja, dodatočne potom jazdu na koni a rytierske boje. Súťaženie medzi rivalmi, ale aj priateľmi, bolo bežné na oficiálnej aj neoficiálnej úrovni.
Každoročne od roku 1796 – 1798 sa konala vo Francúzsku "“L'Olympiade de la République”" ako skorý predchodca moderných olympijských hier ako ich poznáme teraz. Premiérové podujatie sa skladalo z atletických ale aj starovekých disciplín, známych z Grécka. Olympiáda z roku 1796 je označovaná ako tá, ktorá uviedla metrický systém do športu.
V 19. storočí vzrástol záujem o formálnu organizáciu moderných podujatí, najmä vo Francúzsku, Nemecku a Veľkej Británii. To zahŕňalo tiež začlenenie športu a cvičenia do škôl. Kráľovská vojenská akadémia v Sandhurste (RMAS) si v tomto vyslúžila prvenstvo v rokoch 1812 a 1825, žiaľ bez žiadnych zjavných dôkazov. Prvé zaznamenané stretnutie bolo zorganizované v Shewsbury Shropshire v roku 1840 Kráľovskou Shewsburskou školou. Existujú tiež detaily stretnutia v množstve listov napísaných o 60 rokov neskôr C. T. Robinsonom, ktorý bol vtedajším žiakom v rokoch 1838 až 1841. Kráľovská vojenská akadémia vo Woolwichy zorganizovala síce prvé športové podujatie v roku 1849, no prvá pravidelná súťaž sa konala na Exeterskej univerzite v Oxforde od roku 1850.
Moderné atletické disciplíny sú zvyčajne organizované pomocou 400 metrového okruhu, na ktorom sa koná väčšina bežeckých podujatí. Iné atletické disciplíny (skoky, vrhy) využívajú potom plochu vnútri okruhu.

</doc>
<doc id="89357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89357" title="Malužiná (potok)">
Malužiná (potok)

Malužiná je nízkotatranský potok na hornom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Boce, má dĺžku 11 km a je tokom IV. rádu. Preteká Malužinskou dolinou, v jej hornej časti sa zachoval "Malužinský tajch", dolná časť má bralnatý charakter.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, pod hlavným hrebeňom pohoria v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry, na juhovýchodných svahoch Vrbovice (1 393,8 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 195 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie na sever, na hornom toku vytvára výrazný oblúk prehnutý na východ, pričom sprava priberá prítok z doliny Pod Javorom a zľava prítok zo severného svahu Vrbovice. Na strednom toku tečie prechodne severozápadným smerom až k sútoku s Chorupnianskym potokom zľava, odtiaľ smeruje smerom na sever k sútoku s Hodrušou sprava. Na dolnom toku už tečie smerom na severozápad a priberá pravostranné prítoky spod Milkova a ľavostranné spod Oleškovej. Na okraji intravilánu obce Malužiná sa vlieva do Boce.
Ústie.
Do Boce sa vlieva na okraji obce Malužiná, východo-juhovýchodne od jej stredu, v nadmorskej výške cca 738 m n. m.
Obce.
Nepreteká intravilánom žiadnej obce, tečie husto zalesneným a neobývaným územím NAPANT-u v katastrálnom území obce Malužiná.

</doc>
<doc id="89358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89358" title="Albanské vrchy">
Albanské vrchy

Albanské vrchy (po tal. "Colli Albani" alebo "Monti Albani" alebo "Monte Albano") je hornatina a zároveň vulkanický komplex nachádzajúci sa juhovýchodne od Ríma v Taliansku.
Je tvorený viacerými maarmi, krátermi, troskovými kužeľmi a kalderami. Na produktoch vulkanizmu komplexu leží väčšia časť Ríma. Najvyšší bod komplexu je "Monte Cavo" (), troskový kužeľ, ležiaci na juhozápadnom okraji mladšej kaldery "Faete". Ku komplexu patria aj dve vulkanické jazerá: Albano, ktoré je zároveň najhlbšie vulkanické jazero v Taliansku (hĺbka ) a jazero Nemi. Jazero Albano je v súčasnosti obľúbená víkendová destinácia obyvateľov Ríma a na jeho brehoch sídli aj letné sídlo pápeža – Castel Gandolfo.
Geológia.
Geologický vývoj Albanských vrchov sa rozdeľuje do troch fáz (v zátvorke ohraničenie trvania fázy v rokoch):
Pri rekonštrukcii cesty v severozápadnom sektore komplexu na prelome rokov 2000 – 2001 boli objavené depozity lahárov a produktov freatomagmatickej činnosti, ktorých datovanie prinieslo zaujímavý výsledok. Podľa údajov najmladšia vulkanická aktivita komplexu neprebehla pred 25 000 rokmi, ako je často uvádzané, ale pred 5 100 rokmi (±100 rokov), čo u niektorých vulkanológov vyvoláva znepokojenie, pretože je tu možnosť obnovenia sopečnej činnosti.

</doc>
<doc id="89359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89359" title="Beliansky potok (prítok Bieleho Váhu)">
Beliansky potok (prítok Bieleho Váhu)

Beliansky potok je potok na Liptove, na území okresov Poprad a Liptovský Mikuláš, je to pravostranný prítok Bieleho Váhu, má dĺžku 16,5 km a je tokom IV. rádu.
Pri osade Tri studničky sa vetví na dve ramená, pričom hlavné koryto sa ďalej rozvetvuje pod vrchom Hybica () a vzniká vedľajšie rameno zvané Východnianka. V Liptovskej kotline sa niekoľkokrát vetví a preteká močaristým územím. Na dolnom toku, pod vrchom Zámčisko (), sa hlbšie vrezáva do svojho podložia. Beliansky potok je typickým tatranským tokom s bystrinným charakterom.
Prameň.
Pramení vo Vysokých Tatrách na južných svahoch Kriváňa () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu na juhojuhozápad cez Važeckú dolinu, v jej dolnej časti sa oblúkom stáča a západným smerom pokračuje k osade Tri Studničky. Následne podteká cestu II/537, stáča sa na juhozápad a sprava sa od hlavného koryta oddeľuje vedľajšie rameno zvané „Východnianka“. Po cca 2,5 km priberá sprava rameno oddelené od toku Východnianky a ďalej tečie smerom na juh, pričom zľava priberá tri prítoky. Následne preteká močaristým územím, viacnásobne sa vetví () a sprava priberá významnejší prítok obtekajúci zo západu masív Hrubého grúňa (). Napokon sa na dolnom toku stáča na juhozápad, podteká diaľnicu D1 i cestu I/18 a východojuhovýchodne od obce Východná sa vlieva do Bieleho Váhu.
Ústie.
Do Bieleho Váhu ústi východojuhovýchodne od obce Východná v nadmorskej výške cca 
Obce.
Beliansky potok preteká výlučne neosídleným územím. Postupne tečie cez katastrálne územia:

</doc>
<doc id="89360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89360" title="Východnianka">
Východnianka



</doc>
<doc id="89361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89361" title="Teplianka">
Teplianka

Teplianka je potok na Liptove, na území okresu Ružomberok, je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou . Jej horný tok, po sútok s Kalameniankou, sa niekedy označuje ako Lúčanka alebo aj Ráztočná. Pred obcou Lúčky (v časti Lúčky-kúpele) preteká cez travertínové terasy a vytvára Lúčanský vodopád.
"Prameň:" v Chočských vrchoch, v podcelku Sielnické vrchy, v rozsadline medzi vrchmi Ostré () a Havrania () v nadmorskej výške približne 
"Smer toku:" od prameňa sa oblúkom stáča na juh, na strednom toku (po obec Lúčky) na juhovýchod, odtiaľ opäť na juh
"Geomorfologické celky:" 1.Chočské vrchy, podcelok Sielnické vrchy, 2.Podtatranská kotlina, podcelok Liptovská kotlina, časť Chočské podhorie
"Prítoky:" sprava dva prítoky spod Veľkého Choča (), Žimerov potok, zľava z oblasti Hlbokého a Kalamenianka
"Ústie:" do Váhu pri obci Liptovská Teplá v nadmorskej výške približne 
"Obce:" Lúčky, Kalameny (okrajom), Madočany a Liptovská Teplá

</doc>
<doc id="89362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89362" title="Jasenovský potok (prítok Oravy)">
Jasenovský potok (prítok Oravy)

Jasenovský potok je potok na dolnej Orave, na území okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Oravy s dĺžkou 7,9 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Potok pramení v Podchočskej brázde na južnom svahu vrchu Skalka (817,9 m n. m.), pod sedlom Brestová, v nadmorskej výške približne 765 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie severoseverovýchodným smerom, po pribratí prítoku spod Hrádku sa stáča najprv na severovýchod, preteká cez Jasenovú. Medzi obcou a susedným Vyšným Kubínom sa esovito stáča a pokračuje na sever. Na dolnom toku tečie severozápadným smerom, v blízkosti centra mesta Dolný Kubín sa stáča k ústiu na západ. 
Ústie.
Ústi do Oravy na území mesta Dolný Kubín v nadmorskej výške približne 465 m n. m.

</doc>
<doc id="89364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89364" title="Chlebnický potok">
Chlebnický potok

Chlebnický potok je potok na dolnej Orave, vo východnej časti okresu Dolný Kubín. Je to ľavostranný prítok Oravy s dĺžkou 11 km, je tokom IV. rádu.
Prameň.
Potok pramení v Skorušinských vrchoch na južných svahoch vrchu Blato (1 138,1 m n. m.) v nadmorskej výške približne 970 m n. m., západne od obce Malé Borové.
Opis toku.
Na hornom toku, po obec Chlebnice, tečie prevažne na západ, pričom vytvára výrazný oblúk prehnutý na sever. Po sútoku s Malatinským potokom sa stáča na sever, na dolnom toku (za obcou) tečie severozápadným smerom. Pri osade Prostredný Mlyn sa napokon stáča k ústiu západným smerom.
Ústie.
Chlebnický potok ústi do Oravy južne od obce Sedliacka Dubová, pri osade Obecný Mlyn, v nadmorskej výške 521,1 m n. m.

</doc>
<doc id="89366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89366" title="Klinianka (prítok Bielej Oravy)">
Klinianka (prítok Bielej Oravy)

Klinianka je potok na hornej Orave, na území okresu Námestovo. Je to ľavostranný prítok Bielej Oravy s dĺžkou 18 km a zaberá povodie s veľkosťou 70,3 km². Je tokom IV. rádu a niekedy sa označuje ako "Novotnianka".
Prameň.
Pramení v Oravských Beskydách na východnom svahu Soliska (1 030,3 m n. m.) v nadmorskej výške približne 915 m n. m., v blízkosti slovensko-poľskej štátnej hranice.
Smer toku.
V pramennej oblasti tečie sprvu na juh, následne sa stáča a pokračuje východojuhovýchodným smerom. Od sútoku s Menzdrovkou tečie viac-menej severojužným smerom až po sútok so Zásihliankou, potom sa stáča na východ.
Ústie.
Klinianka ústi do Bielej Oravy pri obci Krušetnica v nadmorskej výške cca 655 m n. m.

</doc>
<doc id="89367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89367" title="Campi Flegrei">
Campi Flegrei

Campi Flegrei, po slovensky zriedkavo Flegrejské polia, je názov vulkanickej kaldery, nachádzajúcej sa západne od Neapola. Vulkanizmus v oblasti prebehol v dvoch etapách, obidve boli veľmi explozívne. Prvá sa odohrala pred 39 000 rokmi, druhá pred 12 000 rokmi.
Nadmorská výška kaldery a okolitého územia sa mení, kaldera sa často zdvíha, alebo klesá. v roku 1538 bol výzdvih nasledovaný erupciou, pri ktorej sa vytvoril nový troskový kužeľ "Monte Nuovo". Výzdvih v 70. a 80. rokoch 20. storočia však nebol nasledovaný erupciou. Všetka vulkanická aktivita v súčasnosti je obmedzená na emisie plynov z fumarol krátera "Solfatara", ktorý dal zároveň meno takémuto typu vulkanickej aktivity.

</doc>
<doc id="89368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89368" title="Lúžňanka">
Lúžňanka

Lúžňanka je potok na Liptove, na území okresu Ružomberok, je to pravostranný prítok Revúcej a má dĺžku 12,5 km. 
Na časti horného toku sú zachované meandre, ktoré boli v roku 1988 vyhlásené za prírodnú rezerváciu na výmere 1,74 ha. Lúžňanka vytvára 12 km dlhú Lúžňanskú dolinu, na jej strednom toku vyerodovala v mäkkých bridliciach malú eróznu kotlinku, v ktorej leží obec Liptovská Lúžna.
"Prameň:" v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, na severných svahoch Latiborskej hole (1 643,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 300 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na západ
"Geomorfologické celky:" 1. Nízke Tatry, Ďumbierske Tatry, 2. Veľká Fatra, časť Revúcke podolie
"Prítoky:" sprava Ráztočná, zľava Brezový potok a Banské
"Ústie:" do Revúcej pri obci Liptovská Osada v nadmorskej výške cca 595 m n. m.
"Obce:" Liptovská Lúžna a Liptovská Osada

</doc>
<doc id="89369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89369" title="Citipati">
Citipati

Citipati bol rod stredne veľkého vtákovitého dinosaura, ktorý s dĺžkou až troch metrov dosahoval veľkosť dnešného nelietavého vtáka emu. Žil vo vrchnej kriede (asi pred 84 až 75 Ma) na území dnešného Mongolska (púšť Gobi). Jeho jediný druh je Citipati osmolskae.
Opis.
Citipati patril medzi veľké a vyspelé Oviraptorosauria. Mal ľahko stavané telo, malú, pomerne krátku hlavu s nízkym kosteným hrebeňom podobným aký má dnešný kazuár a zvláštne tvarovaným zobákom, ktorý pravdepodobne slúžil na otváranie schránok mäkkýšov alebo lámanie škrupín vajec. Disponoval na teropóda pomerne dlhým krkom, avšak skráteným chvostom. Trojprsté predné končatiny boli dlhé, nie však tak dlhé ako zadné končatiny, ktoré slúžili na chôdzu. Keďže bol príbuzným rodu Caudipteryx, u ktorého sa nám zachovali odtlačky peria, je veľmi pravdepodobné, že aj on disponoval podobným operením.
Pozostatky.
Rod Citipati je známy z dobrých pozostatkov zahŕňajúcich kompletnú kostru a pozostatky niekoľkých jedincov. Jeden z nich, disponujúci vysokým kosteným hrebeňom, bol pôvodne radený do rodu Oviraptor, pričom väčšina rekonštrukcií Oviraptora je založená práve na tomto jedincovi. Neskôr sa však ukázalo, že je od Oviraptora opísaného na základe menej kompletných pozostatkov odlišný. Je pravdepodobné, že v rámci rodu Citipati tento jedinec zastupuje vlastný druh, možno dokonca osobitný rod. 
Známe sú aj skameneliny jedincov, ktoré zahynuli v pozícii sedenia na vajciach podobne ako dnešné vtáky. Niektoré takto zachované jedince sa dostali do povedomia verejnosti ešte skôr, ako boli oficiálne pripísané rodu Citipati a boli tak nezriedka chybne pripísané rodu Oviraptor.

</doc>
<doc id="89370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89370" title="Ischia">
Ischia

Ischia môže byť:

</doc>
<doc id="89371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89371" title="Bajadéra (opereta)">
Bajadéra (opereta)

Bajadéra ("Die Bajadere") je opereta, ktorú skomponoval Emmerich Kálmán. Premiéra sa konala 23. decembra 1921 v Carl Theater vo Viedni. Libreto napísali Julius Brammer a Alfred Grünwald.
("„Die Bajadere“ je tiež názov polky op. 351, od Johanna Straussa ml., ktorá vznikla na motív operety Indigo a štyridsať zbojníkov.") 
Obsah operety.
I. dejstvo.
Indický princ Radjami, ktorý žije v Paríži sa zamiluje do divadelnej tanečnice Odetty, ktorá hrá práve hlavnú postavu v operete Bajadéra. Ak chce princ zdediť trón vo svojej krajine, musí sa oženiť.
II. dejstvo.
Druhé dejstvo sa odohráva v princom zámku, kde si chce princ získať srdce Odetty, kým tá sa oňho zaujíma skôr ako o „exotické dobrodružstvo“. Odetta povie princovi, že ak má skutočnú východnú silu sugescie, musí dokázať jej vsugerovať, aby mu napísala ľúbostný list. Po veľkom princovom úsilí Odetta ten list „zo žartu“ napíše. Princ hneď ohlási blížiace sa zásnuby, ale Odettina hra vyjde najavo.
III. dejstvo.
Medzitým sa však Odetta naozaj zaľúbila do princa a už ľutuje svoje bezohľadné taktizovanie. Stretávajú sa v bare, kde Odetta predsa len vyzná princovi lásku a pár sa udobrí. Na počesť mladého páru v bare zahrajú poslednú scénu operety Bajadéra - ktorá sa tiež končí šťastne.

</doc>
<doc id="89372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89372" title="Šútovský potok (prítok Váhu)">
Šútovský potok (prítok Váhu)

Šútovský potok je potok v Turci, hraničný tok medzi okresmi Dolný Kubín a Martin, je to pravostranný prítok Váhu s dĺžkou 9,5 km. Na strednom toku preteká kaňonovitým údolím Tesnô a následne krajinársky pôsobivou Šútovskou dolinou.
"Prameň:" v Malej Fatre, v podcelku Krivánska Fatra, na severovýchodných svahoch Stohu (1 607,4 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 220 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juh, na dolnom toku na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1.Malá Fatra, podcelok Krivánska Fatra, 2.Turčianska kotlina, podcelok Šútovské podhorie
"Prítoky:" sprava spod Úplazu (1 450 m n. m., na ňom Šútovský vodopád), Úplazný potok, zľava iba krátke prítoky
"Ústie:" do vodnej nádrže Krpeľany východne od obce Šútovo v nadmorskej výške okolo 430 m n. m.
"Obce:" preteká časťou obce Šútovo a osadou Rieka (časť Kraľovian).

</doc>
<doc id="89373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89373" title="Ischia (ostrov)">
Ischia (ostrov)

Ischia je ostrov vulkanického pôvodu. Ostrov sa nachádza na západnej strane Neapolského zálivu, asi západne od samotného mesta Neapol. Najvyšší vrch ostrova "Epomeo" nevznikol priamo sopečnou činnosťou, ale horniny z ktorých je tvorený sú vulkanického pôvodu (zelené tufy pochádzajúce z Campi Flegrei).
Ostrov je posiaty desiatkami mladých, aj vyhasnutých erupčných centrier. Vulkán je momentálne neaktívny, ale početné deformácie povrchu a zemetrasenia indikujú, že pod ostrovom sa nachádza rezervoár pohybujúcej sa magmy, čo predstavuje značné nebezpečenstvo erupcie v budúcnosti.

</doc>
<doc id="89376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89376" title="Biely potok">
Biely potok

Biely potok môže byť vodný tok:
Biely Potok môže byť:

</doc>
<doc id="89378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89378" title="Bajadéra">
Bajadéra

Bajadéra môže byť:

</doc>
<doc id="89380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89380" title="Hájsky potok (prítok Turca)">
Hájsky potok (prítok Turca)

Hájsky potok je potok v hornom Turci, preteká sčasti územím okresu Prievidza a najmä okresom Turčianske Teplice. Je to ľavostranný prítok Turca s dĺžkou 12,4 km a je tokom IV. rádu. Niekedy sa nazýva Biely potok alebo Háj. Na dolnom toku tečie súbežne s korytom Turca a výrazne meandruje.
Prameň.
Pramení v pohorí Žiar v oblasti Chrenovských lazov (763,8 m n. m.), severoseverovýchodne od Chrenovca, v nadmorskej výške približne 762 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv východojuhovýchodným smerom, lokalitou Solisko potom tečie na východ a následne pokračuje východoseverovýchodným smerom cez Čepčiansky les. Ešte na území lesa, severoseverozápadne od obce Sklené sa stáča a ďalej už tečie viac-menej na sever, súbežne s korytom Turca na pravom brehu.
Ústie.
Do Turca sa vlieva juhovýchodne od osady Požehy, na území mesta Turčianske Teplice, v nadmorskej výške cca 492 m n. m.
Obce.
Nepreteká intravilánom žiadnej obce, tečie cez 4 katastrálne územia:

</doc>
<doc id="89381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89381" title="Raková (prítok Kysuce)">
Raková (prítok Kysuce)

Raková je potok na Kysuciach, na území okresu Čadca, je to pravostranný prítok Kysuce s dĺžkou 12 km.
"Prameň:" v Javorníkoch, v podcelku Vysoké Javorníky, na severovýchodnom svahu Jakubovského vrchu (874,9 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 800 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na sever, potom na severovýchod, obcou Raková opäť na sever
"Geomorfologické celky:" 1.Javorníky, podcelok Vysoké Javorníky, 2.Turzovská vrchovina, podcelok Hornokysucké podolie
"Prítoky:" sprava Rulcov potok, prítok z obce Zákopčie, zľava z oblasti Solísk
"Ústie:" do Kysuce pri obci Raková v nadmorskej výške okolo 420 m n. m.
"Obce:" Zákopčie, jej osady U Polievkov, U Kľukov a Raková

</doc>
<doc id="89384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89384" title="Oščadnica (potok)">
Oščadnica (potok)

Oščadnica je potok na Kysuciach, na území okresu Čadca. Je to ľavostranný prítok Kysuce s dĺžkou .
"Prameň:" v Kysuckých Beskydách, v podcelku Rača, na severných svahoch Veľkej Rače () v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" na západ, od sútoku s Hrabovcom na juhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Kysucké Beskydy, oddeľuje podcelky Javorský Beskyd a Rača, 2.Javorníky, podcelok Krásňanská kotlina
"Prítoky:" sprava z osady Hanzlov, Hrabovec, spod Javorského (), zľava z oblasti Rovného a Dedovka
"Ústie:" do Kysuce pri obci Oščadnica v nadmorskej výške 
"Obce:" preteká celou obcou Oščadnica a jej osadou Závozy

</doc>
<doc id="89385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89385" title="Bitka o Midway">
Bitka o Midway

Bitka o Midway (; ) bola námorná bitka na tichomorskom bojisku počas druhej svetovej vojny. Trvala od 4. do 7. júna 1942. Začala sa iba mesiac po bitke v Koralovom mori a pol roka po japonskom útoku na Pearl Harbor, po ktorom Spojené štáty vstúpili do druhej svetovej vojny na strane Spojencov.
Počas bitky Námorníctvo Spojených štátov porazilo zväz japonských lietadlových lodí útočiacich na Midwayské ostrovy nachádzajúce sa severozápadne od Havajských ostrovov. Likvidácia tohto zväzu, ktorý tvoril úderný hrot japonského námorníctva, umožnila Američanom hneď od začiatku bojov prevziať strategickú iniciatívu a spolu s bitkou o Guadalcanal predstavovala bod obratu vo vojne v Pacifiku.
Stratégia bojujúcich strán.
Japonsko dosiahlo hneď na začiatku vojny mnohé svoje vojnové ciele: obsadilo Filipíny, Malajziu a Singapur a zabezpečilo zásoby a suroviny na Jáve, Borneu a ostatných ostrovoch Holandskej Východnej Indie (Indonézie).
Primárnym cieľom japoncov bolo zničenie zvyšných amerických lietadlových lodí. Tento plán bol čiastočne podporený Doolittlovým náletom na Japonsko. Potopenie amerických lietadlových lodí a obsadenie základne na Midwayi sa zdalo byť jedinou cestou k odstráneniu tejto hrozby. Midway v rukách Japoncov by poskytol dostatočne predsunutý kontrolný bod, ktorý by nabudúce pred takým útokom varoval a navyše by z neho bolo možné ohroziť Havajské ostrovy so základňou amerického námorníctva v Pearl Harbore. Američania pokladali Midway za hlavný bod obrany proti japonskému loďstvu.
Japonský plán.
Plán bitky bol dielom admirála Isoroku Jamamota. Admirál Jamamoto chcel vnútiť americkému loďstvu rozhodujúcu bitku a zničiť ho, najmä zničiť americké lietadlové lode, čím by následne Japonsko ovládlo Tichý oceán a možno by tak prinútilo Spojené štáty k mierovým jednaniam. Japonský plán však zlyhal. Američania, ktorí rozlúštili japonské šifry a zaznamenali rádiové depeše s japonským plánom ho poznali do značných podrobností.
Američania sa väčšinou vyhýbali priamemu stretnutiu so silnejším japonským loďstvom, no Jamamoto správne predpokladal, že atolu Midway sa nevzdajú bez boja. Napadnutím Midway chcel vlákať americké sily do stretnutia, v ktorom by ich zničil.
Aby američanov ohľadom skutočného cieľa útoku zmiatol, naplánoval aj obsadenie Aleutských ostrovov 24 hodín pred prvým leteckým úderom na Midway. Pre absolútnu istotu tiež navrhol deň pred útokom na Aleuty letecký prieskum nad Pearl Harborom pre uistenie, či v prístave kotví americká flotila.
Jamamoto plánoval k realizácii svojho plánu využiť najväčšie japonské lietadlové lode a najlepších admirálov japonského cisárskeho loďstva. Proti Midway boli nakoniec použité štyri lietadlové lode: "Akagi", "Kaga", "Hirjú" a "Sorjú". Ako ich hlavného veliteľa zvolil admirála Naguma.
Kombinácia výhody momentu prekvapenia na strane američanov, ich technické vymoženosti (radar), nerozhodnosť admirála Naguma a v neposlednom rade aj obrovského šťastia rozhodlo bitku a zasadilo japonskému námorníctvu zdrvujúcu porážku, keď stratilo všetky štyri nasadené lietadlové lode a tým aj akúkoľvek šancu na vedenie ďalších útočných operácií väčšieho rozsahu. V nasledujúcich bitkách potom už jasne prevládal priemysel a technická prevaha Spojených štátov, keďže Japonsko nemohlo so svojím nedostatkom nerastných zdrojov konkurovať Spojeným štátom ani vo výrobe zbraní, ani v ich vývoji.
Organizácia japonských síl.
Organizácia japonského loďstva pre útok na Midway vyzerala takto:
Americký plán.
Na smolu japonského velenia, američania mali v rukách plány japonských akcií ešte pred začiatkom operácie a tak podnikli protiopatrenia. Najprv so skupinou ôsmich krížnikov, štrnástich torpédoborcov a troch veľkých lietadlových lodí USS Enterprise, USS Hornet a USS Yorktown vyplávali z Pearl Harboru ešte pretým ako tam priplávali japonské ponorky, ktoré mali tvoriť predvoj a prieskum japonskej flotily, keďže Japonsko v tej dobe ešte nemalo radar. Zaujímavosťou je, že lietadlová loď Yorktown bola počas bitky v Koralovom mori ťažko poškodená a zachrániť sa ju podarilo iba zázrakom. O to prekvapivejšie bolo, že oprava, ktorá mala trvať takmer tri mesiace sa 1 400 robotníkom podarila v Pearl Harbore iba za 48 hodín (dokončenie opráv ale prebiehalo aj počas plavby do priestoru Midway).
Predohra bitky.
Bitka v Koralovom mori neskončila víťazstvom, ktoré by Japonci potrebovali. Rozhodli sa preto, že sa v Port Moresby na Novej Guieni nevylodia. Hlavný veliteľ Tichomorského loďstva Spojených štátov admirál Chester Nimitz teda mohol svoje lode z tejto oblasti stiahnuť a čeliť novej hrozbe pri Midwayi. Prípravy na útok proti ostrovom Midway Jamamoto zámerne netajil. Mal totiž v úmysle vlákať americké loďstvo do pasce a vybojovať s ním rozhodujúcu bitku. Lietadlová loď USS Yorktown bitku v Koralovom mori prežila a lietadlá z potopenej lietadlovej lode USS Lexington američania rozmiestnili na zvyšné lode. Zavedením zmodernizovanej stíhačky F4F Wildcat so sklápacími krídlami americké námorníctvo čiastočne kompenzovalo kvalitatívny handicap svojho parku stíhacích lietadiel. Jamamoto prekypoval sebadôverou. Aj napriek tomu, že dve japonské lietadlové lode museli ísť do opravy, rozhodol sa postupovať na Midway hoci len štyrmi lietadlovými loďami. Disponoval totiž do tých čias najmohutnejším loďstvom v Tichom oceáne. Tvorilo ho 165 vojnových hladinových lodí a 18 ponoriek. Jamamoto tajne plánoval súčasné vylodenie na Aleutských ostrovoch.
Boje.
Boje začali japonským útokom na Aleutské ostrovy severne od Midway. Tento útok mal zmiasť Američanov, ktorí si mali myslieť, že Aleuty sú hlavným cieľom útoku. Prezident Roosevelt opakovane žiadal admirála Nimitza, aby zväz vyplával k Aleutám namiesto k Midway, no Nimitz veril dešifrovaným japonským správam a pripravoval sa k obrane Midway. Japonci obsadili v Aleutách dva ostrovy, Attu a Kisku, ktoré však boli ako základňa ohrozujúca Aljašku nepoužiteľné.
Ráno 3. júna o 9:04 nahlásil prieskumný hydroplán PBY "Catalina" spozorovanie dvoch japonských transportných lodí. Po nej nahlásil ďalší kontakt PBY 8-V-55 v 9:25. Zatiaľ čo prvý PBY Catalina spozoroval výsadkový zväz, druhý zhliadol sprievodné bojové lode. Nagumov zväz zatiaľ ostal neodhalený. Proti objaveným plavidlám na samej hranici svojho doletu odštartovalo o 12:25 deväť B-17, ale ich bomby minuli cieľ.
4. júna v 4:30 vypustil admirál Nagumo útočnú vlnu lietadiel, ktorá mala vyradiť z boja základňu na ostrove. V 6:20 dorazili tieto sily k Midway; útok bol drvivý, napriek tomu, že ho uskutočnili mladší piloti. Letisko však vyradené nebolo. 
Jedno prieskumné lietadlo odhalilo polohu japonského zväzu, nezbadané Japoncami. Proti japonskému loďstvu vzlietli najprv bombardéry z Midway, no nespôsobili žiadne škody a utrpeli veľké straty. Japonské prieskumné lietadlo č. 4 (Aiči E13A "Jake" z ťažkého krížnika "Tone") malo polhodinové meškanie a preto podalo správu o americkom loďstve neskoro. Navyše jeho pilot najskôr nezbadal žiadnu lietadlovú loď. Admirál Nagumo sa preto rozhodol opäť zaútočiť na Midway. S americkým loďstvom, ktoré pre neho bez lietadlových lodí nepredstavovalo hrozbu, sa mohol vysporiadať neskôr. Lietadlá na japonských lodiach, ktoré boli pripravené k útoku na americké loďstvo, začali byť prezbrojované bombami k ničeniu pozemných cieľov. V polovici prác však prišla od lietadla č. 4 konečne správa o prítomnosti amerických lietadlových lodí a začalo sa znova prezbrojovať na torpéda.
No než mohlo byť prezbrojenie dokončené, zaútočili lietadlá z amerických lietadlových lodí. Ako prvé útočili torpédové bombardéry, tie však nezasiahli žiadny cieľ a japonskí stíhači ich skoro všetky zostrelili. Všetky TBD-1 "Devastator" z 8. torpédovej eskadry (VT-8 z "Hornet"u) boli zostrelené – prežil iba podporučík Gay. Z VT-6 (z "Enterprise") sa nazad vrátili štyri a z VT-3 (z "Yorktown"u) iba jeden "Devastator". Pri týchto bojoch museli japonskí stíhači klesnúť do nižších letových hladín a začínalo im dochádzať palivo a munícia. Nemohli preto zasiahnuť proti vysoko letiacim strmhlavým bombardérom z "Yorktown"u (VB-3) a "Enterprise" (VB-6 a VS-6), ktorých piloti tak mali ľahkú prácu. Piloti z "Yorktown"u si vybrali za cieľ "Sorjú" a piloti z "Enterprise" si medzi sebou rozdelili "Akagi" a "Kagu". Počas piatich minút boli tieto tri z celkovo štyroch japonských lietadlových lodí zasiahnuté. Výbuchy bômb zapálili plne vyzbrojené a natankované lietadlá na ich palubách, lietadlá následne explodovali a požiare na zasiahnutých lodiach sa vymkli spod kontroly. Okrem toho v plameňoch zahynula väčšina elitných pilotov japonského námorného letectva. Do večera ostali z lodí "Kaga", "Akagi" a "Sorjú" iba obhorené a potápajúce sa vraky, ktoré boli ich posádkami opúšťané. 
Štvrtá japonská lietadlová loď "Hirjú" však zasiahnutá nebola. Jej lietadlá vzlietli a zaútočili na americkú lietadlovú loď "Yorktown", ktorú niekoľkými zásahmi bômb a torpéd ťažko poškodili. Potom však aj "Hirjú" podľahla novému náletu amerických lietadiel. No neprežila ani Yorktown, ktorá sa na druhý deň spoločne s torpédoborcom USS "Hammann" potopila po torpédovom útoku japonskej ponorky "I-168". Vtedy už japonské loďstvo ustupovalo, prenasledované americkými lietadlovými loďami "Hornet" a "Enterprise". Ich bombardérom sa podarilo potopiť ťažký krížnik "Mikuma" a jeho sesterskú loď "Mogami" ťažko poškodiť, zvyšok japonského loďstva unikol.
Výsledok.
5. júna admirál Jamamoto zdesený stratou lietadlových lodí odvolal výsadok na Midway. Strata štyroch lietadlových lodí znamenala katastrofu, japonský priemysel ju až do konca vojny nevedel nahradiť. Tragickou bola aj strata skúsených posádok lietadiel a lodí ako aj približne 300 lietadiel v priebehu jedného jediného dňa. 
Bitka o Midway zmenila pomer síl v Pacifiku. Japonci stratili prevahu v počte lietadlových lodí aj v počte kvalitných pilotov, prišli o strategickú iniciatívu a museli prejsť z ofenzívy do obrany. Pritom tieto faktory boli po celú vojnu v Pacifiku kľúčové.
Príčin japonskej porážky by sa dal nájsť celý rad. Najdôležitejšími zrejme bolo podcenenie sily amerického loďstva, rozptýlenie vlastných síl, nerozhodnosť veliteľa japonských lietadlových lodí Naguma a neopatrnosť pri prezbrojovaní lietadiel, keďže bomby ostali na palube, namiesto toho aby boli presunuté do bezpečia muničných skladov v podpalubí.

</doc>
<doc id="89386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89386" title="Vychylovka (potok)">
Vychylovka (potok)

Vychylovka je potok na Kysuciach, na území okresu Čadca. Je to pravostranný prítok Bystrice a má dĺžku . 
Pri osade Vychylovka preteká kolmo na smer vrstiev flyšového pásma a vytvára skalné koryto s prahmi s dĺžkou cca 150 a šírkou cca (PP Vychylovské prahy).
"Prameň:" na rozhraní Kysuckých Beskýd a Oravských Beskýd na juhovýchodnom úpätí Rycierovej hory () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" prevažne na juhozápad, medzi Podrycierovou a Vychylovkou na juh
"Geomorfologické celky:" Kysucká vrchovina, podcelok Bystrická brázda
"Prítoky:" sprava Májovský potok, Brhlov potok, Kašubova Kolíska, Holienkov, zľava Chmúrov potok
"Ústie:" do Bystrice pri obci Nová Bystrica v nadmorskej výške okolo 
"Obce:" iba Nová Bystrica a jej osady Podrycierová, Vychylovka a ďalšie

</doc>
<doc id="89388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89388" title="Oščadnica">
Oščadnica

Oščadnica môže byť:

</doc>
<doc id="89389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89389" title="Radôstka (potok)">
Radôstka (potok)

Radôstka je potok na území okresov Žilina a Čadca. Je to ľavostranný prítok Bystrice a má dĺžku 12,7 km.
"Prameň:" v Kysuckej vrchovine, v podcelku Kysucké bradlá, na severných svahoch vrchu Mravečník (992,5 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 870 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na severozápad, na dolnom toku na sever
"Geomorfologické celky:" Kysucká vrchovina, podcelky Kysucké bradlá a Vojenné
"Prítoky:" sprava Vrchovinný potok, Lutiša, zľava Sobolčín a prítok spod Zlieňa (765,1 m n. m.) 
"Ústie:" do Bystrice pri obci Stará Bystrica v nadmorskej výške cca 470 m n. m.
"Obce:" Lutiše, Radôstka a ich osady, okrajom obce Stará Bystrica (osada Slezákovci)

</doc>
<doc id="89390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89390" title="Vychylovka">
Vychylovka

Vychylovka môže byť:

</doc>
<doc id="89392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89392" title="Vadičovský potok">
Vadičovský potok

Vadičovský potok je potok na Kysuciach, na území okresu Kysucké Nové Mesto. Je to ľavostranný prítok Kysuce s dĺžkou 14,8 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení v Kysuckej vrchovine na juhozápadnom úpätí Bieleho vrchu (785,3 m n. m.) v nadmorskej výške cca 730 m n. m.
Smer toku.
Na hornom toku tečie na severozápad, potom sa stáča na juhozápad, pod obcou Horný Vadičov prevažne na severozápad.
Ústie.
Do Kysuce sa vlieva pri obci Radoľa v nadmorskej výške približne 345 m n. m.

</doc>
<doc id="89393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89393" title="Hradnianka">
Hradnianka

Hradnianka je potok na území okresu Bytča, je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 14 km. Medzi obcami Súľov a Jablonové sa prerezáva cez Súľovské skaly a vytvára Súľovskú tiesňavu s početnými skalnými útvarmi a kolmými stenami.
"Prameň:" v Súľovských vrchoch na západných stráňach vrchu Žibrid (867,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 610 m n. m.
"Smer toku:" po obec Súľov na sever, potom prevažne na severozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Súľovské vrchy, podcelky Súľovská kotlina, Súľovské skaly a Manínska vrchovina, 2.Považské podolie, podcelok Bytčianska kotlina
"Prítoky:" sprava spod Žibrida (867,0 m n. m.), spod Roháča (802,7 m n. m.), zľava dva prítoky z oblasti Hoľazní
"Ústie:" do Váhu pri obci Predmier v nadmorskej výške okolo 295 m n. m.
"Obce:" Hradná, Súľov, Jablonové a Predmier

</doc>
<doc id="89394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89394" title="Manínsky potok">
Manínsky potok

Manínsky potok je potok na Hornom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 11,3 km. Medzi obcami Kostolec a Záskalie sa prerezáva Manínskou vrchovinou a vytvára Kostoleckú tiesňavu a medzi obcami Záskalie a Považská Teplá vytvára Manínsku tiesňavu. Na dolnom toku vytvára sústavu rybníkov
Prameň.
Pramení v Súľovských vrchoch západne od kóty 664,9 m, neďaleko osady Minarčíkovské v nadmorskej výške približne 580 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie na krátkom úseku najprv na západ, vzápätí sa stáča na juh a ďalej na juhozápad. Za obcou Vrchteplá sa oblúkom stáča najprv na severozápad, následne na západ. Medzi obcou Kostolec a začiatkom Manínskej tiesňavy tečie severozápadným smerom, potom viac-menej na západ, pričom vytvára oblúk prehnutý na sever. Za Považskou Teplou sa stáča a k ústiu tečie severojužným smerom.
Ústie.
Do Váhu sa vlieva na území mesta Považská Bystrica, juhojuhozápadne od Považskej Teplej, v nadmorskej výške cca 285 m n. m.

</doc>
<doc id="89396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89396" title="Domanižanka">
Domanižanka

Domanižanka je riečka na Hornom Považí, ktorá preteká územím okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Váhu, má dĺžku a je tokom III. rádu. Pred obcou Domaniža vytvára cca dlhé vedľajšie rameno, za obcou sa prerezáva cez Súľovské skaly do Súľovskej kotliny a obce Prečín a odtiaľ vedie úžinou opäť cez Súľovské skaly do Považského podolia.
Prameň.
Pramení v Domanižskej kotline juhovýchodne od osady Briestenné v nadmorskej výške približne 
História.
Považská Bystrica, stará dedina vznikla iste pri potoku či rieke, ktorá sa volala Bystrica a od nej dostala svoje meno. Na mapách od druhej polovice 19. storočia sa tok nazýva Domanižská rieka, lebo tečie od Domaniže. Je to neskoršie pomenovanie geografmi, bez ohľadu na názov tohto toku v teréne, ktorým preteká. Matej Bel vo svojich Notíciách Trenčianskej župy (nevydaných, zachovaných iba v rukopise) pozná len bystrický potok, ktorý pramení v Pružinských vrchoch.
Negatíva toku.
Problémy spôsobené veľkosťou koryta, kde sa počas dlhotrvajúcich nízkych prietokov na bokoch koryta zachytáva vegetácia. Ďalším negatívom je veľký rozdiel medzi minimálnym a maximálnym prietokom spôsobený tým, že Domanižanka je pomerne krátka –rozdiel medzi minimálnym a maximálnym prietokom je veľmi veľký. Maximálny 100 ročný prietok je 75 kubíkov a priemerný prietok je 1,26 kubíkov. Pozdĺž celého toku nielen v centre, ale i mimo neho je tvrdé opevnenie, v mnohých prípadoch zbytočné betónové tvárnice a kvádre. Aj keď nižšie stupne a prahy netvoria veľmi závažný problém, je možné pre ne nájsť alternatívne riešenie. Niektoré z nich sú totiž vysoké a ryby môžu mať problém cez ne preplávať. Nerovnomerný vodný režim, celkový nedostatok vody. Znížená členitosť dna Zúžený priestor, hlboké koryto Napriamené úseky toku – kanálový typ. Zatrubnenie toku – prekrytie toku terénom Súkromné pozemky až k toku – bariéry v prístupe Problém vegetačných prvkov – prestárla a náletová zeleň. Ekologické negatíva: Patrí k nim výskyt skládok, ktoré ale nie sú katastrofálne, ide o lokálne záležitosti. Nachádzajú sa tu aj výpuste lokálného znečistenia, ktoré môžu byť identifikované a je možné ich odstrániť.
Pozitíva toku.
Úsek nadväzuje na upravenú časť , kvalita vody sa zdá byť pomerne dobrá, avšak treba sa zamyslieť nad zeleňou, pretože mnohé úseky sú bez vegetácie .Tok ma prirodzený hydrologický režim, nie je tu žiaden objekt, ktorý by reguloval prietoky, čo je mimoriadne pozitívne. Domanižanka má vybudovaný svoj protipovodňový systém.Existujú aj projekty s cieľom jej revitalizácie. Podľa lokálnych novín môžme povedať, že rieka bola viackrát vyčistená a je na nej pomerne dosť mostov v relatívne dobrom stave.
Smer toku.
Domanižanka vytvára tok tvaru obráteného „J“. Od prameňa tečie najprv na krátkom úseku na severovýchod do obce Čelkova Lehota, odtiaľ k obci Sádočné na východ, potom k Domaniži na sever, pričom vytvára oblúk prehnutý na východ. Ďalej pokračuje k obci Prečín severozápadným smerom, potom k sútoku s Dedovským potokom viac západoseverozápadným smerom, odtiaľ tečie cez Považskú Bystricu k ústiu znovu severozápadným smerom.
Ústie.
Domanižanka sa vlieva do Váhu na území mesta Považská Bystrica, severne od centra, v nadmorskej výške cca 

</doc>
<doc id="89397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89397" title="Pružinka">
Pružinka

Pružinka je vodný tok na Hornom Považí, preteká územím okresov Považská Bystrica a Púchov. Je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 17,7 km a priemerným prietokom 1,2 m³/s v ústí. 
Prameň.
Pramení v Domanižskej kotline pri osade Briestenné v nadmorskej výške približne 480 m n. m.
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv na západ, v obci Pružina sa stáča na severozápad. Po pribratí pravostranného Sverepca pokračuje k obci Beluša na západ. Pred touto obcou sa delí na dve ramená, hlavné pokračuje juhojuhozápadným smerom centrom obce až k miestu, kde sa obe ramená znovu spojujú, potom sa ohýba severozápadným smerom, podteká Kočkovský kanál a na krátkom úseku tečie k ústiu na juhozápad.
Ústie.
Pružinka sa vlieva do Váhu, pričom pred obcou Beluša sa koryto vetví na dve ramená, hlavné koryto ústi do Váhu západne od obce v nadmorskej výške cca 244,5 m n. m., kým vedľajšie rameno ( Staré koryto ) sa zväčša vracia do hlavného koryta v centre Beluše, oddeľuje sa ďalšie rameno, ktoré ústi do Slatinského potoka západne od Hlože v nadmorskej výške približne 246 m n. m.

</doc>
<doc id="89398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89398" title="Štiavnička (prítok Bystrianky)">
Štiavnička (prítok Bystrianky)

Štiavnička je nízkotatranský potok na Horehroní, na území okresu Brezno, je to ľavostranný prítok Bystrianky a má dĺžku 13,5 km. Štiavnička je typicky horským tokom s bystrinným charakterom, na hornom toku formuje rovnomernú dolinu s vývermi minerálnych prameňov.
"Prameň:" v Nízkych Tatrách pod sedlom Čertovica (1 238 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 180 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na juhozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, oddeľuje podcelky Ďumbierske Tatry na západe a Kráľovohoľské Tatry na východe, 2.Horehronské podolie
"Prítoky:" sprava z Kumštovej doliny, z doliny Veľká Trojica, z doliny Koleso, Mlynná, zľava zo Širokej doliny, Jasienok, z Ivanovej doliny
"Ústie:" do Bystrianky na území obce Bystrá v nadmorskej výške 558,8 m n. m.
"Obce:" Jarabá, Mýto pod Ďumbierom a Bystrá

</doc>
<doc id="89399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89399" title="Colli Albani">
Colli Albani

Colli Albani môže byť:

</doc>
<doc id="89401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89401" title="Flegrejské polia">
Flegrejské polia



</doc>
<doc id="89402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89402" title="Monti Albani">
Monti Albani



</doc>
<doc id="89403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89403" title="Revúca">
Revúca

Revúca môže byť:

</doc>
<doc id="89404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89404" title="Vulsini">
Vulsini



</doc>
<doc id="89406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89406" title="Abietín">
Abietín

Abietín (z lat.) je druh živicového oleja.

</doc>
<doc id="89408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89408" title="Abiogenéza">
Abiogenéza

Abiogenéza (z gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="89409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89409" title="Abiogénny">
Abiogénny

Abiogénny znamená vzniknutý anorganickými procesmi bez účasti organizmov; opak: biogénny.

</doc>
<doc id="89410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89410" title="Abiotickosť">
Abiotickosť

Abiotickosť (z gr.) je neschopnosť života, bytie bez života. Abiotické sú všetky fyzikálne a chemické vlastnosti prostredia.

</doc>
<doc id="89411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89411" title="Abipóni">
Abipóni

Abipóni alebo Abiponi je takmer vyhynutý juhoamerický indiánsky kmeň (v dnešnej Argentíne). V minulosti to bol mocný kmeň Južnej Ameriky (v dnešnom Uruguaji a Argentíne). Ich jazyk už vyhynul, nazýval sa abipončina.

</doc>
<doc id="89412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89412" title="Abiturient">
Abiturient

Abiturient môže byť:

</doc>
<doc id="89413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89413" title="Abiturientný">
Abiturientný

Abiturientný je latinský výraz, ktorý znamená:

</doc>
<doc id="89414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89414" title="Abiturientský">
Abiturientský



</doc>
<doc id="89415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89415" title="Abjudikácia">
Abjudikácia

Abjudikácia (lat.) je súdne nepriznanie, neuznanie nároku; zamietnutie žaloby súdom.

</doc>
<doc id="89416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89416" title="Abjudikačný">
Abjudikačný



</doc>
<doc id="89418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89418" title="Abjurácia">
Abjurácia

Abjurácia (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="89419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89419" title="Abjuračný">
Abjuračný



</doc>
<doc id="89420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89420" title="Ablácia">
Ablácia

Ablácia môže byť:

</doc>
<doc id="89421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89421" title="Ablačný">
Ablačný



</doc>
<doc id="89422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89422" title="Ablaktácia">
Ablaktácia

Ablaktácia (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="89423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89423" title="Ablaktačný">
Ablaktačný



</doc>
<doc id="89424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89424" title="Ablast">
Ablast



</doc>
<doc id="89425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89425" title="Ablastový">
Ablastový



</doc>
<doc id="89426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89426" title="Ablatív">
Ablatív

Ablatív (z lat.) je gramatický pád. Vyskytuje sa napríklad v latinčine (tzv. šiesty pád v latinčine), v ugrofínskych jazykoch či arménčine, turečtine a rómčine.
V latinčine ablatív spája funkcie indoeurópskeho ablatívu (ktorý označuje smer „odkiaľ“), inštrumentálu („čím, kým“) a lokálu („v, na, o“). Z týchto pôvodných významov vzniklo niekoľko ďalších – vyjadrenie dôvodu („prečo“), ablatív časový („v dobe“) a ablatív absolútny. Do slovenčiny sa prekladá v podstate ako náš lokál alebo inštrumentál ("de puellis" - o dievčatách; "cum puellis" - s dievčatami).
Vo fínčine je jedným z pádov vyjadrujúcim spojitosť s miestom, „z povrchu preč“ (napr. "pöytä" → "pöydältä" – stôl → zo stola). Použitie je ale širšie, spájajú sa s ním napríklad niektoré slovesá. Môže tak napríklad vyjadrovať „od niekoho“ al. „o niečom“.

</doc>
<doc id="89427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89427" title="Ablatívny">
Ablatívny



</doc>
<doc id="89428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89428" title="Ablaut">
Ablaut

Ablaut (z nem. „od-hláska“) alebo stupňovanie samohlások je striedanie samohlások v totožných slabikách (koreňových morfémach) slov, ktoré sú od pôvodu príbuzné. Striedanie kvality sa označuje aj ako metafónia, striedanie kvantity aj ako apofónia. 
Zo živých jazykov je známy najmä pri tvaroch nemeckých slovies, napr. "nehmen" (brať) - "nimmt" (prítomný čas, 3. osoba) - "nahm" (jednoduchý minulý čas) - "hat genommen" (zložený minulý čas).

</doc>
<doc id="89429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89429" title="Ablefária">
Ablefária

Ablefária (z gr. "blefaron" - mihalnica) je chýbanie mihalnice, vrodené alebo získané.

</doc>
<doc id="89430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89430" title="Ablegácia">
Ablegácia

Ablegácia (z lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89431" title="Ablegát">
Ablegát

Ablegát môže byť:

</doc>
<doc id="89433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89433" title="Abluencium">
Abluencium

Abluencium môže byť:

</doc>
<doc id="89434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89434" title="Abnormalita">
Abnormalita

Abnormalita alebo abnormálnosť (z lat.) môže byť: 

</doc>
<doc id="89435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89435" title="Abnormálny">
Abnormálny



</doc>
<doc id="89436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89436" title="Abnormita">
Abnormita

Abnormita alebo zriedkavo abnormnosť (lat.) je nepravidelný útvar alebo jav, najmä v biológii (napríklad abnormálny alebo na nezvyčajnom mieste vyvinutý rastlinný orgán).

</doc>
<doc id="89437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89437" title="Abnormný">
Abnormný



</doc>
<doc id="89438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89438" title="Abolícia">
Abolícia

Abolícia (z lat., sloveso znie abolovať) môže byť:

</doc>
<doc id="89439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89439" title="Abolicionista">
Abolicionista



</doc>
<doc id="89440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89440" title="Abolicionistický">
Abolicionistický



</doc>
<doc id="89441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89441" title="Aboličný">
Aboličný



</doc>
<doc id="89442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89442" title="Abolovať">
Abolovať



</doc>
<doc id="89443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89443" title="Abonent">
Abonent



</doc>
<doc id="89444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89444" title="Abonentka">
Abonentka



</doc>
<doc id="89445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89445" title="Abonentný">
Abonentný



</doc>
<doc id="89446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89446" title="Abonentský">
Abonentský



</doc>
<doc id="89447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89447" title="Abonovanie">
Abonovanie

Abonovanie (iné názvy: abonmán, subskripcia, najmä v spojení s platbou vopred aj predplatenie) je objednanie pravidelného odberu tovaru či služby na isté obdobie. Platby za takto objednaný tovar či službu sú obyčajne nižšie než platby za ten istý tovar či službu zakúpené štandardne, t. j. jednotlivo.
Osoba objednávajúca touto formou sa volá abonent, subskribent či predplatiteľ. Abonentný znamená získa(va)ný abonovaním. Suma, ktorá sa pri abonovaní platí vopred sa volá abonmán alebo predplatné. Abonentský znamená týkajúci sa abonovania alebo určený abonentom.
Najčastejšie sa predpláca periodická tlač (noviny, časopisy), vstupenky na divadelné predstavenia, koncerty, výstavy v galérii, strava či telekomunikačné služby. Pri divadle, koncertoch ap. sa vstupenka na predplatné označuje ako abonentka.

</doc>
<doc id="89448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89448" title="Aborálny">
Aborálny

Aborálny (z lat. "ab" - od, "os" - ústa) môže byť:

</doc>
<doc id="89449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89449" title="Abordáž">
Abordáž

Abordáž môže byť:

</doc>
<doc id="89450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89450" title="Abort">
Abort

Abort alebo abortus (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="89451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89451" title="Abortácia">
Abortácia

Abortácia (z ) alebo abort alebo ablast je v biológii zaostávanie v raste, zakrpatenie až úplný zánik orgánu živého organizmu. 

</doc>
<doc id="89453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89453" title="Avraham bar Chijja ha-Nasi">
Avraham bar Chijja ha-Nasi

Avraham bar Chijja ha-Nasi (písané aj "Abraham bar Hijja ha-Nasi"; * 1065-1070 – † 1136 alebo až 1148), známy aj ako Savasorda (z arabs. "sáhib aš-šurta" - veliteľ stráže), bol stredoveký židovský filozof, matematik a astronóm. Narodil sa v Sorii alebo v Barcelone, kde celý život pôsobil. Preslávil sa predovšetkým ako plodný autor významných vedeckých spisov. Na poli matematiky sa napríklad zaslúžil o rozšírenie kvadratických rovníc. Svoje diela písal v hebrejčine, takže sa stal priekopníkom používania tohto jazyka vo vede.
Vo svojej filozofii bol ovplyvnený Ibn Gabirolom. 

</doc>
<doc id="89454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89454" title="Avraham ben David z Posquières">
Avraham ben David z Posquières

Abraham ben David (* cca 1125, Narbonne, Francúzsko – † 27. november 1198, Posquières) bol židovsko-francúzsky rabín a halachista.

</doc>
<doc id="89459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89459" title="Abrasax">
Abrasax



</doc>
<doc id="89460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89460" title="Abraxas">
Abraxas

Abraxas môže byť:

</doc>
<doc id="89461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89461" title="Abrázia">
Abrázia

Abrázia (z ) môže byť:
Poznámka.
Abrazívny znamená slúžiaci na abráziu alebo realizujúci abráziu. Abrazný znamená utvorený abráziou.

</doc>
<doc id="89462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89462" title="Abrazit">
Abrazit

Abrazit je druh umelého brúsiva.

</doc>
<doc id="89463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89463" title="Brúsivo">
Brúsivo

Brúsivo (iné názvy: аbrazívum, brúsny materiál, abrazív, brúsidlo) je minerál, hornina alebo syntetická látka veľkej tvrdosti, používaná na brúsenie, hladenie a vŕtanie pri opracovávaní kovových, kamenných, sklených, drevených a iných výrobkov.

</doc>
<doc id="89464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89464" title="Abrazívnosť">
Abrazívnosť

Abrazívnosť alebo škrabavosť je odierací, obrusovací účinok látky na predmety prichádzajúce s ňou do styku.

</doc>
<doc id="89465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89465" title="Abrazivny">
Abrazivny



</doc>
<doc id="89466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89466" title="Abrazný">
Abrazný



</doc>
<doc id="89467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89467" title="Odreagovanie">
Odreagovanie

Odreagovanie alebo abreakcia je psychologický pojem, ktorý predstavuje vybitie nahromadených citov, afektov alebo vnútorných napätí smerom von (plačom, agresívnym konaním, vyrozprávaním sa, hrou, odvedením pozornosti a podobne).

</doc>
<doc id="89468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89468" title="Hypnotická abreakcia">
Hypnotická abreakcia

Hypnotická abreakcia je proces abreakcie v hypnóze
za pomoci situácie navodenej sugesciou.

</doc>
<doc id="89469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89469" title="Abreografia">
Abreografia

Abreografia (gr.) je málo používaný odborný termín pre röntgenologické snímkovanie zo štítu. Bol odvodený od mena brazílskeho lekára Manoela de Abreu.

</doc>
<doc id="89470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89470" title="Abreviácia">
Abreviácia

Abreviácia (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="89471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89471" title="Abreviačný">
Abreviačný



</doc>
<doc id="89472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89472" title="Abreviatúra (staré rukopisy)">
Abreviatúra (staré rukopisy)

Abreviatúra je skratka (skracovanie) častých slov v starých rukopisoch a tlačiach. V
rukopisoch používali pisári abreviatúry na zjednodušenie a zrýchlenie písania písania (tachygrafia - rýchlopis). Pri spracovaní sa ponechávalo prvé písmeno alebo písmená slova (suspenzia - nedokončenie) alebo hlavné spoluhlásky slova,na na začiatku a na konci (kontrakcia - sťahovanie). Pri druhom spôsobe slúžili na označenie skracovania titly, t. j. abreviačné (skracovacie) znamienka (najmä vodorovné čiarky a oblúčiky), ktoré sa kládli nad skrátené slová. Pre určité slabiky vznikli zvláštne znaky (napr. 2 = ur, ~ = er, re).
V starých rukopisoch a tlačiach sa napokon možno stretnúť s rozmanitými slovnými skratkami, ktoré majú pôvod v latinskom jazyku (napr. c.f. alebo c.figg. = cum figuris - s vyobrazeniami, s obrázkami, ed. = edidit - vydal, exc. - alebo excud. = excudit - vytlačil ...).

</doc>
<doc id="89473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89473" title="Abréžé">
Abréžé



</doc>
<doc id="89474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89474" title="Abrogácia">
Abrogácia

Abrogácia (z ) je zrušenie právneho predpisu v celom rozsahu. Porovnaj derogácia.

</doc>
<doc id="89475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89475" title="Abrogačný">
Abrogačný

Abrogačný znamená zrušovací, zrušujúci. Porovnaj abrogácia.

</doc>
<doc id="89477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89477" title="Abrohany">
Abrohany

Abrohany (slovo indického pôvodu) je v textilníctve veľmi jemná bavlnená tkanina, mušelín s riedkou dostavou. Tradične sa vyrába v Indii.

</doc>
<doc id="89478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89478" title="Abrotín">
Abrotín

Abrotín je druh alkaloidu, ktorý obsahuje vňať paliny abrotskej (tzv. božieho drievka). Jeho vzorec je , ale jeho štruktúra nie je známa. Je to kryštalická látka, podarilo sa ho vykryštalizovať s kyselinou chlorovodíkovou, citrátom a sulfátom.
Podľa štúdie so žabami abrotín znižuje telesnú teplotu a zastavuje rytmický tlkot srdca v priebehu minút. Podľa inej štúdie zastavuje rozklad albuminoidných látok.

</doc>
<doc id="89479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89479" title="Abrupcia">
Abrupcia

Abrupcia (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89480" title="Abrupčný">
Abrupčný



</doc>
<doc id="89481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89481" title="Abruptíva">
Abruptíva

Abruptíva (lat.) je spoluhláska artikulovaná spolu so súčasným alebo približne sučasným hrtanovým záverom, napr. v niektorych kaukazských jazykoch.

</doc>
<doc id="89482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89482" title="Abruptívny">
Abruptívny



</doc>
<doc id="89483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89483" title="Abruptnosť">
Abruptnosť

Abruptnosť (lat.) je náhlosť, úsečnosť, prudkosť.

</doc>
<doc id="89484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89484" title="Abruptný">
Abruptný



</doc>
<doc id="89485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89485" title="Abrupto">
Abrupto



</doc>
<doc id="89486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89486" title="ABS">
ABS

ABS môže byť:
Abs alebo abs môže byť:

</doc>
<doc id="89488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89488" title="Absarokit">
Absarokit

Absarokit je druh bázickej vyvretej horniny, vysokodraselná varieta bazaltu. Patrí do tzv. šošonitovej série. Je typický pre prostredie vyvinutých ostrovných oblúkov, s hrubším typom zemskej kôry. V niektorých prípadoch boli zaznamenané aj v riftových štruktúrach zaoblúkových panví.
Horninu popísal v roku 1895 J.P. Iddings podľa pohoria Absaroka range v Yellowstone.
Nachádza sa napríklad vo vulkáne Katamata v Japonských ostrovoch, alebo Damávand v Iráne.

</doc>
<doc id="89490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89490" title="Absces">
Absces

Absces (lat. "abscessus") alebo hľuza je ohraničený hnisavý zápal s rozpadom odumretého tkaniva (hnis), ohraničený granulačným tkanivom. Môže byť lokalizovaný kdekoľvek v tele, najčastejšie v podkoží a brušných orgánoch. Príčinou vzniku je často poranenie s následným zavlečením baktérii do rany, závažnejšie je metastatické šírenie infekcie krvným obehom, napríklad pri bakteriálnej endokarditíde. 
Abscedovať znamená tvoriť absces.
Príčiny.
Najčastejšou príčinou sú stafylokoky (smotanovitý nažltlý hnis bez zápachu), menej často streptokoky alebo pneumokoky (riedky žltozelený hnis bez zápachu), pseudomonády (hnis so sladkastým zápachom). Infekcia anaeróbnymi baktériami je príčinou hnilobného zápachu hnisu.
Rozdelenie.
Abscesy sa delia najčastejšie podľa miesta výskytu - mozgový, pečeňový, perianálny, pľúcny a podobne. Podľa lokality sa následne upravuje i presný spôsob liečby.
Príznaky.
Príznaky bývajú miestne i celkové:
Ich charakter a rozsah závisí od miesta a veľkosti abscesu.
Komplikácie.
Neliečený absces môže prasknúť a jeho obsah sa vyprázdni do okolia - na povrch kože, do brušnej alebo hrudnej dutiny (tu s následným ťažkým hnisavým zápalom pobrušnice alebo pohrudnice). 
Liečba.
Liečenie je chirurgické a spočíva v narezaní (incízii), drenáži (vypustení) hnisu, odstránení granulačného tkaniva a miestnej aplikácii dezinfekčných látok a antibiotík. Celkové podávanie antibiotík nemá zásadný význam, pretože granulačné tkanivo, ktoré tvorí steny abscesu, je účinnou bariérou ich prestupu k centru infekcie.

</doc>
<doc id="89492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89492" title="Abscisa">
Abscisa

Abscisa je pri zakresľovaní prvých dvoch rozmerov pravouhlej sústavy súradníc vodorovná os súradníc. V prípade (typickej) karteziánskej sústavy súradníc je to os x (teda os prvej súradnice), v prípade geodetickej sústavy súradníc je to os y (teda os druhej súradnice).
Opakom je ordináta.

</doc>
<doc id="89493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89493" title="Absencia">
Absencia

Absencia môže byť:

</doc>
<doc id="89494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89494" title="Absenčný">
Absenčný



</doc>
<doc id="89495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89495" title="Absentizmus">
Absentizmus

Absentizmus (nesprávne: "absenteizmus") môže byť:

</doc>
<doc id="89497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89497" title="Absint">
Absint

"Slovo absint môže ľudovo znamenať aj palina alebo palina pravá, pozri palina a palina pravá."
Absint (z francúzskeho "absinthe" podľa latinského názvu paliny pravej "Artemisia absinthium") je horký bylinný destilát, vyrábaný maceráciou byliniek, následnou destiláciou a konečnou druhou maceráciou byliniek – farbením. Základ absintu tvorí trojica byliniek aníz, fenikel a palina pravá (takzvaná svätá trojica) a koriander, ktoré dopĺňajú ďalšie byliny pre dosiahnutie čo najkomplexnejšej, plnej chuti nápoja.
Charakteristika.
Absint je silný alkoholický nápoj, ktorý zvyčajne obsahuje 50 % – 70 % alkoholu. Jeho horkú chuť spôsobuje absintín.
&lt;br&gt;Môže byť priezračný ("blanche" z fr. – číry) alebo zelený ("verte" z fr. – zelený). Tradičná zelená farba je spôsobená chlorofylom rastlín z druhej macerácie (palina rímska, puškvorec, mäta pieporná, medovka lekárska, sladké drievko a iné). Aj preto sa plní do fliaš z tmavozeleného skla; chlorofyl totiž vplyvom slnečného žiarenia reaguje a nápoj mení svoje sfarbenie na olivovo zelené až hnedé tzv. „dead leaf“.
Typická príprava.
Absint sa pije neriedený len vzácne - bol určený pre prípravu riedením a v minulosti sa tento rituál vždy dodržiaval. Je to jedna z najdôslednejších príprav alkoholického nápoja vôbec.
Do pohárika sa vleje obvykle 4 cl absintu. Cez hrany pohára sa položí špeciálne perforovaná absintová lyžica, na ktorej je kocka cukru. Veľmi pomalým kvapkaním ľadovej vody na kocku sa začne absint riediť. Riedením sa po chvíľke začne od dna pohárika vytvárať zákal, takzvaný "louche" (čítaj luš) efekt. Príčinou jeho vzniku sú silice anízu a feniklu, ktoré sú rozpustné v alkohole, ale nerozpustné vo vode. Ich zrážanie pripomína tanec a je na pohľad veľmi efektný. Mliečny zákal pomaly postupuje ku hladine a po správnom nariedení zmení pôvodnú farbu absintu na mliečne bielu. Väčšinou sa používa tri až päť dielov vody na jeden diel absintu, takže v kombinácii 4 cl absintu sa získava takmer 2 dl nápoja.
História.
V roku 1792 si doktor Pierre Ordinaire zapísal recept absintu, a tak sa stal priekopníkom vlastností palinového nápoja. Absint bol považovaný za univerzálny liečivý prostriedok, preto v tých časoch dostal pomenovanie »La Fée Verte« čiže »Zelená víla«. Toto pomenovanie sa udržalo až dodnes. Absint sa používal ako liek proti slabému apetítu a na zažívacie problémy. Pridával sa do vína, aby mal opojnejšie účinky. V minulosti sa pomenovanie »Zelená víla« spájalo s čarami, mytológiou a s omamnou silou žien. Toto všetko len pridalo na známosti koncentrátu vyrábaného Ordinairom a zvyšovalo popularitu absintu.
V roku 1797 príbuzný Ordinaira Henry-Louis Pernod otvoril prvú fabriku na výrobu absintu vo Švajčiarsku. V tom istom roku otvoril ďalšiu veľkú fabriku na jeho výrobu v Pont-Arles (Francúzsko). Pernodov absint sa začal predávať po celom svete.
Popularita absintu stúpla počas francúzskych koloniálnych vojen v Severnej Afrike, ktoré sa začali v roku 1830 a svoj vrchol dosiahli v rokoch 1844-1847. Francúzski vojaci dostávali dávku absintu ako prevenciu proti malárii, dyzentérii a iným chorobám a tiež na dezinfekciu pitnej vody. Ukázalo sa, že absint je natoľko účinný, že sa stal súčasťou francúzskeho armádneho života od Madagaskaru až po Indočínu. Móda piť absint sa tiež rozšírila medzi francúzskymi kolonistami a emigrantmi v Alžírsku. V tom čase sa vo vojskách Severnej Afriky začali objavovať prípady paranoidnej schizofrénie, nazývanej »le cafard«.
Keď sa vojaci Afrického bataliónu vrátili do Francúzska, priniesli si so sebou aj vášeň k absintu. Africký batalión sa preslávil počas neobyčajne úspešných vojen a pitie absintu na parížskych bulvároch sa stalo ušľachtilým a pôsobivým. Čoskoro tento zvyk prešiel od vojakov k buržoázii. Nastala zlatá éra absintu, ktorá však netrvala veľmi dlho, hoci vo Francúzku na ňu dodnes spomínajú s nostalgiou. 
Pitie absintu bolo jednou z typických čŕt parížskeho života Druhého Impéria, za čias vlády Napoleona III. (1852-1870). Po potlačení revolúcie v roku 1848 buržoázia dostala plnú moc a zvyk pitia absintu sa rozšíril prakticky všade. Vtedy sa jeho pitie považovalo za prostriedok na zlepšenie apetítu pred večerou a tiež za spôsob príjemného a rituálneho zavŕšenia dňa a prechodu na večernú atmosféru. Čas medzi piatou a siedmou hodinou večera sa nazýval »l’heure verte«, zelenou hodinkou. Spočiatku sa považovalo za vhodné vypiť iba jednu dávku. 
Prísne dodržiavanie užívania absintu v daných časových intervaloch aspoň do určitej miery ochránilo ľudí od zneužitia tohto nápoja. V roku 1880 bol absint známy po celom Francúzsku a jeho popularita sa dokonca vyrovnala vínu. Šíril sa vďaka verejnej hystérii, ktorá bola spôsobená jeho silnými účinkami. Absint urobil z mnohých alkoholikov, ale vtedy sa tomu hovorilo absintizmus. Užívanie absintu dokonca považovali za vstupenku do blázinca. 
V auguste v roku 1905 švajčiarsky farmár a známy pijan pod vplyvom veľkého množstva absintu a iných alkoholických nápojov povraždil celú svoju rodinu. Dostalo sa to na titulnú stranu všetkých európskych novín. Začali sa šíriť fámy, že absint privádza ľudí do šialenstva a dokonca má na svedomí aj úmrtia vtedajších umelcov. V konečnom dôsledku sa absint v mnohých krajinách stal nepopulárnym a v niektorých bol zakázaný legislatívou.
Súčasnosť.
Po 100 rokoch sa absint vrátil. V roku 2004 ho legalizoval švajčiarsky parlament, kde bol v krajine od roku 1907 zakázaný. Dňa 24. júla 2004 amsterdamský súd vyhlásil zákon o zákaze užívania absintu z roku 1909 za neplatný. V súčasnosti výrobcovia absintu musia dodržiavať smernice (zavedené EÚ), podľa ktorých množstvo tujónu (spôsobuje ochrnutie nervovej sústavy) v absinte nesmie prekročiť 10 mg/l v bežných liehovinách a 35 mg/l v bitter (horkých) nápojoch.

</doc>
<doc id="89498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89498" title="Absintín">
Absintín

Absintín je prírodný triterpénový laktón. Táto glykozidová horčina sa nachádza vo vňati paliny pravej a paliny dračej. Je to jedna z najhorkejších látok zodpovedná za chuť absintu. Táto látka vykazuje i biologickú aktivitu a potenciál pre použitie proti zápalom. Nemal by byť zamieňaný s tujónom, čo je neurotoxín, ktorý sa takisto nachádza v paline pravej.
Štruktúra.
Absintín sa radí medzi seskviterpénové laktóny, čo znamená, že patrí do veľkej skupiny prírodných produktov odvodených od izoprénu, ktorý má päť atómov uhlíka. Jeho štruktúra je zložená z dvoch identických monomérov, ktoré sú spojené Dielsova-Alderovou reakciou, ktorá prebieha na guaianolidoch.
Totálna syntéza.
Totálna syntéza (+)-absintínu bola prvýkrát dosiahnutá Zhangom a kolektívom. Celkový výťažok bol 18,6 % po 10 krokoch. Počiatočným materiálom bol santonín, ktorý je komerčne dostupný. Základom syntézy bolo zväčšenie kruhu z pôvodného 6-členného kruhu na 7-členný, čím vzniká guaianolidový monomér. Potom dochádza k Dielsovej-Alderovej reakcii, kde sa spájajú dva monoméry za vzniku (+)-absintínu.
Biosyntéza.
Celková biosyntéza absintínu u paliny pravej nie je presne známa, ale veľkú časť možno usúdiť podľa prekurzorov. Terpenoidy, medzi ktoré patrí aj absintín, pozostávajú z izoprénových jednotiek, ale izoprén samotný je veľmi stabilný a málo reaktívny. Namiesto toho sú izoprénové jednotky v bunke skladované a reagujú v podobe difosfátov.
Prvým prekurzorom absintínu je farnezyldifosfát, ktorý sa skladá z 3 izoprénových jednotiek a obsahuje 15 uhlíkových atómov. Po odštiepení difosfátu (1) vzniká karbokatión, ktorý vzniká v aktívnom mieste syntázy, ktorý potom môže napadnúť dvojitú väzbu uhlík-uhlík na opačnom konci molekuly (2). Prvým stabilným intermediátom je v tejto biosyntéze pravdepodobne germakrén A, ktorý bol v minulosti identifikovaný ako prekurzor guaianolidov. Následne dochádza k hydroxylácii (3), oxidácii na aldehyd (4) a potom ďalšej hydroxylácii (5), čím vzniká karboxylová skupina.
Je dôležité poukázať na zánik dvojitej väzby v reakcii (4). Redukcia tejto väzby odlišuje absintín od ostatných produktov vznikajúcich z germakrénu A. Táto redukcia nemusí prebiehať počas kroku (4), ale môže k nej dôjsť i neskôr.
Potom dochádza k ďalšej hydroxylácii (6). Po týchto reakciách sa guaianolaktón tvorí dehydratáciou (7). Tento postup bol navrhnutý vo všeobecnej biosyntéze guaianolidov. Následne sa predpokladá tvorba monoméru hydroxyláciou a prešmykom väzieb (8, 9) priamo pred dimerizáciou na absintín prostredníctvom Dielsovej-Alderovej reakcie (10). Túto reakciu pravdepodobne sprostredkováva špecializovaná syntáza, aj keď táto reakcia prebieha v dobrých výťažkoch i spontánne, i keď pomalšie než prírodná biosyntéza.
Syntázy paliny pravej neboli izolované v dostatčnom množstve na to, aby sa celá biosyntéza potvrdilo "in vitro". Celková schéma reakcie uvedená vyššie reprezentuje pravdepodobný proces biosyntézy absintínu prostredníctvom terpénových intermediátov, ktoré vznikajú počas biosyntézy germakrénu A. Enzýmové analógy biosyntézy terpénov, ktoré odôvodňujú vyššie navrhované kroky, sú nasledovné:

</doc>
<doc id="89499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89499" title="Absintizmus">
Absintizmus

Absinti(ni)zmus môže byť:

</doc>
<doc id="89500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89500" title="Absolit">
Absolit

Absolit (z lat.) je druh mangánovej peny obsahujúcej vysoké percento oxidu kobaltnatého.

</doc>
<doc id="89501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89501" title="Absolúcia">
Absolúcia

Absolúcia (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="89502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89502" title="Absolutista">
Absolutista

Absolutista môže byť:

</doc>
<doc id="89503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89503" title="Absolutistický">
Absolutistický



</doc>
<doc id="89504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89504" title="Absolutizácia">
Absolutizácia

Absolutizácia (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89506" title="Absolutizovať">
Absolutizovať



</doc>
<doc id="89508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89508" title="Absolútne a relatívne">
Absolútne a relatívne

Absolútne a relatívne sú charakteristiká veci alebo javu, ktoré sa v mnohých (najmä dialektických)
filozofiách chápu ako vzájomne (dialekticky) späté. Často sa napríklad uvažuje o absolútnej pravde a relatívnej pravde. Absolútne je to, čo je od iného úplne nezávislé, s iným nezmiešané, iným nepodmienené a neobmedzené. Absolútne existuje samo osebe a voči inému nanajvýš ako príčina. Relatívne je naopak to, čo je dané iba v istom vzťahu, čo nemôže stáť samo osebe.

</doc>
<doc id="89509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89509" title="Absolútno">
Absolútno

Absolútno alebo absolútum je vo filozofii večný, nadpriestorový a nadčasový prazáklad vecí, povznesený nad mnohosť vecí, nad protiklad subjektu a objektu, ja a nie-ja, ducha a telo, často identifikovaný s bohom.
Absolútno je najvyššie súcno, ktoré je základom, poslednou príčinou (prapríčinou) všetkého, čo je. Absolútno je bytie nezávislé od žiadneho iného bytia, je nepodmienené, autonómne, dokonalé, existujúce samé pre seba a osebe.
Absolútno (stredný platonizmus).
Absolútno je počiatok i koniec všetkého, najvyššia vôľa, otec i stvoriteľ všetkého súcna, dokonalosť sama, zákonodarca a zároveň tvorca predurčenia; konečný cieľ ľudskej existencie, ktorá je zasa konečným cieľom sveta všetkých vecí. Prostredníctvom Človek (filozofia)človeka sa veci majú spojiť s bohom.
Absolútno (scholastika).
Absolútno je Boh ako bytosť, ktoré nezávisí od nijakej inej; stojí v protiklade ku každej relatívnej existencii a najmä voči poznaniu, ktoré o ňom môžeme nadobudnúť.
Absolútno podľa Spinozu.
Absolútno je Boh, z ktorého treba odvodzovať všetko.
Absolútno podľa Hegela.
Základným pojmom Hegelovho objektívneho idealizmu je absolútno. Hegel ho chápal v duchu tradícií idealistickej metafyziky, ktorá zahrnovala tiež filozofickú náuku o najvyššom súcne, ktoré je základom, poslednou príčinou, teda i konečným zmyslom všetkého, čo je, pochopil ho ako „boha tak ako je v svojej večnej bytnosti pred stvorením prírody a konečného ducha“.
Hegelov boh je... veľmi vzdialený voči všetkým antropomorfným náboženským predstavám. Pojem absolútna ako fundamentu všetkého jestvujúceho, prírody i ľudskej spoločnosti a dejín, je vyslovene filozofický pojem. Pre Hegela, ktorý vyrastal v myšlienkovom svete kantovského a pokantovského transcendentálneho idealizmu, ktorého koncepcie tvorilo spojil s významnými motívmi staršej idealistickej tradície do novej vyššej syntézy, nemohlo byť absolútno ničím iným než nekonečným rozumom (unendliche Vernunft), nekonečným „čistým“, t. j. rýdzo apriórnym poznaním bez prímesy všetkého empirického, zmyslového, čistým vedením absolútna, ktoré je – pod. ako Aristotelovo božské „myslenie myslenia“ – ponorené do seba. Preto mohol Hegel nazvať absolútno „pravdou tak ako je bez zahalenia osebe a pre seba“.
Absolútno podľa Kanta.
Absolútno je nemožno vôbec dosiahnuť; je nepoznateľné.
Absolútno podľa Schopenhauera.
Arthur Schopenhauer chápe absolútno ako synonymum vôle.

</doc>
<doc id="89510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89510" title="Absolútno (gramatika)">
Absolútno (gramatika)

Absolútno v gramatike je niečo, čo chápeme bez akéhokoľvek vzťahu alebo doplnku.

</doc>
<doc id="89516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89516" title="Absolútnosť">
Absolútnosť

Absolútnosť (z lat.; najčastejšie ako prídavné meno absolútny) môže byť:

</doc>
<doc id="89517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89517" title="Absolútny">
Absolútny



</doc>
<doc id="89519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89519" title="Absolutórium">
Absolutórium

Absolutórium môže byť:

</doc>
<doc id="89520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89520" title="Absolutum">
Absolutum



</doc>
<doc id="89521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89521" title="Absolvent">
Absolvent

Absolvent je všeobecné označenie osoby, ktorá splnila všetky podmienky dokončenia štúdia na strednej alebo vysokej škole, v kurze alebo inom vzdelávacom programe a získala patričné osvedčenie (diplom, certifikát a podobne).
Niektorí absolventi majú (alebo mali) podľa slovenského pracovného práva osobitné nároky:

</doc>
<doc id="89523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89523" title="Absolvovať">
Absolvovať

Absolvovať môže byť:

</doc>
<doc id="89524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89524" title="Absorbancia">
Absorbancia

Absorbancia je bezrozmerná fyzikálna veličina vyjadrujúca množstvo (viditeľného spektra) elektromagnetického žiarenia pohlteného látkou.

</doc>
<doc id="89525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89525" title="Absorbát">
Absorbát



</doc>
<doc id="89526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89526" title="Absorbátor">
Absorbátor

Absorbátor (lat.) je v jadrovej fyzike látka, ktorá pohlcuje žiarenie alebo častice pri prechode prostredím.

</doc>
<doc id="89527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89527" title="Absorbencium">
Absorbencium

Absorbencium (lat.) je liek vstrebávajúci alebo neutralizujúci kyseliny.

</doc>
<doc id="89528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89528" title="Absorbent">
Absorbent

Absorbent (lat.) je kvapalná alebo tuhá látka schopná pohltiť iné látky z roztokov, suspenzií alebo zo zmesi plynov a vytvárať s nimi homogénne roztoky.
Ideálny absorbent je netoxický, nehorľavý, nekorozívny, selektívny (pohlcuje len žiadanú látku), neprchavý a rýchlo, jednoducho a lacno regenerovateľný. K najznámejším patria chlorid vápenatý (absorpcia vody), voda (absorpcia amoniaku, chlorovodíka), etanolamín (absorpcia sulfánu) a ďalšie.

</doc>
<doc id="89529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89529" title="Absorbér">
Absorbér

Absorbér (lat.) je zariadenie určené na získavanie alebo odstraňovanie zložky alebo zložiek z plynnej zmesi absorpciou v kvapalnom rozpúšťadle. Absorbéry sa používajú predovšetkým v procesoch chemickej technológie, pričom môžu mať rôznu konštrukciu (rotačné, kolónové a pod.) Najčastejší typ je nepretržite pracujúca náplňová absorpčná kolóna. Ďalšie ich využitie je v chladiacej technike.

</doc>
<doc id="89530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89530" title="Absorbovať">
Absorbovať



</doc>
<doc id="89531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89531" title="Absorpcia">
Absorpcia

Absorpcia môže byť:

</doc>
<doc id="89532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89532" title="Absorpcia častice">
Absorpcia častice

Absorpcia častice je proces pohlcovania častice látkou; jeden zo základných procesov, z ktorých vzniká interakcia.

</doc>
<doc id="89533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89533" title="Absorpciometer">
Absorpciometer

Absorpciometer (lat.) je prístroj na meranie činiteľa priestupu svetla.

</doc>
<doc id="89534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89534" title="Absorpčný">
Absorpčný



</doc>
<doc id="89535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89535" title="Absorptivita">
Absorptivita

Absorptivita môže byť:

</doc>
<doc id="89536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89536" title="Absorptívny">
Absorptívny



</doc>
<doc id="89537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89537" title="Absurdný">
Absurdný



</doc>
<doc id="89538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89538" title="Abstencia">
Abstencia

Abstencia (lat.; sloveso znie abstenovať) môže byť:

</doc>
<doc id="89539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89539" title="Abstenovať">
Abstenovať



</doc>
<doc id="89540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89540" title="Abstergencium">
Abstergencium

Abstergencium (lat.) je mierne preháňajúci liek.

</doc>
<doc id="89541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89541" title="Abstinencia">
Abstinencia

Abstinencia (lat.) je úplné vzdanie sa určitých pôžitkov (najmä pitia alkoholu, narkotík, sexu a podobne); zdržanlivosť. Dôvod na takúto zdržanlivosť môže byť zdravotný, náboženský, rozumový, etický, zvykový a pod. 
Abstinent je ten, kto sa zdržuje pôžitkov.

</doc>
<doc id="89542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89542" title="Abstinent">
Abstinent



</doc>
<doc id="89543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89543" title="Abstinentizmus">
Abstinentizmus

Abstinentizmus (lat.) je hnutie za zdržanlivosť od pitia liehovín, od užívania narkotík.

</doc>
<doc id="89544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89544" title="Abstinentný">
Abstinentný



</doc>
<doc id="89545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89545" title="Abstinentský">
Abstinentský

Abstinentský alebo abstinentný môže byť:

</doc>
<doc id="89546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89546" title="Abstrahovaný">
Abstrahovaný



</doc>
<doc id="89547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89547" title="Abstrahovať">
Abstrahovať

Abstrahovať (lat.) je odhliadať - vytvárať abstrakciu. Odhliadať od pre riešený alebo skúmaný problém nepodstatných vlastností skúmaného objektu.

</doc>
<doc id="89548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89548" title="Abstrakcia (filozofia)">
Abstrakcia (filozofia)

Abstrakcia je stránka, forma poznania, spočívajúca v myšlienkovom odhliadnutí od mnohých vlastností predmetov a ich vzťahov a v oddelení, vyčlenení nejakej vlastnosti. Abstrakcia je jednou zo základných myšlienkových operácií, pri ktorej sa napríklad z nejakého pojmu izoluje jeden pre danú operáciu podstatný prvok a všetky ostatné sa vylúčia, abstrahuje sa od nich. Pritom sa najčastejšie vylučujú premenné, "náhodné" podrobnosti "konkrétnych" vecí a javov; odtiaľto protiklad abstraktný—konkrétny.
Abstrakcia je myšlienková činnosť, ktorou sa z konkrétnych zmyslových daností tvoria všeobecné pojmy, odmýšľajúc od konkrétnych jedinečných a zvláštnych určeností.
Abstrakcia je aj výsledok abstrahovania. V tomto prípade môže význam slova "abstrakcia" nadobudnúť aj pejoratívny nádych "(žiť v abstrakcii)"; kto ho v tomto zmysle používa, je zrejme výlučne viazaný na empirickú existenciu.
Druhy abstrakcie.
Rozoznávajú sa 2 základné typy abstrakcie:

</doc>
<doc id="89552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89552" title="Abstrakcionizmus">
Abstrakcionizmus

Abstrakcionizmus alebo abstraktivizmus môže byť:

</doc>
<doc id="89553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89553" title="Abstrakčný">
Abstrakčný



</doc>
<doc id="89554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89554" title="Abstrakt">
Abstrakt

Abstrakt (lat.) je:

</doc>
<doc id="89555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89555" title="Abstraktizácia">
Abstraktizácia

Abstraktizácia je pretváranie na abstrakciu alebo abstraktné, alebo výsledok takejto činnosti. 

</doc>
<doc id="89556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89556" title="Abstraktné">
Abstraktné

Abstraktné vo filozofii je stránka, časť celku, jednostranné, nerozvinuté. Abstraktné je to, čo je odtrhnuté od skutočnosti alebo nenázorné (myšlienkové, pojmové). Abstraktné je niečo odmyslené od jeho nositeľa, napríklad múdrosť od múdreho človeka. Opakom abstraktného je konkrétne.

</doc>
<doc id="89557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89557" title="Abstraktno">
Abstraktno

Abstraktno (lat.) je oblasť abstrakcií, abstraktný svet.

</doc>
<doc id="89558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89558" title="Abstraktnosť">
Abstraktnosť



</doc>
<doc id="89559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89559" title="Abstraktný">
Abstraktný

Abstraktný (lat.) znamená pochádzajúci z abstrakcie; neskutočný, existujúci bez bezprostredného vzťahu k skutočnosti, nenázorný, pojmový, myšlienkový. Opak bezprostredne prežívaného, nazeraného, vnímaného, preciťovaného, t.j. konkrétneho.
Podľa G. W. F. Hegela abstraktný znamená nediferencovaný, nerozvinutý, bez obsahu; neúčinný.

</doc>
<doc id="89561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89561" title="Abstraktor">
Abstraktor



</doc>
<doc id="89562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89562" title="Abstraktum">
Abstraktum

Abstraktum môže byť:

</doc>
<doc id="89563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89563" title="Abstruzný">
Abstruzný

Abstruzný (lat.) je nezrozumiteľný, nejasný, nepochopiteľný.

</doc>
<doc id="89564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89564" title="Absurdita">
Absurdita

Absurdita alebo absurdnosť (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89565" title="Absurdno">
Absurdno

Absurdno (z lat. "absurdus" – nezmyselný, hoci pôvodný význam bol zle znejúci, nepríjemný pre sluch) je filozofický termín pre absurdný, nezmyselný jav či skutočnosť alebo oblasť absurdných, nezmyselných javov či skutočností.

</doc>
<doc id="89566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89566" title="Absurdnosť">
Absurdnosť



</doc>
<doc id="89569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89569" title="Absurdum">
Absurdum

Absurdum je latinský výraz znamenajúci nezmysel alebo nemožnosť

</doc>
<doc id="89570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89570" title="Abtest">
Abtest

Abtest (z  + "testor"„som svedkom, dosvedčujem“) bolo potvrdenie o účasti vysokoškolského študenta na zapísaných prednáškach, ktoré študent získal koncom semestra v podobe podpisu prednášajúceho profesora v indexe.
Na území Slovenska sa používalo do roku 1950, hoc neskôr už len neoficiálne.

</doc>
<doc id="89572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89572" title="Abtestovať">
Abtestovať



</doc>
<doc id="89573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89573" title="Abú (meno)">
Abú (meno)

Abú () je tvar, ktorý nadobúda arabské slovo ab (otec, predchodca), keď je v tzv. genitívnom spojení (status constructus). "Abú XY" teda znamená "otec XY-a".
V spojení s určitým členom (t.j. so slovom ’al alebo jeho obmenami) sa síce píše ako obvykle abú ’al (abú al), ale vyslovuje sa [abu l] (t.j. u sa skráti a odpadne ’a), čo sa graficky niekedy prepisuje ako abu 'l alebo abu l alebo abul (popri obvyklom prepise abú al).
Tvar abú (prípadne abu 'l) sa v arabských osobných menách používa ako súčasť čestného oslovenia kunja.

</doc>
<doc id="89574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89574" title="Abú Kámil Šudžá’ ibn Aslam ibn Muhammad ibn Šudžá’">
Abú Kámil Šudžá’ ibn Aslam ibn Muhammad ibn Šudžá’

Abú Kámil (), celým menom Abú Kámil Šudžá’ ibn Aslam ibn Muhammad ibn Šudžá’ (), prezývaný aj al-Hásib al-Misrí (), (asi * 850 – † 930) bol arabský matematik žijúci v Egypte. Vynikal v algebre a geometrii.

</doc>
<doc id="89575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89575" title="Britolit-(Y)">
Britolit-(Y)

Britolit-(Y) (alebo abukumalit) je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky zásaditý fosforečnan-kremičitan vápenato-ytritý - (Y,Ca)5(SiO4,PO4)3(OH,F).
Opis.
Tento minerál vytvára krátke (do ) dlhé, červeno až čierno sfarbené prizmatické kryštály. Je dosť krehký, úderom sa rozpadáva na väčšie množstvo nepravidelných úlomkov.
Výskyt.
Je to pomerne vzácny minerál, nachádza sa len v niektorých typoch pegmatitov. Prvýkrát bol opísaný z pegmatitu lokality Suišojama v masíve Abukuma na japonskom ostrove Honšú. Neskôr sa našiel aj v iných pegmatitoch v Nórsku, Švédsku, Rusku (polostrov Kola), Škótsku, USA (Colorado, Michigan a Nevada) a v JAR.

</doc>
<doc id="89577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89577" title="Abúlia">
Abúlia

"Abúlia znamená aj všeobecne ľahostajnosť, nerozhodnosť."
Abúlia (z gr. "búlé" - vôľa) je príznak patologickej poruchy psychickej regulácie činnosti. Prejavuje sa ako nedostatok podnetov k činnosti, ako neschopnosť až ľahostajnosť jedinca rozhodovať sa a správne konať napriek tomu, že si uvedomuje nevyhnutnosť tejto činnosti. Abúliu treba odlišovať od slabej vôle.

</doc>
<doc id="89578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89578" title="Abundancia">
Abundancia

Abundancia môže byť:

</doc>
<doc id="89579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89579" title="Abundantný">
Abundantný



</doc>
<doc id="89580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89580" title="Abura">
Abura

Abura (iné názvy: bahia, subaha, elilom, maza, vuku, mujiwa) je drevo tropického stromu "Mitragyna ciliata" a "Mitragyna stipulosa". Je mäkké, svetlohnede až červenkasté, pôvodom zo západnej Afriky (Gabon, Pobrežie Slonoviny). Rýchlo vysychá a je ľahko opracovateľné, ľahko však podlieha hnilobe. Používa sa najmä v stavebníctve a nábytkárstve, predovšetkým na výrobu podláh a dvier.

</doc>
<doc id="89581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89581" title="Abutilon">
Abutilon

Abutilon môže byť:

</doc>
<doc id="89582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89582" title="Abúzus">
Abúzus

Abúzus môže byť:

</doc>
<doc id="89583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89583" title="Ab">
Ab

Ab môže byť:
ab môže byť:
AB môže byť:

</doc>
<doc id="89584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89584" title="Abysál">
Abysál

Abysál je abysálna (hlbokomorská) oblasť morského prostredia – dno a vody niže 1 000 až pod hladinou mora; iné zdroje hovoria o 2 000 až 6 000 metroch. Časť bentálu. Je to oblasť úplnej tmy, kam sa nedostane prakticky žiadne svetlo. Tlak vody dosahuje 76 megapascalov. Názov po prvýkrát použil britský biológ Edward Forbes.
Abysál v oceánografickom a biologickom mysle predstavuje vodnú masu s vyššie uvedenými charakteristikami, geologicky sa myslí skôr morské dno v tejto hĺbke. Flóra abysálu je chudobná, tvorená saprofytickými riasami. Faunu tvoria neobyčajné a málo preskúmané hlbokomorské organizmy, ktoré sú buď dravce, alebo sa živia odumretými zvyškami z vyšších pásiem.

</doc>
<doc id="89585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89585" title="Abysálny">
Abysálny

Abysálny môže byť:

</doc>
<doc id="89586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89586" title="Abysofilný">
Abysofilný

Abysofilný (gr.) znamená vznikajúci v hlbinách vôd, mora alebo jazera.

</doc>
<doc id="89587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89587" title="Abysofóbny">
Abysofóbny

Abysofóbny (lat.) je nestály v hlbinách; rozkladajúci sa v hlbinách mora, jazera.

</doc>
<doc id="89588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89588" title="Hlboko-širkomorský">
Hlboko-širkomorský

Hlboko-širokomorský alebo abysopelagický znamená ležiaci v hlbokých moriach medzi oblasťou abysálnou a medzi oblasťou pelagickou.

</doc>
<doc id="89589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89589" title="Abysopelit">
Abysopelit

Abysopelit (z gr.) je akákoľvek usadenina, ktorá vznikla v hlbokomorskej oblasti (abysálnej). Základ slova pelit, má vyjadrovať vysokú jemnozrnnosť, teda prítomnosť častíc ílovitej frakcie.

</doc>
<doc id="89590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89590" title="Absolútum">
Absolútum



</doc>
<doc id="89593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89593" title="Akarológia">
Akarológia

Akarológia je veda, odvetvie zoológie, ktorá skúma roztoče (lat. acari) a kliešte.

</doc>
<doc id="89594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89594" title="Accoudoir">
Accoudoir

Accoudoir [vyslov: akuduár] je bočné operadlo oddeľujúce navzájom stally, teda chórové lavice pre kanonikov nachádzajúce sa prevažne v katolíckych kostoloch.

</doc>
<doc id="89595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89595" title="Achája (historické územie)">
Achája (historické územie)

Achája alebo Achaia (gr. Αχαΐα – Achaia) je historická krajina a krajská jednotka na severe Peloponézu v Grécku. Hlavné mesto je Patra, ktorá je zároveň najväčším mestom Peloponézu. V Acháji žije okolo 300 000 obyvateľov. Nachádzajú sa tu známe pohoria ako Omplos, Chelmos a Erymanthos. 
Dejiny.
Starovek
Prví obyvatelia boli Pelasgovia, ktorí kraj nazývali Αιγιάλεια (Aigialeia), no už okolo roku 3000 pred Kr. sa tu usadzuje grécky kmeň Achájcov, ktorí zároveň dali meno tomuto kraju. Približne v 14. – 12. stor. pred Kr. tadiaľto prechádza grécky kmeň Dórov, ale neusadil sa tu, achájske obyvateľstvo tu ostalo kontinuálne žiť. Existuje však aj iná teória o osídlení Acháje, podľa ktorej tu Pelasgovia žili až do 15. stor pred Kr. a následne sa tu usadil grécky kmeň Iónov, ktorý tu sídlil až do Dórskej invázie. Po dórskom vpáde vraj ušlo veľa Achajcov z rôznych končín Peloponézu do Aigialeia, ktorá sa odvtedy nazýva Achája. Achajci sa tu mali premiešať s Iónmi a Pelasgami. V roku 1082 pred Kr. bolo postavené mesto Patra a neskôr Leontio. Neskôr tu vzniklo spoločenstvo mestských štátov pod vedením mesta Heliké. Tak tu okolo roku 800 pred Kr. vznikol Achájsky spolok, hlavné mesto sa presunulo z Heliké do Aigiónu. V 4. stor. pred Kr. Acháju ovládli Macedónci, ale po smrti Alexandra Veľkého Achájci vyhlásili nezávislosť a obnovili svoj spolok, ktorý ovládol skoro celý Peloponéz a stal sa popri Macedónií najvýznamnejším štátom Grécka. V 2 stor. pred Kr. sa však Grécko dostáva pod vplyv Rimanov, ktorí nakoniec ovládnu aj Acháju. Od roku 146 pred Kr. je Grécku súčasťou Rímskej ríše. Bola tu vytvorená provincia Achaia, ktorá zahrňovala veľkú časť Grécka. Postupne sa začína christianizácia kraja, prosperovalo hlavne mesto Patra. Od roku 395 je Achája súčasťou Východorímskej (Byzantskej) ríše. Medzi 3. – 5. storočím bola Achája vyplienená Gótmi a Hunmi.
Byzancia
V 6. stor. sa do Grécka dostávajú Slovania, ktorí sa usadili predovšetkým na západnom Peloponéze, teda aj v Acháji. Prežilo iba dobre opevnené mesto Patra. Byzantská vláda proti nim podnikala viac operácií. Achájskí Slovania proti tomu povstali v roku 783 a v roku 805, kedy zaútočili na osady miestnych Grékov a pokúsili sa dobyť aj mesto Patra, ale tu boli byzantskou armádou definitívne zničení. Byzantská vláda sa nad celým Gréckom obnovila a Slovania boli presídlovaní do Anatólie. Máme správy o tom, že do Acháje sa usadilo grécke obyvateľstvo z južnej Itálie, Sicílie a Anatólie na posilnenie tamojšej gréckej populácie. Malé slovanské etnikum sa v Acháji utiahlo do horských oblastí a vytvorili si tu pár dedín, ktoré sa odvtedy nazývajú Nezerochoria, meno je odvodené od slovanského kmeňa Ezeritov (Nezeritov) a gréckeho slova "choria (dediny)", teda dediny Ezeritov. V Nezerochorií však Slovania-Ezeriti narazili na pôvodné obyvateľstvo Grékov, s ktorými sa hneď pomiešali a tak sa hellenizovali. V 13. stor. Acháju ovládli Európania a v 15. stor. Turci. V tomto období sa južne a východne od mesta Patra usadili albánski Arvaniti, územia nimi osídlené však neboli veľké, takže netvorili ani 5% celkového obyvateľstva Acháje.
Turkokratia
Najvýznamnejším mesto tejto doby bolo tiež mesto Patra, prosperovala však aj Vostitsa (Staroveký Aigíon) a Kalavryta. V roku 1770 tu Gréci proti Turkom povstali, ale neúspešne, ich povstanie bolo potlačené. V roku 1821 však vypuklo nové grécke povstanie, Grécka vojna za nezávislosť, ktorá vypukla práve v Acháji, v kláštore Agia Laura, kde metropolita mesta Patra Germanos vztýčil grécku vlajku, symbol povstalcov a začal povstanie proti Turkom. Gréci rýchlo ovládli Vostitsu, Patru a Kalavrytu. Práve Vostitsa (Aigio) bolo vôbec prvé oslobodené grécke mesto. Po oslobodení Grécka vzišli z Acháje mnohí politici, ako napríklad predseda vlády Venizelos Roufos, Andreas Michalakopoulos, grécky diktátor zo 60. rokov minulého storočia Georgios Papadopoulos, či politická rodina Papandreou z dediny Kalentzi, z ktorej pochádza aj bývalý premiér Jeorjos Papandreu. 
Súčasnosť.
V 20. stor. sa mnohí obyvatelia Acháje vysťahovali za lepším životom do neďalekých Atén. Okrem mesta Patra sú tu mestá Aigio (premenované z Vostitsa), Kalavryta či Aigira. Z prímorského mesta Rio vedie most Charilaosa Trikoupisa, ktorý spojuje Peloponéz s mestom Antirrio v Akarnánií. 

</doc>
<doc id="89596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89596" title="Achájci">
Achájci

Achájci (gr. Αχαιοί - Achaioi) alebo zastarano aj Achájovia bol jeden z hlavných starogréckych kmeňov.
Prvý raz ich zrejme (identita je sporná) spomínajú chetitské pramene v 14. až 13. stor. pred Kr. pod názvom "kráľovstvo Achchijava", čo bola námorná veľmoc v tesnom susedstve Chetitov, teda na Rodose alebo na maloázijskom pobreží, čo by potvrdzovalo teóriu, že Gréci sú pôvodom anatólsky národ. Okrem toho Achájci zrejme tvorili súčasť „morských národov“, ktoré ohrozovali Egypt v 13. stor. pred Kr. a tiež je možné, že sa niektoré z morských národov usadili v Palestíne, kde ich Židia označovali za Filištíncov.
Achájci boli každopádne neskôr hlavným obyvateľstvom severnej a strednej časti Peloponézu, južnej Tesálie. Boli to Achájci, ktorí vytvorili mykénsku civilizáciu, prvú vyspelú grécku kultúru. Achájske kmene dobyli aj mesto Trója (podľa mytológie). Mali bronzové zbrane a nástroje. Boli však podrobení gréckymi Dórmi, ktorí už mali železné zbrane a nástroje, a v dôsledku toho donútení opustiť Arkádiu a Acháju a snáď sa aj sčasti presunúť na severné pobrežie Malej Ázie. Podľa Homéra predstavovali tú časť gréckeho vojska, ktorá bojovala pred Trójou a zostala na území Malej Ázie. Ako etnická skupina indoeurópskeho pôvodu sa významne podieľali na formovaní starovekého gréckeho národa, keď splynuli s Dórmi. (cf. Gréci).

</doc>
<doc id="89597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89597" title="Acherón">
Acherón

Acherón alebo Acheron môže byť:
Acheron môže byť:

</doc>
<doc id="89598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89598" title="Acheuléen">
Acheuléen

Acheuléen alebo acheuléenska kultúra alebo acheulská kultúra (podľa fr. osady Saint-Acheul 3 km juhovýchodne od centra severofrancúzskeho mesta Amiens) bola archeologická kultúra starého paleolitu a čiastočne aj stredného paleolitu.
Časové zaradenie a delenie.
Acheuléen bol v Afrike (1 800 000–200 000 pred dneškom), západnej a strednej Európe (1 000 000/600 000/350 000–100 000 pred dneškom) a západnej a južnej Ázii (od 1 500 000 pred dneškom, staršie sa predpokladal oveľa neskorší začiatok 800/500 000 pred dneškom) – vymedzenie je tzv. Moviusova línia. 
Acheuléen sa asi vyvinul z abbevillienu, rozšíril sa najmä z Afriky do Európy. V Európe stratigraficky spadá predovšetkým do interglaciálu mindel-ris a do glaciálu ris. Niekedy sa do acheuléenu zaraďuje aj kultúra abbevillien (tzv. abbevillo-acheuléen), a často sa sem zaraďuje micoquien, clactonien či levalloisien (potom acheuléen siaha až do konca stredného paleolitu). Jednotlivé formy acheuléenu v Afrike a Ázii majú často odlišné označenia (chalossien, rachmanien atď.)
Vo Francúzsku sa zvykne deliť na:
Charakteristika.
Nositeľom kultúry bol Homo heidelbergensis a Homo erectus.
Typická industria zahŕňa predovšetkým pästný klin (dokonale opracovaný; oválny, mandľovitý, diskovitý, trojuholníkovitý…), ale aj sekáče, polyédre (sféroidy), driapadlá a zúbkové nástroje. Zahrotené pästné kliny mandľového tvaru sa používali na rezanie a škrabanie, resp. na prebodávanie. Na konci acheuléenu sa rozšírila levalloisienska technika (levalloisien). Nositelia kultúry acheuléenu obývali brehy riek a jazier a otvorené lesy, pravdepodobne už vedeli zobchádzať s ohňom. V stredomorských francúzskych jaskyniach zistili najstaršie sídliskové objekty (Terra Amata, Lazaret, Baume Bonne).
Na Slovensku z tejto kultúry možno pochádzajú viaceré nájdené dobre opracované pästné kliny, ale keďže sa našli povrchovým zberom, a keďže sa rovnaké pästné kliny používali aj v celom strednom paleolite, je možné, že pochádzajú až z neskoršieho obdobia - od neandertálcov.

</doc>
<doc id="89600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89600" title="Narziss Kaspar Ach">
Narziss Kaspar Ach

Narziss Kaspar Ach (* 29. október 1871, Ermershausen – † 25. júl 1946, Mníchov) bol nemecký psychológ, študent a spolupracovník Oswalda Külpeho. Venoval sa výskumu introspekcie, myslenia atď.
Život.
Narziss Ach sa narodil 29. októbra 1878 Margarete Burgerovej, manželke praktického lekára. V rokoch 1890–1895 a 1898–1899 študoval medicínu a filozofiu vo Würzburgu, kde v júli 1895 promoval. V rokoch 1895–1896 pôsobil ako lodný lekár, neskôr pracoval na psychiatrickej klinike v Heidelbergu u Emila Kraepelina. Roku 1897 uskutočnil cestu do Ameriky, pričom sa hlbšie zaoberal morskou chorobou. Potom pôsobil na farmakologickom inštitúte v Štrasburgu. 22. novembra 1899 získal titul doktora filizofie u Oswalda Külpeho na psychologickom inštitúte vo Würzburgu. Tu zotrval do roku 1901. Neskôr zastával miesto asistenta na Filozofickom seminári v Göttingene, 31. júla 1902 sa stal docentom. 

</doc>
<doc id="89601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89601" title="Okyslenie">
Okyslenie

Okyslenie alebo okysľovanie alebo acidifikácia môže byť:

</doc>
<doc id="89602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89602" title="Acidita">
Acidita

Acidita môže byť:

</doc>
<doc id="89603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89603" title="Wilhelm Ackermann">
Wilhelm Ackermann

Wilhelm Ackermann (* 29. marec 1896, Schönebecke† 24. december 1962, Lüdenscheid) bol nemecký matematik, venujúci sa logike. 
Životopis.
Absolvoval študijný pobyt na Cambridgeskej univerzite, od roku 1927 pracoval ako učiteľ, od roku 1953 profesor na Münsterskej univerzite.

</doc>
<doc id="89606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89606" title="Actio immanens">
Actio immanens

Actio immanens (lat.) je pôsobenie dovnútra, na seba samého, čiže činnosť, ktorá vychádza z daného subjektu a v tomto subjekte aj zostáva, a to bez akéhokoľvek vplyvu zvonka. Opakom je termín actio transiens (pôsobenie navonok).
Výraz "actio" je v tejto súvislosti kategóriou aristotelovskej filozofie.

</doc>
<doc id="89607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89607" title="Actio in distans">
Actio in distans

Actio in distans alebo actio ad distans alebo pôsobenie na diaľku je výraz, ktorý znamená pôsobenie jednej veci na druhú bez sprostredkujúceho média. 
Výraz "actio" je v tejto súvislosti kategóriou aristotelovskej filozofie. Termín actio in distans sa vyskytuje najmä vo fyzike, filozofii fyziky a metafyzike. Či také pôsobenie existuje, je sporné od čias starovekého Grécka. 

</doc>
<doc id="89608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89608" title="Action research">
Action research

"Článok o britskej charitatívnej organizácii pozri pod Action Research."
Action research (angl.) je interdisciplinárny výskum sociálnych zmien s cieľom jeho praktického využitia.

</doc>
<doc id="89609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89609" title="John Emerich Edward Dalberg-Acton">
John Emerich Edward Dalberg-Acton

John Emerich (Edward) Dalberg-Acton, barón z Aldenhamu (* 10. január 1834, Neapol, Kráľovstvo oboch Sicílií – † 19. jún 1902, Tegernsee, Bavorsko, Nemecko) bol britský historik a politik pochádzajúci z katolíckej šľachtickej rodiny so silnými väzbami k Bavorsku a Neapolu. Bol zakladateľom modernej historickej školy.
Veda.
Študoval v Mníchove u historika Döllingera. Pôsobil ako profesor na katedre histórie v Cambridge, no veľkú časť života pracoval ako súkromný učenec mimo akademických inštitúcií. Historika chápal ako nestranného sudcu a morálneho kárateľa.
Vydával katolícky časopis "The Rambler", v roku 1896 založil časopis "The English Historical Review". Bol iniciátor diela "The Cambridge Modern History" (Cambridgeské moderné dejiny).
Politika.
Politicky bol zástanca liberalizmu a odporca teórie zvrchovanosti ľudu. Podľa jeho názoru slobodu zabezpečovala iba rovnováha mocí. Doktrínu rovnosti považoval za ohrozenie tejto rovnováhy. Bol dôverník ministerského predsedu Spojeného kráľovstva Williama E. Gladstonea, dvoran kráľovnej Viktórie a poslanec za Liberálnu stranu. Patril k popredným odporcom vyhlásenia pápežskej neomylnosti v roku 1870 a ostrým kritikom autoritárskeho nacionalizmu.

</doc>
<doc id="89610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89610" title="Actus purus">
Actus purus

Actus purus (lat.) znamená čistý akt, čistú skutočnosť. Pojem čistého aktu zaviedol Alexander z Halesu. Pojem bol používaný hlavne v scholastickej filozofii ako vyjadrenie dokonalosti boha.

</doc>
<doc id="89611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89611" title="Abraham bar hijja ha-nasi">
Abraham bar hijja ha-nasi



</doc>
<doc id="89614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89614" title="John Acton">
John Acton



</doc>
<doc id="89615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89615" title="John Emerich Edward Dalberg Acton">
John Emerich Edward Dalberg Acton



</doc>
<doc id="89618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89618" title="Jacopo Aconcio">
Jacopo Aconcio



</doc>
<doc id="89620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89620" title="Abreviatúra">
Abreviatúra

Abreviatúra (tal.) môže byť:

</doc>
<doc id="89621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89621" title="Ex abrupto">
Ex abrupto

Ex abrupto je latinský výraz, ktorý znamená improvizovane, bez prípravy, len z hlavy.

</doc>
<doc id="89624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89624" title="Achája">
Achája

Achája (zriedkavo Achaia; novogr. "Achaia", lat. "Achaea") môže byť:
Achaia alebo Achája je dnes aj administratívna jednotka Grécka (predtým okres, teraz krajská jednotka), pozri Achaia (časť kraja)
Achaia je planétka, pozri 1150 Achaia.

</doc>
<doc id="89633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89633" title="Achaia">
Achaia



</doc>
<doc id="89634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89634" title="Achaea">
Achaea



</doc>
<doc id="89637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89637" title="Ordináta">
Ordináta

Ordináta je pri zakresľovaní prvých dvoch rozmerov pravouhlej sústavy súradníc zvislá os súradníc. V prípade (typickej) karteziánskej sústavy súradníc je to os y (teda os druhej súradnice), v prípade geodetickej sústavy súradníc je to os x (teda os prvej súradnice).
Opakom je abscisa.

</doc>
<doc id="89638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89638" title="Stupňovanie samohlások">
Stupňovanie samohlások



</doc>
<doc id="89639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89639" title="Apofónia">
Apofónia



</doc>
<doc id="89640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89640" title="Metafónia">
Metafónia



</doc>
<doc id="89643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89643" title="Acarológia">
Acarológia



</doc>
<doc id="89646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89646" title="Hebrejská jeruzalemská univerzita">
Hebrejská jeruzalemská univerzita

Hebrejská jeruzalemská univerzita alebo Hebrejská univerzita v Jeruzaleme (, , ) je najstaršia a najdôležitejšia univerzita v Izraeli. Patrí medzi 100 najkvalitnejších akademických pracovísk na svete. Medzi jej zakladateľov patrili osobnosti ako Albert Einstein, Sigmund Freud, Martin Buber a Chajim Weizmann.
Dejiny.
Založenie hebrejskej univerzity v Palestíne bolo navrhnuté už v roku 1884 na konferencii sionistickej organizácie Chovevej Cion v Katoviciach. Túto myšlienku neskôr významne podporoval nemecký fyzik židovského pôvodu Albert Einstein. Základný kameň univerzity bol položený roku 1918. O sedem rokov neskôr, 1. apríla 1925, bol slávnostne otvorený univerzitný campus na vrchu Skopus (hebr. "Har ha-Cofim") v Jeruzaleme. Otvorenia sa zúčastnili mnohé významné osobnosti, vrátane predstaviteľov britskej správy, akými boli napr. lord Arthur James Balfour, vikomt Edmund Allenby a sir Herbert Samuel. Prvým rektorom fakulty sa stal Dr. Judah Leon Magnes.
V priebehu nasledujúcich dvadsiatich rokov sa univerzita rozvinula vo veľkú a uznávanú vzdelávaciu inštitúciu. Vznikli fakulty prírodných a humanitných vied, medicíny, vzdelávania, poľnohospodárstva (v meste Rechovot, asi 20 km južne od Tel Avivu), Židovská národná knižnica (neskôr Izraelská národná knižnica), univerzitné vydavateľstvo a centrum pre vzdelávanie dospelých.
Počas Prvej arabsko-izraelskej vojny v roku 1948 Arabi opakovane napadli vrch Skopus na severovýchode Jeruzalema a konvoje, ktoré prechádzali z Izraelom kontrolovaných častí Jeruzalema na univerzitu. Po útoku na lekársky konvoj smerujúci do nemocnice Hadassa 13. apríla 1948 ostal Skopus odrezaný od ostatných židovských častí Jeruzalema. Jordánska vláda odmietla Izraelu po uzatvorení prímeria v roku 1949 umožniť na vrch prístup. Univerzita sa preto musela presídliť do nového campusu v štvrti Givat Ram v západnom Jeruzaleme, ktorý bol dokončený v roku 1953. Lekárska fakulta sa o niekoľko rokov presťahovala do nového lekárskeho campusu v štvrti Ein Kerem v juhozápadnom Jeruzaleme, kam sa presunula aj nemocnica Hadassa.
V roku 1967 študovalo na univerzite 12 500 študentov na dvoch campusoch v Jeruzaleme a na poľnohospodárskej fakulte v Rechovot. Po zjednotení Jeruzalema v Šesťdňovej vojne v júni 1967 sa univerzita mohla vrátiť na svoje pôvodné miesto na vrchu Skopus. Po ukončení rekonštrukcie v roku 1981 sa campus "Har ha-Cofim" opäť stal hlavným campusom Hebrejskej univerzity.
Terorizmus.
31. júla 2002 sa krátko po 13:30 v preplnenej univerzitnej reštaurácii "Frank Sinatra" na vrchu Skopus odpálil samovražedný atentátnik, palestínsky robotník z východného Jeruzalema. Deväť ľudí – päť Izraelčanov, traja Američania a jeden občan USA a Francúzska – pri útoku zahynulo, ďalších 85 ľudí bolo zranených, z toho 14 ťažko. K zodpovednosti za útok sa prihlásilo hnutie Hamas.
Slávni absolventi.
V roku 2004 získali traja absolventi Hebrejskej univerzity Nobelovu cenu: David Gross za fyziku; Aaron Ciechanover a Avram Hershko za chémiu. Medzi ďalších známych absolventov patria prezidenti Izraela Jicchak Navon a Moše Kacav, premiéri Ehud Barak, Ariel Šaron a Ehud Olmert, archeológ a politik Jigael Jadin a spisovateľ Amos Oz, Šport &amp; CEO Jochanan Vollach.
Hebrejská univerzita a Albert Einstein.
Fyzik Albert Einstein, ktorý myšlienku Hebrejskej univerzity aktívne podporoval už pred jej vznikom, univerzite odkázal celú svoju pozostalosť. Nesmiernu hodnotu má predovšetkým Einsteinova knižnica a jeho písomnosti, ktoré sú zhromaždené v Einsteinovych archívoch Hebrejskej univerzity. Hebrejská univerzita taktiež prostredníctvom agenta vlastní licenciu na akékoľvek komerčné využitie mena „"Albert Einstein"“ a Einsteinovej podoby.

</doc>
<doc id="89647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89647" title="Hebrejská univerzita">
Hebrejská univerzita



</doc>
<doc id="89648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89648" title="Universitat Ben Gurion ba-Negev">
Universitat Ben Gurion ba-Negev

Universitat Ben Gurion ba-Negev ( - doslova Ben Gurionova univerzita v Negeve) bola založená v roku 1969 v Be'er Ševe v Izraeli. Patrí medzi najrýchlejšie sa rozvíjajúce izraelské univerzity. V súčasnosti na nej študuje 17 tisíc študentov.

</doc>
<doc id="89649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89649" title="Ema Goldpergerová">
Ema Goldpergerová

Ema Goldpergerová (* 5. marec 1853, Ľuboreč – † 28. október 1917, Martin) bola slovenská národná buditeľka, etnografka a muzeologička.
Životopis.
Bola najmä múzejníčkou a zberateľkou. Od roku 1907 kustódkou zbierok Živeny a od roku 1909 i národopisných zbierok Muzeálnej slovenskej spoločnosti v Martine. Zaslúžila sa o vznik Slovenského národného múzea v Martine a bola jeho prvou kustódkou. Zberateľka  ľudového odevu a rôznych folklórnych prejavov. Zbierala piesne najmä z Novohradu. Medzi nimi boli aj svadobné piesne, v rozsahu 90 strán a 13 voľných listov z roku 1896-1907, ktoré sú uložené v Literárnom archíve MS. 
V Slovenských pohľadoch vyšla r. 1899  séria príspevkov opisujúcich priebeh tradičnej svadby v Ľuboreči. Pre prof. Františka Pastrnka, známeho českého literáta a priaznivca Slovákov, zbierala nárečové slová.
Mala veľký vplyv na literárnu tvorbu Boženy Slančíkovej-Timravy.

</doc>
<doc id="89651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89651" title="Narziss Kasper Ach">
Narziss Kasper Ach



</doc>
<doc id="89652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89652" title="Godigisel">
Godigisel

Godigisel (* cca 359 – † 406) bol prvým známym kráľom Vandalov, v roku 406 padol v bitke s Frankami. Nasledoval ho jeho prvorodený syn Gunderich, ktorý sa s Vandalmi presunul do Galie a neskôr do Hispánie. Známejší je však ako Geiserichov otec, ktorý nasledoval po bratovi Gunderichovi a vládol 49 rokov.

</doc>
<doc id="89653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89653" title="Gunderich">
Gunderich

Gunderich (* 379 – † 428) bol kráľom Vandalov a Alanov. Jeho otcom bol kráľ Godigisel, ktorý roku 406 padol v bitke s Frankami. 
Po krátkom usídlení v Galii Gunderich s Vandalmi prekročil Pyreneje a usadil sa v Andalúzii. Okolo roku 426 alanský kráľ Attaces padol v bitke s Vizigótmi a tak Gunderich prijal alanskú korunu. Na konci jeho vlády dochádzalo k častým bitkám s Vizigótmi, vďaka početnej prevahe Vandali často prehrávali. Po Gunderichovej smrti v roku 428 Vandali zvolili za kráľa Geisericha, s ktorým sa preplavili do severnej Afriky a Španielsko zanechali Vizigótom.

</doc>
<doc id="89654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89654" title="Abscedovať">
Abscedovať



</doc>
<doc id="89656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89656" title="Acidifikácia">
Acidifikácia



</doc>
<doc id="89657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89657" title="Okysľovanie">
Okysľovanie



</doc>
<doc id="89659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89659" title="Abú Kámil">
Abú Kámil



</doc>
<doc id="89660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89660" title="Hlboko-širokomorský">
Hlboko-širokomorský



</doc>
<doc id="89661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89661" title="Abysopelagický">
Abysopelagický



</doc>
<doc id="89665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89665" title="Abreakcia">
Abreakcia

Abreakcia môže byť:

</doc>
<doc id="89666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89666" title="Abreakcia (psychoanalýza)">
Abreakcia (psychoanalýza)

Abreakcia (pojem zaviedol J. Breuer a Sigmund Freud) v psychoanalýze je špecifická forma odreagovania. Ide o odreagovanie potlačených afektov (úzkosti), ktoré viedli k neuróze, pomocou znovuprežitia patogénnych emočných zážitkov; cieľom je uvoľnenie emočného napätia. V minulosti to bola hlavná časť tzv. katartickej metódy.

</doc>
<doc id="89668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89668" title="Abonovať">
Abonovať



</doc>
<doc id="89670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89670" title="Absenteizmus">
Absenteizmus



</doc>
<doc id="89671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89671" title="Abstraktivizmus">
Abstraktivizmus



</doc>
<doc id="89677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89677" title="Abs">
Abs



</doc>
<doc id="89681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89681" title="Acheuléenska kultúra">
Acheuléenska kultúra



</doc>
<doc id="89684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89684" title="Ad absurdum">
Ad absurdum

Ad absurdum je latinský výraz, ktorý znamená „do nezmyselnosti“. Napríklad doviesť niečo ad absurdum môže znamenať:

</doc>
<doc id="89685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89685" title="Ad hominem">
Ad hominem

Ad hominem je latinský výraz, ktorý znamená rátajúc s citmi presvedčovaného (pozri: argumentum ad hominem).

</doc>
<doc id="89686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89686" title="Ad oculos">
Ad oculos

Ad oculos (v doslovnom preklade z lat.: „k očiam“, „pred oči“, „pred očami“) je latinský výraz, ktorý znamená „názorne“, „pred očami“, „pred oči“. Napr. "demonstratio ad oculos" je „očividný dôkaz“ a "demonštrovať niečo ad oculos" znamená niečo tak názorne demonštrovať (predviesť, vysvetliť), akoby to mal dotyčný pred očami.

</doc>
<doc id="89687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89687" title="Ad rem">
Ad rem



</doc>
<doc id="89688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89688" title="Adalram">
Adalram

Adalram (* ?† január 836, Salzburg) bol kresťanský duchovný, ktorý v rokoch 821836 pôsobil ako salzburský arcibiskup. V roku 828 alebo 829 sa pravdepodobne zúčastnil na vojenskej výprave proti Bulharom, počas ktorej sa asi zastavil v Nitre, v sídle Nitrianskeho kniežatstva, kde vysvätil kostol, ktorý je najstarším písomne doloženým kresťanským kostolom vo východnej časti strednej Európy. Vysviacka kresťanského kostola ako dôsledok politickej závislosti kniežatstva od Franskej ríše bola pravdepodobnou príčinou zásahu Mojmíra I. proti Pribinovi.

</doc>
<doc id="89689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89689" title="Adam Kadmon">
Adam Kadmon

Adam Kadmon je podľa kabaly pôvodný či prvotný človek, ani muž, ani žena, bližší božstvu ako Adam stvorený z prachu.

</doc>
<doc id="89692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89692" title="Adaptabilita">
Adaptabilita



</doc>
<doc id="89693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89693" title="Adaptácia (biológia)">
Adaptácia (biológia)

Adaptácia je prispôsobenie sa organizmu tvarom, funkciou alebo spôsobom života podmienkam vonkajšieho prostredia. Túto definíciu možno vztiahnuť i na populáciu, spoločenstvo alebo ekosystém. Termín adaptácia je širší než termín adjustácia (sociálna adaptácia).
Adaptáciu možno rozdeliť na dva základné typy:
Genetická adaptácia zjednodušene prebieha tak, že zmeny vonkajšieho prostredia preferujú jedince s určitými génmi či skupinami génov, ktoré sú pre danú zmenu vhodnejšie (jedinec má väčší zdroj potravy, je lepšie chránený pred klimatickými zmenami, dokáže sa vyhýbať predátorom alebo páriť s viacerými samičkami a mať tak rozsiahlejšie potomstvo). Tieto gény sa potom v populácii rýchlejšie šíra a adaptujú tak druh na príslušnú zmenu prostredia. V tomto type adaptácie dominujú preadaptačné, tzv. "neutrálne mutácie", teda tie, ktoré nespôsobujú radikálne zmeny na morfologickej či funkčnej úrovni organizmu.
&lt;br&gt;Prílišná špecializácia však môže byť rizikom; pri náhlej a výraznej zmene vonkajšieho prostredia môže viesť až k zániku príslušného druhu.
"Fyziologická adaptácia" je rýchle prispôsobenie sa organizmu náhlej, väčšinou krátkodobej a miernej zmene vonkajšieho prostredia, napr. zvýšené potenie pri vzostupe teploty.
"Zmyslová adaptácia" je zmena stupňa vnímania vonkajšieho podnetu pri jeho dlhodobom pôsobení, napr. oslabenie vnímania tikania hodín, či hluku premávky.
Adaptácia je rovnováha medzi pochodmi, ktorými sa jedinec prispôsobuje svojmu prostrediu (akomodácia), a procesmi, ktorými si prostredie prispôsobuje (asimilácia). Štruktúra napr. cicania podobne ako ostatné ranosenzomotorické štruktúry umožňuje dieťatu adaptáciu na situáciu. K tejto adaptácii dáva podnet stále opakovaná potreba sýtenia sa. Adaptácia vzniká koordináciou akomodácie a asimilácie. Opakovaním, avšak nie mechanickým, vzniká generalizácia a počiatky rozpoznania. Senzomotorická schéma je tak začiatkom vnímania.

</doc>
<doc id="89694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89694" title="Sociálna adaptácia">
Sociálna adaptácia

Sociálna adaptácia alebo adjustácia alebo zriedkavo adjustment je interakčný proces odohrávajúci sa medzi subjektom adaptácie (jedinec, sociálny útvar) a sociálnym prostredím, ktorým sa subjekt adaptácie vyrovnáva s novými alebo zmenenými faktormi sociálneho prostredia, a do tohto prostredia sa začleňuje. Jedinec alebo skupina upravuje svoje správanie tak, aby zapadol do zmeneného kultúrneho či sociálneho prostredia. Adaptácia môže viesť až k asimilácii.
Najvýznamnejšou a prvou sociálnou skupinou, v ktorej sa človek adaptuje na život v spoločnosti, je rodina. Tá jedincovi vštepuje jazyk, normy správania sa, morálne hodnoty, poskytuje vzory. Samotná adaptácia prebieha pasívne (preberaním) ale i aktívne, keď sám jedinec vo väčšej či menšej miere ovplyvňuje sociálnu skupinu a samotnú spoločnosť. Sociálna adaptácia je trvalý, celoživotný proces. Jej stupeň je do značnej miery individuálny: niektoré zložky sociálneho prostredia môže jedinec či skupina prijať, iné môže odmietať, a to na vedomej i podvedomej úrovni. Samotná zmena sociálneho prostredia môže byť skutočná, alebo len zdanlivá, takisto objektívny stupeň jej zmeny môže jednotlivec či sociálna skupina vnímať rôzne. Významný vplyv v tejto oblasti majú dnes predovšetkým masmédiá.
Názory na sociálnu adaptáciu.
Podľa T. Parsonsa je adaptácia základná funkcia sociálnych systémov zameraná na dosiahnutie konformity konania, myslenia, výkladu sveta, mravných postojov a podobne jednotlivcov a skupín v rámci prirodzených i kultúrnych daností.

</doc>
<doc id="89698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89698" title="Addukcia">
Addukcia

Addukcia alebo priťahovanie (lat. "adductio", z "adducere" = priťahovať) je pohyb končatiny alebo oka smerom k strednej línii tela; opakom je abdukcia. Svaly, ktoré tento pohyb svojou kontrakciou (stiahnutím) vykonávajú, sa označujú ako adduktory.

</doc>
<doc id="89699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89699" title="Priťahovač">
Priťahovač

Priťahovač alebo adduktor () je sval priťahujúci končatinu. Opakom je odťahovač.

</doc>
<doc id="89703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89703" title="Johann Christoph Adelung">
Johann Christoph Adelung

Johann Christoph Adelung (* 8. august 1732, Spantekow, Nemecko – † 10. september 1806, Drážďany) bol nemecký filozof kultúry, autor diela "Versuch einer Geschichte der Cultur des menschlichen Geschlechts", 1782.
Dielo.
Adelungovo dielo je veľmi obsiahle. Zahrňuje gramatiky, slovníky a štúdie o jazykovom štýle nemčiny, napr.:

</doc>
<doc id="89704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89704" title="Adenológia">
Adenológia

Adenológia je náuka o žľazách a ich chorobách.

</doc>
<doc id="89705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89705" title="Ádhary">
Ádhary

Ádhary (sanskr.) sú životne dôležité miesta v tele.

</doc>
<doc id="89706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89706" title="Adhi mudra">
Adhi mudra

Adhi mudra (zriedkavo alebo po česky adhi mudrá) je sanskritský výraz pre mudru na aktivizáciu horného dychu, poloha rúk na reflexné posilnenie horného dychu.

</doc>
<doc id="89707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89707" title="Adhortácia">
Adhortácia

Adhortácia môže byť:

</doc>
<doc id="89708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89708" title="Ádi">
Ádi

Ádi () je slovo v sanskrite ktoré označuje vznik, začiatok, prvotnosť. Prenesene je to prvý, pra-, začiatok tvorivého procesu i čiastkového, ktorý sa objavuje v kozme.

</doc>
<doc id="89709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89709" title="Aditívnosť">
Aditívnosť

Aditívnosť je založenosť na pridávaní, sčítaní, skladaní; rovnanie sa sume častí.
Aditívnosť je vlastnosť veličín, spočívajúca v tom, že súčet hodnôt veličín zodpovedajúcich častiam objektu sa rovná hodnote veličiny zodpovedajúcej celému objektu. Vlastnosť aditívnosti má napr. skupina, no nemajú ju medziosobnostné vzťahy v nej, ani spoločná činnosť.
Vlastnosť aditívnosti má napríklad hmotnosť, ale napríklad objem nie je aditívny.

</doc>
<doc id="89711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89711" title="Adjustácia">
Adjustácia

Adjustácia alebo adjustáž alebo adjustovanie môže byť:

</doc>
<doc id="89712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89712" title="Sociálna adjustácia">
Sociálna adjustácia



</doc>
<doc id="89713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89713" title="Adjustment">
Adjustment



</doc>
<doc id="89714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89714" title="Alexandra Adlerová">
Alexandra Adlerová

Alexandra Adlerová (* 24. september 1901, Viedeň, Rakúsko† 4. január 2001, New York, USA) bola rakúska psychiatrička, dcéra Alfreda Adlera, riaditeľka Adlerovej kliniky v New Yorku.

</doc>
<doc id="89717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89717" title="Administrácia">
Administrácia

Administrácia môže byť:

</doc>
<doc id="89718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89718" title="Adolescencia">
Adolescencia

Adolescencia je (v literatúre nejasne definované) vývojové obdobie človeka spravidla umiestňované niekde medzi koncom detstva a začiatkom dospelosti; podrobnosti pozri nižšie. Mladý človek vo veku adolescencie sa volá adolescent.
Definícia.
Rozsah pojmu je značne sporný. Príklady definícií:
Podobné termíny.
Adolescent spravidla patrí medzi tínedžerov (-násťročných). V práve sa pre 15 až 18-ročných adolescentov používa termín mladistvý.
Charakteristika.
V tomto období začína a vrcholí fyzické (najmä sexuálne) dozrievanie. Objavujú a rozširujú sa schopnosti abstraktného myslenia, konsoliduje sa duševný život, postoje a názory, a celkovo sa formuje a dozrieva osobnosť jedinca. Dochádza k rozvoju sebavedomia, sebaistoty, samostatnosti a integrácii osobnosti. Jedinec dosahuje takmer vrchol rozumových schopností, úroveň inteligencie tohto obdobia sa v ďalšom živote prekračuje len výnimočne. Adolescent býva sociálne a mravne nevyzretý. Väzby s rodičmi sa uvoľňujú, preferovaný je styk s vrstovníkmi. Rozvíja sa intenzívny emocionálny (často aj sexuálny) život. Adolescent hľadá istoty, nedôveruje autoritám, má tendenciu riskovať.
Fyzicky sa prejavuje prestavbou organizmu na základe pohlavia, podmienenú nástupom špecifickej hormonálnej aktivity. Zrýchľuje sa rast a dochádza k rozvoju sekundárnych pohlavných znakov. Adolescencia začína u chlapcov prvou polúciou (okolo 15. roku života), u dievčat menarché (okolo 13. roku života). Končí sa dosiahnutím dospelosti, u oboch pohlaví približne vo veku 25 rokov. V tomto čase je dokončený telesný vývoj a jedinec je sociálne aj psychicky zrelá osobnosť.

</doc>
<doc id="89719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89719" title="Adolescent">
Adolescent



</doc>
<doc id="89720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89720" title="Adonaj">
Adonaj

Adonaj alebo Adonai alebo Adónáj (po hebrejsky אדני/אדוני, dosl. "moji páni" - tzv. majestátny plurál) je oslovenie Boha v Starom zákone. Po babylonskom zajatí Židia nesmeli vysloviť meno Boha Jahve, preto aj pri čítaní Biblie vždy vyslovovali namiesto mena Jahve Adonaj.

</doc>
<doc id="89721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89721" title="Adopcia (osvojenie osoby)">
Adopcia (osvojenie osoby)

Adopcia je v práve osvojenie, prijatie cudzej osoby, väčšinou dieťaťa za vlastné.
Názvy.
Medzi iné názvy patria: adoptácia, adoptovanie, pre rímske právo aj adopt(at)io, pre slovenské a pod. právo aj osvojenie alebo zastarano prisvojenie; ).
Rímske právo.
V rímskom práve adopcia znamená osvojenie osoby alieni iuris, čiže nesvojprávnej osoby (t.j. osoby, ktorá je právne podriadená inému), pod otcovskú moc adoptujúceho. Adoptovaný tak prestal byť členom pôvodnej familie a stal sa členom novej. Išlo o komplikovaný proces. Adoptovaná osoba získala rovnaké práva (najmä dedičské) ako vlastné deti adoptujúceho.
Slovenské právo.
Adopcia je prijatie opusteného dieťaťa manželmi alebo jednotlivcom a nadobudnutie rovnakých práv a povinností k tomuto dieťaťu, ako majú jeho biologickí rodičia. Medzi osvojiteľom a osvojencom, ako aj medzi osvojiteľom a príbuznými osvojenca, vzniká adopciou príbuzenský vzťah. 

</doc>
<doc id="89723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89723" title="Elektronická adresa">
Elektronická adresa

Elektronická adresa (iné názvy: e-mailová/emailová/mailová/mejlová/e-poštová adresa; nepresne: internetová adresa; skrátene: adresa, e-mail, email, mail, mejl, e-pošta, v slangu: "majl(ová adresa)", "meil(ová) adresa" [názvy porov. v článku e-mail]) je adresa, na ktorú sa posielajú e-mailové správy (elektronická pošta), čiže je to údaj, ktorý jednoznačne určuje e-mailovú schránku (angl. "email box"), a tým umožňuje doručenie e-mailovej správy správnemu adresátovi alebo adresátom. 
Elekronická adresa sa skladá z dvoch častí, ktoré sú spojené znakom @ (znak sa v slovenčine nazývaný ako "Zavináč"). Prvá časť elektronickej adresy identifikuje používateľa (skupiny používateľov alebo podobne). Druhá časť je názov domény poskytovateľa elektronickej pošty daného užívateľa.
Súčasné programy na čítanie a posielanie elektronickej pošty (tzv. poštový klient) využívajú poštové protokoly (Post Office Protocol (POP), Internet Message Access Protocol (IMAP), Simple Mail Transfer Protocol (SMTP)), ktoré umožňujú pridať k adrese (pred ňu) aj ľubovoľný text napríklad meno a priezvisko napríklad 'Dora Enzinger' &lt;dora.enzinger@stuba.sk&gt;. Táto textová časť býva oddelená úvodzovkami alebo apostrofami a potom samotná adresa, v ktorej nesmú byť medzery ani vyhradené znaky ani diakritika býva oddelená lomenými (ostrými) zátvorkami &lt;&gt;. Textová časť je nepovinná, používateľ si ju môže zvoliť skoro ľubovoľne. Správa bude doručená správne aj bez nej, stačí teda adresovať len dora.enzinger@stuba.sk. Viacero adries sa oddeľuje čiarkou.
Poštové servery spravidla nie sú pri spracovaní adresy odosielateľa a / alebo príjemcu case sensitive (nerozlišujú malé a veľké písmená). Je to v súlade s RFC 5321 odst. 2.4, kde sa dovoľuje v lokálnej časti adresy (pred zavináčom) používať aj malé aj veľké písmená, odporúčané sú však malé. Závisí od poštového servera ale u nás je zvykom, že dora.enzinger@stuba.sk a napríklad Dora.Enzinger@stuba.sk smerujú do tej istej poštovej schránky.
Elektronická adresa môže v e-maily byť použitá na označenie adresáta (To: „komu“) alebo adresáta kópie (Cc: carbon copy) alebo adresáta slepej kópie (Bcc: blind carbon copy). 

</doc>
<doc id="89724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89724" title="Adresant">
Adresant

Adresant je odosieľateľ zásielky alebo správy.

</doc>
<doc id="89725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89725" title="Adresát">
Adresát

Adresát môže byť:

</doc>
<doc id="89726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89726" title="Edgar Douglas Adrian">
Edgar Douglas Adrian

Barón Edgar Douglas Adrian (* 30. november 1889, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 4. august 1977, Cambridge) bol anglický lekár a neurofyziológ, profesor a rektor Cambridgeskej univerzity, nositeľ Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu.
Životopis.
Študoval na Westminster School v Londýne. V roku 1908 nastúpil na Trinity College Cambridgeskej univerzity, kde sa venoval fyziológii a kde neskôr pôsobil ako profesor (od roku 1937) a rektor (od roku 1951). V roku 1915 získal titul doktora medicíny. 
Študoval prenos signálov z vonkajšieho prostredia cez nervové dráhy do centrálnej nervovej sústavy a následné reakcie efektorových orgánov. V roku 1932 mu bola spolu so Sirom Ch. S. Sherringtonom za práce v oblasti funkcie neurónu udelená Nobelova cena za fyziológiu alebo medicínu.
V rokoch 1950 - 1955 pôsobil ako prezident Kráľovskej spoločnosti, v rokoch 1960 - 1962 bol prezidentom Royal Society of Medicine. Okrem ďalších ocenení a významných funkcií mu bol v roku 1955 udelený titul Barón z Cambridge.

</doc>
<doc id="89727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89727" title="Advaita">
Advaita

Advaita (v sanskrite nedvojnosť, nedualita) alebo advaita-védánta alebo Advaitova védánta je filozofický smer védánty predstavujúci absolútny nedualizmus, ktorého najstarším predstaviteľom je Gaudapáda a najvýznamnejším Šankara.
Podľa advaity nejestvuje vo svete nijaká iná realita okrem jedinej najvyššej duchovnej entity - brahmana, ktorý je neurčiteľný, nepodmienený a bez vlastností. Predstava o mnohotvárnosti predmetov a javov vesmíru je dôsledkom prekrytia skutočnosti nevedomosťou (ávídja): v skutočnosti je všetko okrem brahmana čistá ilúzia (mája).
Cieľom snaženia jednotlivca je uvedomiť si svoju totožnosť s brahmanom.
Za základnú metódu poznania pokladá advaita inutíciu a vnuknutie a tvrdí, že usudzovanie a pociťovanie majú druhoradý význam.
V Šankarovej védánte zohralo významnú úlohu učenie o psychických stavoch
človeka (avastha) ako o tom, čo podmieňuje vonkajšiu skutočnosť. Advaita bola
prevažne spojená s kultom boha Šivu.

</doc>
<doc id="89728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89728" title="Adventisti">
Adventisti



</doc>
<doc id="89729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89729" title="Adventisti siedmeho dňa">
Adventisti siedmeho dňa

Adventisti siedmeho dňa je kresťanská cirkev, jedna zo skupín pôvodných adventistov, ktorá bola založená v roku 1863 J. Batesom, J. Whiteom a Ellen Whiteovou v Battle Creeku v Michigane. Z malej náboženskej skupiny v 19. storočí vyrástla v priebehu 150 rokov svojej histórie na celosvetovú cirkev, ktorá má v súčasnosti viac ako 20 miliónov členov.
Jeden z predchodcov adventistov, baptistický kazateľ William Miller sa totiž venoval podrobnému a dôkladnému štúdiu Svätého Písma. Na základe proroctiev knihy Daniel a niektorých novozákonných textov dospel k presvedčeniu, že druhý príchod Ježiša Krista na túto zem sa blíži. Spolu so svojim stúpencami sa výpočtami dopracoval k presnému dátumu – 22. októbru 1844. Neskorším štúdiom veriaci zistili, že Miller spojil správnu dobu s nesprávnou udalosťou. Proroctvo totiž nehovorí o Ježišovom príchode na túto zem, ale o jeho vstupe do Nebeskej Svätyne. Na základe ďalších biblických textov sa iným výpočtom už nevenovali.
Na Slovensku sú adventisti oficiálne registrovaná cirkev, od roku 1970 ako Cirkev adventistov siedmeho dňa.
Charakteristika.
Podstata viery adventistov je vyjadrená na základe Biblie v 28 vieroučných výrokoch cirkvi.
Adventisti zdôrazňujú očakávanie druhého príchodu (adventu) Krista, odkiaľ pochádza aj názov adventisti. Učenie adventistov a ich vierouka sú založené sčasti na spisoch Ellen Whiteovej, i keď tvrdia, že len na Biblii, ktorú považujú za hlavný vieroučný zdroj. Ako deň odpočinku svätia sobotu, kedy nepracujú (sobota je podľa Biblie siedmy deň – Boží deň odpočinku, v zmysle Desatora z knihy Exodus, 20. kapitola). Vo svojej teológii sa zameriavajú aj na štúdium biblických proroctiev a podrobne vykresľujú priebeh posledných udalostí dejín sveta. Dodržiavajú aj niektoré biblické starozákonné pravidlá, s ktorými sa už v iných kresťanských cirkvách väčšinou nestretávame (sobota, čisté a nečisté pokrmy).
Adventisti sa hlásia k protestantskému kresťanskému prúdu, preto majú s ostatnými kresťanmi v mnohých bodoch spoločný vieroučný základ. Popierajú však nesmrteľnosť duše (Biblia jednoznačne zdôrazňuje, že iba Boh samotný je nesmrteľný – „"On, ktorý jediný má nesmrteľnosť a prebýva v neprístupnom svetle, ktorého nikto z ľudí nevidel a ani nemôže vidieť. Jemu česť a večná moc. Amen."“ - 1. Tim.6,16) a učenie o večne horiacom pekle. Považujú Ježiša Krista za svojho osobného spasiteľa tak, ako aj ostatné kresťanské cirkvi. Krstia ponorením, podobne ako baptisti.
Kladú dôraz na zdravý duchovný život a rast v Ježišovi Kristovi. Jeho odkaz šíria aj prostredníctvom služby blížnym. Za týmto účelom prevádzkujú celosvetovú organizáciu pre pomoc a rozvoj ADRA, klub Pathfinder pre deti a mládež, ako aj mnoho škôl či zdravotníckych zariadení. Veľkú pozornosť venujú aj zdravému životnému štýlu a výžive.
Vyvíjajú rozsiahlu misijnú činnosť. Centrála cirkvi je v Silver Spring v americkom štáte Maryland.
Cirkev adventistov siedmeho dňa na Slovensku.
Počiatky adventizmu na Slovensku siahajú do roku 1903, keď boli pokrstení prví členovia. Výraznejšie sa rozšírila po 1. svetovej vojne. Prvé cirkevné zbory boli založené v Bratislave (1911), v Košiciach (1912) a v Banskej Štiavnici. Počas Slovenského štátu a v 50. rokoch 20. storočia bola zakázaná.

</doc>
<doc id="89731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89731" title="Adžapa">
Adžapa

Adžapa (sanskrit) je samovoľné opakovanie (mantry).

</doc>
<doc id="89732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89732" title="Ádžívika">
Ádžívika

Ádžívika (sans.) je jedno z neortodoxných staroindických učení, ktoré popiera existenciu duše. Ádživika pôvodne súvisela s budhizmom a bola možno dokonca jeho formou, pretože dávni budhisti popierali pojem duše.
Zakladateľom ádživiky bol Makkhalé Gósála.

</doc>
<doc id="89733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89733" title="Adžňá">
Adžňá

Adžňá (sans.) je 6. čakra, čakra čela (obočia), tretie oko, vnútorné oko, oko múdrosti, príkazov čakra; symbolizuje ju lotos s 96 (2x48) okvetnými lístkami; leží približne v strede hlavy, prst nad koreňom nosa, v strede medzi obočím, otvára sa dopredu.
Základným princípom adžny je poznanie bytia; jej zmyslovou funkciou sú všetky zmysly, i nadzmyslové vnímanie; jej farbou indigovo modrá, i žltá a fialová.

</doc>
<doc id="89735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89735" title="Aineias (mytológia)">
Aineias (mytológia)

Aineias (iné mená: Aineiás, Aeneas, Eneas; "Aineias", ) bol v grécko-rímskej mytológii hrdina, syn dardanského kráľa Anchisa a bohyne lásky Afrodity, hrdina trójskej vojny a bájny predok zakladateľov mesta, z ktorého vzišiel Rím, Romula a Rema.
História a legendy ho poznajú ako jedného z najväčších antických hrdinov. Než však mohol hrdinskými činmi potvrdiť svoje predurčenie, musel prejsť nejednou ťažkou životnou skúškou.
Pôvod.
Podľa božských i ľudských kritérií mal predpoklady stať sa hrdinom, čomu zodpovedal aj jeho bezchybný a urodzený pôvod. Bol synom olympskej bohyne, jeho prapredkom bol sám najvyšší boh Zeus. Jeho prvým pozemským predkom bol Dardanos, zakladateľ rodu, ktorý sa neskôr rozdelil. Jeho mladšia vetva, Ílova, vládla v novozaloženej Tróji a Aineias bol teda potomkom prvých vládcov mesta.
Trójsky hrdina.
Patril medzi najudatnejších a najvznešenejších mužov Tróje, s ktorou spojil svoj život a osud. Po Hektorovi, vrchnom veliteľovi trójskych vojsk, bol najstatočnejším a najobetavejším obrancom a fakticky Hektorovým zástupcom. So synom trójskeho kráľa Priama bol spojený i rodinným putom, keď mal za manželku jeho sestru Kreúsu. Svoje vlastnosti naplno prejavil na bojovom poli. Zabil mnoho achájskych bojovníkov. No ani jeho odvaha a statočnosť neuchránili Tróju pred záhubou, ktorú jej prichystali bohovia a osud.
Ten istý osud, ktorý určil skazu Tróje, určil Aineiovi záchranu. Mal zachovať svoj rod a vládnuť v meste, ktoré mal založiť v ďalekej cudzine. Ako jediný z trójskych veliteľov sa zachránil z horiaceho mesta, pričom na vlastných pleciach vyniesol svojho otca Anchísa vedúc za ruku malého syna Askania. Spolu s hŕstkou zachránených druhov sa dostal na pobrežie, odkiaľ v narýchlo postavených lodiach opustili krajinu.
Do Tróje sa už nikdy nevrátil. Niekoľko nasledujúcich rokov sa s druhmi plavil po dnešnom Egejskom, Iónskom a Tyrrhenskom mori a prekonával jednu prekážku za druhou. Prírodné živly a zásahy bohov mu pripravovali neuveriteľné utrpenie. Na Sicílii mu zomrel otec, spolu s druhmi musel preplávať zradnými úžinami Skylla a Charybda, na Kréte sa mnohí jeho druhovia stali obeťou moru, morské prúdy ho zaniesli k Strofandským ostrovom kde žili ohavné Harpye. Od nich však dostal prvý zreteľnejší náznak o cieli svojej cesty.
Najvýznamnejšou zastávkou na jeho ceste bolo pristátie v Kartágu. Novozaloženému mestu vládla očarujúca fenická princezná Dídó. Afroditiným pričinením sa do Aineia zaľúbila. Priala si, aby si ju Aineias vzal za manželku a vládol spolu s ňou. No osud určil trójskemu hrdinovi inú cestu a tak sa musel s kartáginským ľudom i jeho vládkyňou rozlúčiť. Ohrdnutá a nešťastná Dídó sa od žiaľu prebodla mečom.
Pristátie v Itálii.
Po mnohých ďalších útrapách napokon pristál na mieste, kde sa rieka Tiber vlievala do mora. Tunajšia krajina však nebola ľudoprázdna. Obýval ju kmeň Latinov, ktorým vládol kráľ Latinus. Mal jedinú dcéru Laviniu, ktorá sa mala onedlho vydať za Turna, kráľa Rutulov. Osud jej budúcnosť ale zariadil inak. Latinus dostal božské vnuknutie, podľa ktorého mal svoju dcéru vydať za cudzinca, ktorý ho navštívi. Nasledujúci deň prišiel Aineias za kráľom a požiadal ho o povolenie usadiť sa v jeho krajine. Aineias nielenže od kráľa dostal povolenie založiť si mesto, ale Latinus mu vzápätí ponúkol svoju dcéru za ženu. Pretože Lavinia bola očarujúca, Aineias neváhal. Než však mohlo prísť k svadbe, vystúpil so svojimi požiadavkami odmietnutý Turnus. Spor sa mal vyriešiť na bojovom poli.
Vypukla vojna, nie nepodobná tej trójskej. Skončila Aineiovým víťazstvom a Turnovou smrťou. Lavinia medzitým čakala na návrat milovaného snúbenca. Po svojom triumfálnom návrate sa Aineias s Laviniou oženil a na jej počesť novozaložené mesto nazval Laviniom. Súčasne spojil svoj ľud s latinským ľudom. Z tohto spojenia vzišiel neskôr rímsky národ, ktorý dostal svoje meno podľa mesta, čo založili neskorší Aineiovi potomkovia Romulus a Remus.
Ešte raz musel svoje práva hájiť so zbraňou. Po štyroch rokoch, kedy v mieri a zhode vládol mestu, pokorení Rutulovia vyvolali nový konflikt. V čase bitky sa však Aineias bez stopy stratil. O jeho náhlom zmiznutí kolujú rôzne verzie. Podľa jednej bol zabitý priamo v boji, podľa inej sa utopil v Tiberi. Najpravdepodobnejšou a legendárne najprijateľnejšou je však verzia, podľa ktorej ho priamo z bojiska vyzdvihla jeho božská matka Afrodita (teraz už Venuša) a preniesla rovno na Olymp. Všetky verzie sa však zhodujú v jednom: stal sa bohom.
V meste potom vládol jeho syn Askanios, ktorý si zmenil meno na Iulus a stal sa zakladateľom slávneho rodu Iuliovcov, od ktorého svoj pôvod odvodzoval Gaius Iulius Caesar a rímski cisári.
Aineias v umení.
Aineias ako významný antický hrdina sa stal predlohou početných umeleckých diel. Prvý raz sa jeho meno objavuje v Homérovej Iliade. Jeho nehynúcu slávu mu však zabezpečil svetoznámy Vergiliov epos "Aeneis", kde sú opísané jeho osudy od pádu Tróje po víťazstvo nad Turnom. Jeho osudy sa stali námetom i ďalších literárnych spracovaní, napr.: Stésichora (6. stor. pred Kr.), Quinta Ennia (zač. 2. stor. pred Kr.), rímsky básnik a dramatik Gnaeus Naevius ho spomína vo svojom diele "Púnska vojna" (3. stor. pred Kr.).
Významné zastúpenie s predlohou tohto hrdinu majú i výtvarné diela. Nepreberné množstvo antických umeleckých pamiatok je toho dôkazom. Existuje niekoľko desiatok gréckych vázových malieb s námetmi s Aineiovho života a jeho skutkov. Najstaršie známe sochárske vyobrazenia Aineia pochádzajú ešte od etruských umelcov (napr. súsošie "Aineias s Anchísom" zo 6. - 5. stor. pred Kr.). Veľmi známou sa stala freska pochádzajúca z 1. storočia po Kr. z Pompejí, na ktorej božský lekár Asklépios ošetruje ranu zraneného Aineia.
Spoločným menovateľom mnohých Aineiových sochárskych a maliarskych vyobrazení je moment Aineiovho úteku z horiacej Tróje, nesúc na ramenách svojho otca a držiac za ruku syna. Diela, ktorých spoločný názov by mohol znieť "Útek z horiacej Tróje" vytvorili napr. Federico Barocci, Charles-André van Loo, Gian Lorenzo Bernini a ďalší. So zámernou analógiou na túto udalosť sa je možné stretnúť na freske renesančného umelca Raffaela "Požiar v Borgo" v Apoštolskom paláci vo Vatikáne. 
Viacero umeleckých diel zachytáva Aineia spoločne s Dídó, napr. Nicolas Poussin "Aineias a Dídó na poľovačke". Z ďalších diel sú známe napr. "Venuša dáva zbrane Aineiovi" od Gérarda de Lairesse, "Aeneias a Sibyla" od Josepha Williama Turnera či súbor leptov českého maliara Václava Hollara. Spomedzi sochárskych diel patrí medzi najznámejšie súsošie "Aineias zachraňuje Anchísa a Askania z horiacej Tróje" od Gian Lorenza Berniniho (dnes v rímskej galérii Borghese). S Aineiovým námetom je známych viacero nástenných dekorácií, pochádzajúcich hlavne z obdobia baroka.

</doc>
<doc id="89736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89736" title="Aeneas z Gazy">
Aeneas z Gazy

Aeneas z Gazy alebo Aineías Sofista (* ok. 450 – † 534) bol grécky spisovateľ, predstaviteľ gnosticizmu.

</doc>
<doc id="89737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89737" title="Aequivoce">
Aequivoce

Aequivoce je latinské slovo znamenajúce mnohoznačne.

</doc>
<doc id="89738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89738" title="Aerobik">
Aerobik

Aerobik alebo športový aerobik (z angl. "aerobics") je druh kondičného vytrvalostného dynamického cvičenia vykonávaného za sprievodu hudby, ktoré zaťažuje srdcovocievnu, dýchaciu a pohybovú sústavu. Vznikol v USA ako forma telocviku pre širokú verejnosť, čerpajúca z gymnastiky a tanca. Jeho priekopníkom bol Kenneth H. Cooper (1968, "Aerobics"), na Slovensku Helena Jarkovská (1987, "Aeróbna gymnastika").
K hlavným organizáciám športového aerobiku patria FISAF (Federation of International Sports, Aerobics and Fitness) a IFG (International Federation of Gymnastics), ktoré organizujú každoročne majstrovstvá sveta.
Delenie.
Aerobik sa delí podľa záťaže na:
Odporúča sa cvičiť 3- až 5-krát týždenne 15 až 60 minút, neprekračovať 85% maxima spotreby kyslíka a 90% maxima tepovej frekvencie. Intenzitu a dĺžku cvičenia je nutné individuálne upraviť vzhľadom na vek, telesnú kondíciu a zdravotný stav cvičiaceho.

</doc>
<doc id="89739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89739" title="Aerodynamický">
Aerodynamický

Aerodynamický (gr.) je týkajúci sa aerodynamiky; zhotovený alebo upravený tak, aby mal čo najmenší odpor prostredia (obyčajne ide o odpor vzduchu kvôli lepšiemu pohybu v ňom).

</doc>
<doc id="89740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89740" title="Aeroklimatológia">
Aeroklimatológia

Aeroklimatológia je odvetvie klimatológie služiace na letecké účely.

</doc>
<doc id="89741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89741" title="Aerológia">
Aerológia

Aerológia je meteorologický odbor, ktorý sa zaoberá skúmaním fyzikálnych vlastností atmosféry, predovšetkým troposféry a k nej priľahlej časti stratosféry. Hlavným zdrojom údajov sú dáta získavané z meteorologických balónov a družíc. Pracovisko zaoberajúce sa vyhodnocovaním týchto dát sa nazýva "aerologické observatórium".

</doc>
<doc id="89742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89742" title="Aeromechanika">
Aeromechanika

Aeromechanika je odbor mechaniky, skúmajúci chovanie plynov pri pôsobení vonkajších síl, pri ich relatívnom pohybe voči pevným telesám a pri ich pohybe v uzavretých priestoroch. Delí sa ďalej na aerostatiku a aerodynamiku. Zákony, ktoré študuje, sú v určitých oblastiach veľmi podobné zákonom hydromechaniky. Rozdiely spôsobuje predovšetkým stlačiteľnosť a podstatne menšia viskozita plynov. Aeromechanika považuje plyny za spojité prostredie/látku, neskúma ich molekulárne vlastnosti.

</doc>
<doc id="89743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89743" title="Aerostatika">
Aerostatika

Aerostatika je časť aeromechaniky, ktorá skúma vzájomné pôsobenie nepohybujúcich sa plynov a a telies do nich ponorených. Stanovuje hodnoty aerostatického tlaku, pričom zohľadňuje jeho závislosť na teplote aj stlačiteľnosť plynov.

</doc>
<doc id="89745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89745" title="Afázia">
Afázia

Afázia (z gr. "αφασíα" – „bez reči”; neodborne aj strata reči) je porucha pojmového myslenia a s ním spojenej vnútornej reči, spôsobená poškodením určitých oblastí mozgovej kôry. Prejavuje sa poruchou schopnosti vyjadrovať sa rečou, písmom, prípadne inými znakmi (expresívna afázia) alebo poruchou schopnosti porozumieť významu vnímaných znakov, slov (perceptívna afázia). Pri motorickej afázii chorý nedokáže tvoriť normálne slová (agramatizmus).

</doc>
<doc id="89746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89746" title="Afekcia (psychológia)">
Afekcia (psychológia)

Afekcia je účinok afektu, základnými afekciami sú slasť a bolesť, a to vo vedomí i nevedomí.
V širšom zmysle je afekcia náklonnosť – trvalejší cit, smerujúci k druhému človeku 
vyvolaný vonkajšou príčinou, avšak menej silný ako vášeň.

</doc>
<doc id="89748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89748" title="Afekt">
Afekt

Afekt je citový stav, ktorý sa vyznačuje krátkosťou trvania, veľkou intenzitou, búrlivým priebehom, fyziologickými zmenami organizmu, ako napr. zblednutie alebo sčervenenie, zrýchlený dych a pulz atď.
Afekt je búrlivá reakcia organizmu na nejaký podnet; silný a relatívne krátkodobý emočný stav, ktorý je spätý s náhlou zmenou životných podmienok dôležitých pre subjekt a ktorý sprevádza výrazná pohybová aktivita a zmeny vo funkcii vnútorných orgánov. Afekt vzniká ako odpoveď na udalosť, ktorá sa stala a sústreďuje sa na jej ukončenie. 
Podstata afektu je človekom prežívaný stav vnútorného konfliktu, ktorý vzniká v dôsledku protirečení medzi jeho pudmi, snahami, želaniami alebo na základe protirečení medzi požiadavkami, ktoré sa na človeka kladú (alebo ktoré si kladie sám na seba) a možnosťami splniť tieto požiadavky. 
Afekt vzniká v kritických podmienkach, ak subjekt nevie nájsť adekvátne východisko z nebezpečnej, často neočakávanej situácie. Afekt pôsobí ako dominanta a tlmí psychické procesy, ktoré s ním nie sú späté, vyvoláva istý stereotypný spôsob havarijného riešenia (zmeravenie, únik, agresia).
Účinok afektu je afekcia, pričom základnými afekciami sú slasť a bolesť a to vo vedomí aj nevedomí. 

</doc>
<doc id="89749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89749" title="Afektácia (filozofia)">
Afektácia (filozofia)

Afektácia alebo afekcia je pôsobenie predmetu na zmyslové orgány. Všetky obsahy vedomia, ktoré vznikajú prostredníctvom afekcie, afikovaním zmyslov, t. j. zo strany veci osebe, sú empirické, iba zmyslové, náhodné.
Podľa I. Kanta je afektácia fyzikálno-empirické pôsobenie veci osebe, ktorého neempirickým účinkom je skúsenosť.

</doc>
<doc id="89750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89750" title="Afektivita">
Afektivita

Afektivita je súhrn afektov, najmä individuálnych zvláštností afektívnych reakcií, či súhrn citového života (emócií, citov, vášní atď.) vôbec u jedného a toho istého jedinca. 
Podobné pojmy sú emocionalita a temperament.

</doc>
<doc id="89751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89751" title="Aféra">
Aféra

Aféra (fr.) je prípad, škandál, vzrušujúca, ba až pohoršujúca udalosť, príhoda, napríklad aféra Watergate. Aféra je väčšinou spojená s vyšetrovaním, záujmom masmédií.

</doc>
<doc id="89752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89752" title="Aferentácia">
Aferentácia

Aferentácia je proces vedenia, prenášania nervových impulzov z receptorov do centra mozgu. Uskutočňuje sa cez aferentné (dostredivé) nervové vlákna. Tvorí neurofyziologickú základňu procesov, ktoré riadia ľudskú činnosť.

</doc>
<doc id="89753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89753" title="Situačná aferentácia">
Situačná aferentácia

Situačná aferentácia (lat.) je súhrn podnetov z prostredia, ktoré nachádzajú svoju odozvu v centrálnej nervovej sústave v určitej štruktúre podráždenia, ktorá buď už spočíva v dedičnej štruktúre, alebo ju vytvorila skúsenosť.
Situačná aferentácia predstavuje na úrovni zmyslových pocitov do určitej miery istý druh Kantovho a priori a napomáha prípravu účelnej reakcie na danú situáciu vo vonkajšom svete.
Situačná aferentácia je podstatnou súčasťou spätnej aferentácie.

</doc>
<doc id="89754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89754" title="Spätná aferentácia">
Spätná aferentácia

Spätná aferentácia je reflexný oblúk uzavretý spätnou väzbou, článok reflexného diania, ktorý premieňa reflexný oblúk na v seba uzavretý funkčný kruh. 
Spočíva v tom, že príslušné receptory spätne informujú o efektorických úkonoch jednotlivých efektorov, čím sa zabezpečuje stála kontrola reakcií organizmu z hľadiska ich primeranosti a účelnosti. Spätnú aferentáciu tak možno - abstrahujúc od jej zvláštnych neurofyziologických vlastností - označiť v zmysle kybernetiky ako spätnú väzbu.

</doc>
<doc id="89755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89755" title="Aferentný">
Aferentný

Aferentný je:

</doc>
<doc id="89756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89756" title="Afikovať">
Afikovať

Afikovať (lat.) je pridávať; pôsobiť, vzbudzovať, podnecovať. 
Podľa I. Kanta musí predmet, ktorý má byť poznaný, určitým spôsobom afikovať mysel, aby mohol byť poznaný.

</doc>
<doc id="89757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89757" title="Afinita">
Afinita

Afinita (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89758" title="Afirmácia">
Afirmácia

Afirmácia je kladné tvrdenie, utvrdenie, ubezpečenie, uznanie, uistenie, potvrdenie pravdivosti, súhlasu, správnosti a pod.

</doc>
<doc id="89759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89759" title="Afirmatívny">
Afirmatívny

Afirmatívny (lat.) je tvrdiaci, uisťujúci, kladný, pozitívny.
V tradičnej logike sa kladné všeobecné vyroky formy "Všetky S sú P" a kladné čiastočné výroky formy "Niektoré S sú P" označujú ako afirmatívne súdy.

</doc>
<doc id="89760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89760" title="Afričania">
Afričania

Afričania (z lat. "afer" = africký) môžu byť:

</doc>
<doc id="89761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89761" title="Subsaharská Afrika">
Subsaharská Afrika

Subsaharská Afrika alebo staršie čierna Afrika je oblasť Afriky na juh od Sahary, oddelená pásmom Sahel.
Geograficky je to územie afrického kontinentu, ktoré leží na juh od púšte Sahara. Politicky pozostáva zo všetkých afrických krajín, ktoré sa nachádzajú, úplne alebo čiastočne, na juh od Sahary (výnimkou je Sudán). Severná časť Afriky sa považuje za časť arabského sveta. Somálsko, Džibutsko, Komory a Mauritánia sú geograficky takisto časťou subsaharskej Afriky, ale tiež časťou arabského sveta.
Subsaharská Afrika sa obyčajne rozdeľuje na 4 podoblastí: západná Afrika, východná Afrika, stredná Afrika a južná Afrika.
Tvorí ju 47 štátov a obýva ju 700 miliónov obyvateľov (začiatok 21. storočia). Tvorí časť najchudobnejšieho kontinentu, hlavne z ekonomického hľadiska: nízke HDP na osobu (1000 dolárov ročne) a nízky index ľudského rozvoja (0,465; svetový priemer je 0,729). Počet hladujúcich ľudí (206 miliónov ľudí) sa v priebehu posledných desiatich rokoch zvýšil o 37 miliónov.

</doc>
<doc id="89763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89763" title="Agapé">
Agapé

Agapé (z gr. αγάπη - "bezpodmienečná, obetavá láska") alebo agapy alebo hody (bratskej) lásky bola večerná slávnosť u prvých kresťanov spojená s bohoslužbami. Na dôkaz lásky, jednoty a vzájomnej pomoci stolovali spolu bohatí aj chudobní kresťania.
V kresťanskej teológii je agapé všeobecnou Božou láskou, alebo len Božou láskou k človeku.

</doc>
<doc id="89764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89764" title="Agarbha">
Agarbha

Agarbha je sanskritský výraz znamenajúci „bez zárodku“.

</doc>
<doc id="89765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89765" title="Agáta (svätica)">
Agáta (svätica)

Svätá Agáta alebo Agata (* asi 235, Catania, Sicília – † 251, tamže) bola panna a kresťanská mučenica. 
Agáta sa podľa legendy narodila v zámožnej kresťanskej rodine. Keďže bola krásna, zapáčila sa aj cisárovmu námestníkovi Quintiniánovi, ktorý prišiel do Catanie, aby bojoval proti kresťanom. Agáta odmietla jeho návrhy. Radšej podstúpila mučenie, na následky ktorého zomrela. Okrem iných foriem mučenia jej trýznitelia odťali prsia, preto sa často zobrazuje ako nesie svoje vlastné odťaté prsníky na tanieri. 
Svätá Agáta je patrónkou mesta Catania a taktiež aj republiky San Maríno, zvonolejárov, pekárov, klenotníkov, obetí násilia. Sviatok má 5. februára. Atribútom sú odťaté prsia na miske a kniha.

</doc>
<doc id="89766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89766" title="Agenda">
Agenda

Agenda môže byť:

</doc>
<doc id="89767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89767" title="Agens">
Agens

Agens (lat. z "agere" = uviesť do pohybu) môže byť:

</doc>
<doc id="89768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89768" title="Agent">
Agent

Agent môže byť:

</doc>
<doc id="89769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89769" title="Agentúra">
Agentúra

Agentúra môže byť

</doc>
<doc id="89770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89770" title="Spravodajská agentúra">
Spravodajská agentúra

Spravodajská agentúra (iné názvy: tlačová a informačná agentúra, informačná agentúra, tlačová agentúra, tlačová kancelária, telegrafná agentúra) je inštitúcia zabezpečujúca redakciám tlače, rozhlasu a televízie, ale aj iným záujemcom platený informačný servis.
Spravodajské agentúry môžu byť:
Môžu ale aj byť kontrolované autoritatívnym či totalitným štátom, ako napr. v Číne, alebo ZSSR, jeho satelitoch a v niektorých z ich nástupníckych štátov. Spravidla potom ale neslúžia na spravodajstvo a informácie ale na propagandu štátnych režimov.
Spravodajské agentúry pripravujú informácie „tvrdého faktu“ tak, aby boli k dispozícii ostatným médiám bez nutnosti ďalších (väčších) úprav.
Predávajú a distribuujú ich potom vo veľkom, dnes elektronicky cez dátové spojenia alebo cez internet. Prv sa tak dialo pomocou ďalekopisu, ktorý nahradil bývalý telegraf, ktorý zas nahradil ešte starších kuriérov a poštu a rozhodne prispel k rozmachu kvalitného spravodajstva a žurnalistiky.
V profesionálnych organizáciách je obvyklé predplatné týchto služieb. Ale aj jednotlivci, väčšinou profesionáli, využívajú služby predplatného, spravidla tematicky vybraného spravodajstva.
Spravodajské agentúry na Slovensku.
Prvou slovenskou spravodajskou agentúrou na Slovensku bola Slovenská tlačová kancelária založená 1919 v Žiline, ktorá sa neskôr zlúčila s ČTK (Česká tisková kancelář, v slovenčine: Česká tlačová kancelária) a ako jej pobočka v Bratislave bola činná do roku 1939. Od roku 1951 pôsobilo v Bratislave Oblastné riaditeľstvo ČTK pre Slovensko (od 1968 skratka ČSTK). R. 1992 rozdelením ČTK vznikla Česko-slovenská tlačová kancelária Slovenskej republiky (samostatné vysielanie od 1. 1. 1993), od 1993 ako Tlačová agentúra SR – Slovakia, od 2008 Tlačová agentúra SR (TASR). Od roku 1997 pôsobí na Slovensku aj Slovenská tlačová agentúra, a. s. (SITA).
Medzinárodné agentúry.
Medzi významné medzinárodné agentúry patrí:

</doc>
<doc id="89771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89771" title="Agere sequitur esse">
Agere sequitur esse

Agere sequitur esse je latinský výraz, ktorý znamená Činnosť vychádza z bytia, podmienkou činnosti je bytie.
Katolícka teológia.
Agere sequitur esse .. v katolíckej teológii, hlavne v morálnej, tento výraz označuje, že to ako človek koná vychádza z jeho vnútra, z toho aký je. Preto v živote človeka dôležitejšie vedenie do plnosti bytia ako do dokonalosti konania, nakoľko konanie vychádza z bytia. Preto v hodnotení morálnej hodnoty skutkov konkrétneho človeka je dôležitým faktorom práve úroveň jeho bytia (napr. ak vykoná ten istý skutok dieťa a zdravý dospelý človek morálna úroveň tohto skutku môže byť rôzna).

</doc>
<doc id="89772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89772" title="Agitácia">
Agitácia

Agitácia (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="89773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89773" title="Agni">
Agni

Agni indický boh ohňa, ktorý zaujíma významné miesto uprostred boho
védskeho náboženstva (rgvédskeho panteónu) - jeho prostredníctvom totiž védsky Ind obetuje (obeť je základom védskeho kultu) a obracia sa tak k ostatným bohom.

</doc>
<doc id="89774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89774" title="Agnisára">
Agnisára

Agnisára (sanskr.) je prečistenie ohňom.

</doc>
<doc id="89778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89778" title="Agnózia (filozofia)">
Agnózia (filozofia)

Agnózia (gr.) je neznalosť, nevedomosť. Sokrates vzal agnóziu metodicky ako východisko poznania.

</doc>
<doc id="89779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89779" title="Agogika (pedagogika)">
Agogika (pedagogika)

Agogika (z gr. agogé - vedenie, výchova, disciplína a spôsob života) je všeobecná teória výchovy, ktorá sa zaoberá jej podstatou v dimenzii celoživotnej.

</doc>
<doc id="89780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89780" title="Agorafóbia">
Agorafóbia

Agorafóbia je chorobný strach z pobytu v otvorenom priestore. Postihnutý sa bojí prejsť námestie, ulicu a podobne. 
Ide o celú skupinu fóbií zahŕňajúcu strach z opustenia domova; z obchodu, tlačeníc a verejných priestorov; z cestovania vo vlakoch, autobusoch alebo lietadlách bez sprievodu. Pacienti sa často nápadne vyhýbajú fóbickým situáciám, niektorí agorafobici pociťujú len nepatrnú úzkosť, lebo sa dokážu vyhnúť fóbickým situáciám.

</doc>
<doc id="89781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89781" title="Hector Pablo Agosti">
Hector Pablo Agosti

Hector Pablo Agosti (* 1911 – † 1984) bol argentínsky filozof, publicista a literárny kritik.

</doc>
<doc id="89782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89782" title="Agovanie">
Agovanie

Agovanie môže byť:

</doc>
<doc id="89783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89783" title="Agresia (psychológia)">
Agresia (psychológia)

Agresia (z lat. aggressio = výpad, útok) je konanie, ktorým sa prejavuje úsilie voči niektorému objektu alebo nepriateľstvo a útočnosť s výrazným zámerom ublížiť. 
V psychoanalytickom poňatí je agresívne konanie jedna z bežných reakcií na frustráciu. Rozoznávame štyri stupne agresie: 
Agresia je jeden zo spôsobov vyrovnávania sa s náročnou životnou situáciou.
Agresia sa používa na čelné odstránenie prekážok, ak je uspešná, má sklon sa opakovať; spolu s vývojom spoločnosti dochádza k posunu od "mužnosti" fyzickej, k statočnosti "morálnej"; vzťah medzi normou a patológiou nie je jednoduchý, často však platí, že kto nedokáže agresivitu prejaviť (sociálne viac či menej prijateľným spôsobom), je viac ohrozený možnosťami psychosomatických ťažkostí.
K najčastejším agresívnym technikám patrí: presunutie agresie z jednej osoby na inú alebo na vec (šikany, rozbíjanie vecí v internátoch; pozri aj obetný baránok), taktiež presunutie agresie na vlastnú osobu u osobností s silne vyvinutými pocitmi viny; ďalej egocentrickosť, projekcia, introjekcia, identifikácia, kompenzácia, racionalizácia, sublimácia, kanalizácia, trestanie seba samého.

</doc>
<doc id="89784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89784" title="Agresivita">
Agresivita

Agresivita alebo agresívnosť môže byť:

</doc>
<doc id="89785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89785" title="Agresológia">
Agresológia

Agresológia je interdisciplinárne odvetvie, ktoré sa zaoberá rôznymi formami násilia z
biologického, psychického, sociálneho a právneho hľadiska (od trestného práva
po medzinárodné právo).

</doc>
<doc id="89787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89787" title="Agrikultúra">
Agrikultúra

Agrikultúra alebo v niektorých kontextoch agrárna kultúra môže byť:
Agrikultúra môže byť aj zborník Slovenského poľnohospodárskeho múzea, pozri Agrikultúra (zborník)

</doc>
<doc id="89788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89788" title="Heinrich Cornelius Agrippa">
Heinrich Cornelius Agrippa

Heinrich Cornelius Agrippa alebo Agrippa z Nettesheimu (* 14. september 1486, Kolín – † 18. február 1535, Grenoble) bol nemecký lekár, okultný spisovateľ a teológ obdobia renesancie.
Vo svojej prírodnej filozofii nadväzoval na učenie kabaly, novoplatonizmus a Johanna Reuchlina – prírodná filozofia nemá skúmať len priamo zmyslovo vnímateľné kvality, pretože zmysly často klamú, ale jej hlavným cieľom má byť skúmanie skrytých (okultných) kvalít a síl.
Spis, v ktorom Agrippa z Nettesheimu toto učenie vyložil a ktorý nesie názov "De occulta philosophia", sa stal kánonom prirodzenej mágie (magia naturalis) patriacej spolu s alchýmiou k popredným neskororenesančným vedeckým disciplínam.

</doc>
<doc id="89789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89789" title="Agrokomplex">
Agrokomplex

Agrokomplex je pojem označujúci prepojenie viacerých odvetví alebo výrobných odborov národného hospodárstva
na základe ich vzťahu k poľnohospodárstvu.
Definícia.
Existuje viacero významových definícií:
Najznámejším predstaviteľom takéhoto hospodárskeho subjektu bolo JZD Agrokombinát Slušovice v Zlínskom (vtedy Gottwaldovskom) okrese, ktoré viedol predseda František Čuba a premenil ho zo zaostávajúceho zanedbaného roľníckeho družstva z 50.rokov v prosperujúci podnik v 80.rokoch, znásobujúci za desať rokov desaťnásobne svoju produktivitu. Existovali aj iné agrokomplexy, niekedy označované aj ako agrokombináty, napr. JRD Agrokombinát Lehnice, atď.
Náhľad na agrokomplex Slovenska.
Pred vstupom do EU sa v prístupových rokovaniach niektoré politické skupiny v krajinách EU zaoberali myšlienkou integrovať stredoeurópske krajiny a teda i SR, do EU bez agrokomplexu. Znamenalo by to, že poľnohospodárska politika v jednotlivých krajinách by sa určovala individuálne a bola svojim spôsobom autonómna. Rozbitie poľnohospodárskej výroby dosiahlo v jednotlivých krajinách rôznu mieru.
Prístupové rozhovory nakoniec vzali do úvahy stupeň rozvoja resp. potrebnej pomoci a agrokomplex sa podriadil spoločnej poľnohospodárskej politike EU.
Do roku 1989 ešte mal plniť agrokomplex strategickú úlohu potravinovej sebestačnosti, dnes plní úlohy potravinovej bezpečnosti. Agrokomplex prežil trvalý tlak zo strany MMF a Svetovej banky na znižovanie štátnych subvencií a redukovanie produkcie, ako aj rozdelenie družstiev, na druhej strane sa potraviny stávajú tak ako voda, energia, informácie, strategickým materiálom, ktorý významne prispieva k celkovej konkurencieschopnosti jednotlivých krajín vo svetovej ekonomike.
Predovšetkým ekologické normy, ktorých prísnosť sa podstatne zvyšuje, zabezpečujú potravinovú bezpečnosť Slovenska a výrazne zefektívňujú vlastnú činnosť v porovnaní s doterajším vývojom.
V hodnotení prognostikov z roku 1996 sa písalo:
"Téza zachovať družstvá ako väčšie poľnohospodárske celky sa ukázala byť správnou napriek všetkým dobre mieneným radám expertov zo zahraničia. Ak chceme riešiť rozvoj vidieka, ako aj regionálny rozvoj komplexne, znamená to nielen diverzifikovať činnosť družstiev, držať sa v podstate technologickej vertikály od výroby poľnohospodárskych výrobkov až po ich finálne spracovanie, ale mať aj zásadne iný pohľad na rozvoj vidieka." 

</doc>
<doc id="89790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89790" title="Agronómia">
Agronómia

Agronómia je súbor vedných odborov skúmajúcich poľnohospodársku výrobu. Poľnohospodárske vedy sa postupne vyčlenili z biologických vied pre aplikáciu poznatkov v pestovaní rastlín a chove hospodárskych zvierat. 
Odbory poľnohospodárskych vied majú čiastočne charakter špecializovaných prírodovedných odborov (poľnohospodárska botanika, agrochémia, zoológia hospodárskych zvierat), čiastočne technologických odborov (šľachtitelstvo a semenástvo, ochrana rastlín, meliorácie, poľnohospodárska technika atď.) a čiastočne lekárskych vied (veterinárne lekárstvo). 
Vznik stredoeurópskych poľnohospodárskych vied je úzko spojený s antickou poľnohospodárskou náukou, ku ktorej prispeli najmä Hesiodos, Platón, Aristoteles, Theofrastos z Eresu, Xenofon, Cato, Varro, Vergilius, Plínius starší, Columella Palladius.

</doc>
<doc id="89791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89791" title="Agrotechnika">
Agrotechnika

Agrotechnika môže byť:

</doc>
<doc id="89792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89792" title="Džibál al-Hukkár">
Džibál al-Hukkár

Džibál al-Hukkár (po arabsky جبال هقار) alebo po berbersky a francúzsky Ahaggar či Hoggar je pohorie v alžírskej časti Sahary. Nachádza sa asi 1500  km južne od hlavného mesta Alžír.
Rozloha je asi: . Je to čiastočne vulkanický masív, tvorený kryštalickými horninami a prvohornými bridlicami. Pohorie je tvorené stolovými vrchmi s priemernou výškou 1 000, z ktorých sa týčia odolnejšie vyvýšeniny (napr. Táhat ).
Žijú tu Tuaregovia.

</doc>
<doc id="89793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89793" title="Ahamkára">
Ahamkára

Ahamkára () zameranosť na seba, ego, jastvo.

</doc>
<doc id="89794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89794" title="Aha-zážitok">
Aha-zážitok

Aha-zážitok je radostný zážitok dostavujúci sa pri náhlom vyriešení problému pochopením vzájomných vzťahov.

</doc>
<doc id="89795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89795" title="Ahinsa">
Ahinsa

Ahinsa (iné názvy: ahinsá, ahimsá, ahimsa, (?)"áhinsa"; sanskrit: अहिंसा – prepis podľa IAST: ahiṃsā – slovenský prepis: "ahinsa"/iné slovenské prepisy:"ahinsá/ahimsa/ahimsá") je neubližovanie, vyhýbanie sa ubližovaniu; etické pravidlo neubližovať živým tvorom je príznačné pre mentalitu Indov a môžeme ho nájsť v najrozličnejších filozofických i náboženských učeniach Indie, napr. v joge, v džinizme a pod.
Ahinsu uplatňoval Mahátma Gándhí pri procese získavania nezávislosti Indie.
Ahinsa v joge.
V joge je ahinsa neubližovanie, vyhýbanie sa ubližovaniu, ktoré je jednou z príčin narušenia
vnútornej rovnováhy človeka.

</doc>
<doc id="89797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89797" title="Ahmadíja">
Ahmadíja

Ahmadíja (urds. احمدیہ, podľa mena zakladateľa) je heterodoxné islamské mesianistické hnutie, ktoré vzniklo v 80. rokoch 19. storočia v indickom Pandžábe.
Založil ho Mírzá Gulám Ahmad (1853 – 1908) z Kádijánu, ktorý sa v roku 1882 prehlásil za obnoviteľa moslimskej viery ("mudžaddid") v 14. storočí hidžry a neskôr v roku 1889 za mahdího a druhé (alegorické) zjavenie Ježiša (prisľúbeného Mesiáša, arabs. "masíhi maw‘úd"), ktorého moslimovia očakávajú pred koncom sveta. 
Gulám Ahmad vo svojich pamfletoch ostro kritizoval britskú nadvládu v Indii. Považoval ju za znamenie apokalyptickej doby, ktorá sa začne príchodom Antikrista. Rovnako odsudzoval západný kapitalizmus a jeho neblahé vplyvy na moslimskú spoločnosť. Formuloval vlastnú ideu džihádu: kresťanským misionárom treba čeliť skôr kázaním a argumentáciou, než so zbraňou v ruke. Ozbrojený džihád je vyhradený len pre extrémne situácie, možno ho viesť iba v ohrození, nikdy nie s cieľom dobyť nejaké územie.
V roku 1914 sa ahmadíja rozdelila na dva prúdy: "kádijánsky" a "láhórsky". Kádijánci považujú Guláma Ahmada za proroka (podľa ortodoxného islamu však po Mohamedovi, „pečati prorokov“, už nemôže prísť žiaden ďalší prorok), láhórci mu prisudzujú iba titul „obnoviteľa“ ("mudžaddid").
Kvôli vieroučným rozdielom (proroctvo a mesiášstvo Ahmada, džihád) čelí ahmadíja ostrej kritike zo strany ortodoxného islamu.

</doc>
<doc id="89798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89798" title="Ai (princíp harmónie)">
Ai (princíp harmónie)

Ai (jap.) znamená princíp harmónie.

</doc>
<doc id="89799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89799" title="August Aichhorn">
August Aichhorn

August Aichhorn (* 27. júl 1878, Viedeň, Rakúsko – † 13. október 1949, Viedeň) bol rakúsky psychológ, zakladateľ psychoanalytickej pedagogiky. Zaoberal sa výskumom delikvencie.

</doc>
<doc id="89800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89800" title="Ája">
Ája

Ája ( "ája" = znamenie, zázrak, dôkaz) je arabské slovo, ktoré sa používa na označenie verša Koránu.
Každá kapitola (súra) je rozdelená na verše (áje), najkratšia súra má 3 áje a najdlhšia 286. V celom Koráne je 6236 veršov a moslimovia považujú každý z nich za znamenie od Alaha. Koniec každej áje je označený jej číslom, ktoré je uzatvorené v ozdobnej kartuši: (U+06DD).
Niektoré áje sa považujú za zvlášť významné a majú vlastné pomenovanie, napríklad:

</doc>
<doc id="89801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89801" title="Akadémia">
Akadémia

Akadémia môže byť:

</doc>
<doc id="89802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89802" title="Platónska akadémia">
Platónska akadémia

Platónska akadémia alebo Platónova akadémia bola filozofická škola založená Platónom približne v roku 387 pred Kr. 
Meno „akadémia“ dostala podľa veľkého posvätného hája ohraničeného múrom v Aténach, zasväteného bohyni Aténe a ochrancom ktorého bol héros Akadémos. Na pozemku rástlo dvanásť posvätných olív (moriai). Olej z týchto stromov sa udeľoval víťazom panathénajských hier.
Po organizačnej stránke bola Akadémia thiasom na pestovanie kultu Múz. Platón sledoval jej založením pravdepodobne aj politické ciele, ako možno súdiť podľa jeho výkladu o spoločenskom poslaní filozofov v dialógu Štát.
Obsahom svojej činnosti nadväzovala na tradície pytagorovského spolku. O jej vedeckom a filozofickom programe si možno utvoriť predstavu zo 7. knihy Platónovej "Ústavy", kde sa opisuje, ako treba vzdelávať filozofov. Ako hlavné zložky vzdelania filozofov sa tu uvádza aritmetika, geometria, stereometria, astronómia a náuka o harmónii. Tieto vedecké disciplíny sa označujú ako predohra k najvyššej forme rozumovej činnosti, k dialektike.
Zatvorenie filozofickej školy Justiniánom I. v Aténach v roku 529 sa zvyčajne pokladá za víťazstvo teológie nad klasickým myslením, ale J. Pelikan tvrdí: „Zatvorenie platónskej akadémie bol viac čin/skutok koronera než kata.“
Historické etapy.
Stará Akadémia.
Platónovo učenie nebolo pre členov Akadémie záväznou dogmou. Mnohí jej členovia boli samostatnými tvorivými osobnosťami, napr. Aristoteles, Eudoxos z Knidu, Herakleides z Pontu a Filippos z Opuntu. Najortodoxnejšími platonikmi starej Akadémie boli Speusippos, scholarcha v rokoch 347-339, a Xenokrates, scholarcha v rokoch 339-315.
Stredná Akadémia.
Jej scholarchom bol Arkesilaos (v rokoch 268-241). S Arkesilaom dochádza k obratu vo vývine akadémie smerom ku skepticizmu.
Nová Akadémia.
V tejto etape sa radikalizoval smer nastúpený Arkesilaom. Jej scholarchami boli: Karneades, Filon z Larissy, Antiochos z Askalónu.
Akadémia platónska florentská.
široké spoločenstvo ctiteľov, ideových spriaznencov, žiakov a priateľov, ktoré sa sformovalo okolo Marsilia Ficina vo Florencii. Pre utvorenie tohto spoločenstva pripravil podmienky nekorunovaný vládca Florencie Cosimo Medici, ktorý vydržoval vo svojom dome Marsilia Ficina. Cosimo, ktorý si Marsilia veľmi obľúbil, daroval mu usadlosť neďaleko svojho vidieckeho sídla v Careggi neďaleko Florencie. Nemenej dôležitý bol aj iný Cosimov dar, grécky kódex obsahujúci Platónove diela. Existencia novej platónskej akadémie vo Florencii je datovaná na roky 1459 až 1521.

</doc>
<doc id="89803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89803" title="Florentská platónska akadémia">
Florentská platónska akadémia

Florentská platónska akadémia je široké spoločenstvo ctiteľov, ideových spriaznencov, žiakov a priateľov, ktoré sa sformovalo okolo Marsilia Ficina vo Florencii. Pre utvorenie tohto spoločenstva pripravil podmienky nekorunovaný vládca Florencie Cosimo Medici, ktorý vydržoval vo svojom dome Marsilia Ficina. Cosimo, ktorý si Marsilia veľmi obľúbil, daroval mu usadlosť nedaleko svojho vidieckeho sídla v Careggi blízko Florencie. Nemenej dôležitý bol aj iný Cosimov dar, grécky kódex obsahujúci Platonove diela. Existencia novej platónskej akadémie vo Florencii sa datuje 1459 až 1521.

</doc>
<doc id="89804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89804" title="Akademický">
Akademický

Akademický môže byť:

</doc>
<doc id="89806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89806" title="Ákarna dhanurásana">
Ákarna dhanurásana

Ákarna dhanurásana (sans.) je lukostrelec, jedna z ásan.

</doc>
<doc id="89807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89807" title="Ákáša">
Ákáša

Ákáša () je slovo v sanskrite s významom éter (ako základný stavebný prvok hmoty v starovekej vede). Ákáša je pralátka, hmotný prazáklad vesmíru, stavebná látka stvorenia, ktorá súvisí s priestorom, pole, na ktoré sa premieta akákoľvek existencia, nekonečne riedky pra-element.

</doc>
<doc id="89808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89808" title="Akauzalizmus">
Akauzalizmus

Akauzalizmus je názor, podľa ktorého existujú bezpríčinné (akauzálne) javy.

</doc>
<doc id="89809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89809" title="Akauzálnosť">
Akauzálnosť

Akauzálnosť je príčinná nepodmienenosť, nebytie v súvislosti príčina - následok.

</doc>
<doc id="89812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89812" title="Akcesia">
Akcesia

Akcesia (z lat. pristúpenie) môže byť: 

</doc>
<doc id="89814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89814" title="Akcidencia">
Akcidencia

Akcidencia môže byť:

</doc>
<doc id="89815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89815" title="Akcidens (filozofia)">
Akcidens (filozofia)

Akcidens (lat.) alebo akcident alebo akcidencia alebo symbebekos (gr.) je nepodstatná, skôr vonkajšková, náhodná, dočasná, premenlivá črta alebo vlastnosť predmetu (veci), (premenlivá) vlastnosť, stav veci, substancie.
Akcidens je opak atribútu.

</doc>
<doc id="89816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89816" title="Akcident">
Akcident



</doc>
<doc id="89817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89817" title="Akcidentálny">
Akcidentálny

Akcidentálny (lat.) je náhodný, nepodstatný, vedľajší. Opak: esenciálny.
Pozri aj: Akcident

</doc>
<doc id="89818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89818" title="Akcionár">
Akcionár

Akcionár (zastarano účastinár) je majiteľ akcií. Podrobnosti pozri v článku akcia.

</doc>
<doc id="89822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89822" title="Aker (jednotka)">
Aker (jednotka)

Aker (skratka ac. z angl. acre) je jednotka britskej plošnej miery.

</doc>
<doc id="89826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89826" title="Akológia">
Akológia

Akológia je náuka o liečebných prostriedkoch.

</doc>
<doc id="89827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89827" title="Akomodácia">
Akomodácia

Akomodácia alebo v niektorých kontextoch aj akomodovanie (sa) môže byť:

</doc>
<doc id="89828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89828" title="Akomodácia (psychológia)">
Akomodácia (psychológia)

Akomodácia podľa Jeana Piageta je prispôsobovanie sa jedinca svojmu prostrediu. Akomodáciou sa prispôsobujú schémy pod tlakom prostredia. Akomodácia je modifikácia vlastných pohybov a
vlastných polôh pohybmi a polohami vonkajšími.
Akomodácia je zdrojom zmien schém činnosti a pripravuje organizmus na stupňújúce sa požiadavky prostredia.
Akomodácia sa objavuje hneď od začiatku povedľa asimilácie. Akomodácia a asimilácia sa postupne koordinujú a tak dieťa dospieva od chaotickej nediferencovanosti k senzomotorickej diferenciácii. Asimiláciou a akomodáciou sa vytvára napríklad zvyk cicania.

</doc>
<doc id="89829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89829" title="Akontácia">
Akontácia

Akontácia (z tal. "a conto") môže byť:

</doc>
<doc id="89831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89831" title="Akordika">
Akordika

Akordika je náuka o tvorení a spájaní akordov; súčasť muzikológie.

</doc>
<doc id="89833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89833" title="Akreditácia (školstvo)">
Akreditácia (školstvo)

Akreditácia alebo akreditovanie je potvrdenie o splnení podmienok požadovanej kvality vzdelávania poskytovaného školou (vzdelávacou inštitúciou). Akreditáciu vydávajú na základe posúdenia vzdelávacích programov, podmienok ich realizácie a ďalších okolností, ktoré poskytujú záruky pre zabezpečenie zodpovedajúcej kvality vzdelávania poskytovanej školou.

</doc>
<doc id="89834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89834" title="Akreditív (ekonomika)">
Akreditív (ekonomika)

Akreditív je platobný nástroj v obchode a v minulosti aj pri cestovnom ruchu. Existujú dva typy:

</doc>
<doc id="89835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89835" title="Akríbia">
Akríbia

Akríbia (gr. "akribeia") je dôkladná starostlivosť, úzkostlivá presnosť skúmania, vedecká presnosť a starostlivosť, dôkladnosť. Táto vlastnosť bola pokladaná za typickú pre klasických filológov.

</doc>
<doc id="89836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89836" title="Akribofóbia">
Akribofóbia

Akribofóbia (gr.) je chorobný strach pisateľa, že niečo nedobre napísal.

</doc>
<doc id="89837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89837" title="Akroamatický">
Akroamatický

Akroamatický je napísaný pre vnútornú potrebu školy a nezamýšľaný na uverejnenie.

</doc>
<doc id="89838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89838" title="Akrylonitrilbutadiénstyrén">
Akrylonitrilbutadiénstyrén

Akrylonitrilbutadiénstyrén (skratka ABS) je amorfný termoplastický kopolymér, s približným pomerom zložiek 1 diel akrylonitrylu, 1 diel butadiénu a 3 diely styrénu (presný pomer je u jednotlivých výrobcov ABS rôzny). Tento kopolymér je odolný voči mechanickému poškodeniu, ľahko sa tvaruje a odoláva agresívnym chemickým zlúčeninám. Patrí do skupiny termoplastov. 
Vyrába sa viacerými chemicko-technologickými postupmi v obrovských množstvách (v 90. rokoch 20. storočia cca 3 milióny ton ročne). Má všestranné využitie najmä pri výrobe automobilov, bielej a čiernej techniky, športových potrieb, na výrobu rúr a tiež ako materiál na tlač v 3D tlačiarniach. Slúži tiež ako prísada, ktorá znižuje krehkosť iných plastov.

</doc>
<doc id="89839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89839" title="Akt (filozofia)">
Akt (filozofia)

Akt () je prvok alebo fáza akcie, osobitný čin, výkon, úkon, krok, operácia, dejstvo, skutočnosť. V klasickej metafyzike je akt uskutočnením potencie.
Filozofické, špeciálnovedné, mystické predstavy alebo pojmy aktu sú značne odlišné, čo závisí v prvom rade od tých významových útvarov, ktoré plnia určujúcu úlohu v úvahách o akte. Napríklad v scholastickej reflexii aktu intervenujú významové útvary vygenerované Aristotelom v procese jeho konfrontácie s eleatskými úvahami, podľa ktorých súcno (ON) môže vzniknúť buď
zo súcna alebo z nesúcna (ME ON), čo však ani v prvom ani v druhom prípade nie je možné, pretože v prvom prípade už súcno existuje a teda nemusí vznikať a v druhom prípade niečo nemôže vznikať z ničoho. Aristoteles túto apóriu riešil jednak zavedením pojmu chýbania (STERESIS), jednak zavedením pojmov možného bytia (DYNAMEI ON) a skutočného bytia (ENERGEIA ON). Scholastické "actus" je vlastne prekladom aristolovského výrazu "ENERGEIA".
Pojem aktu plní významnú úlohu vo filozofii i špeciálnych vedách 20. storočia, napríklad vo fenomenológii, psychológii, teatrológii atď.
Akt podľa E. Huserla.
V aktoch je prameň všetkých jednotiek platnosti, ktoré sú korelátom myslieceho (subjektu) ako predmety myslenia a poznania alebo ak dôvody a zákony, vysvetľujúce tieto predmety, ako teória vedy týchto predmetov. V týchto aktoch je aj prameň príslušných všeobecných a čistých ideí, ktorých súvislosti (v zmysle ideálnych zákonitostí) chce vypracovať čistá logika a ktorých vyjasnenie chce podať teória poznania. Akt je zážitok, ktorého svojráznosť sa usiluje zistiť fenomenológia.

</doc>
<doc id="89840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89840" title="Čistý akt">
Čistý akt

Čistý akt (lat. actus purus) je čisté pôsobenie, jednota bytia a pôsobenia.
Čistý akt podľa Tomáša Akvinského je prvá príčina, jediná hlavná príčina, ktorá predchádza akúkoľvek možnosť; jediný samobytný Boh, nepodliehajúci zmene a absolútne nezložený; absolútne bytie.

</doc>
<doc id="89842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89842" title="Hovorový akt">
Hovorový akt



</doc>
<doc id="89843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89843" title="Ilokučný akt">
Ilokučný akt

Ilokučný akt je zložka rečového aktu, ktorou hovoriaci vyjadruje svoj vzťah k oznamovanému obsahu (napr. pochybnosť, istotu a pod.) alebo svoj zámer smerom k adresátovi (napr. sľub).
Každý ilokučný akt predpokladá lokučný akt.

</doc>
<doc id="89844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89844" title="Lokučný akt">
Lokučný akt

Lokučný akt je vlastný akt jazykového vyjadrenia, ktorý zahŕňa akty realizujúce prehovor: akt fonetický, akt fatický (realizujúci jednotky jazyka, slova) a akt rhetický (realizujúci jednotky reči).

</doc>
<doc id="89845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89845" title="Perlokučný akt">
Perlokučný akt

Akt perlokučný je rečový akt, v ktorom hovoriaci úspešne ukončil to, čo zamýšľal
ilokučným aktom. Ilokučný akt však nemusí mať vždy perlokučný účinok.

</doc>
<doc id="89846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89846" title="Právny akt">
Právny akt

Právny akt môže byť:

</doc>
<doc id="89847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89847" title="Rečový akt">
Rečový akt

Rečový akt (angl. speech act) je základná a najmenšia jednotka rečovej komunikácie. 
Najčastejšie sa rozlišujú tieto druhy rečových aktov:
Slovesá, ktoré vyjadrujú, o aký rečový akt ide, sa volajú performatívne slovesá. Podmienky, ktorým musí rečový akt vyhovovať, aby bol úspešný, sa volajú podmienky úspešnosti.
Teória rečových aktov vychádza z Austinových, Alstonových a Searlových filozofických prác.
Rečový akt podľa Searlea.
Rečový akt podľa Searlea je konanie usmerňované konštitutívnymi pravidlami.

</doc>
<doc id="89850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89850" title="Aktínium">
Aktínium

"Aktínium je aj staršie pomenovanie pre prvok francium."
Aktínium ("actinium") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ac a protónové číslo 89. Názov pochádza z gréc. slova "aktinos" – "lúč". Objavené bolo v roku 1899 francúzskym chemikom André-Louis Debierneom v smolinci, nezávisle od neho ho objavil aj Nemec Friedrich Oskar Giesel v roku 1902. V čistom stave sa dá pripraviť redukciou fluoridu aktinitého parami lítia pri teplote 1 100 až 1 300 °C.
Vlastnosti.
Aktínium je kovový rádioaktívny prvok, v čistom stave striebristej farby. V dôsledku silnej rádioaktivity žiari v tme modrým svetlom. Chemicky sa podobá lantánu, ktorý sa v periodickej tabuľke nachádza nad ním.
Izotopy.
V prírode sa vyskytuje ako 227Ac, okrem toho je známych ďalších 36 izotopov. S polčasom rozpadu cez 21 rokov je izotop 227Ac zároveň aj najstabilnejší, za ním nasledujú 225Ac (10 dní) a 225Ac (29,37 hod). Najmenej stabilný je 217Ac, ktorého polčas rozpadu je len 69 nanosekúnd.
Výskyt v prírode a použitie.
Aktínium sa v stopových množstvách nachádza v uránových rudách, kde vyniká ako medzičlen rádioaktívneho rozpadu izotopu uránu 235U. Lepším zdrojom aktínia je však neutrónové ožarovanie izotopu 226Ra v jadrovom reaktore. Aktínium sa používa ako zdroj neutrónov, izotop 225Ac v medicíne ako zdroj 213Bi, prípadne ako agent v rádio-imunoterapii.

</doc>
<doc id="89851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89851" title="Aktivita">
Aktivita

Aktivita môže byť:

</doc>
<doc id="89852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89852" title="Hudobná aktivita">
Hudobná aktivita

Hudobná aktivita je súbor aktivít špecifickej a nešpecifickej povahy, ktorými sa realizuje
hudba. Uskutočňuje sa najmä v podobe produkcie hudby, hudobnej interpretácie recepcie hudby.

</doc>
<doc id="89853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89853" title="Nesvojmocná aktivita">
Nesvojmocná aktivita

Aktivita nesvojmocná podľa Letza je taká ľudská aktivita, ktorá vychádza priamo z bytostného základu človeka a je motivovaná láskou. Bytostnou osnovou tejto aktivity je ľudská kreačno-evolučná aktivita.

</doc>
<doc id="89854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89854" title="Sociálna aktivita">
Sociálna aktivita

Sociálna aktivita je pôsobenie jednotlivca v spoločnosti spojené s premenou záujmu na faktor činnosti, s poznaním, kladením cieľov a pretváraním skutočnosti a zamerané na prekonanie nesúladu medzi potrebami a podmienkami bytia subjektu.

</doc>
<doc id="89857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89857" title="Umelecká aktivita">
Umelecká aktivita

Umelecká aktivita je súbor aktivít špecifickej a nešpecifickej povahy, ktorými sa realizuje umenie; uskutočňuje sa najmä v podobe umeleckej tvorby, interpretácie a recepcie umenia.

</doc>
<doc id="89859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89859" title="Aktualizácia">
Aktualizácia

Aktualizácia môže byť

</doc>
<doc id="89860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89860" title="Aktualizmus (filozofia)">
Aktualizmus (filozofia)

Aktualizmus je filozofické učenie G. Gentileho, podľa ktorého všetko súcno 
je výsledkom pohybu mysliaceho myslenia, ktoré je vždy aktuálne, aktívne a jeho tvorivosť nesúvisí s podmienkami priestoru a času.

</doc>
<doc id="89861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89861" title="Akulturácia">
Akulturácia

Akulturácia môže byť:

</doc>
<doc id="89863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89863" title="Akustika">
Akustika

Akustika je náuka o zvuku, časť fyziky, zaoberajúca sa mechanickými kmitmi a vlnami v plynných, kvapalných i tuhých prostrediach, ich vznikom, šírením a detekciou.
Zvuk vzniká vlnením pružného hmotného prostredia, ktoré v určitom frekvenčnom rozsahu môžeme vnímať sluchom.

</doc>
<doc id="89867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89867" title="Abraham bar Hijja ha-Nasi">
Abraham bar Hijja ha-Nasi



</doc>
<doc id="89868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89868" title="U. S. Steel Košice">
U. S. Steel Košice

U. S. Steel Košice, s. r. o. (júnnov. 2000 "STEEL Košice, s. r. o." a jan.nov. 2000 "VSŽ OCEĽ, a. s. Košice"; sep. 1992dec. 1999 "VSŽ OCEĽ, spoločnosť s ručením obmedzeným Košice"; apr. 1991sep. 1992 "OCEĽ VSŽ, spoločnosť s ručením obmedzeným Košice"; nov. 1990apr. 1991 divízia "Oceľ" podniku "VSŽ, akciová spoločnosť Košice") je najväčší výrobca ocele na Slovensku. Sídli v katastrálnom území mestskej časti Košice – Šaca. Spoločnosť je najväčším zamestnávateľom východoslovenského regiónu.
Dejiny.
De iure podnik U. S. Steel Košice vznikol v júni 2000 ako spoločnosť "STEEL Košice, s. r. o."
De facto vznikol v novembri 2000 prevzatím podniku VSŽ OCEĽ, a. s. a niektorých ďalších menších podnikov z holdingu "VSŽ, akciová spoločnosť Košice" (pozri nižšie), činných v oblasti oceliarstva. VSŽ OCEĽ vznikla transformáciou bývalej divízie Oceľ, teda hlavnej divízie, podniku VSŽ, akciová spoločnosť Košice, v rámci premeny tohto podniku na holding spravujúci dovtedajšie divízie tohto podniku v apríli 1991. VSŽ, akciová spoločnosť, existuje dodnes, súčasný názov podniku je Slovenské investičné družstvo. De iure je teda nástupcom pôvodných VSŽ podnik Slovenské investičné družstvo, ale de facto je ich nástupcom (aspoň pre jadro ich činnosti) U. S. Steel Košice. 
Východoslovenské železiarne (národný podnik, neskôr holding).
Východoslovenské železiarne, národný podnik, bol založený štátom 1. apríla 1959, výstavba kombinátu začala v roku 1960, prvý plech vyvalcovali v roku 1964, vysoká pec začala prevádzku v roku 1965, prvú oceľ vytavili v roku 1965.V roku 1979 sa uskutočnila generálna oprava vysokej pece. VSŽ boli v 80. rokoch najmodernejší hutnícky kombinát v Česko-Slovensku. Vyrábal najmä plechy, oceľové pásy a mal aj rozsiahlu strojársku výrobu.
V júli roku 1989 boli Východoslovenské železiarne transformované na štátny podnik. V novembri 1990 boli Východoslovenské železiarne premenené na akciovú spoločnosť "VSŽ, akciová spoločnosť".
VSŽ boli súčasťou 1. vlny kupónovej privatizácie, ktorá začala v novembri 1991.
V apríli 1991 bola "VSŽ, akciová spoločnosť", premenená na holding (feb. 1998 – mar. 1999 prechodne pod názvom "VSŽ HOLDING, a. s."), ktorý bol v roku 2004 premenovaný na "Slovenský investičný holding, a. s.," a v roku 2006 na "Slovenské investičné družstvo". O súčasnosti tohto holdingu pozri Slovenské investičné družstvo.
Privatizácia.
Väčšinu VSŽ počas kupónovej privatizácie si ponechal Fond národného majetku, ktorý potom akcie fondu v dvoch vlnách predal skupine manažérov a aj firme, ktorá zastupovala zamestnancov. V decembri 1993 dozorná rada odvolala vedenie podniku a za člena predstavenstva i za viceprezidenta zvolila Alexandra Rezeša, človeka blízkeho Vladimírovi Mečiarovi, čo potvrdzuje aj návrh HZDS v decembri 1994 na vymenovanie Rezeša za ministra dopravy, spojov a verejných prác SR, neskôr (do 14. apríla 1997) za ministra dopravy, pôšt a telekomunikácií SR. Pred voľbami v roku 1998 bol A. Rezeš vedúcim volebného tímu HZDS. Od roku 1994 HZDS umožnilo Rezešovi priamo získať akcie VSŽ. Vytváraním siete navzájom spriaznených a personálne prepojených spoločností Rezešovci postupne skupovali ďalšie akcie VSŽ a koncom roku 1996 ovládli približne polovicu akcií. Po Rezešovom odchode (do politiky) prevzal riadenie železiarní jeho syn Július Rezeš, najskôr ako viceprezident pre financovanie a neskôr pre obchod. Od konca februára 1998 do októbra 1998 bol na čele takzvaného kindermanažmentu ako prezident.
Zmenu vo vlastníckej štruktúre spôsobil i výsledok volieb zo septembra 1998, keď vláda Vladimíra Mečiara po dvoch obdobiach prešla do opozície a 30. októbra 1998 vládna koalícia SDK, SDĽ, SMK a SOP vytvorila vládu na čele s Mikulášom Dzurindom. Stalo sa verejnou témou, že železiarne dlhovali viac ako 13 miliárd korún. Medzinárodní bankári podniku hrozili konkurzom (pretože VSŽ sa dostávali podľa ministra Ivana Mikloša do cross defaultu) ak vedenie nepristúpi na ich podmienky. Vláda tvrdila, že treba rázne zakročiť, a pretože Alexander Rezeš podpísal veriteľom listinu záväzkov, jeho kindermanažment na čele s Júliusom Rezešom musel z VSŽ odísť a do čela spoločnosti sa dostal Gabriel Eichler. 
Eichlera vybrali banky a za prezidenta VSŽ ho zvolili akcionári, medzi ktorými bol štát a aj rezešovská skupina. Dlh 13 miliárd korún predstavoval v prepočte približne 431 milionóv eur (450 miliónov dolárov) a preto Eichler ako krízový manažér uvažoval o záchrane železiarní ich predajom. Eichler za pol roka firmu stabilizoval natoľko, že ju bývalí rozhodujúci akcionári chceli znovu riadiť. Ako prvú dostal ponuku vtedajšej indickej spoločnosti Ispat, ktorú mu prišiel osobne do Košíc oznámiť Lakshmi Mittal, majiteľ v súčasnosti najväčšej oceliarskej firmy ArcelorMittal. Až neskôr sa ozvali z United States Steel Corporation (U.S. Steel) avšak ich výhodou bolo, že už mali od roku 1998 s VSŽ v Košiciach fungujúci spoločný podnik. Eichler tvrdí, že koncom roku 1999 sa mu podarilo presvedčiť odborársku akciovku, ktorá mala 11 až 12 percentný podiel a že nakoniec železiarne predal Američanom za 400 miliónov eur. Iné zdroje tvrdia, že cena bola 80 mil. dolárov plus splatenie dlhov, čo bolo spolu okolo 340 mil. dolárov. 24. novembra 2000 sa spoločnosť U. S. Steel stala 100-percentným vlastníkom košických železiarní (VSŽ predala svoje oceliarske aktivity t. j. najmä podnik VSŽ Oceľ). Keď sa v roku 2017 a 2018 hovorilo o opätovnom predaji inému vlastníkovi, povedal prvý šéf košického U. S. Steelu John Goodish, že 1,5 miliardy dolárov za železiarne sa mu zdá málo.
Výroba.
Kapacita výroby je okolo 4,5 mil. ton ocele ročne. Vyrábajú sa hlavne oceľ a plechy. Používaná železná ruda pochádza hlavne z Ukrajiny (Kryvyj Rih) a Ruska (ložiská kurskej magnetickej anomálie). Slovenská železná ruda z oblasti Nižnej Slanej momentálne nie je dodávaná. Suroviny potrebné na spracovanie železnej rudy na oceľ ako koksovateľné čierne uhlie sa dovážajú z Česka, vápence sa ťažia v Slovenskom krase.

</doc>
<doc id="89869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89869" title="Teodorich Veľký">
Teodorich Veľký

Teodorich Veľký (písané aj "Theodorich"; po nemecky aj "Theoderich", po španielsky "Teodorico"; * 453, neďaleko Carnuntum, Západorímska ríša – † 30. august 526, Ravenna, Ostrogótske kráľovstvo) z rodu Amalovcov bol od roku 474 kráľom Ostrogótov.
Gótsky kráľ.
Teodorich pochádzal z gótskeho rodu Amalovcov, ktorého príslušníci patrili ku skupinám Ostrogótov, ktorí sídlili v Hunmi ovládanej Panónii. V mladosti sa dostal ako rukojemník do Konštantínopola, kde získal značné vzdelanie a spoznával politické pomery. Keď sa potom stal roku 474 ostrogótskym kráľom, zameral sa na Východorímsku ríšu. Na Balkáne sa hlavným súperom jeho bojovníkov stala skupina gótskych foederátov, usídlená v Trácii, ktorá zastávala vysoko privilegované postavenie a mala blízko k panovníckemu dvoru. Na jej čele stál Teodorich Strabón. Panónski a trácki Góti bojovali, podnecovaní cisárom, proti sebe, vzápätí sa spojovali proti cisárovi a robili ničivé nájazdy do vnútrozemia ríše. Po Strabónovej smrti v roku 481 sa obe skupiny zjednotili pod vládou Teodoricha Amalu, a položili základy novému mocnému politickému celku Ostrogótov. Roku 483 uzatvorili s cisárom Zenonom, ktorý bol nútený rešpektovať Teodorichove úspechy, dohodu, na základe ktorej boli panónski Góti usadení v Dácii a Mézii a Teodorich vymenovaný za cisárskeho vojvodcu s vysokým ročným platom a konzulom na rok 484, čo predstavovalo pre barbarského kráľa nevídané pocty. 
Vládca Itálie.
Teodorich sa však nestal spoľahlivým spojencom cisára. Roku 486 vyplienili Ostrogóti Tráciu. Zenon sa rozhodol, že ich dostane preč z územia ríše. Obratne využil ich záujem o Itáliu - Teodorich už skôr navrhoval intervenciu Gótov s cieľom vrátiť na trón zosadeného cisára – a poveril ho úlohou skoncovať s germánskym kráľom Odoakerom, ktorý sa medzitým začal správať v Itálii ako suverénny vládca. Cisár iste nepočítal s tým, že by prostredníctvom Ostrogótov mohol sám ovládnuť Itáliu. Centrum bývalej Rímskej ríše zostalo v rukách barbarov, výsledkom Teodorichovej akcie bolo len vystriedanie jedného germánskeho vládcu druhým. 
Roku 488 odtiahli Ostrogóti na čele so svojim kráľom Teodorichom z Balkánu. Teodorich dobyl do roku 493 celú Itáliu a dohodol sa s Odoakerom o spoločnej vláde. Potom ho dal zabiť a sám zaujal jeho miesto námestníka byzantského cisára (cisár Anastasios I. mu dokonca požičal odznaky cisárskej hodnosti). Fakticky sa Teodorich stal nezávislým vládcom a snažil sa obnoviť Západorímsku ríšu. Svoje postavenie chcel zaistiť zväzkom germánskych ariánskych ríši na území bývalej rímskej ríše, čo mu znemožnil jeho švagor franský kráľ Chlodovik I., ktorý sa dal pokrstiť a prijal oficiálne nikajske učenie. Podmanil si pápežstvo a dosadzoval pápežov. V rokoch 497 - 498 vyhovel cisár Anastasios I. Teodorichovej žiadosti, uznal legitimitu jeho vlády a dokonca mu vrátil odznaky cisárskej moci, ktoré Odoaker pred rokmi poslal do Konštantínopola. Neskôr dal pod tlakom okolností dokonca najavo, že Teodoricha chápe ako seberovného rímskeho vládcu. 
Vo vnútornej politike nadviazal na antickú tradíciu a jeho ponímanie panovníckej moci zodpovedalo neskororímskemu cisárstvu. Rešpektoval senát aj katolícke obyvateľstvo, usiloval sa o romanizáciu Gótov. V jeho období vznikli vynikajúce literárne (Cassiodorus Senator, Boethius) a stavebné (sídelná Ravenna) diela neskorej antiky. 
Ku koncu vlády sa zhoršil Teodorichov vzťah k východorímskemu cisárovi. Roku 524 dal kráľ bez súdu popraviť pre obvinenie zo sprisahania niekoľkých významných mužov, predovšetkým senátorov. Medzi nimi bol filozof Boethius a významný patricij Symmachus.
Nástupcovia.
Po Teodorichovej smrti sa jeho nástupcom stal vnuk Atalarich, ktorý však bol neplnoletý, preto sa vlády ujala Teodorichova dcéra Amalaswintha.

</doc>
<doc id="89873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89873" title="Akrostich">
Akrostich

Akrostich [čítaj "akrostych"] alebo akrostichon ["akrostychon"] (z gríckeho "akros" - "krajný" a "stichos" - "verš") je báseň, v ktorej je väčšinou v začiatočných písmenách, slabikách alebo slovách jednotlivých veršov ukryté nejaké slovo alebo celá veta. V milostných básňach to zvykne byť meno milovanej osoby. V hebrejskej poézii sa často vyskytovali akrostichy, ktoré nevytvárali vetu, ale iba sledovali hebrejskú abecedu: každý verš začína postupným písmenom hebrejskej abecedy (napríklad Kniha nárekov).
Kedysi mali akrostichy pravdepodobne magický význam.
Akrostichy sa nazývajú aj slová, ktoré vzniknú zložením prvých písmen jednotlivých slov namiesto veršov. Najznámejším akrostichom tohto typu je kresťanský symbol ryby, grécky ιχθύς, čo je prvých päť písmen gréckých slov Iησούς Χριστός Θεού Υιός Σωτήρ – Ježiš Kristus, Syn Boží, spasiteľ.

</doc>
<doc id="89875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89875" title="Teudigisel">
Teudigisel

Teudigisel alebo Teudegisel (po lat. "Theudigisclus", po španielsky "Teudiselo", "Teudigiselo" alebo "Teudisclo") bol v rokoch 548–549 vizigótskym kráľom. Často je zo zoznamu panovníkov vynechavaný, rovnako ako Agila. Teudigisel bol vojvoda, ktorý slúžil mnoho rokov Teudesovi. Počas roku 541 porazil ako veliteľ Frankov, za úplatok im však umožnil návrat do Francúzska. Na tróne sa udržal len jeden rok a v roku 549 ho v Seville počas hostiny zavraždili.

</doc>
<doc id="89879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89879" title="Al-Aš’arí">
Al-Aš’arí

Abú al-Hasan Alí ibn Ismá’íl al-Aš’arí () alebo len Al-Aš’arí (* 873, Basra – † 935) bol arabský teologický filozof. Jeho učenie sa sformovalo do samostatného ašaritského prúdu teologickej filozofie.

</doc>
<doc id="89880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89880" title="Alabhdva bhúmikatva">
Alabhdva bhúmikatva

Alabhdva bhúmikatva (sanskrit) je nesústredenosť, bezcieľnosť.

</doc>
<doc id="89881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89881" title="Alah">
Alah

Alah (iné mená: Alláh, Boh; ) je arabské slovo označujúce Boha, ktoré používajú Arabi všetkých vierovyznaní na označenie najvyššej božskej bytosti.
Slovo má špecifický význam v hlavných monoteistických náboženstvách (judaizmus, kresťanstvo a predovšetkým islam), kde označuje jediného Boha, stvoriteľa vesmíru.
Etymológia a gramatika.
Niektoré islamské smery interpretujú meno "Alláh" ako vlastné meno najvyššej bytosti. Podľa najrozšírenejšej interpretácie však slovo "alláh" vzniklo spojením určitého člena "al-" () so slovom "iláh" ( alebo ) s významom "boh, božstvo".
Vzhľadom na monoteistický charakter zmyslu nemá slovo "alláh" plurál ani gramatický rod.
Unicode obsahuje samostatný kód pre ligatúru "Alláh" () na pozícii U+FDF2).

</doc>
<doc id="89883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89883" title="Alalach">
Alalach

Alalach, dnes Tell Atčana, je praveké a antické mesto neďaleko ohybu rieky Orontes blízko sýrskych hraníc v dnešnom Turecku. 
Archeologické výskumy v rokoch 1937 – 1949 vedené C. L. Woolleyom odkryli 17 sídliskových vrstiev.

</doc>
<doc id="89885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89885" title="Álasja">
Álasja

Álasja (sans.) je pohodlnosť, lenivosť, apatia.

</doc>
<doc id="89887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89887" title="Júsuf al-Basír">
Júsuf al-Basír

Abú Ja’kúb Júsuf ibn Ibráhím al-Basír (; * okolo r. 960970† okolo 1040) bol židovský filozof a teológ, príslušník sekty karaitov, ktorý formuloval princípy karaistickych dogiem.
Jeho polemika smerovala proti kresťanom a rôznym sektám. Odmietal hermeneutickú metódu analogického chápania (, ).

</doc>
<doc id="89888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89888" title="George Albee">
George Albee

George Wilson Albee (* 20. december 1921 – † 8. júl 2006) bol americký psychológ, ktorý sa zameriaval na psychopatológiu intelektuálneho vývinu narušených dospelých,
na duševné zdravie a vplyvy prostredia. 

</doc>
<doc id="89892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89892" title="Albertinizmus">
Albertinizmus

Albertinizmus alebo albertizmus je stredoveký filozofický smer, ktorý pôvodne bojoval spolu s tomizmom proti predstaviteľom via moderna. Neskôr sa však duchovný zápas rozhorel medzi albertinizmom a tomizmom – albertinisti akcentovali novoplatónske tendencie v diele Alberta Veľkého a pripojili sa ku kritikom náuky Tomáša Akvinského o reálnej dištinkcii esencie a bytia.
Predstavitelia albertinizmu: Arnold z Tongres, Gerard Hardevik, Heymerich de Campo, Ján de Nova Domo.

</doc>
<doc id="89900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89900" title="Alétheia">
Alétheia

Alétheia (gr.) je pravda, to, čo nie skryté - to, čo sa poznáva činnosťou zmyslov (zrakom, sluchom, čuchom atď.) alebo prostredníctvom oznamovania (rečou, písmom atď.).
Protikladom aléthei je zdanie (doxa), omyl (pseudos), predstava (phantasia), napodobovanie (mimézis) alebo básnictvo (mýtus).

</doc>
<doc id="89901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89901" title="Alexander I. (pápež)">
Alexander I. (pápež)

Alexander I. bol 6. pápež (105~109 – † 115~116), v najranejších zoznamoch postupnosti rímskych biskupov je piaty v rade do funkcie uvedených apoštolmi Petrom a Pavlom.
Neskoršia konvencia ho pokladala za šiesteho pápeža od sv. Petra. Prvé zdroje sa líšia v dĺžke jeho vlády - údajne sa rôznia od sedem do desať rokov a súčasne sú určené odhadom.
Podľa Liber Pontificalis bol Riman a jeho otec sa tiež volal Alexander. V podstate jedinou hodnovernou správou o ňom je, že mal vedúce postavenie v cirkvi a vzhľadom na neskoršie objavenie sa monarchistického episkopátu v Ríme ostáva jeho zákonodarné postavenie nejasné. Sviatok má 3. mája.

</doc>
<doc id="89906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89906" title="Franz Gabriel Alexander">
Franz Gabriel Alexander

Franz Gabriel Alexander (* 22. január 1891, Budapešť, Maďarsko – † 8. marec 1964, Palm Springs, Kalifornia, USA) bol americký psychiater maďarského pôvodu, predstaviteľ psychoanalýzy.
Emigroval a neskôr založil chicagsky psychologický ústav, v Los Angeles viedol psychosomatický psychologický ústav. Neurózu považoval za zlyhanie jedinca pri úspešnom zvládaní nejakej situácie, nemožnosť nájsť sociálne prijateľné uspokojenie subjektívnych potrieb. Podľa neho je pre človeka veľmi dôležitá emočná korektívna skúsenosť - terapeut v procese terapie reaguje inak ako reagovali rodičia v detstve, pacient to emočne prežíva a začína opravovať svoje postoje.
Ako zakladateľ psychosomatiky dával do vzťahu rôzne somatické problémy s psychickými poruchami (ekzémy a iné dermatologické ťažkosti označil za plač bez sĺz, astmatikov nachádzal v rodinách výkonovo orientovaných matiek).

</doc>
<doc id="89908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89908" title="Alexandrista">
Alexandrista



</doc>
<doc id="89909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89909" title="Renesanční alexandristi">
Renesanční alexandristi

Renesanční alexandristi bola škola renesančného aristotelizmu, ktorej predstavitelia prijímali aristotelizmus vo verzii Alexandra z Afrodízie. Všeobecne sa pojmom Alexandrista označuje privrženec alebo nasledovník Alexandra z Afrodízie.
Aristotelovskú filozofiu chceli rozvíjať tak, že ju zbavovali scholastickej interpretácie. Aristotelovskými metódami a pojmovým systémom aristotelovskej filozofie sa snažili riešiť praktické úlohy a teoretické problémy. V zmysle Alexandra z Afrodízie popierali nesmrteľnosť duše. Zastávali stanovisko determinizmu takým radikálnym spôsobom, že dospievali k popieraniu slobody človeka. Zastávali možnosť prirodzeného vysvetlenia nadprirodzených javov.

</doc>
<doc id="89911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89911" title="Boolova algebra">
Boolova algebra

Boolova algebra je algebrická štruktúra, ktorá modeluje vlastnosti množinových a logických operácií. Je nazvaná podľa írskeho matematika George Boolea.
Boolova algebra je abstraktný formálny systém obsahujúci množinu prvkov (a, b, c, ...), nad ktorou sú definované dve binárne operácie symbolizované pomocou znakov formula_1 a formula_2. Boolova algebra je komplementárny a distributívny zväz pomenovaný podľa Georgea Boolea (1815 – 1864). Boolova algebra je zvláštnym prípadom štruktúry zvanej zväz.
Boolova algebra má interpretácie v rôznych vedných disciplínach, napríklad:
Definícia.
Boolova algebra je definovaná ako distributívny komplementárny zväz. 
Boolova algebra je šestica ("A", ∧, ∨, −, 0, 1), kde "A" je neprázdna množina, 0 ∈ "A" je najmenší, 1 ∈ "A" najväčší prvok, − je unárna operácia (komplement) a ∧, ∨ sú binárne operácie (priesečník, spojenie) na "A", spĺňajúce nasledujúce axiómy.
Vlastnosti.
Pre Boolovu algebru "A" a každé "x", "y", "z" ∈ "A" platí:
Označovanie.
Existujú najmenej tri najznámejšie tradície v označovaní v teórii Boolovej algebry. Vo vyššie použitej definícii sú použité symboly formula_3, ale bežne sú používané tiež formula_4, a na bežné použitie tiež formula_5. Symboly dvojargumentovýh operácií Boolovej algebry sú takmer vždy výberom jedného z páru formula_6, formula_7 alebo formula_8. Označenie operácií jednoargumentovej algebry je menej, v dôsledku toho sa môžeme stretnúť ako so symbolmi formula_9 tak aj formula_10. 
Symboly formula_11 sa často používajú v súvislosti algebrickými teóriami. 
Stretávame sa aj s použitím iných symbolov resp. ich kombinácií (na príklad  &amp;  na miesto  formula_12,  alebo  formula_13  namiesto  formula_14. V oblasti elektroniky a informačných technológií je často používaný ako OR, AND resp. NOT  na mieste  formula_15, formula_12 resp. formula_17.
Príklady.
Používané Boolové algebry.
Najvýznamnejšími príkladmi Boolových algebier sú algebry výrokov (alebo všeobecnejšie Lindenbaumovej algebry formulí) a množinové algebry. 

</doc>
<doc id="89912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89912" title="Algebra logiky">
Algebra logiky

Algebra logiky je systém matematickej logiky vypracovaný G. Boolom, časť matematickej logiky založená na použití algebrických metód pri skúmaní logickych objektov - tried, výrokov a i. Systematizátorom algebry logiky je E. Schröder.

</doc>
<doc id="89913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89913" title="Množinová algebra">
Množinová algebra

Množinová algebra alebo algebra množín je Boolova algebra, kde prvky sú podmnožiny danej množiny formula_1, operácia formula_2 je zjednotenie podmnožín a operácia formula_3 je prienik podmnožín množiny formula_1.

</doc>
<doc id="89914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89914" title="Výroková algebra">
Výroková algebra

Výroková algebra je výroková logika, teda Boolova algebra, kde prvky sú výroky a operácia sčítanie je disjunkcia a operácia násobenie je konjunkcia.

</doc>
<doc id="89915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89915" title="Algézia">
Algézia

Algézia (z gr. "algos" - bolesť) je:

</doc>
<doc id="89916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89916" title="Algoritmizácia">
Algoritmizácia

Algoritmizácia je utváranie, utvorenie algoritmov; zostavovanie, zostavenie algoritmov. Ak sa podarí algoritmizovať materiálne alebo duševné procesy, je to v mnohých ohľadoch významné. Algoritmizácia duševných procesov (matematických operácií logických dedukcií atď.) je predpokladom toho, že tieto operácie môžu prevziať počítače. Avšak aj vtedy, keď počítač nemáme k dispozícii, možno po úspešnej algoritmizácii pracovať presnejšie a dokonalejšie: dôležité je predovšetkým to, že ten, kto presne dodržiava predpisy algoritmu, nemusí poznať jeho eidetický zmysel, ale len jeho operatívny zmysel.

</doc>
<doc id="89918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89918" title="Alienácia">
Alienácia

Alienácia alebo abalienácia alebo odcudzenie:
Alienácia alebo ablienácia je v práve:
Odcudzenie je krádež.

</doc>
<doc id="89919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89919" title="Alifatický uhľovodík">
Alifatický uhľovodík

Alifatický uhľovodík je v organickej chémii označenie pre uhľovodík, v molekule ktorého sa nevyskytuje benzénové jadro.
Alifatické uhľovodíky môžu byť podľa štruktúry molekuly
a podľa druhu chemickej väzby

</doc>
<doc id="89920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89920" title="Alkén">
Alkén

Alkény sú nenasýtené uhľovodíky s dvojitou väzbou v reťazci. uhlíka spojené dvojitou väzbou majú sp2 hybridizáciu. 
Názvy.
Alkény sa nazývajú aj alkylény alebo olefíny alebo olefinické uhľovodíky. Triviálny názov "olefín" pochádza z francúzštiny, pretože reakciou eténu s brómom vzniká olejovitý dibromid, ktorý nazvali "gas olefaint", teda v preklade olejotvorný plyn.
Dvojitá väzba a jej charakteristika.
Väzby, ktoré vychádzajú z atómov uhlíka v hybridizácii sp2, majú väzbový uhol 120° (2/3 π rad), preto ležia v jednej rovine. Dvojitá väzba bráni voľnej rotácii, čo umožňuje vznik stereoizomérov. Na uhlíkovom reťazci alkénov, kde sú jednoduché väzby medzi atómami uhlíka, vzniká štruktúrna izoméria. Prekrytie orbitálov p vo väzbe pí je menšie, preto aj jej energia je nižšia než u sigma väzby. Dvojitá väzba C=C je kratšia (134 pm) ako jednoduchá väzba C-C (154 pm), preto je aj pevnejšia. Dvojitá väzba sa u alkénov skladá z jednej pí a jednej sigma kovalentnej väzby.
Názvoslovie.
Systémové názvy alkénov sú odvodené z alkánov výmenou prípony -án za -én. Pri alkénoch existuje izoméria polohy násobnej väzby, preto sa jej poloha označuje lokantom pred príponou "-én" a počet dvojitých väzieb charakteristickou predponou podobne ako u alkínov. Tieto predpony sú uvedené nižšie:
Homologický rad a všeobecné vzorce.
Homologický rad závisí od všeobecného vzorca pre daný alkén. Všeobecné vzorce sú uvedené nižšie.
Zástupcovia.
Etén (etylén) je ľahký bezfarebný plyn sladkastej vône. Je horľavý a v určitom pomere so vzduchom výbušný. Získava sa pri chemickom spracovaní niektorých frakcií ropy. Patrí medzi najvýznamnejšie suroviny v modernej technológii. Vyrába sa z neho napríklad polyetylén (PE), etanol (C2H5OH), vinylchlorid (CH2=CHCl), rozpúšťadlá s Cl a v jeho prítomnosti rýchlo dozrieva ovocie (funguje ako hormón dozrievania).
Propén (propylén) je plynná látka, ktorá sa, podobne ako etén, vyrába z ropy. Používa sa hlavne na výrobu polypropylénu (PP), acetónu (CH3-CO-CH3), kuménu a ďalších organických látok.
Klasifikácia.
Alkény s viacerými dvojitými väzbami sa skrátene nazývajú diény, "triény", ..., "polyény". Podľa toho, ako sú viaceré dvojité väzby v reťazci usporiadané, sa delia na:
Vznik a príprava.
Z halogénuhľovodíkov:
 CH3-CH2-CHX-CH3 → CH3-CH=CH-CH3 + HX
 CH3-CHX-CHX-CH3 → CH3-CH=CH-CH3 + X2
Z alkoholov dehydratáciou:
CH3-CH2-CHOH-CH3 → CH3-CH=CH-CH3 + H2O 
Dehydrogenáciou alkánov:
 CH3-CH2-CH2-CH3 → CH3-CH=CH-CH3 + H2 

</doc>
<doc id="89921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89921" title="Alkidamas z Elaie">
Alkidamas z Elaie

Alkidamas z Elaie alebo Alkidamás z Elaie (* 1. pol. 4. stor. pred Kr.) bol rečník a sofista, žiak Gorgiov.
Na rozdiel od Isokrata, ktorý bol tiež Gorgiovým žiakom, dával Alkidamas prednosť hovorenej reči, zdôrazňoval pohotovosť a schopnosť improvizácie a vystupoval proti tým, ktorí vydávali svoje reči iba písomne a starostlivo ich tríbili.
Najvýznamnejším dielom Alkidama je 'Múseion' (Záhrada Múz), v podstate učebnica rečnictva.

</doc>
<doc id="89924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89924" title="Alkylén">
Alkylén



</doc>
<doc id="89925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89925" title="Maurice Allais">
Maurice Allais

Maurice Allais (* 31. máj 1911, Paríž, Francúzsko – † 9. október 2010, Saint-Cloud) bol francúzsky ekonóm, ktorý sa zaoberal sa rovnováhou a trhovými kritériami efektivnosti pri efektívnom využití zdrojov, predstaviteľ neoliberalizmu.
V roku 1988 mu bola udelená Nobelova cena „za prelomové príspevky k teórii trhov a eficientného využívania zdrojov“.

</doc>
<doc id="89928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89928" title="Floyd Henry Allport">
Floyd Henry Allport

Floyd Henry Allport (* 22. august 1890, Milwaukee, Wisconsin, USA – † 15. október, 1978, Los Altos, Kalifornia ) bol americký psychológ, predstaviteľ sociálnej psychológie, tvorca krivky v tvare písmena J, ktorá vyjadruje postupné prispôsobovanie sa jedinca spoločenským normám.

</doc>
<doc id="89929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89929" title="Gordon Willard Allport">
Gordon Willard Allport

Gordon Willard Allport (* 11. november 1897, Montezuma, Indiana, USA – † 9. október 1967, Cambridge, Massachusetts) bol americký psychológ; ovplyvnil utváranie humanistickej psychológie.
Nadväzoval na Wilhelma Sterna a personalizmus.
Odmietal psychoanalytický pohľad na osobnosť na strane jednej a behavioristický na strane druhej s tým, že "prvý ide veľmi do hĺbky a druhý veľmi málo". Uznával rolu minulosti na formovaní osobnosti, odmietal však preceňovanie dávnych detských zážitkov a veril v to, že rozhodujúci pre správanie je aktuálny sociálny kontext jedinca. Zvláštnu pozornosť venoval problematike hodnôt (začal používať škály), vlastnosti (známe je jeho rozlišenie kardinálnych, hlavnych a sekundárnych vlastností) či predsudkov (zaviedol v tejto súvislosti pojem obetný baránok). 
Bol 11. najcitovanejším psychológom v 20. storočí. 

</doc>
<doc id="89930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89930" title="Alogický">
Alogický

Alogický (gr.) je nelogický, odporujúci logickým zákonom.

</doc>
<doc id="89931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89931" title="Alogizmus">
Alogizmus

Alogizmus (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="89932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89932" title="Alokácia zdrojov">
Alokácia zdrojov

Alokácia zdrojov je spôsob, akým ekonomika rozdeľuje svoje zdroje (svoje výrobné faktory) medzi
potenciálne varianty využitia tak, aby vyrobila určitý súbor finálnych statkov.
Rozloženie aktív, zvyčajne podľa typu cenných papierov, môže to byť diferencované aj podľa regiónov alebo meny či priemyselných odborov.

</doc>
<doc id="89933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89933" title="Alomorfizmus">
Alomorfizmus

Alomorfizmus je rôznosť štruktúry.

</doc>
<doc id="89934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89934" title="Alopatia">
Alopatia

Alopatia je liečebná metóda snažiaca sa v tele vyvolať obranný proces liekmi opačného účinku, pôsobiacimi proti prejavom choroby. Opakom alopatie je homeopatia. Názov "alopatia" ako prvý použil Samuel Hahnemann, zakladateľ homeopatie, pre označenie „klasickej” medicíny. Definícia pojmu je stále predmetom dohadov. 

</doc>
<doc id="89935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89935" title="Alotropia">
Alotropia

Alotropia alebo alotropizmus (z gr. "allos" – iný, "tropos" – druh, charakter) je vlastnosť prvkov tvoriť viacero modifikácii – kryštálových štruktúr (napr. uhlík môže existovať vo forme grafitu, diamantu a fulerénov). Pojem alotropia zaviedol Jöns Jakob Berzelius. Jednotlivé formy, v ktorých prvky existujú, sa nazývajú alotropické modifikácie, zriedkavejšie alotropy. Alotropické modifikácie sa často medzi sebou výrazne líšia fyzikálnymi vlastnosťami a vzhľadom. Tvorba alotropov je veľmi dôležitá napríklad pri chladnutí železa. Podobná vlastnosť prítomná u materiálov (teda zlúčenín tvorených viac ako jedným prvkom) sa nazýva polymorfia. Tento pojem by takisto nemal byť zamieňaný s pojmom izoméria, ktorá popisuje zloženie a priestorové usporiadanie atómov v molekulách.
Príklady prvkov a ich alotropických modifikácií.
Jedny z najznámejších alotropických modifikácií sú rôzne formy uhlíka. Uhlík má tri hlavné alotropické modifikácie:
Okrem týchto modifikácii bolo teoreticky predpovedaných ďalších asi 300 rôznych alotropických modifikácií uhlíka.
Medzi ďalšie príklady alotropie patria:
Okrem týchto prvkov i ďalšie prvky vykazujú alotropiu.

</doc>
<doc id="89936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89936" title="Alotropický">
Alotropický



</doc>
<doc id="89937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89937" title="Alpinizmus">
Alpinizmus

Alpinizmus alebo alpinistika môže byť

</doc>
<doc id="89939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89939" title="Alsion">
Alsion



</doc>
<doc id="89941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89941" title="Alter ego">
Alter ego

Alter ego (lat.) je druhé ja.
Podľa Edmunda Husserla je "Alter ego" modus cudzieho súcna ako prvý stupeň toho, čo je cudzie transcedentálnemu egu.

</doc>
<doc id="89943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89943" title="Alternatíva">
Alternatíva

Alternatíva môže byť:

</doc>
<doc id="89946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89946" title="Sidney Altman">
Sidney Altman

Sidney Altman (* 7. máj 1939, Montreal, Kanada - † 5. apríl 2022, Rockleigh, New Jersey, USA) bol kanadsko-americký chemik a molekulárny biológ, profesor biológie na Yale University.
V roku 1989 získal Nobelovu cenu za objav katalytickej aktivity ribonukleovej kyseliny spolu s Thomasom R. Cechom.

</doc>
<doc id="89948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89948" title="Altyn-tag">
Altyn-tag

Altyn-tag (- slovenský normovaný názov; po ujgursky "Altyn-tagh"/iné prepisy: "Altyn-tag, Altun-tag(h)" alebo "Astyn-tagh"/iné prepisy: "Astyn-tag, Astun-tag(h)", po čínsky 阿尔金山 - pchin-jin: Ā'ěr jīn shān - slov. prepis: "A er ťin šan") je horské pásmo v Číne na severnom okraji Tibetskej náhornej plošiny dlhé , široké do , vysoké max. 
Súčasť systému Kchun-lun, pokračovanie Nan-šanu. Vo vyšších polohách je púšť, ľadovce, od večný sneh, v nižších polohách chudobné suché horské lúky, na úbočiach ihličnaté lesy. Územie nie je trvalo osídlené.

</doc>
<doc id="89949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89949" title="Alúzia">
Alúzia

Alúzia (lat. "alludere" - hrať sa, žartovať) alebo narážka je nepriamy odkaz na iný text alebo realitu, najmä ako rečnícky prostriedok.
Autor alúziou nepriamo vyjadruje vlastnosť osoby alebo veci tým, že ju postaví do protikladu, napr. "Trenčín nie je Praha, žiak ešte zďaleka nie je profesor, krv nie je voda" ..., alebo pri rečníckych prejavoch rečník vyjadrí dôveru svojmu poslucháčovi frázami typu:" Načo vám to vysvetľovať, veď všetci dobre vieme, ako sa žilo za vojny..." Alúzia sa môže zaradiť k názorným ako aj k stimulatívnym prostriedkom. 
V literárnom kontexte funguje ako básnický tróp, je to jeden z princípov medzitextového nadväzovania.

</doc>
<doc id="89950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89950" title="Luis Walter Alvarez">
Luis Walter Alvarez

Luis Walter Alvarez (* 13. jún 1911, San Francisco, Kalifornia, USA – † 1. september 1988, Berkeley) bol americký fyzik.
V roku 1968 dostal Nobelovu cenu za vývoj bublinkovej komory a spracovanie údajov z nej, čo viedlo k objavu veľkého počtu tzv. rezonančných stavov.

</doc>
<doc id="89951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89951" title="Abú Nasr Muhammad al-Fárábí">
Abú Nasr Muhammad al-Fárábí

Abú Nasr Muhammad al-Fárábí (* okolo 870, Fáráb v tureckom Churásáne – † 950, Damask), arab. , lat. Alpharabius, známy aj ako" Alfarabi, El Farati, Abunasr a Avenassar" alebo (podľa niektorých zdrojov) "Muhammad ibn Muhammad ibn Tarkhan ibn Uzalagh al-Fárábí", bol perzsko-turecký filozof, predstaviteľ východného islamského aristotelizmu a zakladateľ novoplatónskej islamskej filozofie, jeden z najväčších filozofov a vedcov svojich čias. Arabi ho nazývali „druhý učiteľ“ (prvým učiteľom bol pre nich Aristoteles. Je známy mnohými komentármi k dielam Aristotela a Platóna. Snažil sa o súlad medzi týmito dvoma filozofmi. Chcel vybudovať filozofický systém vychádzajúch z filozofie emanácie v duchu novoplatonizmu.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="89952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89952" title="Al-Gáfikí">
Al-Gáfikí

Al-Gáfikí (‎) celým menom Muhammad ibn Kassum ibn Aslám al-Gáfikí († 1165) bol arabský lekár a botanik žijúci v dnešnom Španielsku.
Napísal dielo s názvom "Sprievodca očného lekára" ( "al-Muršid fí al-Kuhl") s opisom chorôb oka, ale aj hlavy a mozgu.
Zostavil tiež podrobný prírodopis rastlín s názvami v arabčine, latinčine a berberčine. Jeho dielo doplnil najznámejší španielsky botanik a farmaceut Ibn al-Bajtár.

</doc>
<doc id="89953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89953" title="Al-Gazzálí">
Al-Gazzálí

Abú Hámid Muhammad ibn Muhammad (at-Túsí) al-Gaz(z)álí (iný prepis: ...Ghaz(z)álí) alebo Algazel (* 5. júl 1057, Tús, Chorasán – † 19. december 1111, Tús, Chorasán) bol jeden z najväčších islamských arabských filozofov, islamská obdoba sv. Tomáša Akvinského alebo Ču-Siho.
Al-Gazálí chcel reformovať teológiu islamu a súdil, že v tom, aby človek splnil vyššie ciele, mu nepomôže filozofia, keďže ona neposkytuje človeku možnosť poznať podstatu pravdy, ale osvietenie od boha. Takéto bezprostredné poznanie je možné len na základe mystickej kontemplácie, ktorá má dávať úplnú a neodškriepiteľnú pravdu. Preto treba zavrhnúť všetko, čo je vonkajšie a zmyslové, ovládnuť vášne a celú vôľu sústrediť len na boha, rozum pohrúžiť do kontemplačnej extázy, ktorá poskytuje úplné, i keď nevyjadriteľné poznanie všetkého súcna.

</doc>
<doc id="89959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89959" title="Ambícia">
Ambícia

Ambícia (fr.&lt;lat.) je:

</doc>
<doc id="89960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89960" title="Ambiguita">
Ambiguita

Ambiguita je dvojzmyselnosť, neurčitosť, dvojznačnosť/viacznačnosť slov, pojmov atď.
Druhy ambiguity.
Lexikálná ambiguita.
Je najjednoduchším typom ambiguity, kde jedno slovo má viacej významov. Napríklad anglické prídavné meno "hot" znamená horúci, korenený, najnovší, neznesiteľný, dychtivý, rozčúlený, skvelý, čerstvý, rádioaktívny, sexy, populárny, ukradnutý ai. (v každom prirodzenom jazyku možno nájsť podobné príklady). Lexikálna ambiguita zahŕňa tiež nejednoznačnosť kategórie slova, keď to isté slovo môže byť príslovkou, prídavným menom, podstatným menom i slovesom.
Syntaktická ambiguita (štrukturálna ambiguita).
Syntaktická ambiguita sa môže vyskytnúť s lexikálnou nejednoznačnosťou, aj bez nej. 
Referenčná ambiguita.
Je všadeprítomná forma nejednoznačnosti. Anaforické (odkazové na predchádzajúci kontext) výrazy typu "to" môžu odkazovať takmer na všetko. "Podaj mi to!"
Pragmatická ambiguita.
Objavuje sa, keď hovoriaci H a počúvajúci P sa nezhodnú na tom, čo je okamžitá situácia. S vraví v pondelok „stretnem sa s tebou budúcu stredu“ a predpokladá, že hovorí o pozajtrajšku, ale P si myslí, že ide o stredu budúceho týždňa, takže došlo k chybnej komunikácii. 
Lokálna ambiguita.
Objavuje sa vo vete, kde možno urobiť rozbor podreťazca niekoľkými spôsobmi, ale iba jeden z nich sa zhoduje so širším kontextom celého reťazca.
Fráza alebo veta môže býť syntakticky nejednoznačná, ale sémanticky jednoznačná. Napr. „S1 a S2 a S3“ má dva rôzne rozbory „(S1 a S2) a S3“ a „S1 a (S2 a S3)“, ale rovnaký význam vzhľadom k asociatívnosti konjunkcie a (to ale nemusí byť všeobecne platné a môže záležať na type jazyka a gramatiky). Napríklad ak S2 je žena a S1 a S3 muži alebo naopak, je dôležitý správny rozbor.
Vágnosť je v prirodzených jazykoch obvyklá. Výrok „Vonku je horúco“ sa týka teploty, ale termín „horúco“ je vágny, takže je možná široká interpretácia (pre niekoho je vonku horúco pri 25°C, pre
iného pri 32°C).
Nejednoznačnosť môže vzniknúť i z typu akcie reči: Na otázku „Vieš, koľko je hodín?“ odpovie P „Viem“ alebo „Je pol ôsmej“. Obe odpovede sú správne, ale pýtajúci sa väčšinou chcel vedieť presný čas.

</doc>
<doc id="89961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89961" title="Teudes">
Teudes

Teudes (po špan. "Teudis") bol vizigótskym kráľom v rokoch 531–548. Teudes je meno, ktoré mu pridelil Isidor Sevillský (jeho skutočné meno bolo pravdepodobne Theodorich). Po Amalarichovej smrti bol Teudes, bývalý veliteľ Teodoricha Veľkého, zvolený za kráľa. Hlavné mesto premiestnili z Narbonne do Barcelony. V roku 541 musel čelit Frankom pod vedením Chlotara a Childeberta, ktorí prenikli až k mestám Pamplona a Zaragoza, obliehali ich 49 dní. Po úspešnom bránení boli Frankovia vytlačení z Hispánie. V roku 542 sa však neubránil byzantskej invázii na Ceute.
V roku 548 ho v Barcelone zavraždili.

</doc>
<doc id="89962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89962" title="Ambit">
Ambit


"Ambit hovorovo znamená aj pitvor, predsieň."
Ambit, krížová chodba alebo kvadratúra () je otvorená stĺpová klenutá chodba obopínajúca z troch alebo štyroch strán rajský dvor pri kostole a najčastejšie v kláštore, do ktorého sa zvyčajne otvára arkádami. Často je doplnená kaplnkami alebo výklenkami a slúžili ako prístrešky pre pútnikov, sprievodom a modlitbám. V kláštore slúži na vzájomné komunikačné prepojenie kláštorného kostola a jednotlivých priestorov na prízemí konventu, prípadne ďalších nádvorí kláštora. Ambit môže byť aj dvojpodlažný, t. j. rovnako riešená chodba je aj na poschodí. Krížová chodba kláštorov a kapitulných kostolov neobopína celú stavbu, ale len prilieha k stavbe z boku. V období baroka sa stavali ambity aj pri významných pútnických kostoloch, mohli napr. obklopovať kaplnku. 
Krížová chodba sa značne vyvinula z rímskeho peristylu, stĺpovej chodby okolo átria, ústredného štvorcového dvora, z neho sa vchádzalo do jednotlivých miestností domu. Rovnaké usporiadanie potom prevzali aj stredoveké univerzity, paláce a ďalšie svetské alebo sakrálne budovy. Od 16. storočia sa základné usporiadanie zachováva, chodby sú ale uzatvorené a namiesto arkád majú okná aby sa dali priestory vykurovať. Krížová chodba sa zachovala v mnohých kláštoroch, ako napríklad v benediktínskom Kláštore v Hronskom Beňadiku alebo v Starom minoritskom kláštore v Levoči 
Terminológia.
Terminológia nie je jednotná, a tak sa pre ambit používa názov krížová chodba a kvadratúra alebo sa tým naopak označuje celý rajský dvor. Názov krížová chodba pochádza z a je analógiou ku krížovej ceste a čo znamená uzatvárať. Súvisí to s označením verejnosti neprístupne časti kláštora.

</doc>
<doc id="89963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89963" title="Ambivalencia">
Ambivalencia

Ambivalencia alebo (v prvom a treťom význame aj) ambivalentnosť môže byť:

</doc>
<doc id="89965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89965" title="Amerikanistika">
Amerikanistika

Amerikanistika je vedný odbor, ktorý sa zaoberá štúdiom
V Európe zvykne amerikanistika ad a) zahŕňať aj indianistiku a v rámci nej v prvom rade predkolumbovskú civilizáciu.

</doc>
<doc id="89966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89966" title="Akrostichon">
Akrostichon



</doc>
<doc id="89967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89967" title="Amerikanizácia">
Amerikanizácia

Amerikanizácia (iné názvy: amerikanizovanie, poameričťovanie) je prispôsobovanie sa americkým pomerom, t. j. pomerom v Spojených štátoch, resp. prijímanie americkej kultúry.

</doc>
<doc id="89971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89971" title="Amfibólia">
Amfibólia

Amfibólia (gr.) je:

</doc>
<doc id="89972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89972" title="Amicus Plato, sed magis amica est veritas.">
Amicus Plato, sed magis amica est veritas.

Amicus Plato, sed magis amica est veritas. (lat.) je "Platon je priateľ, ale ešte väčším priateľom je pravda."

</doc>
<doc id="89974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89974" title="Amitóza">
Amitóza

 Amitóza alebo fragmentácia je priame delenie bunky bez vytvárania chromozómov. Je to menej častý spôsob delenia, pri ktorom deliace sa jadro vždy obklopuje jadrová blana. 
Jadro sa môže deliť tromi spôsobmi: 
Na rozdiel od ďalších spôsobov delenia buniek - mitózy a meiózy, kde rovnomerné rozdelenie genetického materiálu zabezpečuje mitotický aparát, pri amitóze neexistuje mechanizmus zabezpečujúci spravodlivé rozdelenie genetického materiálu.

</doc>
<doc id="89976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89976" title="Otto Ammon">
Otto Ammon

Otto Ammon (* 7. december 1842, Karlsruhe, Nemecko – † 14. január 1916, tamtiež) bol nemecký antroposociológ spájajúci princípy sociálneho darvinizmu a rasizmu pri analýze sociálnych inštitúcií.

</doc>
<doc id="89977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89977" title="Amnézia">
Amnézia

Amnézia (zo – predpona vyjadrujúca zápor a – pamäť) je patologická porucha pamäti, charakterizovaná čiastočnou alebo úplnou stratou pamäti, pričom ostatné mentálne funkcie sú v uspokojivom stave. Pôvod môže byť psychický (vytesnenie) alebo fyziologický (staroba, úraz mozgu). Jestvujú viaceré druhy amnézie. Amnéziu treba odlišovať od zabúdania (v zmysle demencie). 
Vznik.
Vzniká pri rôznych lokálnych poškodeniach či otrasoch mozgu, poruchách vedomia, mrákotných, epileptických a hysterických stavoch alebo po otrave hubami, alkoholom, drogami a napokon aj v traumatických stresov. 

</doc>
<doc id="89978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89978" title="Amor fati">
Amor fati

Amor fati je dionýzovský postoj k životu, čiže taký postoj, ktorý to, čo je nevyhnutné, poníma ako základ všetkého tvorivého, ktorý nevyhnutnosť dokáže nielen prijať, ale ju aj milovať. Pojem "amor fati" používal Friedrich Nietzsche.

</doc>
<doc id="89979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89979" title="Amor intellectualis dei">
Amor intellectualis dei

Amor intellectualis dei je duchovná láska k Bohu.
Podľa Spinozu je to etická verzia toho, čo sa nazýva "intellectus infinitus", výraz súhlasu s existenciou Boha poznanou týmto nekonečným intelektom, čiže lásky k sebe samému.

</doc>
<doc id="89981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89981" title="Amoralizmus">
Amoralizmus

Amoralizmus je odmietanie akejkoľvek morálky, vedomé odmietanie zákonov mravnosti, snaha stáť „mimo dobra a zla.“ (Nietzsche).

</doc>
<doc id="89982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89982" title="Amorálny">
Amorálny

Amorálny (lat.) je nemajúci nijaký vzťah k morálke (mimo dobra a zla); bez mravného zmyslu, nemorálny.

</doc>
<doc id="89984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89984" title="Amplitúda">
Amplitúda

"O amplitúde pravdepodobnosti v kvantovej mechanike pozri článok amplitúda pravdepodobnosti"
Amplitúda je maximálna výchylka alebo maximálna hodnota nejakej periodicky sa meniacej veličiny.

</doc>
<doc id="89985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89985" title="Ingeborg Amthauerová">
Ingeborg Amthauerová

Ingeborg Amthauerová, Dipl. Psych. (orig. Ingeborg Amthauer; * 7. apríl 1923, Zwickau, Nemecko) je nemecká psychologička, ktorá sa venovala priemyselnej psychológii, najmä výskumu odbornej spôsobilosti a hodnotenia pracovného výkonu.
Štúdium psychológie absolvovala Universität Leipzig, kde spromovala v roku 1945. Pôsobila vo Frankfurte nad Mohanom.

</doc>
<doc id="89986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89986" title="An sich">
An sich

An sich (nem. "o sebe", "ako taký") znamená v sebe, osebe. Termín "an sich" zaviedol Christian Wolff na označenie veci osebe od čias Kanta označenie nepoznateľnej veci.

</doc>
<doc id="89987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89987" title="Anabaptizmus">
Anabaptizmus

Anabaptisti alebo novokrstenci (z gr. ανα - "znovu" + βαπτιζω - "krstiť") je jedno z mnohých reformných kresťanských náboženských hnutí, ktoré vznikli v 16. storočí. Je to pôvodne ľudová sekta so sociálnorevolučným zameraním. Teologicky vyšli jednak zo starších ľudových kacírstiev, jednak z U. Zwingliho. 
Pôvod hnutia bol vo Švajčiarsku, Tirolsku, južnom Nemecku a Východnom Frízsku, ale rýchlo sa rozšírilo po celej strednej Európe. Zakladateľmi hnutia boli náboženskí reformátori ako Ulrich Zwingli a jeho radikálni prívrženci Konrad Grebel a Felix Manz.
Anabaptisti počas reformácie vystupovali ako stúpenci radikálnej obnovy kresťanstva. Odmietali krst novorodencov, ktorý vyhlasovali za neplatný a zdôrazňovali vedomé prijatie krstu dospelými veriacimi. Odmietali tiež cirkevnú a spoločenskú hierarchiu a hlásali spoločné vlastníctvo. V oboch bodoch boli inšpirovaní myslením Tomáša Müntzera.
V anabaptistickom hnutí majú svoje korene napríklad menoniti, kvakeri, amišovia a v určitom zmysle aj baptisti.
V 16. storočí ich vyhnali zo Švajčiarska a juhozápadného Nemecka. Odišli do Holandska, severozápadného Nemecka, na Moravu a na Slovensko. V 17. stor. ich protireformácia z Moravy vytlačila v ďalšej vlne na Slovensko a ďalej na východ (Sedmohradsko). V 18. storočí sa presunuli do Sedmohradska odtiaľ do južného Ruska a severnej Ameriky.
Na našom území sa objavili už koncom 20-tych rokov na Spiši (v Levoči, Švedlári, v Spišskej Novej Vsi). Na územie západného Slovenska a južnej Moravy sa anabaptisti dostali ako vyhnanci z Nemecka po roku 1545. Uhorský snem ich však v roku 1548 nariadil vyhnať z krajiny. Udialo sa tak na podnet Mikuláša Oláha. Do konca 16. storočia sa rozšírili do viacerých západoslovenských obcí, ležiacich najmä na území panstva šľachtického rodu Ňáriovcov (hist. Nyáry). Žili napríklad v Sobotišti, Holíči, Kopčanoch, Veľkých Levároch a v ďalších obciach. Keďže boli prenasledovaní štátnymi úradmi a majoritné katolícke obyvateľstvo ich tiež priateľsky neprijímalo, žili značne uzavreto na svojich usadlostiach a navzájom sa podporovali. Na Slovensku dostali ľudové pomenovanie habáni, pravdepodobne odkazujúce na to, že vlastnili murované domy ("haus habend" = dom majúci).
Novokrstenci boli zruční remeselníci, vynikali najmä v garbiarstve, v kováčstve a tiež v hrnčiarstve. Vyrábali veľmi obľúbenú maľovanú a glazovanú keramiku, tzv. habánsku majoliku. 

</doc>
<doc id="89988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89988" title="Anaháta">
Anaháta

Anaháta (sans.) je 4. čakra, čakra srdca, srdcové centrum. Symbolizuje ju lotos s dvanástimi okvetnými lístkami. Umiestnená je uprostred hrude v úrovni srdca, otvára smerom dopredu.
Základným princípom anaháty je oddanosť, jej zmyslovou funkciou je hmat, jej farbou zelená, i ružová a zlatá.

</doc>
<doc id="89989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89989" title="Anaklét">
Anaklét

Svätý Anaklét alebo Anakletus alebo Kletus, Klétus (* ? – † ?), bol tretí rímsky pápež (v období rokov 76/78 – 88/91), ktorý sa v najranejších zoznamoch postupnosti rímskych biskupov zaraďuje za sv. Lina, druhý v rade do úradu uvedených apoštolmi Petrom a Pavlom. Neskoršia tradícia ho pokladala za tretieho pápeža od sv. Petra.
"Liberiánsky katalóg" mylne rozlišoval dvoch pápežov – Kleta a Anakleta; Kletus však bola iba skrátená forma mena Anakletus. 
Údaje o jeho živote a verejnom účinkovaní sa väčšinou zakladajú na dohadoch a legendách. Tak je tomu v prípade jeho pôvodu (usudzuje sa, že bol Grék), pôsobenia (menoval pre Rím dvadsaťpäť duchovných a každému zveril vymedzené územie čím dal vzniknúť predchodkyniam dnešných farností, postavil pomník na mieste skonu sv. Petra) ako aj vlastnej smrti (umrel ako mučeník). 

</doc>
<doc id="89990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89990" title="Anály">
Anály

Anály (iné názvy: letopis(y), anál) sú „typicky stredoveký dejepisecký žáner, ktorý zachytáva v podobe stručných chronologických záznamov pozoruhodné udalosti vzťahujúce sa k jednotlivým rokom“.
Staroveké anály.
Anály sú prvotná forma historiografie. Medzi najstaršie zachované anály patria egyptské, blízkovýchodné a čínske (zachovali sa iba Čchun-čchiou).
V antike anály boli ročné záznamy pontifikov, ktorí mali na starosti rímsky kalendár. Existovali od konca 5. stor. pred Kr., vo forme zápisov na osobitné biele tabule (lat. tabulae dealbatae), ktoré boli verejne vystavované pred sídlom najvyššieho pontifika a po skočení roku boli archivované. Udalosti začínali nástupom konzula, ktoré meno označovalo rok. Boli zaznamenávané sviatočné dni a k jednotlivým dňom zapisovatelia pripisovali podstatné udalosti. Šlo predovšetkým o: veci z náboženského života, nadprirodzené úkazy, vojnové udalosti (víťazstvá, triumfy vojvodcov), vojnové a prírodné katastrofy. Anály boli veľmi stručné, s minimálnou literárnou formou.
Najstaršie anály boli zničené počas keltského vpádu v 4. stor. pred Kr. Asi v roku 123. alebo 130. pred Kr. anály zozbieral a upravil (80 zvitkov) pontifex Mucius Scaevola. Sú známe pod menom Annales maximi, do súčasnosti sa nedochovali. Zachytávali udalosti v rozmedzí 280 rokov. Marcus Porcius Cato ich kritizoval kvôli bezvýznamnosti uvádzaných udalostí, stále však predstavovali významný prameň pre neskorších historikov. Rímske anály mali autochtónny pôvod (nezávislý od gréckeho vplyvu) a mali značný prínos pre vývoj typicky rímskej historiografie.
Stredoveké anály.
Hoci bolo anály známe už v staroveku ako žáner boli pestované najmä v stredoveku. Vznikli na konci 7. storočia z marginalnych a medziriadkových poznámok vpisovaných do veľkonočných tabuliek či podobných liturgických pomôcok. Rozšírenosť análov v 8.-10. storočí súvisí s úpadkom vzdelania počas sťahovania národov. Pôvodne sa v nich zaznamenávali udalosti ako: úmrtia pápežov (a iných cirkevných hodnostárov), panovníkov, prírodné katastrofy a pod. Neskôr dôležité udalosti v chronologickom poradí. Najvýznamnejšie vznikali v kláštoroch. Názvy análov boli podla miesta vzniku, autora, zriedkavejšie podľa témy, na ktorú sa prevažne zameriavali. Najväčší rozvoj tvorby análov je spojený s franskou dynastiou Karolovcov, od konca 12. storočia ich popularita klesá (v západnej Európe). S príchodom renesancie ich obľúbenosť končí, namiesto nich nastupuje širšie prístupný historický kalendár.
Pre slovenské dejiny sú podstatné Anály Franskej ríše a na ne nadväzujúce Fuldské anály. Najstaršie anály v Uhorsku sú Bratislavské anály (Annales Posonienses).
Bohatú tradíciu mali anály aj v Rusku - napr. Rozprávanie o dávnych časoch.
Hranice medzi análmi, kronikou a historickou reláciou sú problematické.

</doc>
<doc id="89991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89991" title="Analgézia">
Analgézia

Analgézia alebo analgia je (najmä miestne) znížená vnímavosť bolesti, necítenie bolesti, bezbolestivosť, bezbolestnosť; znecitlivenie.

</doc>
<doc id="89992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89992" title="Analgia">
Analgia



</doc>
<doc id="89993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89993" title="Analistika">
Analistika

Analistika (lat.) je jedna z najstarších foriem dejepisectva; spočíva v zápise udalostí len v chronologickom poradí.

</doc>
<doc id="89994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89994" title="Analógia (logika)">
Analógia (logika)

Analógia je skutočnosť, že medzi dvoma alebo viacerými objektmi jestvuje rovnakosť
určitých znakov (vlastností, štruktúr, funkcií), ale zároveň rôznosť iných znakov. Pojem analógie často stotožňujú s pojmom podobnosti.
Vyhľadávanie analógií a usudzovanie z určitých už známych súvislostí na neznáme súvislosti sa označuje ako analogický úsudok.
Analógia je nenáhodná mnohoznačnosť. Existujú dva základné typy analógie:
analógia pomeru a analógia úmernosti.
Analógia podľa O. Landu.
Analógia podľa O. Landu je neúplná, čiastočná podobnosť spočívajuca v jednej alebo viacerých spoločných vlastnostiach, črtách rôznorodých javov alebo predmetov. To umožňuje preniesť poznatky z jednej oblasti do druhej, predpokladať ich platnosť i tam, keď sa jej výskyt doposiaľ nepreukázal, a inšpirovať sa tak pri riešení ťažkých problémov. Vhodné analógie sprostredkúvajú často celkom nové spôsoby videnia problémov a ich súvislostí, poskytujú jedinečné pohľady na realitu, ktoré sú iným formám myslenia nedostupné. Analógie tak majú funkciu generativnu, invenčnú, heuristickú.
Utváranie analógií sa neriadi pevnými zákonitosťami logiky. Analógie sú premenlivým produktom fantázie, ktorá vytvára nepredvídateľné nové spojenia rôznorodých obsahov a významov, uskutočňuje zdanlivo nezmyselné porovnávania, odhaľuje skryté suvislosti a prináša nové pohľady na zložité problémy i na staré a známe skutočnosti. Podnetné analógie oslobodzujú riešiteľov od osvojenych myšlienkovych stereotypov, od funkčnej fascinácie.
Práca s analógiami sa dočasne stáva samoúčelom a jej výsledky sa podrobujú logickej kontrole až dodatočne.
Užitočnosť analógií v procese riešenia invenčných problémov spočíva v tom, že umožňujú experimentovať s funkciami, procesmi a vzťahmi charakteristickými pre riešené problémy, reštrukturovať ich a obohacovať s cieľom nájsť originálne riešenie a myšlienkové koncepcie.
Analógia podľa Platóna.
Analógia podľa Platona je geometrická proporcia a kozmický štruktúrny princíp, ktorý rozdielne živly (oheň a zem) spája do usporiadaného sveta.

</doc>
<doc id="89995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89995" title="Analógia bytia">
Analógia bytia

Analógia bytia alebo analogia entis je podobanie sa každého súcna inému súcnu pri ich súčasnom odlišovaní sa. Je to ústredný pojem kresťanskej filozofie.

</doc>
<doc id="89996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89996" title="Analogia entis">
Analogia entis



</doc>
<doc id="89999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=89999" title="Analogický">
Analogický

Analogický (gr.) je zhodujúci sa, rovnakého druhu, zodpovedajúci, podobný. Založený na analógii.

</doc>
<doc id="90000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90000" title="Analogizmus">
Analogizmus

Analogizmus (gr.) je analogický (podľa analógie) záver.

</doc>
<doc id="90001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90001" title="Analogón">
Analogón

"V technike je analogón počítač analóg."
Analogón je entita adekvátna inej entite alebo v širšom zmysle niečo analogické, analógia.

</doc>
<doc id="90002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90002" title="Analogon rationis">
Analogon rationis

Analogon rationis (lat. obdoba rozumu) sú u Leibniza nižšie formy vedomia, vlastné živočíchom.

</doc>
<doc id="90003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90003" title="Analytickosť">
Analytickosť

Analytickosť je určiteľnosť pravdivosti vety nejakého logicky usporiadaného systému poznania, zafixovaného v bežnom jazyku alebo v odbornom vedeckom jazyku iba na základe pravidiel daného systému bez využitia mimojazykovych faktov.
Podľa R. Carnapa je analytickosť pravdivosť založená na zmysle; nezlučiteľnosť dvoch vlastností.

</doc>
<doc id="90005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90005" title="Analytický">
Analytický

Analytický (gr.) je rozčleňujúci, rozkladajúci, založený na analýze; opak: syntetický.

</doc>
<doc id="90006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90006" title="Analytika">
Analytika

Analytika (lat.) je vedný odbor používajúci metódu rozboru.

</doc>
<doc id="90007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90007" title="Analýza (rozbor)">
Analýza (rozbor)

Analýza alebo rozbor je jedna zo základných metód a myšlienkových operácií. Je to rozklad nejakého celku na jeho zložky, súčasti, ktorý smeruje k nejakým relatívne najjednoduchším zložkám, za ktoré sa ďalej už nepokračuje (prvky). Čiže pojmy časti, celku a prvku tvoria jadro matrice kategórií aplikovaných v priebehu analyzovania. Historický typ, druh alebo povahu analýzy podstatne ovplyvňuje to, aké ďalšie významové útvary (najmä kategórie) intervenujú v priebehu jej realizácie. Ak napríklad pri analýze jazyka prevažujú logickosyntaktické a logickosémantické kategórie, hovoríme o logickej analýze jazyka, alebo ak v jadrových kategóriách uplatňovaných v priebehu analýzy začne zaujímať dominantné miesto kategória vzťahu, hovoríme o vzťahovej analýze a pod.
Analýza je postup, v ktorom sa jednota rozkladá na svoje časti.

</doc>
<doc id="90008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90008" title="Algoritmická analýza (rozloženie na kroky)">
Algoritmická analýza (rozloženie na kroky)

Algoritmická analýza je rozloženie určitého postupu na konečný počet presne určených krokov (operácií). Výsledkom algoritmickej analýzy je algoritmus.

</doc>
<doc id="90009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90009" title="Dokumentová analýza">
Dokumentová analýza

Dokumentová analýza je získavanie dokumentografickych informácií, v priebehu ktorého sa vytvára reprodukovaný obraz pôvodného dokumentu, tzv. sekundárny dokument.

</doc>
<doc id="90010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90010" title="Elementárna analýza">
Elementárna analýza

Elementárna analýza je postup rozkladania na rozličné prvky.

</doc>
<doc id="90011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90011" title="Existenciálna analytika">
Existenciálna analytika

Existenciálna analytika () je filozofická metóda, ktorá spočíva v analýze štruktúry a podmienok pobytu ako význačného súcna. Túto metódu vyvinul Martin Heidegger vo svojom "Bytí a čase". Existenciálna analýza, používajúca fenomenologickú metódu, pretože skúma existenciály, t. j. určujúce kvality ľudského obytia, je fundamentálnou ontológiou, t. j. vedou skúmajúcou možnosti prejavovania sa bytia v celku v ludskom bytí.

</doc>
<doc id="90012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90012" title="Funkcionálna analýza">
Funkcionálna analýza

Funkcionálna analýza je časť matematiky, v ktorej objektom skúmania sú skupiny funkcií a vzťah medzi nimi. Jednou z charakteristických čŕt funkcionálnej analýzy je, že prenáša rad pojmov a metód matematickej analýzy na prvky všeobecnejšieho charakteru. Okrem pojmov a metód matematickej analýzy používa aj metódy a pojmy algebry a geometrie.
Funkcionálna analýza vznikla začiatkom 20. storočia. Korene funkcionálnej analýzy treba hľadať v klasických disciplínach matematiky, najmä vo variačnom počte, v teórii integrálnych rovníc a v teórii diferenciálnych rovníc.

</doc>
<doc id="90013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90013" title="Hodnotová analýza">
Hodnotová analýza

Hodnotová analýza je účelne zostavený súbor metód, ktorého zmyslom je hľadanie a navrhovanie zlepšeného alebo až zásadne nového riešenia s cieľom zvýšiť jeho efektívnosť. Tvorcom tejto metodiky je Lawrence Delos Miles a jej vznik sa datuje rokom 1947 vo firme General Electric Company.

</doc>
<doc id="90014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90014" title="Analýza jazyka">
Analýza jazyka

Analýza jazyka alebo jazykový rozbor alebo jazyková analýza je rozklad celku jazyka pomocou pojmovoterminologického aparátu logiky, lingvistiky, psychológie, sémiotiky, kulturológie, antropológie, informatiky, literárnej vedy
a iných vied alebo filozofie na relatívne najjednoduchšie žložky, za ktoré sa pri použití aparátu tej ktorej disciplíny už nepokračuje. Príkladom relatívne najjednoduchšej zložky jazyka pri jeho analýze prostriedkami logiky je jednoduchý výrok. Analýza jazyka je nevyhnutným podprocesom konštitúcie tohto ktorého pojmu jazyka, napríklad ligvistického pojmu jazyka, logického pojmu jazyka, psychologického pojmu jazyka, literárnovedného pojmu jazyka a pod.

</doc>
<doc id="90015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90015" title="Logická analýza jazyka">
Logická analýza jazyka

Logická analýza jazyka je rozklad celku jazyka pomocou pojmovoterminologického aparátu logiky najmä pomocou logickosyntaktických a logickosémantických kategórií, na tieto jazykové útvary alebo výrazy: výroky, názvy, mená, funktory, operátory, pravda, nepravda, pravdepodobnosť, zmysel.

</doc>
<doc id="90016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90016" title="Analýza prirodzeného jazyka">
Analýza prirodzeného jazyka



</doc>
<doc id="90017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90017" title="Logická analýza prirodzeného jazyka">
Logická analýza prirodzeného jazyka

Logická analýza prirodzeného jazyka je odhaľovanie pojmovej štruktúry výrazov prirodzeného jazyka. Logická analýza prirodzeného jazyka patrí do oblasti aplikovanej logiky.
Primárnou úlohou logickej analýzy prirodzeného jazyka je nájsť sémantické zákonitosti jazyka: jadrom tejto problematiky je otázka, ako závisí význam zloženého výrazu od významu jeho podvýrazov.
Ďalšou úlohou logickej analýzy prirodzeného jazyka je hľadanie takých vzťahov a vlastností jazykových výrazov, ktoré sú nezávislé od skúsenosti, t. j. ktoré platia výhradne vďaka spôsobu, akým sú jednotlivé výrazy zostavené.

</doc>
<doc id="90018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90018" title="Kauzálna analýza">
Kauzálna analýza

Kauzálna analýza je metóda odhaľovania príčinných súvislostí javov. Napr. v sociológii sa pri kauzálnej analýze využívajú matematicko-štatistické postupy: korelačné koeficienty, faktorová analýza, diskriminačná analýza ap.

</doc>
<doc id="90019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90019" title="Komponentová analýza">
Komponentová analýza

Komponentová analýza je skúmanie významu slov vyčleňovaním sémantických komponentov čiže sém. Bez presného teoretického zdôvodnenia sa komponentová analýza už dávnejšie používa v lexikografickej praxi pri vysvetľovaní lexikálnych významov slov.
Pri komponentovej analýze sa aplikujú dva základné postupy:

</doc>
<doc id="90020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90020" title="Logická analýza">
Logická analýza

Logická analýza je postup rozkladu na súčasti, v ktorom rozhodujúcu úlohu hrajú pojmy alebo kategórie logiky, ako napríklad logický pojem pojmu, logický pojem výrazu, logický pojem významu, logický pojem používania výrazu, logický pojem vyjadrovania atď. 
Logická analýza je skúmanie štruktúry jazykových výrazov z hľadiska logiky, t. j. so zreteľom na využitie jazykových výrazov pri dedukcii alebo logickom vyplývaní. Výsledkom logickej analýzy mena je termín, výsledkom logickej analýzy vety je formula.
V analytickej filozofii je logická analýza (logická) analýza, ktorej predmetom je význam a používanie tých jazykových výrazov, o ktorých sa predpokladá, že vyjadrujú príslušný význam. 
Podľa G. E. Moora je logická analýza (logická) analýza, ktorá má formu postupu definovania. Moore rozlišuje v logickej analýze "analysandum", čiže to, čo sa má analyzovať, a "analysans", čiže to, čo analyzuje. Napríklad vo výraze "„Poznanie je dobre zdôvodnená, pravdivá viera“" je výraz „poznanie“ "analysandum" a výraz „dobre zdôvodnená, pravdivá viera“ "analysans". Tvrdenie, ktoré je v tejto analýze obsiahnuté, je tvrdenie vzťahu synonymie medzi "analysandom" a "analysansom" v jazyku. Ak je toto tvrdenie pravdivé, má status analytickej pravdivosti.
Podľa teórie opisu Russella je logická analýza (logická) analýza, ktorej predmetom je význam celej vety, pričom význam slov sa objasňuje z ich miestnej hodnoty pre určenie významu vety. Russell analyzuje napríklad vetu "„Kráľ Francúzska je plešatý“" pomocou vety "„Existuje len jedna osoba, ktorá je kráľom Francúzska, a táto je plešatá“". Veta s problematickými výrazmi, ako napríklad výraz „kráľ Francúzska“ je nahradená vetou s údajne rovnakým významom, avšak bez problematických výrazov. Analýza ukazuje, po prvé, že „zmiznuvší“ výraz nemá nijaký samostatný význam, ale slúži na určenie logickej formy vety, po druhé, že gramatická forma vety je zavádzajúca. Analýza spočíva na predpoklade, že analyzujúca veta udáva v logicky správne artikulovanej forme podmienku pravdivosti analyzovanej vety. Význam vety sa teda určuje prostredníctvom jej pravdivostnych podmienok. V súlade s tým význam slova je určovaný prostredníctvom príspevku, ktorým slovo prispieva k určeniu pravdivostných podmienok viet, v ktorých sa vyskytuje.

</doc>
<doc id="90025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90025" title="Matematická analýza">
Matematická analýza

Matematická analýza je časť matematiky, v ktorej základnými pojmami sú: pojem limity, pojem funkcie, pojem derivácie a pojem integrálu. Základnými časťami matematickej analýzy sú diferenciálny počet a integrálny počet, teória funkcií reálnej a komplexnej premennej, teoria diferenciálnych rovníc a i. Poskytuje prostriedky na kvantitatívne skúmanie zmien, závislostí veličín od iných veličín a podobne; zaoberá sa funkciami a rovnicami, ktorých riešením sú funkcie. 

</doc>
<doc id="90026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90026" title="Obsahová analýza">
Obsahová analýza

Analýza obsahová je v sociológii výskumná technika vypracovaná Berelsonom spočívajúca objektívnom systematickom a kvantitatívnom opise manifestovaných (prejavených) obsahov komunikácií. Za obsah sa tu považujú jazykové, obrazové, hudobné a iné symboly, z ktorých je oznam zložený.
Obsahová analýza je vymedzenie výberovej a vyšetrovanej jednotky, zostavenie znakov, vypracovanie zoznamu špecifických analytických kategórií a kvantitatívne zistenie, ktoré možno doplniť pomocou kvantitatívnej alebo interpretačnej analýzy.
Obsahová analýza vychádza z predpokladu, že symboly majú pre všetkých zúčastnených v komunikačnom procese rovnaký význam (obsah) a z predpokladu, že početnosť výskytu určitých symbolov má pre komunikačný proces vôbec význam.
V sociológii slúži obsahová analýza ako podklad pre sociálnu a kultúrnu analýzu, pričom sa predpokladá, že obsah komunikačných procesov (napríklad hromadných oznamovacích prostriedkov) odráža vlastnosti, postoje, hodnoty, normy a záujmy spoločnosti (prijímateľov osnamov). Obsahová analýza sa používa aj pri rozbore prejavov jednotlivých osôb.

</doc>
<doc id="90027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90027" title="Analýza pobytu">
Analýza pobytu



</doc>
<doc id="90028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90028" title="Porovnávacia analýza">
Porovnávacia analýza

Porovnávacia analýza je výskumná metóda založená na porovnávaní.

</doc>
<doc id="90029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90029" title="Sémantická analýza">
Sémantická analýza

Sémantická analýza je analýza významu výrazu.

</doc>
<doc id="90030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90030" title="Spektrálna analýza">
Spektrálna analýza

Spektrálna analýza je metóda na určovanie chemických prvkov využívajúca charakteristické žiarenie prvkov pri spálení v plameni. Pomocou spektrálneho zariadenia sa získava spektrum, t. j. súbor čiar charakteristických pre jednotlivé prvky. Na spektrálnu analýzu stačí malé množstvo vzorky.

</doc>
<doc id="90031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90031" title="Štruktúrno-funkčná analýza">
Štruktúrno-funkčná analýza

Štruktúrno-funkčná analýza je metóda skúmania systémových objektov, ktorá sa zakladá na vyčlenení štruktúrnych zložiek systémov a ich vzájomných úloh (funkcií).

</doc>
<doc id="90032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90032" title="Systémová analýza">
Systémová analýza

Analýza systémová je metóda všeobecnej teórie systémov na exaktné a empiricko-intuitívne skúmanie základných vlastností a cieľov jednoduchých systémov i zložitých systémov v rôznych oblastiach ľudskej činnosti.
Cieľom systémovej analýzy je zlepšiť existujúci systém alebo vytvoriť a zaviesť nový systém.
Systémová analýza je dnes základnou metódou riešenia problémov.
Hlavnou činnosťou v systémovej analýze je: 
V systémovej analýze sa skúmajú počítače, obchod, mesto, svetová ekonomika a i. Podstatnou zložkou systémovej analýzy je vývoj modelov.

</doc>
<doc id="90033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90033" title="Analýza textu">
Analýza textu

Analýza textu je rozklad textu v smere vytyčovanom kľúčovými intervenujúcimi významovými útvarmi. Keď sú napr. smerodajné línie analýzy textu určené lingvistickými pojmami funktoru a argumentu, ide o textovolingvistickú analýzu textu.
Analýza textu podľa Jána Horeckého.
Analýza textu je postupný rozklad textu ako prvotného, hotového celku na vety alebo iné základné časti, ktorý sa opiera predovšetkým o pojem funktora a pojem argumentu. "Za funktor sa pokladá vyjadrenie deja vyjadrenie deja, teda obyčajne sloveso, za argumenty sa pokladajú také okolnosti, ktoré sú viazané na sloveso a bez ktorých sloveso nemá plný význam. Napr. sloveso rúbať vyžaduje, aby sa vyjadril pôvodca deja (kto rúbe, agens), ale aj predmet zasiahnutý dejom (čo je rúbané, patiens, objekt), sloveso rezať vyžaduje vyjadriť popri iných okolnostiach aj prostriedok, nástroj činnosti (čím sa reže, inštrument); sloveso darovať vyžaduje vyjadriť aj adresáta (komu sa daruje, datív)." "U nás sa vypracovala teória intencie slovesného deja, vo svetovej jazykovede sa hovorí o teórii pádov, o aktantoch alebo participantoch (účastníkoch deja), o syntakticko-sémantických funkciách."
"…pre potreby analýzy textu možno použiť taký typ verbálneho predikátu, kde sa na sloveso (VERB) ako funktor viažu štyri základné elementy: agens, pôvodca deja (AGN), objekt nejako zasiahnutý, dotknutý dejom (OBJ), nástroj (INS) a adresát (ADR). Pritom na verbálny predikát ako celok sa ešte viažu iné elementy, napr. určenie času (TMP), miesta (LOC), príčiny (CAUS) a pod.
Ku každému argumentu (ba aj k funktoru) môžu pristúpiť určujúce, determinujúce prvky (DET) v podobe rozličných prívlastkov. V uvedenej schéme je to vyznačené iba pri AGN.
Prvým krokom pri analýze textu je postupné určenie všetkých funktorov a k nim patriacich argumentov. Pri tomto kroku sa ukazuje niekoľko zaujímavých okolností: Nie všetky slovesá (funktory) majú obsahovú platnosť vo vzťahu k textu. Také výrazy ako "nazdávame sa, myslím, domnievam sa, ukazuje sa, vidieť", ako oznamuje TASS vlastne nepatria do myšlienkovej, hĺbkovej štruktúry textu ako správy o istej udalosti, lež vyjadrujú postoj, hodnotenie, komentár autora. Takéto hodnotiace prvky sa preto vyčleňujú do osobitnej skupiny pragmatických prvkov a ďalej sa skúmajú iba sémantické prvky.
Ako funktory sa využívajú nielen slovesá v určitom tvare, ale aj prechodníky, príčastia, ba i slovesné podstatné mená. Preto sa pri analýze rozkladajú všetky vety, polovetné väzby, rozvité prívlastky založené na slovenských tvaroch do osobitných viet, a teda posudzujú sa ako osobitné verbálne predikáty. Napr. vo vete "Vychádzajúc zo schváleného plánu dosiahli naši pracujúci výsledky vyzdvihovanými partnerskými podnikmi" sa vyčlenia tri funktory: vychádzať (z plánu), dosiahnuť (výsledky), vyzdvihovať (výsledky.
Napokon sa pri analýze na verbálne predikáty vyznačia vzťahy medzi predikátmi a tým sa znázorní hĺbková štruktúra textu, jeho základná myšlienková osnova.
Pri ďalšom kroku je ešte možné a želateľné skúmať argumenty z hľadisko ich slovného vyjadrenia, napr. z hľadiska možnosti za konkrétne slovo dosadiť nejaké všeobecnejšie slovo, alebo naopak, celú skupinu synonymických slov. 
Pri ďalšom základnom kroku, pri syntéze sa vlastne skúma, ako autor utvoril svoj text, ako realizoval hĺbkovú štruktúru, ktoré z ponúkaných možností využil. Tu sa napr. zistí, že to, čo bolo v hĺbkovej štruktúre vyjadrené pomocou troch funktorov, jeden autor vyjadril jednou vetou s
kombináciou polovetnej konštrukcie, iný autor využil tri osobitné vety a pod. Takisto možno zisťovať zásady výberu z radu synoným, ktoré má daný jazyk k dispozícii pre jednotlivé funktory a argumenty. Napr. slovo "spýtať" sa má variant" opýtať sa", ale aj "položiť otázku". Na označenie parlamentu v NSR možno použiť spojenie západonemecký parlament, snem, ale aj Spolkový snem, ba aj Bundestag. Celkom iste sa pri takejto analýze príde na to, že v súvislých textoch sa niektoré (najmä opakujúce sa) argumenty (ale i funktory) vyjadrujú zámenami, ďalej, že niektoré slová sa opakujú doslovne, iné v istých variáciách a pod."

</doc>
<doc id="90035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90035" title="Analýza toku">
Analýza toku

Analýza toku je metóda sledovania pohybu rôznych druhov materiálov alebo informácií v systéme s cieľom zachovania integrity materiálov alebo informácií.

</doc>
<doc id="90036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90036" title="Analýza (matematika)">
Analýza (matematika)



</doc>
<doc id="90037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90037" title="Analyzandum">
Analyzandum

Analyzandum je to, čo má byť analyzované, napríklad výraz "vedenie".

</doc>
<doc id="90038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90038" title="Analyzans">
Analyzans

Analyzans je to, čo analyzuje, napríklad výraz "dobre zdôvodnená, pravdivá viera" v definícii "Vedenie je dobre zdôvodnená, pravdivá viera.".

</doc>
<doc id="90039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90039" title="Analyzátor">
Analyzátor

Analyzátor môže byť:

</doc>
<doc id="90042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90042" title="Ánanda">
Ánanda

Ánanda (sans.) môže byť:

</doc>
<doc id="90043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90043" title="Ánandamája-kóša">
Ánandamája-kóša

Ánandamája-kóša (sans.) je zložka najvyššieho poznania.

</doc>
<doc id="90044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90044" title="Ananké">
Ananké

Ananké môže byť:

</doc>
<doc id="90045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90045" title="Epistemický anarchizmus">
Epistemický anarchizmus



</doc>
<doc id="90046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90046" title="Epistemologický anarchizmus">
Epistemologický anarchizmus

Epistemologický anarchizmus (iné názvy: metodologický anarchizmus, gnozeologický anarchizmus) je koncepcia, ktorú v 70.-80. rokoch 20. storočia sformuloval Paul Karl Feyerabend podľa ktorej je vo vedeckom poznaní nevyhnutný pluralizmus teórií, hypotéz iných významových útvarov, je potrebné nastoľovať alternatívne, aj nepotvrdené a nepreverené zákony a hypotézy. Zdrojom alternatívnych ideí môže byť aj zariekavanie, šamanstvo, mystika, východné kulty, zdravý rozum atď. Nie privilegovaných noriem, vždy sa nájdu fakty a okolnosti, v ktorých sa môžu hodiť, zísť normy, štandardy a koncepcie odmietané v iných podmienkach. Heslom metodologického anarchizmu preto je, že "všetko sa hodí" (anything goes).

</doc>
<doc id="90047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90047" title="Anarchokomunizmus">
Anarchokomunizmus

Anarchokomunizmus je smer anarchizmu, ktorý založil Piotr Alexejevič Kropotkin. Kropotkin zachádza ešte ďalej než Bakuninov anarchokolektivizmus, predstavuje si ešte zjavnejšie zblíženie s komunizmom. Očaril ho anarchizmus „na zásadách rovnosti a nezávislého myslenia. Anarchizmus hľadá najdokonalejší rozvoj individuality v spojení s najvyšším rozvojom dobrovoľného združovania vo všetkých formách“. Avšak nechcel dať prednosť individualizmu, a navrhoval zveriť obci organizáciu výroby a práce, rovnako ako správu vlastníctva, kde vidno inšpiráciu komunistickým vzorom, no avšak s veľkým rozdielom. Spoločnosť, ktorú chcel Kropotkin, nebude závisieť od žiadnej autority (štátu či strany), ale bude založená na hodnotách vzájomnej pomoci. Anarchokomunizmus je podľa Kropotkina spojením slobody (anarchie) a rovnosti (komunizmu).
Anarchokomunizmus sa od Bakuninovho anarchokolektivizmu odlišuje tým, že neuznáva peniaze.
Anarchokomunistické hnutie, spolu s anarchosyndikalistickým, získalo veľký ohlas na konci 19. a v prvej polovici 20. storočia.

</doc>
<doc id="90048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90048" title="Anarchosyndikalizmus">
Anarchosyndikalizmus

Anarchosyndikalizmus je anarchistický smer, ktorý sa snaží o zrušenie klasických kapitalistických ekonomických vzťahov a ich nahradenie samosprávou robotníkov, združených v odborových organizáciách. Rovnako ako komunizmus presadzuje kolektivizmus a revolučný odpor robotníkov, ktorý môže mať podobu násilných činov, teroru, či pacifizmu, obecnejšie však štrajky. 
Vznikol v 19. storočí, jeho najvýraznejším teoretikom bol Georges Sorel a ide o jediný anarchistický smer, ktorý sa mohol vážnejšie presadiť v praxi – bol hlavným myšlienkovým základom hnutia španielskych anarchistov, ktorí získali významný vlplyv v Španielsku hlavne v roku 1936 a mali nezanedbateľnú rolu na strane republikánov v španielskej občianskej vojne. Na strane anarchistov vtedy blízko Barcelony bojoval aj spisovateľ George Orwell. Anarchosyndikalisti sa zúčastnili aj vtedajšieho povstania radikálnej ľavice vnútri republikánskych síl, ktorého výsledkom bolo oslabenie pozícii španielskeho ľudového frontu. Tento vývoj ale zjavne súvisel so značnou dvojakosťou vojenskej pomoci republikánom zo strany vtedajšieho Sovietskeho zväzu – diktátor Stalin sa v tom čase na jednu stranu chystal uzavrieť spojenectvo s nacistickým Nemeckom a Španielsko nemohol pokladať za súčasť svojej sféry vplyvu, na druhej strane ani nepotreboval, aby kdekoľvek na svete získali akýkoľvek pozitívny ohlas anarchistické myšlienky a činy, odmietajúce autoritu Tretej internacionály – teda v podstate autoritu jeho osoby.
Anarchosyndikalismus si po porážke republikánov v Španielsku až do konca frankistickej diktatúry udržal isté spoločensky významnejšie pozície viac-menej len v niektorých krajinách Latinskej Ameriky.
Na Slovensku pôsobí anarchosyndikalistický zväz Priama akcia.

</doc>
<doc id="90049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90049" title="Mikroskopická anatómia">
Mikroskopická anatómia



</doc>
<doc id="90050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90050" title="Porovnávacia anatómia">
Porovnávacia anatómia

Porovnávacia anatómia je porovnávacia disciplína anatómie, ktorá sleduje stavbu ústrojov z hľadiska ich fylogenetického vývoja.

</doc>
<doc id="90051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90051" title="Anava sthítattva">
Anava sthítattva

Anava sthítattva (sans.) je nedostatok vytrvalosti.

</doc>
<doc id="90052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90052" title="Andalúzia">
Andalúzia

Andalúzia je autonómne spoločenstvo a historické územie v južnom Španielsku. 
Významnými mestami Andalúzie sú: Cádiz, Sevilla, Granada, Córdoba a Malaga.
Dejiny.
Názov zaviedli moslimovia po Vandaloch (Wandalenhaus = Vandalicia - Al Andalus).
V staroveku bola Andalúzia obývaná iberskými kmeňmi, v 3. stor. pred Kr. bola pripojená ku Kartágu, po dobytí Rimanmi bola súčasťou Hispánie (Bastica); v 5. stor. boli vpády Vandalov (odtiaľ názov), súčasť Vizigótskeho kráľovstva, po roku 711 Arabskej ríše.
Neskôr bola Andalúzia jadrom Córdobského kalifátu, v 13. stor. nastal rozpad na menšie celky. V 14. stor. až 15. stor. bola pod vládou Kastílie. Bola strediskom protinapoleonských vojen; 1936-39 protifrankistické boje. Od roku 1978 je Andalúzia autonómne spoločenstvo.

</doc>
<doc id="90053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90053" title="Günther Anders">
Günther Anders

Günther Anders (pseudonym Günther Stern) (* 12. júl 1902, Vroclav – † 17. december 1992, Viedeň) bol významný nemecký kultúrnokritický a spoločenskokritický filozof, ktorý reflektoval predovšetkým atómové ohrozenie a možné zničenie ľudstva a bojoval proti nemu. 

</doc>
<doc id="90054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90054" title="Andragogika">
Andragogika

Andragogika je humanitná, edukačná, prevažne aplikačná, antropologická veda o výchove, o vzdelávaní a o starostlivosti, ktorá pri tomto procese rešpektuje zvláštnosti dospelej populácie. Zaoberá sa pri tom socializáciou, personalizáciou a enkulturáciou. Na Slovensku je andragogika vnímaná ako teoretický základ vzdelávania dospelých.
Andragogika vychádza z humanizmu, ktorý uznáva hodnoty človeka a jeho práva, zodpovednosť a dôstojnosť, a z antropológie, ktorá je náukou o človeku. Je to spoločenská veda,  ktorá najviac spolupracuje s pedagogikou, psychológiou, teóriou výchovy. V menšom rozsahu, ale stále dôležitom, spolupracuje s etikou, filozofiou, históriou, sociológiou a ďalšími inými odbormi .
Pôvod pojmu andragogika.
Pojem "andragogika" sa skladá z (gréc.) "andrós" = muž, "agógé" = vedenie. 
V doslovnom preklade to znamená „sprevádzanie mužov“.
Predtým, ako sa na začiatku 19. storočia prvýkrát objavil pojem andragogika, predpokladalo sa, že metódy a techniky učenia detí by mohli byť aplikované i pre potreby vzdelávania dospelých. V skutočnosti bola pedagogika pojmom zahŕňajúcim umenie a vedu vzdelávania všeobecne (aj dospelých), i keď grécky pôvod slova pedagogika znamenal "vedenie detí". Pojem andragogika bol teda vytvorený, aby kompenzoval túto nesprávnu interpretáciu zamerania pedagogiky len na deti a referoval výslovne k umeniu a vede vzdelávania dospelých.
Po prvýkrát pojem andragogika použil nemecký učiteľ Alexander Kapp v roku 1833. V jeho knihe si za základný bod, o ktorý sa opieral, zobral všetko, čo Plató napísal o vzdelávaní. Kapp v jeho diele vymedzil základy andragogickej terminológie a charakterizoval podstatu andragogiky. Pokúsil sa, pomocou tohto textu, andragogiku vymedziť ako náuku o vzdelávaní dospelých, ktorá sa má líšiť od pedagogiky. Termín andragogika sa znovu objavil v roku 1921, kedy nemecký pedagóg Eugen Rosenstock-Huessy naviazal na Kappa. V Rosenstock-Huessyovom pojatí je andragogika iba metóda a nie veda, ktorá sa uplatňuje vo všetkých formách školského vzdelávania dospelých.
V dnešnej dobe sa andragogika zaujíma a využíva výsledky zo všetkých vied, ktoré skúmajú človeka a jeho sociálne aspekty. Je úzko spätá s pedagogikou, ale stále si ponecháva svoju samostatnosť.
Predmet andragogiky.
Švec (2002) v knihe Základné pojmy v pedagogike a andragogike vysvetľuje "andragogiku" v širšom pojme ako adultnú edukáciu ako:
"„Vzdelávanie a výchovu, výcvik dospelých, systematicky organizovaný rozvoj vedomostí, schopností, hodnotových postojov, záujmov, potrieb, ašpirácií a iných osobných vlastností potrebných na plnohodnotný sociálny život v práci a mimopracovných aktivitách občana, rodiča, účastníka sociálnokultúrnych a iných životných aktivít a na mnohostranný osobný sebarozvoj"."
V niektorých anglofónnych krajinách sa chápe užšie. Napr. v Spojenom Kráľovstve, ako všeobecné vzdelávanie dospelých na neprofesné účely. V iných širšie, napr. v Austrálii, ako každé súvislé vzdelávanie nasledujúce po iniciačnom (prvotnom) vzdelávaní. Zahŕňa tzv. druhošancové vzdelávanie v škole, spravidla popri zamestnaní, pokračovacie vzdelávanie, odborné rekvalifikačné vzdelávanie, sociokultúrne vzdelávanie vo voľnom čase, občianske vzdelávanie a iné“.
Význam andragogiky pre človeka.
Andragogika je pre dospelého človeka významná v mnohých oblastiach jeho života. Je potrebná a pomáha človeku pri sebareflexii, sebahodnotení a pri celoživotnom vzdelávaní. V minulosti, ale aj v dnešnej dobe sa ľudia stretávajú s rôznymi nástrahami ako sú napr. indoktrinácia, brainwashing, demagógia či konformizmus. Navyše v dnešnej dobe ľudstvo čelí nástrahám aj v online priestore, ktorý sa vyvíja enormne rýchle. Andragogika a celoživotné vzdelávanie pomáha dospelým ľuďom predchádzať týmto nástrahám a udržať krok v modernom svete, či už vo voľnočasovej alebo pracovnej sfére ich života.
Členenie andragogiky.
Všeobecná andragogika.
1. Teoretické disciplíny (oblasti štúdia, ktoré sa zaoberajú teóriou, analýzou, skúmaním abstraktných myšlienok a hlbšiemu porozumeniu ich základných princípov)
2. Aplikované disciplíny "(zaoberajú sa praktickým využitím a aplikovaním teoretických znalostí na konkrétne problémy, ktoré boli získané v rámci teoretických disciplín)"
3. Špeciálne disciplíny "(zaoberajú sa rôznymi vzdelávacími oblasťami, ktoré sa špecificky prispôsobujú potrebám dospelých študentov)"
Filozofia súčasnej andragogiky.
Vzdelávanie dospelých vnímame ako celok logicky navzájom pospájaných hypotéz, ktoré by mali vysvetľovať a predpovedať správanie sa jednotlivých fenoménov.
Teórie, ktoré sa postupne rozvinuli v andragogike: 
Nové smery v andragogike:

</doc>
<doc id="90056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90056" title="Giulio Andreotti">
Giulio Andreotti

Giulio Andreotti (* 14. január 1919, Rím – † 6. máj 2013, Rím) bol taliansky kresťansko-demokratický politik, doživotný senátor, taliansky predseda vlády v rokoch 1972-73, 1976-79 a 1987-1991 a bývalý minister zahraničných vecí 1983-1985. 
Andreotti mal v 70. a 80. rokoch v talianskej politike veľký vplyv, no stal sa veľmi kontroverznou osobnosťou, pričom bol obviňovaný s kontaktmi s mafiou a pravicovými teroristami (Gladio). Rímsky tribunál ho na základe svedectva mafiána Tommasa Buscettu v novembri 2002 odsúdil na 24 rokov väzenia za podiel na vražde nepohodlného novinára Mina Pecorelliho v roku 1979. Neskôr bol spod obžaloby odvolacím súdom oslobodený. Najvyšší súd konštatoval, že celý prípad je premlčaný.

</doc>
<doc id="90057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90057" title="Androcentrizmus">
Androcentrizmus

Androcentrizmus je kultúrna sústredenosť na muža; hodnotová alebo predsudková štruktúra, príznačná pre patriarchálne organizované spoločnosti, ktorá stotožňuje všeobecné vymedzenie conditio humana so životnými podmienkami a postavením muža.V androcentrickom myslení sa mužské stáva meradlom ľudského.

</doc>
<doc id="90058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90058" title="Androgyn">
Androgyn

Androgyn alebo androgýn (z gréckych slov "anér", "andros" – muž a "gyné" – žena) bola obojpohlavná bytosť úžasnej sily, ktorá sa vzbúrila proti bohom. Zeus rozťal každého androgyna na polovicu a odvtedy tieto časti v túžbe po stratenej jednote hľadajú svoje chýbajúce polovice, aby sa s nimi spojili. Týmto mýtus vysvetľuje vznik pohlavnej lásky z pôvodnej obojpohlavnosti.

</doc>
<doc id="90059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90059" title="Andrológia">
Andrológia

Andrológia je odbor lekárstva, ktorý sa zaoberá chorobami mužských reprodukčných orgánov, ich liečením a prevenciou.

</doc>
<doc id="90060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90060" title="Andrománia">
Andrománia



</doc>
<doc id="90061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90061" title="Andronikos z Rodosu">
Andronikos z Rodosu

Andronikos z Rodu/Rhodu (* 1. stor. pred Kr.) bol grécky filozof, predstaviteľ peripatetizmu, 10. scholarch po Aristotelovi a prvý usporiadavteľ Aristotelových spisov s komentárom (zachoval sa arabský preklad). Aristotelove spisy o prvej filozofii (proté filosofia) zaradil za (meta) spisy o prírode (fysis) – odtiaľto zvyknú odvodzovať názov "metafyzika".

</doc>
<doc id="90062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90062" title="Anekuména">
Anekuména

Anekuména (gr.) je väčšia trvalo neobývaná a človekom nevyužívaná oblasť na Zemi. Je to opak ekumény.

</doc>
<doc id="90063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90063" title="Anergia">
Anergia

Anergia môže byť:

</doc>
<doc id="90065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90065" title="Angažovanie">
Angažovanie

Angažovanie je vytvorenie právneho alebo mravného záväzku s úmyslom ho dodržať. V užšom zmysle je to uzavrietie angažmánu s niekým.
Podľa francúzského filozofa Sartra je angažovanie nevyhnutná vlastnosť ľudskej bytosti, ktorá je vždy v nejakej situácii a nemôže predstierať nezaujatosť a neutralitu.

</doc>
<doc id="90067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90067" title="Angažovanosť">
Angažovanosť

Angažovanosť je:

</doc>
<doc id="90069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90069" title="Angiológia">
Angiológia

Angiológia je špecializovaný medicínsky odbor vnútorného lekárstva, ktorý sa zaoberá diagnostikou, posudzovaním, výskumom, liečbou a dispenzarizáciou pacientov s ochoreniami cievneho systému a je zameraný na prevenciu vzniku srdcovo-cievnych komplikácií. Úzko spolupracuje s ostatnými medicínskymi odbormi a pri diagnostike i liečbe intenzívne využíva moderné röntgenologické a USG zobrazovacie techniky. S rozvojom zobrazovacích metód a s možnosťou využiť robotické systémy vstupuje tento odbor do úplne nových rozmerov.
Cievne choroby a cievne poruchy patria v súčasnosti medzi najrozšírenejšie, najzávažnejšie a najpálčivejšie nielen zdravotnícke, ale aj ekonomické a sociálne problémy súčasného sveta, vrátane Slovenskej republiky. Zapríčiňujú vysokú chorobnosť spojenú s dlhotrvajúcou práceneschopnosťou a invalidizáciou a asi polovicu zo všetkých úmrtí.
Špecializačné štúdium nadväzuje na vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v doktorskom študijnom programe v študijnom odbore všeobecné lekárstvo a trvá päť rokov.

</doc>
<doc id="90070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90070" title="Angličania">
Angličania

Angličania alebo Briti sú základnou etnickou zložkou národa Spojeného kráľovstva.
Formovali sa po stáročia z radu kmeňov a národností na území Anglicka, Škótska a Walesu. Sú potomkami najstaršieho obyvateľstva Britských ostrovov a početných prisťahovalcov, z ktorých boli v staroveku prví Iberi, neskôr keltskí Briti a Belgovia, ďalej nepočetní Rimania a početne najsilnejšie germánske kmene Anglov, Sasov, Jutov, Dánov, Frízov, Nórov, Normanov aď.

</doc>
<doc id="90071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90071" title="Anglikanizmus">
Anglikanizmus

Anglikanizmus alebo anglikánstvo je západokresťanský smer ktorý má korene v anglickej reformácii v 16. storočí. Zahŕňa vierouku štátnej cirkvi v Anglicku (Church of England) a jej dcérskych cirkví po celom svete, ktoré sú zväčša združené v Anglikánskom zväze cirkví. Celkovo Anglikánsky zväz cirkví združuje okolo 70 miliónov veriacich. 
Anglikáni vnímajú svoju zakotvenosť ako v protestantskej tradícii, s ktorou ju spája najmä neuznanie autority rímskeho pápeža, tak v katolíckej tradícii, z ktorej si ponechali napr. hierarchické usporiadanie, liturgické rúcha, sviatostnú teológiu a podobne. 
História.
" Pre bližšie informácie pozri Anglikánska cirkev (Church of England) " 
Náuka.
Anglikáni za prameň viery považujú Bibliu, Tradíciu a rozum. Vyznávajú taktiež tri historické vyznania: Apoštolské, Nicejsko-carihradské a Atanaziánske. V náuke má tiež významné postavenie 39 článkov a Kniha spoločných modlitieb. Anglikáni uznávajú sedem sviatostí. Dve veľké (krst a Eucharistia) a päť malých (spoveď, birmovanie, manželstvo, kňazstvo, pomazanie chorých). Eucharistia sa vysluhuje pod obomi spôsobmi (hostie aj víno) a spoveď je spoločná, pri bohoslužbe. Súkromná spoveď kňazovi alebo biskupovi je tiež možná. Celibát kňazov i biskupov je dobrovoľný a to aj po vysviacke. Niektoré anglikánske cirkvi udeľujú svätenie i ženám a niektoré sobášia aj páry rovnakého pohlavia.
Anglikánsky zväz cirkví.
Anglikánske cirkvi sú po väčšine združené v Anglikánskom zväze cirkví (nazývanom aj Anglikánske spoločenstvo, angl. Anglican Communion). Anglická cirkev je „matkou“ a „hlavou“ všetkých anglikánskych cirkví po celom svete.

</doc>
<doc id="90072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90072" title="Anglistika">
Anglistika

Anglistika je vedný odbor, ktorý sa zaoberá anglickým jazykom, anglickou literatúrou a anglickou kultúrou.

</doc>
<doc id="90073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90073" title="Anglit">
Anglit

Anglit bola anglistická hypertextová ancyklopédia, ktorá obsahovala anglicko-slovenský hypertextový lexikón, slovensko-anglický hypertextový lexikón a ďalšie
dokumenty.

</doc>
<doc id="90074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90074" title="Anglovia">
Anglovia

Anglovia boli staroveký západogermánsky kmeň, ktorý mal svoje pôvodné sídla v
1. storočí na území dnešného Šlezvicka-Holštajnska v Nemecku a juhovýchodnej časti Dánska. 
Časť Anglov zostala v pôvodných sidlach, časť prispela k vytvoreniu kmeňového zväzu Durinkov, ale najvýznamnejšími sa stali tí Anglovia, ktorí spolu so Sasmi a ďalšími západogermánskymi kmeňmi prenikali na Britské ostrovy, podrobili si domáce keltské obyvateľstvo a vytvorili v 6. a7. storočí prvé štátne celky Mercia, Northumbria a Východné Anglicko. Na začiatku 9. storočia prispeli Anglovia a Sasi k vytvoreniu jednotného štátu, ktorý nazvali Anglicko a sami seba Anglosasi.

</doc>
<doc id="90077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90077" title="Anicet">
Anicet

Svätý Anicet, latinsky: "Anicetus", bol 11. pápež, bol Sýrčan z Emesy Homs. Bol pravdepodobne v styku s Hegesippom, autorom antignostickych diel. Čoskoro po nastúpení do úradu ho navštívil Polykarp, 80-ročný biskup zo Smyrny, ktorý keď dosiahli dohodu o iných sporných otázkach, sa ho pokúsil presvedčiť, aby prijal prax cirkví Malej Ázie a slávil Veľkú Noc 14. židovského mesiaca nisan (deň Paschy) - tzv. quartodecimanský dátum. V tom čase rímska cirkev nemala osobitný veľkonočný sviatok a Anicet sa mohol odvolať na to, že cíti povinnosť pridŕžať sa zvyku svojich predchodcov sláviť Pánovo vzkriesenie každú nedeľu. Biskupi ostali v priateľskom vzťahu a Anicet pozval Polykarpa, aby viedol omšu. Hoci o jeho činnosti nie je nič iné známe, musel byť v styku s Hegesippom. Bol to pravdepodobne Anicet, kto postavil sv. Petrovi pamätnú svätyňu na Vatikánskom kopci. Tradícii, že zomrel mučeníckou smrťou, chýbajú dôkazy. Sviatok je 20. apríla.

</doc>
<doc id="90079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90079" title="Anima">
Anima

Anima (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="90080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90080" title="Anima (Jung)">
Anima (Jung)

Anima je pojem zavedený Carlom Gustavom Jungom. Označoval ním feminínny archetyp muža, osobnosť.
Tento termín označuje dva základné archetypy prítomné v mysli človeka, ženský (anima) a mužský (animus). Napr. muž sa môže oženiť so ženou, ktorá zodpovedá jeho animu, teda jeho vlastným ženským aspektom, alebo na strane druhej projektovať svoje anima na ženu, ktorá má fakticky celkom odlišné vlastnosti.

</doc>
<doc id="90081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90081" title="Animatizmus">
Animatizmus

Animatizmus je predstava o oživení všetkého okolo nás, celej prírody. Oduševňovanie prírodných síl a javov. Animatizmus je všeobecný, blízky deťom. Jeho dôsledkom môže byť opatrnosť alebo strach.
Animatizmus je zárodkom náboženských predstáv.

</doc>
<doc id="90082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90082" title="Animizmus">
Animizmus

Animizmus (lat. anima, duša) je základný stupeň náboženského myslenia, v ktorom sa všetkému živému i neživému pripisuje vlastná životná sila (duša). Podľa animizmu je tá istá duša zároveň princípom myslenia, ako aj organického života. Pravekí ľudia prostredníctvom tohto náboženstva nadväzovali kontakt so silami i duchmi prírody a vesmíru.
Animizmus je prírodné náboženstvo vyznávané niektorými domorodými kmeňmi v Afrike, Amerike a v Ázii. Týka sa uctievania niektorých zvierat (napr. bizónov) a rastlín. Animisti veria v nesmrteľnosť duše, prevteľovanie. Animizmus je príznačný pre rodovú spoločnosť, jeho prvky možno nájsť v mnohých súčasných náboženstvách.

</doc>
<doc id="90083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90083" title="Animus">
Animus

Animus (lat.) je:

</doc>
<doc id="90088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90088" title="Anketa">
Anketa

Anketa môže byť:

</doc>
<doc id="90089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90089" title="Annamája-kóša">
Annamája-kóša

Annamája-kóša (sanskr.) je hrubohmotné telo.

</doc>
<doc id="90090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90090" title="Pavel Vasilievič Annenkov">
Pavel Vasilievič Annenkov

Pavel Vasilievič Annenkov (* 1. júl 1813, Moskva, Rusko – † 20. marec 1887, Drážďany, Nemecko) bol ruský literárny kritik, publicista, memoarista, predstaviteľ západníctva.

</doc>
<doc id="90092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90092" title="Anuela">
Anuela

Anuela (iné názvy: jednoročná rastlina, jednoročná letnička) je rastlina s jednoročnou dĺžkou života.

</doc>
<doc id="90093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90093" title="Anóda">
Anóda

Anóda ( ἄνοδος (anodos), „"výstup"“) je elektróda, odvádzajúca z priestoru záporné častice elektrického náboja.
Ktorá z elektród konkrétnej súčiastky predstavuje v danom momente anódu a ktorá katódu, závisí od typu súčiastky a prevádzkového režimu. V elektrochémii predstavuje anóda elektródu, na ktorej prebieha oxidácia. V prípade priloženia dostatočne veľkého vonkajšieho napätia na elektródy nastáva elektrolýza, pri ktorej je anódou elektróda s "kladným nábojom". Príkladom je nabíjanie akumulátora. Naopak, pri vybíjaní elektrochemického zdroja, kedy prúd tečie opačným smerom, než pri nabíjaní, je anódou elektróda so "záporným nábojom".
V elektronike sa s týmto názvom môžeme stretnúť pri súčiastkach ako sú dióda alebo elektrónka, kde anóda zvyčajne (nie vždy) predstavuje elektródu s kladným napätím. Pri polovodičových diódach je anóda polovodič typu P a v priepustnom smere je pripojená ku kladnému napätiu. Špeciálnym prípadom je fotodióda. Ide o diódu, ktorá pri osvetlení pracuje ako zdroj elektrickej energie. Polovodič typu P je v takomto prípade kladným pólom zdroja, prúd z neho vystupuje, prechádza elektrickým obvodom a vstupuje do zápornej svorky - polovodiča typu N, ktorý tvorí anódou.

</doc>
<doc id="90094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90094" title="Anomália">
Anomália

Anomália (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="90097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90097" title="Anomický">
Anomický



</doc>
<doc id="90098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90098" title="Anonym">
Anonym

Anonym môže byť:

</doc>
<doc id="90099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90099" title="Anorganický">
Anorganický

Anorganický alebo neústrojný môže byť:
Opakom je pojem organický.

</doc>
<doc id="90100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90100" title="Anorganizmus">
Anorganizmus

Anorganizmus je útvar neživej prírody.

</doc>
<doc id="90103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90103" title="Antagonistický">
Antagonistický



</doc>
<doc id="90104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90104" title="Antagonizmus">
Antagonizmus

Antagonizmus (pôvodom grécke slovo (ανταγωνισμός ["antagonismós/adagonismós"] = súťaž, ang. "competition") môže byť:
Prídavné meno znie antagonistický alebo antagonický.

</doc>
<doc id="90105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90105" title="Antagonizmus (sociológia)">
Antagonizmus (sociológia)

Antagonizmus je súbor negatívnych postojov a hodnotení, ktoré môžu viesť k činnostiam
smerujúcim k eliminácii alebo k podriadeniu protivníka. Antagonizmus môže vzniknúť na základe objektívnej rozdielnosti záujmov. Na konflikt sa mení až vtedy, keď si túto rozdielnosť záujmov uvedomil aspoň jeden z partnerov.

</doc>
<doc id="90106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90106" title="Antar mauna">
Antar mauna

Antar mauna (sans.) je vnútorné ticho.

</doc>
<doc id="90108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90108" title="Antara kumbhaka">
Antara kumbhaka

Antara kumbhaka (sans.) je zadržanie dychu po nádychu.

</doc>
<doc id="90109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90109" title="Antaranga sádhaná">
Antaranga sádhaná

Antaranga sádhaná (sans.) je vnútorné hľadanie, IV. a V. stupeň aštangajogy.

</doc>
<doc id="90110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90110" title="Antarátmá sádhaná">
Antarátmá sádhaná

Antarátmá sádhaná (sans.) je hľadanie v duši, VI., VII. a VIII. stupeň aštangajogy.

</doc>
<doc id="90111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90111" title="Antiastmatikum">
Antiastmatikum

Antiastmatikum alebo antastmatikum (gr.) je všeobecné označenie lieku proti astme, ktorý zmierňuje dýchacie ťažkosti.

</doc>
<doc id="90112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90112" title="Ante">
Ante

Ante znamená po latinsky „pred“. Príklad: "Hanibal ante portas" = Hanibal pred bránami.

</doc>
<doc id="90113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90113" title="Antecedens">
Antecedens

Antecedens (lat.) je predchádzajúce. Pozri aj: antecedent.

</doc>
<doc id="90114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90114" title="Antecedent">
Antecedent

Antecedent (lat.) môže byť:
Opakom je pojem konzekvent.

</doc>
<doc id="90115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90115" title="Antepozícia">
Antepozícia

Antepozícia môže byť:
Opakom je postpozícia.

</doc>
<doc id="90116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90116" title="Anter (pápež)">
Anter (pápež)

Svätý Anter alebo Anterus (latinsky) alebo Anteros (* ? , Grécko – † 3. január 236, Rím) bol 19. pápežom v období pontifikátu od 21. novembra 235 do 3. januára 236. Jeho meno je polatinčený tvar gréckeho boha Antera.
Za pápeža bol zvolený po 7-dňovej vakancii pápežskej stolice. Pápežom bol len niekoľko týždňov, o udalostiach jeho pontifikátu je známe veľmi málo, a aj to málo je sporné (údajná mučenícka smrť a podobne). Na druhej strane ide o prvého historicky úplne doloženého pápeža. 
Pochovaný je v Calixtovej katakombe v Ríme, jeho hrob znovu objavili v roku 1854.

</doc>
<doc id="90118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90118" title="Ante-">
Ante-

Ante- (lat.) je predpona znamenajúca pred-, vopred, vpredu, skôr, predchádzajúci.

</doc>
<doc id="90119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90119" title="Antičastice">
Antičastice



</doc>
<doc id="90120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90120" title="Antidiabetikum">
Antidiabetikum

Antidiabetikum (gr.) je prostriedok pôsobiaci proti cukrovke, napomáhajúci alebo doplňujúci liečbu cukrovky.

</doc>
<doc id="90121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90121" title="Antifašizmus">
Antifašizmus

Antifašizmus je politický smer, hnutie nepriateľské a bojujúce proti každej forme fašizmu a nacizmu. Taktiež otvorene vystupuje proti rasizmu, sexizmu, nacionalizmu, antisemitizmu a homofóbii. 
Rôzne antifašistické prúdy.
Hoci sa zdá, že antifašizmus je len jeden, v rámci tohto hnutia existujú rôzne názory napríklad na otázku použitia násilia proti fašistom či slobodu prejavu. Preto rozoznávame:

</doc>
<doc id="90123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90123" title="Antifundamentalizmus">
Antifundamentalizmus

Antifundamentalizmus je vo filozofii vedy stanovisko, podľa ktorého neexistuje základ alebo základný stupeň v hierarchii vied, a je pochybné, či vôbec takáta hierarchia existuje. Pripúštájú sa nanajvýš čiastkové hierarchie vied.

</doc>
<doc id="90124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90124" title="Antigoné">
Antigoné



</doc>
<doc id="90129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90129" title="Antiklerikalizmus">
Antiklerikalizmus

Antiklerikalizmus je hnutie proti klerikalizmu - odmietanie politického zasahovania náboženstva do občianskeho politického života a myslenia.

</doc>
<doc id="90130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90130" title="Antiklinála">
Antiklinála

Antiklinála (z gr.) alebo sedlo je označenie strechovito alebo sedlovito vyklenutej časti vrásy, opak synklinály. Jadro antiklinály budujú staršie členy, krídla mladšie členy zvrásneného súvrstvia.
Antiklinálne štruktúry sa na Slovensku vyskytujú vo všetkých zvrásnených usadených súvrstviach.
Osové časti antiklinál sú miestom ich najväčšej deformácie, často tu dochádza k vzniku puklín a extenzných trhlín, ktoré môžu byť vyplnené minerálmi. V osových častiach antiklinál preto môžu vo vhodných podmienkach vznikať menšie ložiská zlata. Antiklinály vytvárajú výborné pasce na uhľovodíky (ropu a zemný plyn), hlavne vrásy s horninami rezervoárového typy vo svojom jadre a nepriepustnými horninami v krídlach a nadloží antiklinály.

</doc>
<doc id="90131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90131" title="Antikomunizmus">
Antikomunizmus

Antikomunizmus (zriedkavo antimarxizmus, antiboľševizmus) je termín, ktorý zahŕňa postoje, teórie, politiky a praktiky namierené proti marxizmu, predovšetkým voči komunistickým režimom v socialistických štátoch. Počiatky antikomunizmu spadajú do vzniku opozície voči "Manifestu komunistickej strany" (1848). Antikomunizmus neexistuje ako ucelená ideológia, viaceré politické ideológie, hnutia a smery naberali antikomunistický charakter (napr. monarchizmus, liberalizmus, fašizmus).

</doc>
<doc id="90132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90132" title="Antikoncepcia">
Antikoncepcia

Antikoncepcia je ochrana pred nežiaducim tehotenstvom pomocou antikoncepčných metód. K antikoncepčným metódam patrí sexuálna abstinencia, bariérová a mechanická antikoncepcia a sterilizácia, prerušovaná súlož, hormonálna antikoncepcia. Na porovnanie antikoncepčných cmetód bol vyvinutý Pearlov index.
Sexuálna abstinencia.
100%-ná abstinencia je najúčinnejšia metóda ako predísť nechcenému tehotenstvu. Nejde v pravom slova zmysle o antikoncepciu.
Mechanická alebo bariérová antikoncepcia.
Prezervatív: Je jednou z najpoužívanejších metód antikoncepcie. Je to obal, ktorý si partner nasadí na stoporený pohlavný úd. Ejakulát zostane po styku v prezervatíve a nedostane sa do pošvy partnerky. V každom prípade je to metóda najčastejšie odporúčaná začínajúcim párom. Ak sa používa správne a pri každom pohlavnom styku, je to jediná antikoncepčná metóda, ktorá zároveň chráni aj pred prenosom pohlavne prenosných chorôb.
Pesary a špongie, krémy a globuly: Tieto prostriedky sa zavádzajú do pošvy a sú väčšinou veľmi účinné. Pôsobia jednak ako mechanická bariéra, pretože bránia postupu spermií do maternice a tiež vďaka napustenej spermicídnej látke ničia samotné spermie. Ich problémom je to, že musia byť do pošvy zavedené v určitom momente pred pohlavným stykom a taktiež niekoľko hodín po styku musia v pošve zostať, teda vyžadujú istú sebakontrolu. Tieto prostriedky však nie sú väčšinou lacné.
K spermicídnym látkam patria aj krémy a globuly (želatínová látka v podobe guľôčky), ktoré sa do pošvy zavedú pomocou aplikátorov alebo ručne tesne pred pohlavným stykom. Pôsobia asi 1 – 2 hodiny, potom sa rozložia.
Vnútromaternicové telieska: Táto metóda je založená na tom, že gynekológ zavedie žene do maternice teliesko, ktoré bráni oplodnenému vajíčku, aby sa uhniezdilo. Niektoré telieska tiež postupne uvoľňujú hormóny. Aj keď je táto metóda veľmi účinná, je zväčša odporúčaná ženám, ktoré už rodili a neprajú si mať ďalšie deti.
Hormonálna antikoncepcia.
"Viac o farmakologických spôsoboch zabránenia počatia v hlavnom článku: Kontraceptívum." 
Hormonálna antikoncepcia môže byť podávaná vo forme: 
Tabletky.
Sú jednou z najčastejšie používaných antikoncepčných metód u mladých žien. Pri tejto metóde žena musí počas troch týždňov každý deň v rovnakom čase užiť jednu tabletku. Potom na týždeň tablety vysadí (u niektorých typov pokračuje tabletami inej farby) a v tomto čase dostane menštruáciu. Pri správnom užívaní táto metóda veľmi účinne chráni pred otehotnením. Medzi jej ďalšie výhody patrí napr. to, že cyklus je pravidelný a ustupujú bolesti pred alebo počas menštruácie. Tabletky sú dostupné len na lekársky predpis, ktorý gynekológ predpíše až po vyšetrení a krvnej skúške. Táto metóda nechráni pred pohlavne prenosnými chorobami.
Postkoitálna antikoncepcia.
Existujú aj tabletky, ktoré žena môže užiť najneskôr do 72 hodín po pohlavnom styku a tým zabráni uhniezdeniu zárodku. Táto metóda sa však neodporúča, nie vždy je výsledok 100%-ný a je škodlivá pre ženu. Účinnosť je tým vyššia čím skôr po styku sa užije. V treťom dni je to asi 86%. Neodporúča sa ako bežná antikoncepčná metóda. 
Na Slovensku je dostupné už len jednotabletové balenie, kedy je tabletu potrebné požiť do 72 hodín (prípadne novšiu tabletu s účinnosťou do 120 hodín, ktorá je len na lekársky predpis). V súčasnosti sú riziká a vedľajšie účinky tejto núdzovej antikoncepcie menšie. Tabletka sa však vždy musí užiť len ako núdzové riešenie, nikdy nie pravidelne. Vo viacerých krajinách Európy (aj na Slovensku) sa už "tabletka po" dá kúpiť bez lekárskeho predpisu. Taktiež je dôležité podotknúť, že tabletky nechránia pred pohlavnými chorobami.Tabletka sa môže užiť len dvakrát do roka (raz do pol roka).
Mechanizmy pôsobenia hormonálnej antikoncepcie.
Hormonálna antikoncepcia pôsobí na niekoľkých stupňoch, vo veľkej väčšine na štyroch, z toho jeden je potenciálne abortívny:
- zabraňuje dozretiu maternicovej výstelky (endometria), teda prostredia, kde by sa prípadne mohla zahniezdiť blastocysta, ktorá by vznikla spojením vajíčka a spermie. Výstelka maternice nie je pripravená vyživovať ju, preto by odumrela. Účinok je už abortívny.&lt;br&gt;
- pôsobí na vajíčkovod. Ten sa za normálnych okolností správa ako svalová trubica a vykonáva podobný pohyb ako črevné peristaltické pohyby. Antikoncepcia ovplyvňuje jeho pohyblivosť a funkciu slizničných žliaz. 
Injekcie.
Injekcie sú aplikované raz za tri mesiace a ich výhodou je to, že na ne netreba myslieť každý deň. Táto metóda však spôsobuje problémy s menštruáciou a rovnako ako hormonálne pilulky nechráni pred pohlavne prenosnými chorobami. 
Náplasti.
Jedno balenie obsahuje tri náplasti na mesiac. Ku koncu menštruácie si žena nalepí prvú na rovnú časť pokožky v oblasti stehna alebo sedacieho svalstva. Náplasti sa vymieňajú po týždni. Obsahujú hormóny, ktoré sa počas celého týždňa rovnomerne uvoľňujú. Žena sa s náplasťami kúpe i spí. Podobne ako hormonálne tablety aj náplasti upravujú menštruačný cyklus.
Podkožný implantát.
Žene sa pod biceps na ruke vsunie malá tyčinka uvoľňujúca hormóny počas celých troch rokov.
Riziká a nepriaznivé účinky užívania hormonálnej antikoncepcie.
Niekedy sa vyskytujú i nežiaduce účinky ako napr. nevoľnosť, zvracanie, napätie v prsníkoch, zmeny hmotnosti, náladovosť, dokonca až stavy agresivity a nervozity. Riziko tromboembolického ochorenia sa s dobou užívania znižuje. Poškodenia pečeňových funkcií sa pri súčasných preparátoch nepozoruje, rakoviny prsníka ma mierne zvýšené riziko asi 1,1 násobné, užívateľky hormonálnej antikoncepcie sú však na rozdiel od neužívateliek donútené pravidelne navštevovať gynekológa, čo významne prispieva k odhaleniu ochorenia v raných štádiách. Pôvodcom krčka maternice je vírus teda jej výskyt nezapríčiňuje hormonálna antikoncepcia. V niektorých prípadoch môže hormonálna antikoncepcia byť príčinou výskytu mykóz, ochorení kože; môžu sa zriedkavo objaviť poruchy funkcie podžalúdkovej žľazy a podobne. Nebezpečné je najmä kombinácia fajčenia a užívania hormonálnej antikoncepcie.
Tromboembolická choroba.
Príčinou je trombogénny účinok estrogénov, ktoré zvyšujú krvnú zrážanlivosť, venóznu dilatáciu a adhezivitu doštičiek. Za určitých okolností sa tak užívanie hormonálnej antikoncepcie (HA) môže spolupodieľať na vzniku hlbokej žilovej trombózy, ktorej komplikáciou je embolizácia do pľúcnice (v najhoršom prípade až s fatálnymi dôsledkami). V snahe toto riziko minimalizovať je nutné dôsledne dodržiavať absolútne kontraindikácie HA – tromboembolická choroba v anamnéze, fajčenie, vek nad 35 rokov, závažnejšie poruchy pečeňových funkcií, imobilizácia – a podrobne preskúmať rodinnú i osobnú anamnézu pacientky.
Kombinovaná hormonálna antikoncepcia zvyšuje riziko tromboembolickej choroby z 5/10 000 paciento-rokov u neužívateliek na 9 – 10/10 000 paciento-rokov u užívateliek kontracepcie (teda cca na dvojnásobok). Staršie preparáty s obsahom etinylestradiolu nad 50 ug predstavovali zvýšené riziko VTE.
&lt;br&gt;Riziko sa však zvyšuje (a to pomerne výrazne) napr. aj v tehotenstve: dosahuje 29/10 000 (je teda šesťnásobne vyššie) a v období po pôrode až 300 – 400/10 000 (teda až 60-násobne vyššie).
Sterilizácia.
Pomocou drobného chirurgického zákroku sa prerušia u žien vajíčkovody a u mužov semenovody. Vzhľadom na nezvratnosť sa metóda používa u tých ľudí, ktorí si už nikdy neprajú mať deti. Účinnosť metódy je 100 %. Muži poprípade môžu semeno uložiť do spermobanky.
Výpočet plodných a neplodných dní ženy.
Je založený na skutočnosti, že v priebehu menštruačného cyklu je len niekoľko málo dní, počas ktorých môže žena otehotnieť a počas ostatných dní by otehotnieť nemala. Metóda je to pomerne nespoľahlivá, vhodná je len pre zodpovedné ženy s pravidelným menštruačným cyklom.
Prerušovaná súlož.
Táto metóda je založená na technike partnera, ktorý vyberie pohlavný úd z pošvy partnerky tesne pred ejakuláciou, takže by nemalo dôjsť k žiadnemu výronu semena do pošvy. Táto metóda však funguje len u veľmi skúsených párov, keď partneri navzájom veľmi dobre poznajú svoje telá aj svoje reakcie. Problémom pri tejto metóde je to, že semeno môže uniknúť do pošvy ešte pred samotnou ejakuláciou alebo to partner nemusí stihnúť. Preto prerušovaný pohlavný styk nepatrí medzi spoľahlivé antikoncepčné metódy.
Spoľahlivosť antikoncepcie.
Spoľahlivosť jednotlivých druhov antikoncepcie sa meria Pearlovým indexom (PI) tak, že sa vykazuje koľko žien zo sto používajúcich danú metódu počas celého roka otehotnie. Čísla udávané jednotlivými zdrojmi silne kolíšu. Vo všeobecnosti sa za najspoľahlivejšie pokladajú hormonálna antikoncepcia, vnútromaternicové teliesko a PPR.
Názory katolíckej cirkvi na antikoncepciu.
S väčšinou antikoncepčných metód cirkev nesúhlasí. Cirkev prehlasuje snahu o zabránenie šíreniu sexuálnej turistiky, AIDS a hedonistického obrazu sexuality zredukovanej na pôžitkársku úroveň. Hlása posvätnosť ľudskej sexuality ako veľkého daru Boha človeku, ktorý má dôjsť k naplneniu v manželskej láske a má spevňovať oddanosť partnerov. V neposlednom rade vďaka abortívnym účinkom antikoncepcie na základe ochrany hodnoty ľudského života od počatia po prirodzenú smrť vyhlasuje užívanie antikoncepcie za konanie vo vážnom rozpore s morálkou a pravou hodnotou ľudskej lásky. Na základe týchto vážnych rozporov s jej učením uznáva len takzvané prirodzené metódy oddiaľujúce počatie, ako je napr. pohlavný styk v neplodných dňoch ženy, symptotermálna metóda či Billingsova ovulačná metóda.

</doc>
<doc id="90133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90133" title="Antikoróznosť">
Antikoróznosť

Antikoróznosť (gr.+lat.) je vlastnosť (schopnosť) materiálu odolávať koróznym účinkom.
Antikorózny materiál sa nanáša na korózny materiál farbením alebo galvanizáciou.

</doc>
<doc id="90134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90134" title="Antikultúrnosť">
Antikultúrnosť

Antikultúrnosť (gr. + lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="90135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90135" title="Antikum">
Antikum

Antikum môže byť:

</doc>
<doc id="90136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90136" title="Antilogizmus">
Antilogizmus

Antilogizmus je logický princíp vyjadrujúci nezlučiteľnosť premís kategorického sylogizmu s popieraním jeho záveru. Teória antilogizmu je jedným z viacerých variantov sylogistiky.

</doc>
<doc id="90137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90137" title="Antily">
Antily

Antily (iné názvy: Antilské ostrovy, Antilské súostrovie, Antilský oblúk, Západná India/Západoindické súostrovie/Západoindické ostrovy; staršie: "Antilly", "Antillské ostrovy"; po špan. "Antillas", po fran. a angl. "Antilles") je ostrovná reťaz medzi Severnou Amerikou (Yucatánom) a Južnou Amerikou (Venezuelou) oddeľujúca Karibské more od Atlantického oceánu. V detailoch sa definícia Antíl rôzni v závislosti od zdroja (pozri Delenie).
Delenie.
Trochu zjednodušene (pri použití jednej z možností delenia Antíl) možno povedať, že sa Antily členia na Veľké Antily a Malé Antily.
Podrobnejšie delenie je takéto:&lt;br&gt;
Antily v užšom zmysle:
Antily v širšom zmysle (najmä v starších textoch) zahŕňajú okrem Antíl v užšom zmysle aj Bahamy (vrátane ostrovov Turks a Caicos) a ojedinele aj Bermudy , pričom Bahamy a Bermudy sa potom prípadne zaraďujú konkrétne pod Malé Antily (i keď historicky možno nájsť aj zaradenie Bahám pod Veľké Antily).
Geológia.
Antily v užšom zmysle geologicky predstavujú ostrovný oblúk. K jeho vzniku dochádza podsúvaním severoamerickej a juhoamerickej platne pod karibskú platňu.

</doc>
<doc id="90138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90138" title="Antimodernizmus">
Antimodernizmus

Antimodernizmus (lat.) môže byť:
1. filozofické stanovisko, ktoré sa zakladá na tradicionalizme a konzervativizme a ktoré odmieta tak modernú transformatívnu interpretáciu
starších, ako aj obsahové a významové zrovnoprávnenie novších alebo vznikajúcich tradícií. Vzťah antimodernizmu k tradícii je emocionálny a imitatívny. Antimodernizmus vidí optimálnu podobu súčasného v čírej aplikácii tradičného, pričom vybraným tradíciám prisudzuje terapeutické účinky na súčasnosť. Tým sa odlišuje od postmoderného antimodernizmu, ktorý vychádza zanamnestického myslenia a ktorý sa zameriava proti eurocentrickému provincializmu západných tradícií a spája prvky diferentných tradícií so základnými formami modernej skúsenosti.
2. reakcia rímskokatolíckej cirkvi na katolícky modernizmus, ktorá sa v
prvom desaťročí 20. storočia prejavila vynucovaním si lojality od progresívnych teológov s integralistickými cirkevnými kruhmi (Pius X., prísaha proti modernizmu, predpísaná 1910 a zrušená 1967).

</doc>
<doc id="90139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90139" title="Antinómia">
Antinómia

Antinómia je výpoveď, z ktorej pravdivosti sa dá odvodiť jej nepravdivosť a naopak. Antinómia je zdanlivý rozpor medzi dokázanými vetami alebo skutočný rozpor medzi zdanlivo dokázanými vetami. Výskumom antinómií sa zaoberá antitetika.
Antinómia je rozpor medzi dvomi rovnako záväznými zákonmi, konflikt autorít alebo rozpor medzi dvomi závermi, ktoré sa zdajú byť rovnako logické.
Antinómia podľa Immanuela Kanta vzniká z nesprávneho chápania rozumu, ktorý svoje idey pokladá za súhrnné pojmy samotných vecí. Rozum sa zaplieta do abstraktných špekulácií, ktoré sa usiluje overiť v skutočnom svete. Lenže nijaká
skúsenosť nie je schopná potvrdiť to, čo sa javí ako nevyhnutné iba v dôsledku špekulácií rozumu. Centrálnou ideou rozumu, ktorá riadi všetky jeho špekulácie, je idea absolútnej totality: že svet rozmanite podmienených javov má svoj konečný zjednocujúci základ v niečom nepodmienenom. Z tohto metafyzického predpokladu, ktorý už nemá nijaký vzťah k možnej skúsenosti, odvodzuje rozum svoje tézy o celku sveta. Tieto tézy rozum môže zdôvodniť "rozumovo" ako úplne nevyhnutné tvrdenia, ku ktorým sa však dá bez veľkej námahy vždy nájsť antitéza, pričom jej zdôvodnenie v ničom nezaostáva za zdôvodnením nevyhnutnosti prvej tézy.
Antinómia podľa J. Wolfa je rozpor zákona so sebou samým – rozpor medzi niekoľkými vetami, z ktorých platí len jedna.

</doc>
<doc id="90140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90140" title="Sémantická antinómia">
Sémantická antinómia

Sémantická antinómia je antinómia, ktorá vzniká vo výrokoch, v ktorých predmetom sú výrazy určitého jazyka.

</doc>
<doc id="90144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90144" title="Antipatia">
Antipatia



</doc>
<doc id="90145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90145" title="Antipód">
Antipód

Antipód môže byť:

</doc>
<doc id="90146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90146" title="Antipsychiatria">
Antipsychiatria

Antipsychiatria je hnutie prevažne anglosaského pôvodu, ktoré sa v 60. rokoch 20. storočia rozišlo s kritériami a metódami klasickej psychiatrie a odmieta najmä internovanie schizofrenikov.

</doc>
<doc id="90147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90147" title="Antirezonancia">
Antirezonancia

Antirezonancia (gr.+lat.) je stav fyzikálneho systému, ktorý sa prejavuje minimálnymi hodnotami amplitúdy rýchlosti alebo výchylky kmitania;
paralelná rezonancia.

</doc>
<doc id="90148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90148" title="Antiromantický">
Antiromantický



</doc>
<doc id="90149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90149" title="Antiscientizmus">
Antiscientizmus

Antiscientizmus je tendencia v rámci súčasnej filozofie niekedy stotožňovaná s antropologizmom a stavaná do protikladu k scientizmu.
Antiscientizmus odmieta vedu a za spásonosný prístup človeka k problémom a hľadá mimovedecké postupy prekonávania kríz.

</doc>
<doc id="90151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90151" title="Antitetika">
Antitetika

Antitetika je výskum antinómií.

</doc>
<doc id="90153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90153" title="Antonymný">
Antonymný

Antonymný (gr.) je majúci opačný význam.
Pozri: Antonymum

</doc>
<doc id="90154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90154" title="Antropický">
Antropický

Antropický je zameraný, zameriavajúci sa, orientovaný na človeka, uprednostňujúci ho,
zdôrazňujúci ľudskú dimenziu.

</doc>
<doc id="90155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90155" title="Vercingetorix">
Vercingetorix

Vercingetorix (* asi 82 pred Kr. – † 46 pred Kr., Rím) bol náčelníkom galského kmeňa Arvernov. V roku 52 pred Kr. zjednotil obyvateľstvo Galie na posledný veľký pokus vybojovať si slobodu a nezávislosť od rímskej republiky, proti prokonzulovi a neskoršiemu diktátorovi Gaiovi Juliovi Caesarovi.
Medzi rokmi 58 až 53 pred Kr. si Julius Caesar úspešným využitím stratégie „rozdeľuj a panuj“ podrobil všetky keltské kmene na území medzi provinciou Galiiou Narbonskou a riekou Rýnom. Drastické metódy, ktoré pritom Caesarove légie uplatňovali, však viedli k mnohým vzburám galských kmeňov. Pokus náčelníka Belgov, Ambioriga, vyvolať povstanie v roku 54 pred Kr. získal len lokálnu podporu a neuspel. Naproti tomu sa Vercingetorixovi z kmeňa Arvernov, ktorého otca Celtillusa zavraždili vlastní ľudia, kvôli svojej túžbe stať sa kráľom všetkých Galov, podarilo zjednotiť galské kmene proti Rimanom a prijať modernejší štýl boja.
Povstanie proti Rimanom.
Vercingetorix začal budovanie svojho vojska v zime roku 52 pred Kr., kým sa Caesar zdržiaval v Predalpskej Galii. Najprv sa musel vyrovnať s opozíciou arvernskej šľachty, vrátane svojho strýka Gobanita, ale potom pozdvihol vojsko, premohol svojich oponentov a vyhlásili ho za kráľa. Vytvoril spojenectvo s ostatnými kmeňmi, a jednomyseľným rozhodnutím mu zverili vrchné velenie. Lojalitu ostatných Galov si zaistil tvrdou disciplínou a prostredníctvom rukojemníkov, ktorých mu museli odovzdať. Jeho stratégia sa zakladala na obrane silných pevností. Zároveň uplatňoval taktiku spálenej zeme, v rámci čoho dal vyľudniť a spáliť všetky dediny, polia a mestá v okolí pochodujúcich rímskych légií, aby tak Caesarovi sťažil zásobovanie, čím mu zabraňoval v ďalšom postupe.
Caesar a jeho veliteľ Titus Labienus síce najprv dočasne stratili iniciatívu, onedlho však dobyli Avaricum (dnešné Bourges) a povraždili jeho obyvateľstvo (40 000 ľudí). Ďalšia veľká bitka pri Gergovie (blízko dnešného Clermont-Ferrand v regióne Auvergne), hlavnom meste Arvernov, skončila Vercingetorixovým víťazstvom, pretože Caesar bol nepokojný a z nedočkavosti zaútočil na mesto, aby ho vyhladoval, čo bol štandardný rímsky postup pri obliehaní miest. Vercingetorix sa domnieval, že Caesar chce odtiahnuť (čo nemal v úmysle, pretože neúspech v Galii by zrejme ukončil jeho kariéru) a keď Caesara opustili aj Haeduovia, ktorí mu boli predtým za všetkých okolností verní, zanechal Vercingetorix svoju niekdajšiu rozvážnu stratégiu a napadol ho. Ale s ťažkými stratami bol odrazený a ustúpil do inej silnej pevnosti, Alesie (dnešné Alise-Ste. Reine v departmente Côte-d’Or, blízko Dijonu), kde ho potom Caesar obliehal.
Alesia.
V bitke pri Alesii bol však Caesar trpezlivejší a celé oppidum dal obklopiť súvislou líniou priekop, palisád a opevnení. Medzitým ale Vercingetorigovi dorazili posily z celej Galie a Rimania tak nimi boli sami obkľúčení, pretože Vercingetorix vyzval svojich galských spojencov na útok na obliehajúcich Rimanov. Caesar preto vybudoval ďalšiu, vonkajšiu líniu opevnenia proti očakávanému náporu galských posíl. 
Galovia prišli v obrovskom počte (odhaduje sa počet asi 100 000 vojakov, hoci Caesar tvrdil, že ich bolo až 250 000). Vercingetorixa aj tak obkľúčili v Alesii a bez jeho vedenia boli všetky útoky zvonku najprv neúspešné. Napriek tomu galské útoky odhalili slabý bod rímskych pevností. Galovia sústredili na toto miesto koordinovaný úder armád zvnútra aj zvonku. Až keď Caesar osobne priviedol do bitky posledné rezervy, definitívne Galov porazil.
Kapitulácia a smrť.
Vzhľadom na vysoké straty spôsobené rímskym obliehaním a nedostatkom potravín, radil Vercingetorix svojim vojakom, aby ho živého alebo mŕtveho vydali víťazom a zaistili si tak lepšie podmienky na vyjednávanie o kapitulácii. Podľa legendy sa Vercingetorix vzdal veľkolepým spôsobom. Údajne vyšiel na koni z Alesie v najlepšom odeve a brnení a obišiel rímsky tábor predtým, než zložil zbrane Caesarovi k nohám. Pritom sa vraj vyzliekol a na kolenách mával na Caesara. Caesar vo svojich Zápiskoch o vojne galskej však v rozpore s touto legendou opisuje samotný akt Vercingetorixovej kapitulácie oveľa striedmejšie. Vercingetorixa potom päť rokov väznili v Tulliane v Ríme. V roku 46 pred Kr. ho viedli v Caesarovom triumfe v Ríme a onedlho potom ho popravili pravdepodobne zahrdúsením.
V roku 48 pred Kr. dal Lucius Hostilius Saserna vyraziť denár na oslavu Caesarových činov v Galii. Portrét barbara na denári je podľa všetkého pravdepodobným Vercingetorixovým portrétom. O Vercingetorixovom dátume narodenia panujú značné pochybnosti. Vraj je dokonca možné, že v čase, kedy zjednotil Galov na boj proti Rimanom, mal iba 17 rokov.
Film.
V roku 2001 režisér Jacques Dorfmann natočil francúzsky film "Vercingétorix: la légende du druide roi" (v Česku pod názvom „Král Galů“). Hlavnú úlohu Vercingetorixa stvárnil Christopher Lambert.
Literatúra.
CAESAR, GAIUS JULIUS, "Zápisky o válce galské", 1964.

</doc>
<doc id="90156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90156" title="Antropocentrizmus">
Antropocentrizmus

Antropocentrizmus je presvedčenie, že človek je stredom vesmíru a že cieľom vesmíru je dobro ľudstva.

</doc>
<doc id="90157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90157" title="Antropodicea">
Antropodicea

Antropodicea je obhajoba ľudského rozumu pred obvineniami, ktoré vyplývajú z analýzy rozporov moderných dejín a týkajú sa sčasti fatálnych dôsledkov ľudskej racionality pre život všeobecne.

</doc>
<doc id="90158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90158" title="Antropogenéza">
Antropogenéza

Antropogenéza je proces vzniku a vývoja človeka ako spoločenskej bytosti, proces vyčleňovania sa človeka zo živočíšnej ríše, kmeňový vývoj človeka a jeho živočíšnych predchodcov v rámci vývoja stavovcov.
Antropogenézu študuje antropogénia.
Stručný prehľad vývoja človeka.
Prírodovedec Carl Linné (1758) ako prvý zaradil človeka do vývojového radu živočíchov (primáty). Prírodovedec Charles Darwin v diele "O pôvode druhov prirodzeným výberom" opísal vznik a vývoj druhov.
Spoloční živočíšni predchodcovia človeka a ľudoopíc (gorila, šimpanz) sa objavili na začiatku treťohôr. Išlo o antropoidné opice (človeku podobné), ktoré žili na konci treťohôr v nezalesnených oblastiach Afriky, Južnej Ázie. Boli donútené pohybovať sa po zemi. Mali zvislejšie posadenie hlavy, čo podporuje vývoj mozgu a lebky. Palec bol posadený oproti ostatným prstom, čo umožňuje používať rozličné predmety ako prirodzené nástroje. Na základe týchto zmien postupne prešli od zberu k lovu. Bielkoviny z mäsa majú vplyv na vývoj mozgu, čím sa zvýšila vynaliezavosť a dôvtip. Napriek tomu ešte nevedeli cieľavedome vyrábať nástroje - až postupne si začali uvedomovať užitočnosť nájdených kovov a ostrých kameňov, ktoré sústavne používali. Zámernou výrobou sa naši predkovia začali odlišovať od zvierat - práca utvárala človeka.
Hominizácia sa začala asi pred 14 miliónmi rokov. Medzi jej základné javy patrí: 
Ďalej pozri článok Homo.

</doc>
<doc id="90159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90159" title="Antropogénia">
Antropogénia

Antropogénia je veda o antropogenéze, čiže o procese vzniku človeka a vývoji človeka.

</doc>
<doc id="90160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90160" title="Aplikovaná antropológia">
Aplikovaná antropológia

Aplikovaná antropológia je využívania poznatkov vedy o človeku v praxi, najmä v priemysle (rozmery tela pre vyrobu priemyselných vyrobkov a konštrukciu strojov, pri voľbe a navrhovaní nábytku a zriadenia atď.), aby bol človek zaradený v pracovnom procese vzhľadom na svoje prirodzené fyzické a psychické vlastnosti na takom mieste, kde by sa mohol čo najlepšie uplatniť v ľudskej spoločnosti ako indivíduum.

</doc>
<doc id="90161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90161" title="Biologická antropológia">
Biologická antropológia

Biologická antropológia (iné názvy: fyzická antropológia (v širšom zmysle), antropológia (v užšom zmysle), antropobiológia, zriedkavo: bioantropológia, nepresne: biológia človeka - angl. human biology, v 19. stor. aj prírodopis človeka) je veda študujúca variabilitu, morfológiu a fyziológiu ľudského organizmu v rámci rôznych rasových, etnických a kultúrnych skupín populácie v priestore a čase. 
Študuje mechanizmy biologickej evolúcie, genetickej dedičnosti, ľudskej adaptability a (druhovej) rozličnosti, integruje primatológiu, morfológiu a paleontológiu vo vzťahu k ľudskej evolúcii.
Dejiny.
Zakladateľmi fyzickej antropológie ako samostatného vedného odboru boli v polovici 19. storočia Paul Pierre Broca (1824-1880) a Franz Boas (1858-1942). Fyzická antropológia teda vznikla skôr, ako boli publikované známe dve kľúčové teórie 19. storočia:
Niektoré rané štádiá biologickej antropológie sú dnes zavrhnuté ako pseudovedecké. Týka sa to predovšetkým antropometrie, ktorá využívajúc meranie istých častí ľudského tela (napr. lebky - tzv. cefalitický index) robila závery o charaktere, správaní a nadaní danej osoby. 
Členenie.
Wolf 1977.
biologická antropológia:
Podobne (s vynechaním historickej antropológie) je zadelená "antropológia" (t.j. podľa obsahu hesla biologická antropológia) v Malej československej encyklopédii. Ako náplň takto vymedzenej fyzickej antropológie (v užšom zmysle) sa tam uvádza, že sa "zaoberá ontogenézou a variabilitou telesných znakov."
Freudig et al. 2004.
prírodovedno-biologicky orientovaná antropológia/prírodovedná antropológia:
Prechod od prírodovednej k neprírodovednej antropológii (napr. kultúrnej antropológii) tvorí sociálna antropológia v nemeckom ponímaní (vrátane demografie) a etnológia. 
Soukup 2005.
klasické disciplíny fyzickej antropológie (v šišom zmysle):
Okrem toho fyzická antropológia využíva poznatky disciplín anatómia, etológia, primátológia, biochémia, populačná genetika, molekulárna genetika, evolučná biológia, ekológia a ďalších biolgických disciplín.
Enc. Beliana 1999.
antropológia/biologická antropológia:
Aplikovaná antropológia vytvára predpoklady na využitie poznatkov a metód antropológie v iných vedných odvetviach (v spoločenskej praxi).

</doc>
<doc id="90162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90162" title="Etnická antropológia">
Etnická antropológia

Etnická antropológia je časť antropológie v tradičnom európskom členení antropológie na antropológiu etnickú, antropológiu prehistorickú a antropológiu fyzickú.
Etnická antropológia skúma pôvod a vývoj ľudských rás a následných etnických odlišností, podáva klasifikáciu antropologických typov vrátane vývinu ich rozšírenia. 
Vzhľadom na svoj záujem o ľudské rasy analyzuje aj rôzne rasové teórie a problémy rasizmu.

</doc>
<doc id="90163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90163" title="Humanistická antropológia">
Humanistická antropológia



</doc>
<doc id="90164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90164" title="Kognitívna antropológia">
Kognitívna antropológia

Kognitívna antropológia je vedecký odbor v rámci kultúrnej antropológie, v ktorom sa vedci snažia vysvetliť vzorce zdieľania vedomostí, kultúrnych inovácií a ich prenosu v čase a priestore s využitím metód a teórií kognitívnych vied (najmä experimentálnej psychológie a evolučnej biológie), často v úzkej spolupráci s historikmi, etnografmi, archeológmi, jazykovedcami, muzikológmi a ďalšími odborníkmi zaoberajúcimi sa popisom a interpretáciou kultúrnych foriem. 
Kognitívne antropológia skúma spôsoby, ktorými ľudia chápu a myslia na udalosti a objekty vo svete. Poskytuje spojenie medzi ľudskými myšlienkovými procesmi a fyzickými a ideovými aspektmi kultúry.
História.
Ako odbor antropológie má kognitívna antropológia svoje korene v antropologickej lingvistike a je úzko spojená s psychologickým výskumom kognitívnych procesov. Odbor vznikol ako samostatná oblasť štúdia v roku 1950, keď sa etnografovia snažili objaviť „pohľad domorodca" prijatím empirického prístupu v antropológii. 
Nový odbor bol alternatívne nazývaný aj ako Etnoveda, Etnosémantika, Etnolingvistika a Nová etnografia. Všetky tieto výrazy sa vzťahujú na nové smery, ktoré interpretovali nové etnografické znalosti po roku 1950. Tento prístup pod pojmom kultúra rozumie znalosti , na rozdiel od materialistických predstáv, ktoré dovtedy ovládali tento odbor.
V prvých desaťročiach praxe sa kognitívna antropológia zameriavala na ľudové taxonómie, zahrňujúce koncepty farieb, rastlín a chorôb. Počas rokov 1960 až 1970 došlo ku teoretickému a metodickému posunu v rámci odboru. Lingvistické analýzy aj naďalej poskytovali metódy pre porozumenie a prístup ku kognitívnym kategóriám domorodých ľudí. Avšak dôraz sa už nekladie na veci a ich vzťahy k pôvodným kategóriám, ale na analýzu kategórií z hľadiska mentálnych procesov. Vedci tejto generácie predpokladali, že existujú duševné procesy založené na štruktúre mysli, a teda sú spoločné pre všetkých ľudí. Tento prístup rozšíril pôsobnosť odboru na štúdium nielen komponentov abstraktných systémov myslenia, ale tiež skúmanie mentálnych procesov vzťahujúcich sa k symbolom a myšlienkam .
Predmet štúdia.
Kognitívna antropológia je štúdium myslenia v kontexte kultúry. Medzi mnohých výskumných témami, ktorými sa zaoberá, patria medzi najdôležitejšie:
Kultúrne modely.
Kultúrny model (tiež ľudový model, kultúrna schéma) nie je presne definovaný pojem, ale viac "slúži ako heslo pre mnoho rôznych druhov kultúrnych znalostí". Kultúrne modely vo všeobecnosti odkazujú na nevedomý súbor predpokladov a vysvetlení, ktorý členovia spoločenstiev alebo skupín zdieľajú. Majú zásadný vplyv na ľudské správanie a chápanie sveta . 
Slová, gramatické kategórie a pravidlá sú v ľudskej pamäti spájané s kultúrnymi modelmi. Lingvistické formy a kognitívne schémy sa "aktivujú" navzájom: lingvistické formy dostávajú schémy do mysle a následne sa schémy vyjadrujú v lingvistických formách. Prakticky všetky výskumné stratégie využívajú tento vzťah medzi jazykom a myslením pri štúdiu konceptuálnych znalostí a kognitívnych systémov.
Príkladom kultúrneho modelu je schéma popisujúca obchodné udalosti v našej kultúre . Model „Obchodnej udalosti“ má premenné – „kupujúci“, „predávajúci“, „peniaze“, „tovar“ a „výmena“ (zátvorky rozlišujú konceptuálne jednotky od slov). Potom „kupujúci“ je osoba, ktorá vlastní „peniaze“, prostriedok výmeny a „predávajúci“ je osoba vlastniaca „tovar“, predmet výmeny. „Výmena“ je interakciou pri ktorej „kupujúci“ dáva „peniaze“ a dostáva „tovar“, zatiaľ čo „predávajúci“ dodáva „tovar“ a dostáva „peniaze“. Udalosť je chápaná ako obchodná transakcia, len čo osoby, objekty a udalosti v prostredí sú priradené ku zodpovedajúcim premenným daného modelu (schémy).
Niekoľko slov - kúpiť, predať, zaplatiť, náklady, hodnota, cena, minúť, účtovať - aktivuje schému „Obchodnej udalosti“. Každé z týchto slov vyberá určité aspekty schémy na ich zvýraznenie, pričom zvyšné aspekty zostávajú nevyjadrené v pozadí. Slovo kúpiť sa zameriava na výmenu z pohľadu kupujúceho a slovo predávať z pohľadu predávajúceho. Náklady sa zameriavajú na peňažnú časť vzťahu peniaze-tovar a hodnota a cena sa zameriava na tovarovú časť vzťahu. Slová zaplatiť a minúť sa zameriavjú na kupujúceho a peňažnú časť vzťahu peniaze-tovar a slovo poplatok sa zameriava na predávajúceho a tovarovú časť vzťahu peniaze-tovar .
Kognitívne modely sú abstrakcie, ktoré reprezentujú konceptuálne vedomosti (znalosti). Sú to kognitívne štruktúry pamäti, ktoré predstavujú stereotypné koncepty. Modely štrukturujú naše poznanie objektov a situácií, udalostí a akcií, a taktiež sekvencie udalostí a akcií.
Kultúrne univerzálie.
Kultúrne univerzálie sú systémy konceptuálneho poznania, ktoré sa vyskytujú vo všetkých spoločnostiach (kultúrach). Pri štúdiu kognitívnych spoločných prvkov - komonalít, antropológovia zastávajú "obmedzene relativistickú" alebo univerzalistickú pozíciu. Prijímajú relativistický pohľad pri rozpoznávaní rozdielov v jednotlivých kognitívnych a kultúrnych systémoch a univerzalistickú pozíciu čo sa týka fundamentálnych konceptov a uniformít v týchto systémoch .
Výskum porovnávajúci farebné kategórie ukázal, že základné farebné kategórie sú organizované okolo najlepších príkladov a že tieto základné farby sú rovnaké naprieč jednotlivcami a jazykmi . Bolo tiež zistené, že existuje presne jedenásť univerzálnych farebných kategórií - čierna, biela, červená, zelená, žltá, modrá, hnedá, fialová, oranžová, ružová a šedá, ktoré sú zakódované v prísnej evolučnej sekvencii, a že tieto univerzália sú určené prevažne neurofyzikálnymi procesmi v ľudskom vnímaní farieb .
Myšlienka kultúrnych univerzálií, že špecifické aspekty kultúry sú spoločné pre všetky ľudské kultúry je v rozpore s kultúrnym relativizmom.
Kultúrny konsenzus.
Teória rozpracovaná A. Kimballom Romneym, Williamom Batchelderom a Susan Wellerovou v 80tych rokoch minulého storočia ako spôsob skúmania kultúrnych znalostí. Teória predpokladá, že kultúrne znalosti sú zdieľané, ale príliš obsiahle na to, aby nimi mohol disponovať jediný jedinec a tým pádom sú nerovnomerne rozdelené. Kultúrny konsenzus sa zaoberá individuálnou variabilitou kultúrnych znalostí a ako sa odlišné individuálne konceptuálne systémy organizujú v rámci kultúrnych systémov. 
Použitím skupiny analytických postupov, teória odhaduje kultúrne správne odpovede na sériu otázok a úroveň znalostí respondentov alebo zdieľanie odpovedí. Teória konsenzu teda skúma vzorce zhody medzi jednotlivcami skupiny na určité odbory znalostí spojených s kultúrou, s cieľom zistiť organizáciu kognitívnej diverzity. Ustanovuje tak "správnu" verziu kultúrnych znalostí. 
Teória sa stala výraznou súčasťou sociálnej, kultúrnej a medicínskej antropológie a je používaná aj v iných kognitívných vedách a v medzi-kultúrnom výskume. 
Ľudové taxonómie.
Mnoho počiatočných prác v etnovedách sa sústredilo na ľudovú taxonómiu, alebo spôsob ako ľudia organizujú niektoré skupiny objektov alebo výrazov. Vychádzajúc z ľudových (kultúrnych) modelov, sú ľudové taxonómie klasifikácie kultúrnych oblastí použitím hierarchií kategórií definovaných kultúrnymi kritériami. Na túto tému existuje veľké množstvo literatúry. 

</doc>
<doc id="90166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90166" title="Aplikovaná kultúrna antropológia">
Aplikovaná kultúrna antropológia

Aplikovaná kultúrna antropológia je praktické využívanie antropologických poznatkov kultúrnej antropológie v rôznych sférach spoločenského života. Aplikovaná kultúrna antropológia sa pôvodne zameriavala na riešenie problematiky koloniálnych správ, v povojnovom období v nej dominujú otázky krajín tzv. tretieho sveta. V súčasnosti sa prelína s antropológiou politiky, ekonómie a práva.

</doc>
<doc id="90167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90167" title="Psychoanalytická antropológia">
Psychoanalytická antropológia

Psychoanalytická antropológia je výskum etnografických daností pomocou psychoanalytických interpretácií. Určité postoje oidipovského komplexu sa napr. používajú ako vysvetľujúce schémy pôvodu dnešných kultúrnych súvislostí.
Pscyhoanalytická antropológia vychádza zo štúdia snov, mýtov, rozprávok, povestí, ceremónií, magických rituálov, každodenného života, výchovy detí, analýzy hier atď. 

</doc>
<doc id="90168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90168" title="Sociálna antropológia">
Sociálna antropológia



</doc>
<doc id="90169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90169" title="Symbolická antropológia">
Symbolická antropológia

Symbolická antropológia je smer kultúrnej antropológie a odbor novej etnografie, ktorý sa šíri v USA od začiatku 60. rokov 20. storočia a ktorého charakteristickou črtou je výskum kultúry ako systému zdieľaných symbolov a významov. Najvýznamnejším predstaviteľom symbolickej antropológie a jedným z jej zakladateľov je Clifford Geertz.

</doc>
<doc id="90170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90170" title="Teoretická antropológia">
Teoretická antropológia

Teoretická antropológia je základ jednotlivých antropologických disciplín a smerov. Vymedzuje vzťah medzi základnými antropologickými pojmami a kategóriami, študuje teórie a hypotézy a uskutočňuje všeobecnú analýzu metód a techník výskumu. Usiluje sa o integráciu súčasného antropologického poznania a o vytvorenie jednotnej teoretickej sústavy pre štúdium človeka a kultúry. 
Osobitnú pozornosť venuje vymedzeniu vzťahov medzi jednotlivými úrovňami antropologických výskumov. O jej poznatky sa preto opierajú všetky antropologické výskumy, ktoré ju svojím
vlastným vývojom spätne obplyvňujú a rozširujú.
Teoretická antropológia sa pestuje najmä ako akademická disciplína, opiera sa o vedecký výskum, akademickú výučbu a produkciu antropologických publikácií a filmov. 

</doc>
<doc id="90173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90173" title="Antropologizmus">
Antropologizmus

Antropologizmus je tendencia alebo smer súčasnej filozofie, ktorého predstavitelia vidia v pojme človeka kategóriu, ktorá má rozhodujúcu úlohu medzi významovými útvarmi intervenujúcimi vo filozofickej reflexii.

</doc>
<doc id="90174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90174" title="Antropomastika">
Antropomastika

Antropomastika je náuka o rodových menách a osobných menách, súčasť onomastiky.

</doc>
<doc id="90175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90175" title="Antropomorfický">
Antropomorfický

Antropomorfický znamená týkajúci sa alebo konaný podľa antropomorfizmu.
Antropomorfický je teda týkajúci sa spôsobu vysvetľovania na spôsob človeka, jeho vlastností a
schopností, prenášanie ľudských vlastností a určeností na mimoľudské alebo
nadľudské, napr. na boha alebo prírodu.

</doc>
<doc id="90176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90176" title="Antropomorfizmus">
Antropomorfizmus

Antropomorfizmus (zo ; a ) je prenášanie ľudských vlastností a osobitostí na vonkajšie prírodné sily alebo mýtické bytosti. Slovo znamená aj všeobecne podobnosť s ľudskou činnosťou a pod.

</doc>
<doc id="90177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90177" title="Antroposociológia">
Antroposociológia

Antroposociológia je sociologická teória, podľa ktorej existuje bezprostredná súvislosť sociálneho postavenia ľudí s anatomicko-fyziologickými znakmi človeka (veľkosť a tvar lebky, výška, farba vlasov a pod.) a ktorej predstaviteľmi sú najmä G. V. de Lapouge
a O. Ammon. 
Antroposociológia je odroda rasovo antropologického smeru v sociológii.

</doc>
<doc id="90179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90179" title="Anuloma pránajáma">
Anuloma pránajáma

Anuloma pránajáma (sans.) je pránajáma s brzdením výdychu. Anuloma Viloma Pránájáma je typ pránájámy alebo ju môžete nazvať aj technika kontrolovaného dýchania. 
Externé odkazy.
At Rishikesh Yog Dham, we offer a variety of Teacher Training Courses, including traditional Ashtanga Yoga. We offer a variety of levels of training (Yoga Teacher Training in Rishikesh, India) including 100 hours, 200 hours, 300 hours, and 500 hours Yoga TTC.

</doc>
<doc id="90180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90180" title="Anupadaka">
Anupadaka

Anupadaka (sans.) je bez tvaru, bez rodičov; druhá kozmická uroveň, ktorá sa rozvíja z úrovne ádi k svetovému éteru (ákáša) a ďalej k živlom, z ktorých sa skladá príroda a
všetky jej javy.

</doc>
<doc id="90181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90181" title="Anything goes">
Anything goes

Anything goes () je princíp epistemologického anarchizmu, ktorý opísal Paul Karl Feyerabend vo svojej práci "Against Method : Outline of an Anarchistic Theory of Knowledge" (1970), pokladajúc ho za základnú tézu pre rozvoj vedy. Často je neoprávnene vykladaná ako pripúšťanie chaosu a ľubovôle do vedy, v skutočnosti sa ale len obracia proti princípu indukcie a konzistencie vedeckých výskumov. Téza tvrdí, že rozvoji vedy prispievajú naopak kontrainduktívne teórie, rozporné s prevládajúcou paradigmou. Podľa Feyerabenda sa vždy nájdu fakty a okolnosti, v ktorých sa môžu hodiť normy, štandardy a koncepcie odmietané v iných podmienkach.

</doc>
<doc id="90183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90183" title="Apána">
Apána

Apána (sanskrit) je druhý z desiatich váju, ktorý sa prejavuje ako funkcia prány, druh pránickej aktivity spojenej s výdajom z organizmu. Apánu umiestňujú do oblasti vylučovacích orgánov, kde vládne podvedomým komplexom. Apánu pokladajú za nižší oheň, ktorý jogín mení na vyšší tým, že ho zdvíha v tele pomocou vôle. Keď sa mu podarí zdvihnúť ju ako istý druh napätia zo spodku trupu do stredu přs, premieša ju s pránou, čím vzniká pránajama, čiže vnímanie dychu, ktorý pôsobí kladne na nižšie sklony a všetky duchovné hodnoty bytosti.

</doc>
<doc id="90184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90184" title="Aparát">
Aparát

Aparát môže byť:

</doc>
<doc id="90185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90185" title="Štátny aparát">
Štátny aparát

Štátny aparát môže byť:

</doc>
<doc id="90186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90186" title="Aparigraha">
Aparigraha

Aparigraha (sans.) je nehromadenie/neprivlastňovanie (etická poučka z jamy). Tento koncept vychádza z džinizmu a aštangajogy a znamená obmedzenie vlastníctva na jeho najmenšiu možnú mieru alebo iba na to čo je dôležité.

</doc>
<doc id="90187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90187" title="Apatia">
Apatia

Apatia je stav, keď jedinec nemá záujem, prípadne je ľahostajný voči niektorým aspektom emocionálneho a sociálneho života alebo fyzickej činnosti.
Historický význam.
Etymologický pôvod výrazu "apatia" je v gréckom slove απάθεια (apatheia), ktorým sa označoval duševný pokoj, necitlivosť a oslobodenosť od afektov, inak povedané stav bez afektov. Dosiahnuť takúto apatiu sa pokúšali najmä predstavitelia stoicizmu.
Podľa stoikov je apatia prirodzená vlastnosť mudrca, ktorý s neohrozenou rovnováhou ducha vie znášať nestálosti každého druhu a protivenstvá života a s rovnakým pokojom prijíma šťastie aj nešťastie, dobro aj zlo.
V súčasnosti sa tento výraz používa predovšetkým v oblasti psychológie vo význame opísanom vyššie.

</doc>
<doc id="90189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90189" title="Apeirón">
Apeirón

Apeirón ( &lt; ἀ- "a-" – bez-/ne- + πέρας "peras" – koniec, medza, hranica, vymedzenie) je filozofický pojem označujúci neohraničené, neobmedzené, nekonečné. Anaximandros z Milétu týmto pojmom označil kvalitatívne nediferencovanú a priestorovo neobmedzenú pralátku (arché), z ktorej všetko vyvstáva a do ktorej sa v priebehu času opäť všetko navracia. Beztvarosť ale bola pre Grékov odpudivá – v teórii i praxi tiahli k pokiaľ možno dokonalému tvaru.
Neskôr sa týmto pojmom začalo označovať aj priestorové, časové, matematické nekonečno (pozri články nekonečno a matematické nekonečno).

</doc>
<doc id="90193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90193" title="Aperatický">
Aperatický

Aperatický (lat.) je neobmedzený.

</doc>
<doc id="90194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90194" title="Apercepcia">
Apercepcia

Apercepcia (z – k, – vnímanie) je závislosť každého nového vnemu od predchádzajúcej životnej skúsenosti človeka a od jeho psychického stavu v momente vnímania.
Ide o psychické procesy na vyššej úrovni ako pri percepcii. Je to proces, pri ktorom sa človek zmocňuje nielen zmyslovej podoby diela, ale preniká aj do jeho obsahu. V apercepčnom procese rozoznávame dva základné módy vnímania:

</doc>
<doc id="90195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90195" title="Transcendentálna apercepcia">
Transcendentálna apercepcia

Immanuel Kant termínom transcendentálna apercepcia označuje apríórne vedomie, čiže vedomie, ktoré existuje pred každou skúsenosťou, je pôvodné, čisté a nemenné a podmieňuje jednotu javového sveta, dávajúc mu jeho formy a zákony.

</doc>
<doc id="90196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90196" title="Apetitus">
Apetitus

Apetitus (lat.) je tendencia spojená s určitou organickou funkciou, napr. hlad, pohlavný pud. V scholastike: prirodzený sklon.

</doc>
<doc id="90197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90197" title="Aplikácia">
Aplikácia

Aplikácia môže byť 

</doc>
<doc id="90198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90198" title="Internetová sieťová aplikácia">
Internetová sieťová aplikácia

Internetová sieťová aplikácia je softvérová aplikácia ktorá umožňuje využívať služby v sieti Internet. Umožňuje komunikovať medzi ľuďmi navzájom a pristupovať k dátam uloženým na internete. Sieťové aplikácie využívajú obvykle architektúru klient-server, v ktorej predstavujú klienta. Príkladom môžu byť programy obsluhujúce a využívajúce služby a protokoly ako e-mail, telnet, ftp, gopher, WAIS, WWW.

</doc>
<doc id="90201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90201" title="Apodiktickosť">
Apodiktickosť

Apodiktickosť je nesporná dokázateľnosť alebo absolútna pravdivosť významového útvaru, napríklad súdu. Všeobecnejšie pojem znamená nepochybnosť, úplnú istotnosť a podobne.
Vo filozofii napríklad pozitivizmus odmieta apodiktickosť pravdy.

</doc>
<doc id="90203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90203" title="Apokalypsa (literatúra)">
Apokalypsa (literatúra)

Apokalypsa (po grécky: ἀποκάλυψις – "apokalypsis" „zjavenie, odhalenie“) je staroveký literárny druh. 
Je veľmi náročné určiť jeho presné prvky a definovať, ktoré spisy sú apokalypsy, a ktoré nie. Väčšinou ide o spisy, v ktorých nejakému človeku (prorokovi) je skrze nebeského (anjelského) prostredníka zjavená nadprirodzená pravda, zvyčajne o dejinách a ich zmysle (s dôrazom na Božie konanie v dejinách v prospech trpiacich), ale môže ísť aj o zjavenie nebeského sveta ako takého (pozri napr. 1. knihu Henochovu a pod.). Podľa klasickej definície sem patrí aj záujem apokalypsy o eschatológiu. Zvyčajne apokalypsy obsahujú aj výzvu na určité konanie, to však nie je všeobecne nijak určené – môže ísť tak o výzvu na boj a odpor ("Zvieracia apokalypsa" v 1Hen), ako aj o pacifizmus (kniha Daniel). 
Podľa typu obsahu sa apokalypsy delia obyčajne na dve veľké skupiny: 
Apokalypsy obyčajne odrážajú nejakú krízovú situáciu spoločnosti (prenasledovanie Židov za Antiocha IV. Epifana alebo zničenie druhého jeruzalemského chrámu v roku 70), ale nie vždy je táto kríza z textu zrejmá; niekedy treba pojem „krize“ brať veľmi široko (prenikanie helenizmu do židovstva). Apokalypsy píšu veľmi vzdelaní ľudia, ktorí mali široký kultúrny rozhľad.
Termín „Apokalypsa“ pochádza z apokalypsy "par excellence", zo Knihy Zjavení svätého Jána. Táto kniha začína práve slovami „Zjavenie Ježiša Krista“, po grécky Άποκάλυψις Ίησοῦ Χριστοῦ ("Apokalypsis Iésú Christú"). Podľa tohto prvého slova dostala svoj názov tak samotná kniha Janových zjavení, ako aj celý literárny druh. 
Apokalypsu ako literárny druh treba odlíšiť od apokalyptiky (čo je typ hnutia). Nie každé apokalyptické hnutie vyprodukovalo vlastné apokalypsy (Kumrán), rovnako ako nie všetky apokalypsy pochádzajú z apokalyptických hnutí. 

</doc>
<doc id="90204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90204" title="Apokalyptika">
Apokalyptika

Apokalyptika (zo ) je pojem, ktorý zahŕňa apokalyptickú eschatológiu (súhrn zjavení o tajomstvách týkajúcich sa konca sveta), apokalyptickú literatúru (súhrn spisov, v ktorom sú tieto zjavenia zaznačené, resp. literárny druh, v ktorom sú tieto spisy vypracované) a apokalypticizmus ako myšlienkový smer alebo hnutie. Tento myšlienkvoý smer bol – popri farizejoch, saducejoch a esejcoch – príznačný pre poexilové židovstvo, no prítomný aj v iných staroorientálnych náboženstvách (Egypt, Perzia) a zo židovstva prevzatý a ďalej rozvíjaný kresťanstvom.

</doc>
<doc id="90205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90205" title="Apokónia">
Apokónia

Apokónia je chemická zmes produktov rozkladnej destilácie dreva s čiernouhoľným dechtom.

</doc>
<doc id="90206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90206" title="Apokopa">
Apokopa

Apokopa (gr.) je lingvistické nevyslovenie, odpadnutie, odsúvanie jednej alebo viacerých hlások na konci slova (napríklad ktos' namiesto ktosi). Apokopa môže participovať aj na slovotvorných procesoch jazyka, ako v slove drahokam (&lt; *"drahokameň" &lt; "drahý kameň").

</doc>
<doc id="90207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90207" title="Apokrinný">
Apokrinný



</doc>
<doc id="90208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90208" title="Apokryf (kresťanstvo)">
Apokryf (kresťanstvo)

Apokryf je:
Rozlišujú sa starozákonné (starozmluvné) a novozákonné (novozmluvné) apokryfy. Ich počet sa u jednotlivých cirkví líši.
Starozákonné apokryfy.
Judaizmus diskusiu o svojom kánone Biblie (Tanach, תנ״ך) uzavrel v roku 92 po Kr., kedy vznikol palestínsky kánon, ktorého súčasťou sa nestali mladšie starozákonné spisy. Ako také neboli považované za rovnako dôležité ako ostatné starozákonné knihy, nevenovala sa im preto taká pozornosť a uchovali sa preto v menej spoľahlivom rukopisnom stave než ostatné biblické knihy. Ich pôvodné hebrejské texty zostali zachované len čiastočne a obsahujú množstvo rukopisných odchýlok. Niektoré z týchto kníh existujú už len v gréckom preklade, prípadne je ich originálnym jazykom na rozdiel od ostatných starozákonných kníh gréčtina. Až 20. storočie prinieslo archeologické nálezy pôvodných hebrejských fragmentov týchto spisov, ktoré sa celé zachovali len v preklade. Použitie pojmu „apokryf“ implikuje, že pojednávaný spis nemá v skutočnosti do Biblie byť zaradený. Existuje tiež problém rozdielu v chápaní pojmu apokryf u apokryfov starozákonných a novozákonných. Pre akademické použitie sa preto pre korpus uvedených starozákonných kníh (ktoré sú súčasťou katolíckeho kánonu) väčšinou doporučuje namiesto pomenovanie „apokryf“ použitie pojmu „deuterokanonická literatúra“.
Starozákonné biblické apokryfy, hebr. "chiconim", sú knihy, ktoré židovská tradícia (a podľa nej protestantská) nezahŕňa do kánonu Tanachu, resp. Starého zákona. Podľa katolíckej tradície niektoré z týchto kníh súčasťou biblického kánonu sú.
Uznanie týchto kníh sa v cirkvách líši.
Novozákonné apokryfy.
Novozákonné apokryfy sú spisy z 1. až 4. storočia, ktoré sa svojím obsahom a formou podobajú novozákonným knihám. Boli väčšinou uverejnené pod menom niektorého z apoštolov, nestali sa však súčasťou žiadneho kánonu, aj napriek tomu ich v určitých dobách mohli niektorí autori za súčasť kánonu považovať. Na rozdiel od starozákonných apokryfov netvoria nijakú uzavretú zbierku a neboli uznané žiadnou zo súčasných cirkví. Mnohé z nich sú základom učenia gnostikov.
Patria sem:
Martin Luther chcel z Novej zmluvy odstrániť z kánonu niektoré knihy (List Židom, List Jakuba, List Júdov a Zjavenie Jána), nakoniec v kánone zostali ale v nemeckých vydaniach Lutherovej Biblie sú vytlačené až na konci Nového zákona (v tu uvedenom poradí).

</doc>
<doc id="90211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90211" title="Apolitickosť">
Apolitickosť

Apolitickosť je pasívny, nevšímavý, ľahostajný vzťah k verejným veciam spoločenského a politického zamerania, vyhýbanie sa politickej činnosti. Osoba vyznačujúca sa apolitickosťou sa označuje ako apolita.
Príčinou apolitickosti môže byť zaostalá vzdelanostná úroveň, ale môže ísť aj o prejav vedomého indiferentizmu.

</doc>
<doc id="90212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90212" title="Apollinarios z Laodikeie">
Apollinarios z Laodikeie



</doc>
<doc id="90215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90215" title="Apologéti (rané kresťanstvo)">
Apologéti (rané kresťanstvo)

Apologéti boli filozoficky vzdelaní obhajcovia kresťanstva proti pohanským predsudkom panovníkov a vzdelancov v prvých storočiach existencie kresťanstva. Vo svojich pamätných spisoch na adresu cisárov a vládnucich sa pokúšali presvedčovať o mravnej prevahe kresťanstva a jeho neškodnosti voči štátu. Jedným z najvýznamnejších apologétov bol Justinus Martýr zvaný "kresťan vo filozofickom plášti".
Z apológií vynikajú: ako najvyčerpávajúcejšia a najlepšia Órigenesova Κατὰ Κέλσου (lat. Contra Celsum), najranejšia od Kodratusa a najučenejšia od Eusebiosa z Kaisareie.

</doc>
<doc id="90216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90216" title="Apologetika">
Apologetika

Apologetika (z gr. "apo" – proti, "logos" – reč) je obrana viery proti neveriacim; časť systematickej teológie, ktorej cieľom je obhajoba a zdôvodnenie vierouky pomocou dôvodov apelujúcich na rozum. V dejinách filozofie sa výrazom "apologetika" označuje aj učenie apologétov.
Apologetickému prístupu sa vytýka, že v zápale pre svoju vec môže celkom ignorovať skutočné a objektívne fakty, najmä negatívne a prehnane vyzdvihovať a zveličovať fakty pozitívne. V tomto kontexte preto označenie "apologét" vyznieva väčšinou hanlivo. 
Dejiny apologetiky.
Historicky predstavujú apologéti skupinu kresťanských spisovateľov 2. storočia a 3. storočia, ktorí svoju vieru obhajovali v prostredí rímskej ríše. Svojimi odbornými a filozoficky či právne fundovanými spismi sa snažili obhájiť kresťanstvo pred právnymi útokmi aj pred námietkami filozofických škôl a gnostikov. Vo svojich pamätných spisoch adresovaných cisárom sa pokúšali presviedčať ich o mravnej prevahe kresťanstva a jeho neškodnosti voči štátu. Jedným z najvýznamnejších apologétov bol Justinus Martýr zvaný kresťan vo filozofickom plášti. Medzi ďalších dôležitých apologétov patria Atenagoras z Atén, Irenej z Lyonu, Tertullianus, Klement Alexandrijský a Origenes.

</doc>
<doc id="90217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90217" title="Apológia">
Apológia

Apológia je pôvodne obhajobná reč na súde, neskôr obranný spis napr. apologétov. Všeobecne obhajoba (spravidla nepodložená).

</doc>
<doc id="90218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90218" title="Apolónske a dionýzovské">
Apolónske a dionýzovské

Apolónske a dionýzovské sú dva základné, vzájomne na seba neredukovateľné živly alebo princípy, o ktorých existencii bol presvedčený Nietzsche, nadväzujúc na Schopenhauerovo
protipostavenie predstavy a vôle. Nietzsche kriticky postavil kategóriu apolónskeho a dionýzovského proti redukovaniu všetkých umeleckých prejavov na jediný princíp.
Apolón reprezentuje umenie názornosti, snovej vízie a individuačného princípu; apolónske umelecké diela sú harmonické, majú mieru a priezračnú jasnosť.

</doc>
<doc id="90219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90219" title="Apomixia">
Apomixia

Apomixia alebo apomiktické rozmnožovanie (lat. apomixis) môže byť:
1. nepohlavné rozmnožovanie rastlín, ktoré je náhradou pohlavného rozmnožovania, čiže vývoj embrya rastliny bez oplodnenia; zahŕňa to nasledujúce javy: 
a) gametofytická apomixia, čiže:
 a1) diplospória, resp. apospória a [za nimi nasledujúca] diploidná partenogenéza rastlín, resp. diploidná apogamia (= diploidná apogamétia)
 a2) [prípadne aj:] haploidná apomixia, t. j. haploidná partenogenéza a haploidná apogamia (= haploidná apogamétia),
b) adventívna embryónia (= sporofytická apomixia) 
c) pravé vegetatívne rozmnožovanie rastlín , pozri gametofytická apomixia (alebo agamospermia; alebo partenogenéza a apogamia; alebo diplospória a apospória), adventívna embryónia a vegetatívne rozmnožovanie
2. nepohlavné rozmnožovanie vyšších rastlín (t. j. v užšom ponímaní semenných rastlín, v širšom ponímaní aj papraďorastov a príp. machorastov), prípadne okrem pravého vegetatívneho rozmnožovania; t. j. gametofytická apomixia vyšších rastlín, adventívna embryónia a (prípadne) pravé vegetatívne rozmnožovanie vyšších rastlín , pozri rovnaké články ako v bode 1
3. agamospermia (=semenná apomixia)
4. gametofytická apomixia 
5. nepohlavné rozmnožovanie, ktoré je náhradou pohlavného rozmnožovania; to zahŕňa bod 1 hore + partenogenézu živočíchov , pozri rovnaké články ako v bode 1 a partenogenéza
6. zriedkavo: nepohlavné rozmnožovanie vôbec (vrátane agamospermie), najmä rastlín , pozri nepohlavné rozmnožovanie

</doc>
<doc id="90220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90220" title="Aponia">
Aponia

Aponia (z gréčtiny) označuje stav duševnej bezbolestnosti dosahovaný uvoľňovaním, nečinnosťou. Usilovali sa ho dosiahnuť najmä predstavitelia stoicizmu.

</doc>
<doc id="90221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90221" title="Aporetika">
Aporetika

Aporetika je "umenie" diskutovať problémy bez toho, že by sa muselo chcieť vyriešiť ich za každú cenu. Aporetika je veda o problémoch, ktorá sa neviaže na pevné stanoviskov v Aristotelovom zmysle. Aporetika je metóda skúmania problémov predtým, než o nich začne pojednávať teória, a nezávisle od možných pokusov riešiť ich, metóda rozlišovania pochopeného od nepochopeného; je to metóda pertraktovania ťažkostí a protirečení ako takých. Nicolai Hartmann rozlišuje aporetiku poznania a aporetiku bytia.

</doc>
<doc id="90222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90222" title="Apória">
Apória

Apória (gr. ἀπορία, dosl. „ne-cesta“, "nepriechodnosť", "slepá ulička") je nevyriešiteľný rozpor medzi dvoma rovnako dobre odôvodnenými názormi, ťažký neriešiteľný problém. Je to rafinované a dôvtipné dokazovanie rozporov medzi zmyslami a rozumom. Výskum apórií uskutočňuje aporetika.
Vznik apórie prebieha tak, že sa stotožňujú dve odlišné roviny usudzovania: matematický, idealizovaný proces, v ktorom narábame s idealizovaným objektom v idealizovaných podmienkach, a faktuálny proces, v ktorom myšlienkovo narábame so zmyslovo-názorným empirickým objektom v reálnych podmienkach.
Počínajúc Kantom sa v podobnom význame používa termín antinómia.
Zenónove apórie pohybu.
Zo staroveku sú najznámejšie apórie Zenóna z Eley. Ten vychádzal z Parmenidovho presvedčenia, že súcno je len jedno a je stále rovnaké, preto sú pohyb a zmena neskutočné a klamné. Prijatie mnohosti súcna a reality pohybu preto vedie k neriešiteľným rozporom. Ako príklad jeho argumentácie možno uviesť tri z jeho dôkazov proti pohybu:

</doc>
<doc id="90223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90223" title="Apostaxia">
Apostaxia

Apostaxia (z gr. apo - "dolu", "stazó" - kvapkám) alebo apostaxa je krvácanie z nosa.

</doc>
<doc id="90224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90224" title="Apostáza">
Apostáza

Apostáza alebo odpadlíctvo je odpadnutie od viery. Do vydania tolerančného patentu bolo odpadlíctvo od rímskokatolíckej viery cirkevným zločinom - trestala sa telesným trestom, pokutou a väzením. V súčasnosti pokladajú apostázu iba za hriech a nie za zločin.
Všetky krajiny kriminalizujúce odpadlíctvo od viery (k roku 2014) sú krajiny s islamskou väčšinou a 11 z nich sa nachádza na blízkom východe. Žiadna krajina v Amerike alebo Európe nemá žiadny zákon, ktorý zakazuje vzdať sa náboženského presvedčenia alebo obmedzuje slobodu vybrať si náboženstvo. Mimo to po celom svete žiadna krajina s kresťanskou, budhistickou, hinduistickou, židovskou, agnostickou alebo ateistickou väčšinou nemá žiadne trestné alebo občianskoprávne zákony, zakazujúce alebo postihujúce odpadnutie od viery alebo zákony obmedzujúce právo previesť jednotlivca z jedného náboženstva k inému.

</doc>
<doc id="90225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90225" title="Apoštoli">
Apoštoli



</doc>
<doc id="90226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90226" title="Apprehensio">
Apprehensio



</doc>
<doc id="90227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90227" title="Apriori">
Apriori

Apriori alebo apriórne alebo a priori je to, čo je a priori (v zmysle: predskúsenostne a nezávisle od skúsenosti).
Apriori podľa marxistov.
Apriori sa získava neuvedomene zo sociálnej skúsenosti zapísanej v pamäti ľudstva, v celom materiálnom tele ľudskej kultúry, ktoré zahrnuje mestá i manufaktúry, oráčiny i farmy, vyrobné návyky i spoločenské vzťahy, jazyk aj reč, knihy i vedecké prístroje. Apriórne sa odovzdáva od indivídua k indivíduu, od generácie ku generácii nie fyziologicky, a nie výhradne individuálnou skúsenosťou, ale predovšetkým sociálnou. Absolútne apriori neexistuje: možno o ňom hovoriť len v relativnom zmysle a vždy musíme presne určiť, v akom systéme daná téza vystupuje ako apriórna axióma.

</doc>
<doc id="90229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90229" title="Apriorizmus">
Apriorizmus

Apriorizmus je uznávanie prípadne absolutizácia predskúsenostnej (apriórnej) povahy poznatkov. Opakom je aposteriorizmus.

</doc>
<doc id="90230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90230" title="Apyrexia">
Apyrexia

Apyrexia (gr.) je obdobie choroby bez horúčky.

</doc>
<doc id="90232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90232" title="Arabi">
Arabi

Arabi alebo arabské národy () môže byť:

</doc>
<doc id="90234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90234" title="Arabistika">
Arabistika

Arabistika je vedná disciplína zaoberajúca sa jazykom, literatúrou, kultúrou a politicko-ekonomickými dejinami arabských národov. Je súčasťou orientalistiky.

</doc>
<doc id="90235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90235" title="Arabská ríša">
Arabská ríša

Arabská ríša alebo Arabský kalifát alebo len Kalifát bol stredoveký islamský štát v rokoch 622 až 945. V 8. stor. zahŕňal aj severnú Afriku, Blízky východ, Stredný východ, Pyrenejský polostrov a zasahoval aj do Indie a Číny. Jej územím viedla dôležitá obchodná trasa - Hodvábna cesta.
Volení kalifovia.
Štát vznikol v roku 622, keď proroka Mohameda prijala dnešná Medina ako svojho vládcu (od tohto roku sa počíta aj arabský letopočet - hidžra). V roku 630 Mohamed dobyl Mekku a do konca svojho života celú Arábiu. Po jeho smrti vládli volení kalifovia (Mohamedovi nástupcovia) sídliaci v Medine. V tomto období Arabská ríša dobyla Palestínu, Sýriu, Egypt, Cyprus, Cyrenajku, Irán, Arméniu, Gruzínsko a časť strednej Ázie.
Za vlády Uthmána (644-656) vznikol v ríši náboženský rozkol a vznikli suniti a šiíti. Po zavraždení Uthamána vypukla občianska vojna medzi Alím a Mu'ávijom (teda medzi Alíovcami a Umajjovcami), ktorá trvala 656 - 670.
Umajjovský kalifát.
Samotný Alí bol zavraždený roku 661 a Umajjovci vtedy preniesli sídlo do Damasku. Po skončení občianskej vojny pokračovali vo výbojoch (670-732), v ktorých pripojili Maghrib, Pyrenejský polostrov, západnú Indiu a ďalšie časti strednej Ázie. V roku 732 postup Arabov do Európy zastavil pri Poitiers Karol Martel.
V roku 750 bol posledný Umajjovec zvrhnutý povstaním Alíovcov na čele s Abulom Abbásom (Abbásovci). Umajjovci boli potom vyvraždení, iba Abdarrahmán I. utiekol do Hispánie, kde vytvoril Córdobský emirát (neskorší Córdobský kalifát).
Abbásovský kalifát.
Abbásovci v roku 762 preniesli sídlo do Bagdadu a vytvorili z neho vtedy najväčšie mesto sveta. Od 8. storočia sa v centralizovanej ríši rozdelenej na provincie prejavovali decentralizačné tendencie. Ríša najväčší územný aj kultúrny rozmach dosiahla za Hárúna ar-Rašída (786 - 809), potom sa začala rozpadať na veľa menších štátov. Abbásovcom síce formálne ostalo jadro ríše až do roku 1258, ale v roku 945 sa fakticky podriadili dynastii Bújovcov, ktorú v polovici 11. storočia zvrhli Seldžuckí Turci. 

</doc>
<doc id="90236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90236" title="Aragónsko">
Aragónsko

Aragónsko je autonómne spoločenstvo a historické územie v severovýchodnom Španielsku, tvorí dnešné provincie Teruel, Zaragoza a Huesca.
Dejiny.
Aragónsko vzniklo začiatkom 9. storočia v rámci reconquisty ako Aragónske grófstvo, ktoré bolo súčasťou franskej Hispánskej marky. V rokoch 925 až 1035 bolo súčasťou Navarrského kráľovstva, od roku 1035 samostatné kráľovstvo. Roku 1162 bolo k nemu pripojené Barcelonské grófstvo, odvtedy sa niekedy rozlišujú Krajiny aragónskej koruny (vrátane Katalánska a pod.) a Aragónske kráľovstvo (vlastné Aragónsko). V roku 1319 k nemu bola pripojená Valencia. Od roku 1516, nástupom Karla I. po Ferdinandovi Aragónskom (1506-1516), bolo oficiálne spojené s Kastíliou (de-facto vznik Španielska).

</doc>
<doc id="90237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90237" title="Aramejci">
Aramejci

Aramejci boli semitské kmene, ktoré od od 2. tisícročia pred Kr. sídlili medzi Palestínou a Eufratom. Ich jazykom bola aramejčina.
V 15. stor pred Kr. vytvorili štátne celky v Sýrii, v 12. stor. pred Kr. prenikli do Babylonie, ktorú arameizovali. V 7. stor pred Kr. založili Novobabylonskú ríšu. Po dobytí Mezopotámie Arabmi sa postupne asimilovali.

</doc>
<doc id="90238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90238" title="Aram.">
Aram.



</doc>
<doc id="90239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90239" title="Arbitrárny">
Arbitrárny

Arbitrárny môže byť:

</doc>
<doc id="90240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90240" title="Arbitrérny">
Arbitrérny

Arbitrérny alebo arbitrárny (franc.) znamená ľubovoľný, javiaci sa ako ľubovoľný, bez rozumovej opory, závislý len od individuálneho rozhodnutia, ako sa človeku chce, nie od všeobecne platných dôvodov.

</doc>
<doc id="90241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90241" title="Arbitrum liberum">
Arbitrum liberum

Arbitrum liberum je latinský výraz, ktorý znamená slobodné rozhodnutie, sloboda vôle.

</doc>
<doc id="90242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90242" title="Archai">
Archai

Archai (gr. mn. číslo od arché = princíp, prvopočiatok) znamená princípy, základné prvky, počíatky.
Podľa Foucaulta je archai stredná zóna alebo oblasť životného sveta, ktorá sa nachádza medzi oblasťou kódov a oblasťou reflexie a ktorú tvoria apríórne štruktúry umožňujúce nám vidieť vecný poriadok, dospievať k špeciálnovedným a filozofickým poznatkom a teoretizovať. Štruktúra týchto archai, podoba, v ktorej vstupujú do času a priestoru a sú schopné vytvoriť podklad pre prácu vied a filozofickú reflexiu, sa môže stať predmetom zvláštneho štúdia -
Foucaultovej archeológie.

</doc>
<doc id="90244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90244" title="Archaický">
Archaický

Archaický môže byť:

</doc>
<doc id="90246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90246" title="Archanjel">
Archanjel

Archanjel (gr.) je anjel vyššieho stupňa v kresťanstve, judaizme, islame a zoroastrizme.Kresťanské učenie uznáva troch archanjelov a to Gabriela, Michaela a Rafaela. V knihe Enoch sa spomínajú okrem Gabriela, Michaela a Rafaela aj Uriel, Raguel, Sarakiel/Sariel a Fanuel.
Kresťanstvo.
V obyčajnom zozname anjelských zborov predstavujú archanjeli (až) 7. miesto. Podľa Biblie (Tob. 12, 15. v.) je archanjelov celkovo sedem a sú ochrancami rôznych národov. Menovite sa však v Biblii objavujú len traja Gabriel, Rafael a Michal. Štvrtý - Uriel - sa spomína v knihe uznávanej len časťou dnešných kresťanov.
Zoroastrizmus.
V Aveste, súbore posvätných textov zoroastrizmu, sa spomína 7 archanjelov a tvoria protiváhu siedmim démonom. 
Judaizmus.
V judaizme je podľa rôznych zdrojov 7 archanjelov alebo len 4.

</doc>
<doc id="90247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90247" title="Arché">
Arché

Arché (gr.) môže byť:
Arche môže byť:

</doc>
<doc id="90249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90249" title="Foucaultova archeológia">
Foucaultova archeológia



</doc>
<doc id="90250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90250" title="L'archéologie du savoir">
L'archéologie du savoir

L'archéologie du savoir (doslovne z franc.: „Archeológia poznania“) je kniha Michela Paula Foucaulta z roku 1969. Bola Foucaultovým odbočením do metodológie a odpoveďou na vnímanie jeho predchádzajúceho diela ("Les Mots et les choses", 1966). Vyjadril sa tak k anglo-americkej analytickej filozofii, konkrétne k teória rečových aktov.
Vybudovanie „archeológie poznania“ ako disciplíny je hlavným cieľom Foucaultových skúmaní. Archeológia poznania skúma historicky sa striedajúce systémy predpokladov poznania a kultúry. Tieto predpoklady sú určované typom semiotického vzťahu alebo vzťahu slov a vecí, ktorý prevláda v kultúre toho ktorého obdobia. Foucault vyčleňuje tri takéto systémy predpokladov (epistémy): renesančnú, klasickoracionalistickú a súčasnú.

</doc>
<doc id="90251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90251" title="Prehistorická archeológia">
Prehistorická archeológia

Prehistorická archeológia alebo praveká archeológia je hlavná veda prehistórie a archeológie. Jej hlavnou náplňou je získavanie (archeologický výskum v teréne) a spracovávanie (teoreticky a v laboratóriách) archeologické pramene.

</doc>
<doc id="90252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90252" title="Archetyp (psychológia)">
Archetyp (psychológia)

Archetyp označuje prvotné vrodené štruktúry kolektívneho nevedomia, psychický sediment opakujúcich sa životných situácií, úloh a zážitkov človeka. Termín sa v súčasnosti rozšíril pod vplyvom prác C. G. Junga. 
Archetyp podľa Junga.
Podľa Junga je archetyp apriórna, autonómna, dedičná štruktúra ľudského nevedomia bez špecifického
obsahu. Obsah nadobúda až v priebehu individuálneho života, kde sa osobná skúsenosť viaže na archetypálne formy. Treba rozlišovať medzi vlastným formálnym archetypom, ukrytým v nevedomí, a konkrétnym archetypálnym obrazom, manifestujúcim na úrovni vedomia.
Pôsobením problémovej, krízovej situácie v osobnom alebo sociálnom živote dochádza k nevedomému oživeniu a sprítomneniu príslušného archetypu. Daný proces má spontánnu, automatickú povahu. Archetypická matrica a priori formuje činnosť fantázie a tvorivého myslenia. Pomocou tejto matrice Jung vysvetľuje existenciu opakujúcich sa motívov v mýtoch a rozprávkach rôznych národov "večných" obrazov svetovej literatúry a svetového umenia.
Archetypy majú numinóznu povahu, to znamená, že človeka fascinujú, vzbudzujú bázeň a posvätnú úctu.
Archetypálne obrazy sa objavujú v snoch, halucináciách psychotických pacientov, alebo v náboženských a mytologických symboloch, postavách a dejoch.
Archaické kultúry považovali archetypy za vyššie sily spirituálneho charakteru, bohov, démonov alebo duchov.
Archetypálne obrazy ako mytologické symboly sa ako rituály a dogmy prejavujú vo všetkých náboženstvách a svetových ideológiách.
Vzhľadom na schopnosť archetypov podstatne ovplyvňovať alebo aj ovládnuť vedomé ego sa archetypy javia ako autonómne psychické mocnosti.
V náboženských, etnických a ideologických vojnách alebo davových hnutiach sa uvoľňuje deštruktívna psychická energia, viazaná na archetypy. Asimilácia archetypálnych symbolov do náboženstva alebo ideológie totiž umožňuje transformáciu psychickej energie a jej uvoľnenie na úrovni vedomia. Náboženské a magické rituály, ktoré prírodné národy uskutočňujú pred lovom alebo vojnovou výpravou, umožňujú mobilizovať ich psychickú energiu pre určité ciele.
Ľudská kultúra neutralizuje ničivý vplyv psychickej energie, viazanej na archetypy, a môže ju aj využívať pre vlastné civilizačné úsilie vytváraním harmonickych a konzistentných "duchovných" systémov,v ktorých sa archetypy objektivizujú v podobe symbolov - archetypálnych obrazov.
V dejinách ide o nájdenie vhodnej formy rituálu, ktorý by predstavoval optimálne formovanie vzťahu ľudskej kultúry k projektívnej podobe kolektívnych archetypov.
Archetypy súvisia fylogeneticky s inštinktami; archetyp je psychický náprotivok inštinktu. Archetyp a inštinkt podnecujú človeka k akcii a človek si neuvedomuje skutočné motívy svojho konania.
Najznámejšími identifikovanými archetypmi sú: persona, tieň , anima, animus, Veľká Matka, múdry starec a selbst.

</doc>
<doc id="90254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90254" title="Architekt">
Architekt

Architekt, resp. architektka je osoba, ktorá poskytuje všetky architektonické činnosti ako je návrh, dizajn a konštrukcia budovy. Táto práca zvyčajne spája možnosti využitia a cenu stavebného diela pre investorský subjekt, ako aj jeho funkčnosť a estetické hodnoty z hľadiska užívania diela. Architektonické povolanie si vyžaduje vysokoškolské vzdelanie a licenciu.
Proces architektonickej tvorby neprešiel modernizáciou do neskorého 19. storočia. Pred tým architekti mali ateliéry a rôznorodý spôsob vzdelávania od konvenčnej formy výučby ako na École des Beaux-Arts (Škola výtvarných umení) vo Francúzsku, ktorá bola založená v polovici 17. storočia po nekonvenčnú, kedy študenti pracovali v architektonických ateliéroch pokým nedosiahli profesnú nezávislosť. Vytvorila sa aj skupina architektov s vlastnými finančnými zdrojmi najmä vo Veľkej Británii v 18. storočí ako napríklad Lord Burlington (Chiswick House 1723 – 49). 
Niektorí architekti prešli k tomuto povolaniu z iných umeleckých disciplín ako napríklad sochár Gian Lorenzo Bernini, scénograf Filippo Juvarra a John Vanbrugh, sochár Michelangelo Buonarroti. 
V roku 1440 Florentský architekt Leone Battista Alberti napísal knihu "De Re Aedificatoria", vydaná v roku 1485, rok pred vydaním prvého zväzku Vitrúvia (Marcus Vitruvius Pollio). Alberti ako prvý definoval postavenie architekta, ktorý by sa mal v prvom rade zaoberať konštrukčným systémom so zreteľom na vlastnosťami prostredia, materiálov a stavebných princípov, v druhom rade s artikuláciou diela vzhľadom na využitie a potreby jeho užívateľa a v treťom rade by sa mal architekt zaoberať proporciou a výzdobou budovy. Základom povolania architekta je neustále vytváranie životných priestor pre jednotlivé okruhy ľudskej činnosti, jeho schopnosť a vedomosti potrebné k vytvoreniu návrhu a dohliadnutie na ich využitie vo všetkých stupňoch návrhu a realizácie, architekt musí prejsť neustálym procesom vzdelávania podporeným skúsenosťami z praxe. 
Práca architekta spája disciplíny ako je matematika, veda, umenie, technológia, sociológia, politika, história a jeho vlastný prístup a filozofia. Vitrúvius ako prvý známy teoretik na poli architektúry tvrdí: „Architektúra je veda vychádzajúca z množstva iných vied a lemovaná širokým okruhom podrobných vedomostí, ktoré pomáhajú vytvoriť postoj k umeniu.“ Dodáva, že architekt by mal byť zbehlý v hudbe a astronómii. Vitrúviova rozsiahla definícia architekta vo svojom prenesenom význame platí do teraz na vzdory komercii a výpočtovej techniky, ktorá zmenila prístup moderného architekta v procese tvorby do značnej miery. 
V súčasnosti je najprestížnejším ocenením diela architekta v celosvetovom meradle Pritzkerova cena, známa aj ako „Nobelova cena za architektúru“ a ocenenia udeľované American Institute of Architects "(Americký inštitút architektúry)". Royal Institute of British Architects – RIBA "(Kráľovský inštitút britských architektov)" udeľuje Stirlingovu cenu.
Na Slovensku sa každoročne udeľuje cena CE.ZA.AR "(Cena za architektúru ktorú udeľuje Slovenská komora architektov)", cena časopisu ARCH a Cena Dušana Jurkoviča.
Slovenskí architekti sú združení v Slovenskej komore architektov zabezpečujúcej autorizáciu, reguláciu povolania Architekt a povolania Krajinný architekt a vykonáva etický a odborný dohľad nad výkonom ich povolania. 

</doc>
<doc id="90257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90257" title="Antická architektúra">
Antická architektúra

Antická architektúra je základné obdobie vo vývine európskej architektury, Je to grécka architektúra, rímska architektúra, etruská architektúra a starokresťanská architektúra v období od 11. stor. pred Kr. do 6. stor. po Kr.
Stavby antickej architektury sa vyznačujú dokonalými konštrukciami a jasnou dispozíciou, úhľadnými architektonickými formami, staviteľskou a výtvarnou dokonalosťou.

</doc>
<doc id="90259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90259" title="Čínska architektúra">
Čínska architektúra

Čínska architektúra je architektúra, ktorej najpoužívanejším materiálom bolo drevo, ručne modelované sušené tehly, hlina, hrubo otesané kmene a na juhu aj bambus.
Základný typ stavby je prízemný, obdĺžnikového pôdorysu, strecha pokrytá škridľami, pri náročnejších stavbách keramickými s rôznofarebnými glazúrami. Priestor vnutri je členený zástenami na miestnosti. Typická je pagoda, oblúkovitý most a štvorhranný alebo šesťhranný pavilón.
Najvýznačnejšími stavbami sú: Veľký čínsky múr, Cisársky palác a iné budovy v pekinskom Zakázanom meste.

</doc>
<doc id="90261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90261" title="Grécka architektúra">
Grécka architektúra

Grécka architektúra je najvýznamnejšia zložka/etapa antickej architektúry.

</doc>
<doc id="90262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90262" title="Architektúra počítača">
Architektúra počítača

Architektúra počítača je súhrn konštrukčných princípov zariadenia na spracovanie dát. 
Patrí sem stanovenie vnútornej reprezentácie dát a operácií na nich prebiehajúcich, formát základných inštrukcií (strojové inštrukcie), štruktúra funkčných jednotiek, definícia rozhrania medzi funkčnými jednotkami a externými zariadeniami a stavebný plán, podľa ktorého sa spájajú jednotlivé časti do celku, aby mohlo zariadenie plniť dané požiadavky.

</doc>
<doc id="90263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90263" title="Rímska architektúra">
Rímska architektúra

Rímska architektúra je etapa vývoja antickej architektúry od štvrtiny 9. stor. pred Kr. do druhej polovice 5. storočia na území Rímskej ríše.
Rímska architektúra vznikla racionálnym spojením dvoch zdanlivo protichodných predchodcov gréckej architektúry a etruskej stavebnej techniky, založenej na systéme mohutných pilierov a valených klenieb. Spojenie oboch systémov sa uskutočňuje na stavbách pre verejný život spoločnosti (divadlo, amfiteáter, ...), zatiaľ čo úžitkové stavby (akvadukty) si dlho uchovávajú svoj pôvodný, v podstate etruský technický charakter a najstaršie chrámy z prvých rokov republiky sú zasa čisto helenistické, hoci neskôr nadobúdajú špecificky rímsku tvárnosť.
Výsledná rímska architektúra je budovaná v etruskej klenbovej technike. Použitie klenieb umožnilo uzavrieť aj vnútorné priestory obrovských rozponov jedinou plochou bez radov vnútorných podpier, ktoré boli v podobných stavbách nevyhnutné. Tým bol vytvorený jednotný vnútorný priestor, architektonicky ukončený ako samostatná výtvarná jednotka, ktorý je hlavným prínosom rímskej architektúry pre svetový vývoj staviteľského umenia.

</doc>
<doc id="90264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90264" title="Slovenská architektúra">
Slovenská architektúra

Slovenská architektúra je súčasť európskej architektúry, staviteľské umenie zamerané na praktické a
estetické potreby spoločnosti na Slovensku.
Prvými dokladmi vznikajúcej architektúry na Slovensku z mladého paleolitu a neolitu sú početné nálezy pozostatkov zemníc, polozemníc (Barca) i veľkých halových konštrukcií (Štúrovo). Na pozostatkoch chaty v Nitrianskom Hrádku nášli už aj farebne pomaľovanú omietku.
Dedičia bývalej monarchie.
Na Slovensku sa po vzniku ČSR striedalo viacero ciest rozluky s historickými slohmi, zviazanými s monarchiou a jej stavbami. Došlo k prirodzenej zdržanlivosti vo vzťahu ku krajinám bývalého Rakúsko - Uhorska. Maďarsko i Rakúsko sa v tom čase vyrovnávali sa zložitou hospodárskou i vnútropolitickou situáciou, čo spôsobilo stagnáciu. Väčšina aktívnych, vtedy na Slovensku pôsobiacich architektov získala však vzdelanie na budapeštianskej technike alebo viedenskej akadémii a tamojší profesori boli prvými vzormi pre našich začínajúcich architektov.
Budapešť predstavovala dlhé roky najprirodzenejšie študijné prostredie pre architektov slovenského pôvodu. Bola hlavným mestom štátu a teda prirodzeným centrom študentských ambícií. Tamojšia technika vychovala najmenej dve slovenské generácie architektov. Väčšina tých architektov, ktorí determinovali slovenskú architektúru dvadsiatych rokov, tam študovala ešte pred prvou svetovou vojnou. Tu sa kládol dôraz skôr na inžiniersko-konštrukčné majstrovstvo ako na umelecké novátorstvo. Profesori viedli svojich poslucháčov k tradičnému ponímaniu architektúry. Niektorí zo študentov sa rozhodli pre tradíciu nezaťaženú maďarským národnostným kontextom. To platí najmä pre Vojtecha Holescha a jeho spolupracovníka Alexandra Skuteckého. Iní sa orientovali na pražské či nemecké vzory, boli medzi nimi však aj takí, ktorí založili svoju tvorbu práve na kontinuite spojenia s centrom bývalej monarchie.

</doc>
<doc id="90265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90265" title="Veľkomoravská architektúra">
Veľkomoravská architektúra



</doc>
<doc id="90266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90266" title="Záhradná architektúra">
Záhradná architektúra

"Pre viac informácií pozri článok Krajinná architektúra."
Záhradná architektúra alebo krajinná architektúra (v užšom zmysle) je odbor architektúry, ktorý sa zaoberá všetkými súčasťami záhrady (priestor stavby), vytvára na danom území ideálny obraz prírody podmienený architektonickým názorom doby a spoločenskou funkciou.

</doc>
<doc id="90267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90267" title="Archív">
Archív

Archív môže byť:

</doc>
<doc id="90268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90268" title="Archivácia">
Archivácia

Archivácia (archivovanie) môže byť:

</doc>
<doc id="90269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90269" title="Archivár">
Archivár

Archivár, resp. archivárka je odborne vyškolená osoba pracujúca v archíve.

</doc>
<doc id="90270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90270" title="Archívnictvo">
Archívnictvo

Archívnictvo môže byť:

</doc>
<doc id="90271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90271" title="Arcidiecéza">
Arcidiecéza

Arcidiecéza alebo arcibiskupstvo () je cirkevná oblasť (diecéza) spravovaná arcibiskupom.
Často sa nesprávne stotožňuje s cirkevnou provinciou. Cirkevná provincia je viacero (arci)diecéz podriadených arcibiskupovi nadriadenej arcidiecézy. Hlava provincie má titul metropolita. Avšak aj podriadená diecéza môže mať titul arcidiecézy (napr. Trnavská arcidiecéza je podriadená Bratislavskej arcidiecéze). 
Katolícke kánonické právo neposkytuje definíciu arcidiecézy, možno ju však odvodiť z definície diecézy v kán. 369 CIC (1983):
"[Arcid]iecéza je podiel Božieho ľudu, ktorý je zverený [arci]biskupovi, aby ho za spolupráce presbytéria pastoračne viedol tak, aby priľnúc k svojmu pastierovi, ktorý ho Evanjeliom a Eucharistiou zhromažďuje v Duchu Svätom, utváral partikulárnu cirkev, v ktorej je skutočne prítomná a účinkuje jedna svätá katolícka a apoštolská Kristova Cirkev."
Na Slovensku sa nachádzajú Bratislavská arcidiecéza, Trnavská arcidiecéza a Košická arcidiecéza (Rímskokatolícka cirkev).
Vo východných katolíckych cirkvách je náprotivkom arcidiecézy archieparchia. Na Slovensku sa nachádza Prešovská archieparchia (Gréckokatolícka cirkev).

</doc>
<doc id="90272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90272" title="Ardha čandrásana">
Ardha čandrásana

Ardha čandrásana (sans.) je poloha polmesiaca, jedna z ásan.

</doc>
<doc id="90273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90273" title="Ardha matsjendrásana">
Ardha matsjendrásana

Ardha matsjendrásana (sans.) je torzia, polovičná Matsjendrova poloha, jedna z ásan.

</doc>
<doc id="90274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90274" title="Areál">
Areál

Areál (lat.) je 

</doc>
<doc id="90275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90275" title="Areflexia">
Areflexia

Areflexia (lat.) je chýbanie, vymiznutie reflexov - príznak nervovej poruchy alebo choroby.

</doc>
<doc id="90277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90277" title="Aretológia">
Aretológia

Aretológia (z gréčtiny) je náuka o cnosti.

</doc>
<doc id="90278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90278" title="Argolis (historické územie)">
Argolis (historické územie)

Argolis (starogr. "Αργολίς-Argolis"; novogr. "Αργολίδα-Argolida"; názov je podľa mesta „Argos“) je historické územie Grécka na severovýchode Peloponézu. Rozsah územia možno (už v staroveku) definovať rôzne:
Najčastejší je dnes význam b, aj preto, že sa do značnej miery kryje s územím dnešného okresu Argolida (dnešný okres je ale o niečo menší než rozsah b).
Nachádzajú sa tu napr. staroveké mestá Argos, Nauplion, , Hermioné, Mykény, Tiryns, Tolo, Merbaka a Epidauros. 
Dejiny.
Spočiatku Argolidu obývali predgrécki Pelasgovia, neskôr sa tu usadili grécky Achájci, tvorcovia mykénskej kultúry. Práve Argolis patrila medzi najvýznamnejšie mykénske centrá, stáli tu významné mykénske strediská Mykény, Tiryns, Argos, Tolon a Merbaka. Okolo roku 1200 pred Kr., teda po páde mykénskej kultúry, Argolis osídlili grécki Dóri. Počas klasického staroveku boli najvýznamnejšie mestá Nauplion, Argos, Hermioné a Epidauros, kde sa dodnes zachovalo slávne divadlo. Argolis bol významným štátom, rivalom Sparty. V 2. stor. pred Kr. kraj ovládli Rimania. Nastáva rozmach kresťanstva. Od roku 395 po Kr. Argolis patrí Byzantskej (Východorímskej) ríši. Slovanská invázia na Peloponéz sa Argolidy nedotkla, tá patrila kontinuálne Byzancii. Od 13. stor. patrí európskym mocnostiam. V tomto období sa tu usadili Albánci (Arvaniti), ktorí odvtedy tvoria približne polovicu miestneho obyvateľstva. V 15. stor. územie dobyli Turci. V 19. stor., počas Gréckej vojny za nezávislosť, sa Argolis stala dejiskom bojov, kedy Turci dobyli grécku pevnosť Larissa, no neskôr boli porazení v neďalekej Korintii. Po oslobodení patrila Argolis do spoločného okresu (nomos) spoločne s Korintiou, neskôr bol vytvorený samostatný nomos - pozri Argolida (okres). Po Grécko-tureckej výmene obyvateľov v roku 1923 Maloázijskí Gréci z mesta Kios založili na juhu územia mesto Nea Kios (Nový Kios).
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo Argolidy sa už tradične rozdeľuje na gréckohovoriace a Arvanitov. Gréci obývajú Argos, Nafplio, Tolo, Ligurio a rovnomenné kraje, západnú Argolidu s mestom Achladokambos a kraj Epidauria. Ostatné územia obývajú Arvaniti, ako aj východnú Argolidu s mestom Ermioni. Arvaniti si udržujú svoj jazyk dodnes.

</doc>
<doc id="90279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90279" title="Argument">
Argument

Argument môže byť:

</doc>
<doc id="90280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90280" title="Argument funktoru">
Argument funktoru

Argument funktoru je vhodný výraz, ktorý sa dosadzuje na prázdne miesto funktoru, čím vznikne úplný zložený výraz.

</doc>
<doc id="90281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90281" title="Argument (lingvistika)">
Argument (lingvistika)

Argument v lingvistike a modernej logike je výraz, ktorý bližšie určuje iný výraz. Príklad: Slová Peter a drevo sú argumentmi slova píliť vo vete: Peter píli drevo.

</doc>
<doc id="90283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90283" title="Argument (logika)">
Argument (logika)

Argument (z lat. "argumentum" = 1. objasňovací alebo znázorňovací prostriedok; 2. dôkaz, dôvod) je pojem, ktorý sa v (tradičnej) logike používa v závislosti od autora v rôznych významoch, najmä v týchto:
Iný význam má slovo argument vo formálnej logike - pozri argument (lingvistika).
Argument podľa definície d).
Jednoduchým príkladom argumentu je nasledovná postupnosť výrokov:
Argument môže obsahovať žiadnu až nekonečne veľa premís.
Deduktívny a induktívny argument.
Deduktívny argument je taký argument, v ktorom nie je možné, aby premisy boli pravdivé a záver z nich vyplývajúci by bol nepravdivý. Inými slovami povedané, v deduktívnom argumente je pravdivostná hodnota záveru rovnaká ako pravdivostné hodnoty premís.
Induktívny argument poskytuje záver, ktorého pravdivostná hodnota je len pravdepodobná (napríklad, všetky labute doteraz pozorované boli biele, to znamená, že všetky labute sú biele). 

</doc>
<doc id="90284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90284" title="Argument (matematika)">
Argument (matematika)

Argument je nezávisle premenná veličina nejakej funkcie.

</doc>
<doc id="90285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90285" title="Argumenta ponderantur, non numerantur">
Argumenta ponderantur, non numerantur

Argumenta ponderantur, non numerantur je latinská veta, ktorá znamená Sila dôkazov spočíva v ich presvedčivosti, a nie počte.

</doc>
<doc id="90286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90286" title="Argumentum ad hominem">
Argumentum ad hominem

Argumentum ad hominem (lat.) je argument, ktorým sa diskutujúci snaží vyvrátiť oponentovo tvrdenie poukazovaním na oponentove skutočné či domnelé nedostatky. Snaží sa previesť dialóg od diskusie o probléme samotnom k diskusii o mravnej alebo inej oponentovej integrite.

</doc>
<doc id="90287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90287" title="Argumentum ad rem">
Argumentum ad rem

Argumentum ad rem (lat.) je argument založený na pravych okolnostiach veci, na skutočnosti.

</doc>
<doc id="90288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90288" title="Argumentum ad veritatem">
Argumentum ad veritatem

Argumentum ad veritatem (lat.) je objektívny dôkaz.

</doc>
<doc id="90289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90289" title="Argumentum baculinum">
Argumentum baculinum

Argumentum baculinum (lat. doslova palicový argument) je hmatateľný dôkaz.

</doc>
<doc id="90290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90290" title="Argumentum e contrario">
Argumentum e contrario

Argumentum e contrario (lat.) je dôkaz z opaku.

</doc>
<doc id="90291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90291" title="Argumentum ex silentio">
Argumentum ex silentio

Argumentum ex silentio (lat. doslova „argument z ticha“, tzn. argument z absencie zmienky) je dôkaz postavený na zamlčaní nejakej skutočnosti.

</doc>
<doc id="90292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90292" title="Arhat">
Arhat

Arhat (Arahant) (-skt. kmeň; sanskritský nominatív: arhan, pálijský kmeň: arahá, pálijský nominatív: arahant; význam: "ctihodný") je náboženský titul.
V théravádovom budhizme. Označuje človeka, ktorý si zaslúži uctievanie. Ide predovšetkým o svätca, ktorý dosiahol na zemi poznanie a je zbavený podrobenosti reinkarnačnému zákonu. Žije nirvánu v tomto živote, nie je teda pre neho iba posmrtným stavom.
Arahant je tým, ktorý prekonal 10 pút, ktorými sú:
V mahajánovom budhizme a budhizme diamantovej cesty je arhat vnímaný ako niekto, kto zrealizoval malú nirvánu, oslobodenie, dosiaľ sa však nezbavil stuhnutých predstáv a rušivých pocitov a nedosiahol osvietenie.

</doc>
<doc id="90293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90293" title="Ária">
Ária

Ária (z tal. "vzduch") je skladba pre sólový spev s inštrumentálnym sprievodom, prevažne orchestrálnym. Najbežnejšia je v opere, ale môže byť aj súčasťou oratória, alebo kantáty. Existujú aj koncertné árie, ktoré nikdy neboli súčasťou nejakého väčšieho diela (napr. Beethovenova ária "Ah Perfido", alebo viaceré Mozartove koncertné árie).
Krátka ária sa nazýva arietta.
Prvé známe árie poznáme zo 14. storočia. Postupne sa zdokonalovali. V 17. storočí bola pre ne typická forma ternaria, skladajúca sa z troch častí, v ktorej posledná časť bola opakovaním začiatku árie (podľa schémy A-B-A). Tieto ária sa nazývajú aj "da capo árie". Árie v operách boli od seba väčšinou oddelené "recitatívmi" alebo nejakým hudobným motívom (bez spevu). Árie pritom mohli charakterizovať nejakú postavu (obvykle vstupné árie), ale hlavne vyjadrovali pocity postáv (láska, nenávisť, strach, túžba a podobne), kým recitatívy obvykle posúvali dejovú líniu dopredu (typické napr. pre Mozartove opery). V niektorých operách môže byť recitatív potlačený a árie môžu nadväzovať jedna na druhú (napr. Verdiho opera Nabucco), alebo dokonca plynule do seba prechádzať (keď je vôbec tažké od seba odlíšiť jednotlivé árie), napr. Wagnerove opery.
Príklady árií.
Bizet: Carmen - pieseň Toreádora
Verdi: "Rigoletto" - "La Donna E Mobile"

</doc>
<doc id="90294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90294" title="Arianizmus">
Arianizmus

Arianizmus alebo ariánstvo je christologické učenie alexandrijského biskupa Areia, ktorý nepriznáva Kristovi rovnocennosť s Bohom. Roku 325 bolo odsúdené na prvom nicejskom koncile. Veľký podiel na tom mal sv. Mikuláš z Myry.
Arius vystúpil v teologických diskusiách s názorom, že pred stvorením sveta stvoril Boh-otec Krista ako prostredníka medzi sebou a tvorstvom a že teda obaja nie sú rovnakej podstaty. Táto otázka mala základ v exegéze: „Hoci prenos dokumentov arianizmu je ešte viac spletitý ako pri ostatnej heretickej literatúre, zdá sa byť jasné, že ariánska kontroverzia vyrástla okolo exegézy Prís 8, 22-23 (LXX).“

</doc>
<doc id="90295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90295" title="Árijci">
Árijci

Árijci [jednotné číslo Árijec] (iné názvy: Árjovia [j. č. Árja], Árijovia [j. č. Árij], Áriovia, Ariovia; staršie: "Arijci" [j. č. "Arijec"], "Árovia" [j. č. "Ár"]; nesprávne: "Aríjčania" [j. č. "Aríjčan"], "Arijčania" [j. č. "Arijčan"]; sanskr. "árja", avest. "airja", staroper. "arija") môžu byť:

</doc>
<doc id="90297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90297" title="Aristokracia">
Aristokracia

Aristokracia (z gr. αριστοκρατία – „vláda najlepších“) môže byť: 

</doc>
<doc id="90298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90298" title="Rodová aristokracia">
Rodová aristokracia

Rodová aristokracia alebo rodová šľachta je šľachta daná pôvodom.

</doc>
<doc id="90300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90300" title="Islamský aristotelizmus">
Islamský aristotelizmus

Islamský aristotelizmus je historicko-filozoficky dôležitá forma recepcie Aristotelovho učenia. Arabský aristotelizmus sa delí na "východný aristotelizmus" a "západný aristotelizmus".
Východný aristotelizmus v arabskom myslení začal al-Kindí a rozvinuli ho al-Fárábí a Ibn Síná Abu-Ali.
Západný aristotelizmus v arabskom myslení reprezentujú myslitelia Ibn Bádždža,
Ibn Tufajl a Ibn Rušd. Na západe Španielska sa arabské filozofické a vedecké myslenie tešilo od 11. storočia väčšej slobode než na Východe, kde bolo zabrzdené oficiálnou náboženskou ortodoxiou.

</doc>
<doc id="90301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90301" title="Renesančný aristotelizmus">
Renesančný aristotelizmus

Renesančný aristotelizmus je návrat renesančných filozofov k aristotelizmu, ktorého príčinou bolo presvedčenie, že scholastická interpretácia sfalšovala Aristotela, a aby ho bolo možné poznať, treba znovu siahnuť po origináli. Prívrženci renesančného aristotelizmu nemohli súhlasiť s prvenstvom platonizmu, a preto vtedajší aristotelizmus bol v určitom zmysle reakciou na platonizmus.
Medzi renesančnými aristotelovcami sa črtajú dva odlišné smery: jeden sa hlásil k Aristotelovi v Averroovej interpretácii (z nich vznikla nová, renesančná averroistická skupina), druhý – naturalistický – prijímal aristotelizmus vo verzii Alexandra z Afrodizie a vytvoril osobitnú skupinu renesančných alexandristov.

</doc>
<doc id="90303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90303" title="Aristotelológia">
Aristotelológia

Aristotelológia je náuka o Aristotelovi a jeho diele.

</doc>
<doc id="90305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90305" title="Arktické ostrovy">
Arktické ostrovy

Arktické ostrovy (v minulosti "Franklinove ostrovy") je rozsiahla skupina čiastočne zaľadnených ostrovov v Severnom ľadovom oceáne v severnej časti Kanady.
Nachádzajúce sa na severnom vrchole Severnej Ameriky a majú rozlohu približne . Táto skupina 36 563 ostrovov v Severnom ľadovom oceáne zaberá veľkú časť teritórií severnej Kanady - väčšinu teritória Nunavut, Severozápadných teritórií a Yukonu. Súostrovie prejavuje niektoré efekty klimatickej zmeny, s niektorými počítačovými odhadmi určujúcimi to, že topenie tam prispeje k zdvihnutiu morskej hladiny o 3,5 cm do roku 2100.
História.
Britské nároky na ostrovy boli založené na prieskumoch Martina Frobishera v 70. rokoch 16. storočia. Kanada mala pôvodne nadvládu len nad časťami ostrova, ktoré odtekali do Foxe Basin, Hudsonovho zálivu a Hudsonovho prielivu. Kanadská nadvláda bola ustanovená do roku 1880, keď ich Británia prepísala Kanade. The District of Franklin - založený v roku 1895 - zahŕňal skoro všetky ostrovy, ale bol rozpustený po stvorení teritória Nunavut v roku 1999. Kanada nárokuje všetky vodné cesty Severozápadného priechodu ako časť kanadských vnútroštátnych vôd, ale USA a väčšina námorných krajín ich považuje za medzinárodné. Nezhoda okolo stavu priechodov vyvolala obavy Kanady o presadzovaní právnych predpisov v oblasti životného prostredia, národnej bezpečnosti a celkovej nadvláde. Na východe od Ellesmerovho ostrova leží ostrov Hans, ktorého vlastníctvo je momentálne sporné medzi Kanadou a Dánskom.
Geografia.
Ostrovy sa rozprestierajú asi 2 400 km pozdĺžne a 1 900 km z pevniny ku Cape Columbia, najsevernejšiemu bodu na Ellesmere ostrove. Na západe sú ohraničené Beaufortovým morom; na severozápade Severným ľadovým oceánom; na východe Grónskom, Baffinovým zálivom a Davisovým prielivom; na juhu Hudsonovým zálivom a Kanadskou pevninou. Jednotlivé ostrovy sú od seba oddelené a od pevniny skupinou vodných ciest spolu známych ako Severozápadný priechod. Dva veľké polostrovy, polostrov Boothia a polostrov Melville sa rozprestierajú na sever od pevniny.
Súostrovie sa skladá z 36 563 ostrovov, z ktorých 94 je klasifikovaných ako hlavné ostrovy, sú väčšie ako a dokopy zaberajú plochu . Ostrovy súostrovia s plochou väčšou ako v zostupnom poradí sú:
Po Grónsku sú ostrovy najväčšia svetová arktická plocha pevniny. Ich podnebie je polárne a terén pozostáva z tundry, výnimkou sú vysokohorské oblasti. Väčšina ostrovov je neobývaná. Ľudské osídlenie je extrémne riedke a rozptýlené.

</doc>
<doc id="90306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90306" title="Arkus">
Arkus

Arkus môže byť:

</doc>
<doc id="90307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90307" title="Salvino Degli Armati">
Salvino Degli Armati

Salvino Degli Armati (* 13. storočie, Florencia - † 1312, tamže) bol taliansky optik.
Je uvádzaný ako vynálezca (r. 1299, iné zdroje uvádzajú rok 1284) okuliarov. Hoci sú o pravdivosti tohoto tvrdenia isté pochybnosti, vo svojej histórii Florencie z roku 1684 Leopoldo del Migliore píše, že Amatiho náhrobná tabuľa v kostole Santa Maria Maggiore nesie nápis: "„Tu leží Salvino Degli Amati, syn Armata z Florencie, vynálezca okuliarov. Nech mu Boh odpustí jeho hriechy. A.D. 1317“". Jeho hrobka už dnes neexistuje a preto sa toto tvrdenie nedá overiť.

</doc>
<doc id="90310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90310" title="Arnobius">
Arnobius

Arnobius (* 3. – † 4. stor.) je autor traktátu "Adversus nationes (Adversus gentes)", predstaviteľ apologetiky. 

</doc>
<doc id="90311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90311" title="Arnulf (Východofranská ríša)">
Arnulf (Východofranská ríša)

Arnulf Korutánsky (* 850 – † 8. december 899, Rezno, Bavorské vojvodstvo, Východofranská ríša) bol vládca Bavorska, neskôr Východofranskej ríše a neskôr cisár. Viedol časté vojny proti Veľkej Morave.
Arnulf a Veľká Morava.
Bol nemanželským synom východofranského kráľa Karolmana, od ktorého dostal v roku 876 Korutánsku marku a v tom istom roku po smrti Koceľa aj Panóniu (teda Blatenské kniežatstvo). 
Zo začiatku udržiaval dobré vzťahy s veľkomoravským kráľom Svätoplukom.
Východnú marku vtedy spravoval markgróf Aribo, spojenec Svätopluka. V roku 882 sa Východnej marky zmocnili Wilhelmovci (synovia Wilhelma a Engelšalka), ktorí odtiaľ vyhnali Ariba. Svätopluk ich odtiaľ v tom istom roku vyhnal a spustošil im majetky. Wilhelmovci v roku 883 utiekli k Arnulfovi a stali sa jeho vazalmi. Zároveň v roku 882 do juhovýchodnej oblasti Veľkej Moravy vpadli Bulhari a Svätopluk dostal informácie, že sa tak stalo so súhlasom Arnulfa, a že Arnulfovi ľudia "stroja úklady o" Svätoplukov život. Keď Arnulf na Svätoplukovu výzvu odmietol podporovať Wilhelmovcov a odprisahať, že nepodporuje Bulharov a úklady o Svätoplukov život, Svätopluk ešte v roku 883 spustošil a obsadil Arnulfovu Panóniu a zostal tam celý rok. Výpravu zopakoval v roku 884, čím bolo územie od Viedenského lesa na západe po Drávu na juhu pripojené k Veľkej Morave. V roku 884 sa Svätopluk stretol s cisárom Karolom III. Tučným a dohodli sa, že hranicou ich ríš bude Viedenský les. Na to v roku 885 uzavrel so Svätoplukom mier aj Arnulf. 
V roku 887 Arnulf povstal proti svojmu strýkovi východofranskému kráľovi Karolovi III. Tučnému a v tom istom roku sa sám dal v Tribure zvoliť za východofranského kráľa. Výprava kráľa Arnulfa proti polabským Slovanom, ktorú podnikol v roku 889, bola neúspešná, preto sa usiloval zlepšiť vzťahy s kráľom Svätoplukom. No po víťazstve nad Normanmi v bitke pri Löwene v roku 891 začal získavať spojencov pre vojenskú výpravu proti Veľkej Morave. V lete v roku 892 za podpory maďarských jazdeckých družín vtrhol na veľkomoravské územie. Franské vojsko sa však muselo stiahnuť, pretože vo Východnej marke vypukli nepokoje. V nasledujúcom roku znovu zaútočil proti Svätoplukovi, ale utrpel porážku a sotva si zachránil život.
V roku 894 zomrel kráľ Svätopluk. Jeho syn Mojmír II. uzavrel s Arnulfom mier, pričom mu postúpil Panóniu, územie terajšieho Maďarska. V roku 895 uznali zvrchovanosť kráľa Arnulfa aj české kniežatá. O rok neskôr bol Arnulf korunovaný za rímskeho cisára. Neskôr podnikol ďalšie výpravy proti oslabenej Veľkej Morave, no Mojmír II. sa ubránil. Arnulf zomrel v Regensburgu, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="90315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90315" title="Ars (latinské slovo)">
Ars (latinské slovo)

Ars je latinské slovo, ktoré znamená umenie, technika - cvičením nadobudnutá schopnosť, veda.

</doc>
<doc id="90316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90316" title="Ars antiqua">
Ars antiqua

Ars antiqua (lat.) je staré umenie. Obdobie vo vývoji francúzskej hudby asi 1250-1320 charakterizované rozvojom viachlasu (moteto a conducty), kodifikáciou menzurálnej notácie.
Najznámejší organisti tej doby boli Leoninus a Perotinus – komponovali organá. Pôsobili tu viacerí teoretici, najdôležitejší z nich bol Franko Kolinský.
Pre ďalší vývoj hudby mala význam rytierska hudba. Po obsahovej stránke prinášala nový hud. materiál, prvky ľud. rytmu a melodiky, namiesto latinčiny materinský jazyk a namiesto stredovek. módov už aj iónsky (dnešný dur) a aiolský (dnešný mol) módus (avšak ešte veľmi opatrne). V hudobných formách trubadúri po prvýkrát vytvorili umelú sólovú pieseň.
Obdobie Ars antiqua sa zvykne nazývať aj obdobím menzurálnej hudby (resp. notácie, od slova menzúra - meranie – merateľná hudba). Existovali dve základné dĺžky: longa – na meranie dlhých hodnôt a brevis – na meranie krátkych hodnôt. Zápis bol bez taktovej čiary. Notačné systémy delíme na diastematické, teda také, ktoré používajú linajky a adiastematické, teda také, ktoré sa zaobídu bez nich. Linajka určuje presnú výšku a polohu noty. Objavil ju na prelome 10. a 11. storočia Guido z Arezza. Pôvodne používal štyri linajky rôznych farieb na lepšiu orientáciu, neskôr k nim pridal štvorčeky, ktorým sa hovorí kvadratická notácia. V tomto období sa používalo viac druhov kľúčov ako v súčasnosti a to najnižšie - F – kľúče (barytónový, basový a subbasový), ďalej C- kľúče (sopránový, mezosopránový, altový, tenorový a barytónový) a G – kľúče - diskantové - najnižšie (husľový a francúzsky).
Vývoj menzurálnej notácie prebiehal v 3 hl. fázach od r. 1250 – 1600:
1. Predfrankovská notácia (1240 – 60) – podstatou bolo základné striedanie brevis a longa (dlhých a krátkych hodnôt),
2. Frankovská notácia – všetky noty boli kolorované – čierne,
3. Biela notácia (od r. 1450).

</doc>
<doc id="90317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90317" title="Ars combinatoria">
Ars combinatoria

Ars combinatoria (lat.) alebo ars magna alebo Lullovo umenie je umenie skladať, kombinovať, vynachádzať. Je to postup, ktorý formuloval R. Lullus a pomocou ktorého - podľa Lulla - možno rôznou kombináciou pojmov získať nové poznatky.

</doc>
<doc id="90318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90318" title="Ars nova">
Ars nova

Ars nova (lat.) je obdobie vývoja francúzskej a talianskej hudby v období 1315-1320 až 1400 (po ars antiqua) podľa rovnomenného názvu traktátu P. de Vitryho. 
Zákonitosti ars nova spísal hudobný teoretik Philippe de Vitry. Nastáva ďalší posun smerom k svetskému viac hlasu. Vznikajú nové viac hlasné techniky, polyfónna faktúra. Naďalej pokračuje vývoj menzurálnej notácie. Definitívne sa ustálila notová osnova a kľúče.
Teoretik Johannes de Grocheo už zaznamenal 3 samostatné hudobné oblasti:
Nastáva zrovnoprávnenie taktov: dvojdobého (tzv. imperfektný) a trojdobého (tzv. perfektný) takt. Predtým sa totiž za dokonalý považoval trojdobý takt, pričom sa vychádzalo z troch božských osôb – Otec, Syn a Duch Svätý. Postupne ustupujú kvintové a kvartové paralelizmy a akceptujú sa tercie a sexty. Skladateľ vychádza z anonymity a stáva sa individualitou.

</doc>
<doc id="90319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90319" title="Ars vivendi">
Ars vivendi

Ars vivendi (lat.) je umenie žiť.

</doc>
<doc id="90320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90320" title="Umelecký artefakt">
Umelecký artefakt

Umelecký artefakt je hmotná, faktická podoba umeleckého výtvoru

</doc>
<doc id="90321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90321" title="Artes liberales">
Artes liberales



</doc>
<doc id="90322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90322" title="Arteterapia">
Arteterapia

Arteterapia (z lat. "ars" – umenie, gr. "therapeia" – liečenie, ošetrovanie) je liečba umením. Je to špeciálny druh psychoterapie, ktorý sa zameriava na rozvoj tvorivých schopností, citového vývinu a medziľudských vzťahov duševne, telesne alebo sociálne narušených jedincov. Termín v podobnom znení a význame (art's therapy) prvýkrát použil J.M.Charcot v 2. pol. 19 storočia (Hartl, P. – Hartlová, H. 2000).
Situácia na Slovensku.
Na Slovensku je situácia ohľadne arteterapie pomerne nejednoznačná. Štatút arteterapeuta nie je jednoznačne oficiálne ustanovený a rovnako nie je zhoda ani v jej definícii. 
Oskár Kadlec definuje arteterapiu ako "„terapiu pôsobením umenia na estetické city u duševne chorých – jej zložkami sú napríklad muzikoterapia a biblioterapia, poetoterapia, príp. použitie kresby, psychodiagnostika a i. Používa sa skupinovo ale aj individuálne ako pomocná hodnotiaca metóda s obrazným vyjadrením psychického stavu a odreagovaním, príp. redefiníciou vlastnej situácie.“"
E. Kolibáš podľa systému členenia rehabilitácie v psychiatrii zaraďuje arteterapiu do kategórie kultúrno-rekreačných činností. Má vychádzať z potreby aktívneho odpočinku a obsahovať aktivity zvyšujúce úroveň vedomostí chorého. Okrem arteterapie, ako využitia výtvarných činností, do tejto skupiny patrí i biblioterapia a muzikoterapia.
Štefan Vašek definuje arteterapiu nasledovne: "„Arteterapia je liečebné využívanie rôznych výtvarných prostriedkov a činností. V širšom zmysle sa arteterapia stotožňuje s pojmom kultúrna terapia, v ktorej ide o uplatňovanie viacerých umeleckých výrazových prostriedkov v liečbe (hudby, dramatizácie a pod.). V užšom zmysle v arteterapii ide o využívanie špecifických výtvarných postupov, metód a techník, známych z psychoterapie. Arteterapia v užšom zmysle plní nielen podpornú úlohu pri aplikácii iných liečebných metód, ale u niektorých porúch a chorôb, najmä v detskom veku, môže byť aj nosnou terapeutickou metódou. V tretej rovine sa pojem arteterapia používa pri označení výtvarných činností v terapeuticko-výchovnom procese v prevýchove, penitenciárnej praxi, rehabilitácii atď.“"
Príprava arteterapeutov na Slovensku tvorí od roku 1995 súčasť vysokoškolského štúdia v študijnom programe liečebná pedagogika na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde sa o jej rozvoj zaslúžila najmä akademická sochárka prof. PaedDr. Jaroslava Anna Šicková-Fabrici, PhD., ktorá je autorkou viacerých vysokoškolských učebníc, vedeckých a odborných článkov a publikácií pre oblasť pedagogicky zameranej arteterapie ako aj dlhodobou lektorkou akreditovaných kurzov arteterapie pre odborníkov v praxi a iných záujemcov. Kurz arteterapie na Katedre liečebnej pedagogiky súhrnne pozostáva zo 168 teoretickej a praktickej výučby biblioterapie a štátnej skúšky z predmetu arteterapia, ktorú je možné absolvovať ako súčasť štátnych záverečných skúšok magisterského štúdia v študijnom programe liečebnej pedagogiky.
Okrem toho je možné na Slovensku absolvovať aj ministerstvom školstva akreditovaný kurz arteterapie, ktorý tvorí súčasť dvojročného vzdelávania v umeleckých terapiách určeného pre odborníkov v praxi poskytovaného od roku 2025 občianskym združením AnimaMundi v Bratislave ako aj akreditované kurzy poskytované Spoločnosťou slovenských arteterapeutov - v skratke SoSArte a ďalšími organizáciami.
Rozdelenie.
L. Joanidis (1973) rozdeľuje arteterapiu na kreatívnu, integratívnu, činnostnú, projektívnu a sublimačnú. Z hľadiska cieľov použitia jednotlivých techník možno potom hovoriť o abreaktívnych, stimulačných, interakčných, komunikatívnych, imaginatívnych, tematických arteterapeutických technikách. 
Priebeh.
Arteterapeutické sedenia sa uskutočňujú vo dvojici, v skupinovej práci, v rodinnej psychoterapii a poradenstve. Vo dvojici môže ísť o samostatnú prácu klienta, pacienta, chovanca, alebo i tvorbu s terapeutom, resp. poradcom. V skupinách a rodinných aktivitách možno aplikovať techniky spoločenskej alebo individuálnej práce členov rodiny, resp. skupiny. Výtvarný proces a výtvarné produkty poskytujú predovšetkým významný diagnostický materiál. Arteterapeutický proces spočíva nielen v terapeutovej interpretácii a rozbore prác klienta, ale aj sám proces výtvarnej tvorby má liečebný a korektívny potenciál, môže podporovať kontakt s terapeutom, aktivizovať klienta a uľahčovať jeho sebavyjadrenie. V arteterapii sa môžu využívať kresebné testy, testy farieb a iné pôvodné psychodiagnostické metódy. Výber výtvarných techník vyplýva z celkovej východiskovej koncepcie aplikovanej terapie.
Terapeutické smery.
Ciele majú všetky terapeutické smery rovnaké, a to takpovediac veľmi zjednodušene – pomôcť klientovi. V spôsobe, akým mu pomáhať, sa už rozdeľujú na rôzne školy postavené na rozmanitých filozofických konceptoch. 
Najznámejšou vo svete a používanou asi najpočetnejšou skupinou terapeutov je "arteterapia orientovaná psychoanalyticky". Psychoanalytický prístup vidí pôvod kreativity v osobnom konflikte. Takto orientovaní arteterapeuti zdôrazňujú význam raného detstva, sexuality a voľných asociácií. Psychické poruchy podľa nich vznikajú z nahromadeného napätia z nevyriešených konfliktov a frustrácie potrieb. Freudovi nasledovníci tento prístup ďalej rozvíjajú.
Veľmi rozšírenou je "arteterapia vychádzajúca z analytickej psychológie" C. G. Junga, ktorého filozofická koncepcia je postavená na pozorovaní archetypov – praobrazov, ktoré zohrávajú veľký význam v živote človeka. "„Podľa neho je osobnosť človeka zložená z viacerých vrstiev, ktoré na seba pôsobia na troch úrovniach vedomia. Je to vedomie, osobné nevedomie a kolektívne nevedomie. Postupne sa vedomé a nevedomé vrstvy vedomia syntetizujú pomocou najdôležitejšieho archetypu – self – v procese uskutočňovania.“" (Šicková-Fabrici, 2002)
&lt;br&gt;Jungiánski arteterapeuti používajú umenie ako prostriedok ku komunikácií s klientom.
Psychológ Alfred Adler inšpiroval vznik "arteterapie na báze individuálnej psychológie". 
I keď väčšina teoretických východísk súčasných arteterapeutov súvisí s modelmi jednotlivých psychoterapeutických škôl, že arteterapia nie je len jednou z foriem psychoterapie. V súčasnosti sa o autonómnom postavení arteterapie diskutuje. Arteterapia bola ovplyvňovaná všetkými známymi psychoterapeutickými smermi, ktoré v umení našli prostriedok vhodne dopĺňajúci terapiu.

</doc>
<doc id="90323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90323" title="Artikulácia">
Artikulácia

Artikulácia (v mnohých významoch aj článkovanie) môže byť:

</doc>
<doc id="90324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90324" title="Artista">
Artista



</doc>
<doc id="90325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90325" title="Artistika">
Artistika

Artistika je cirkusové, kabaretné alebo varietné umenie, ktoré spočíva v dokonalom pohybovom zvládnutí vrcholne náročných fyzických výkonov, pričom sem spadá napr. akrobacia, ekvilibristika, kúzelníctvo a žonglérstvo. Osoba, ktorá sa artistike venuje sa nazýva artista, resp. artistka.

</doc>
<doc id="90326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90326" title="Asampradžňáta samádhi">
Asampradžňáta samádhi

Asampradžňáta samádhi (sanskrit) je neohraničené poznanie,
vrcholná kontemplácia.

</doc>
<doc id="90327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90327" title="Relaxačná ásana">
Relaxačná ásana

Relaxačná ásana je druh ásany, ktorá umožňuje úplnú telesnú a duševnú relaxáciu.

</doc>
<doc id="90328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90328" title="Aseita">
Aseita

Aseita (z  &lt; "a se" – zo seba + "-itas") je filozofický pojem označujúci existenciu samu o sebe, jav alebo vec nezávislú na inom jave alebo veci. V scholastike vyjadruje Božiu absolútnosť, ničím nepodmienenú spočívajúcu samu v sebe. Pojem sa používal aj v iných filozofických smeroch, napr. Arthur Schopenhauer písal o aseite vôle, Eduard von Hartmann o aseite nevedomia.

</doc>
<doc id="90329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90329" title="Asimilácia (Piaget)">
Asimilácia (Piaget)

Asimilácia podľa Piageta sú procesy, ktorými si jedinec prispôsobuje prostredie. Podstatou asimilácie je využitie vonkajšieho prostredia jedincom. Asimilácia je pozmeňovanie pohybov a polôh vonkajších predmetov vlastnými pohybmi.
Asimiláciou uchováva jedinec vrodenú alebo získanú schému. Asimilácia uchováva získané schémy činnosti.
Asimilácia je proces, ktorý umožňuje napríklad rozpoznanie bradavky matky diaťaťom.
Vedľa asimilácie sa hneď od začiatku objavuje aj akomodácia (tak ako ju definuje Piaget).
Asimilácia a akomodácia sa postupne koordinujú a tak dieťa dospieva od chaotickej nediferencovanosti k senzomotorickej diferenciácii.

</doc>
<doc id="90330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90330" title="Asistent">
Asistent

Asistent, resp. asistentka môže byť:
Asistent (iba v mužskom rode) môže byť aj:
Asistentka (iba v ženskom rode) môže byť aj:

</doc>
<doc id="90332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90332" title="Askéta">
Askéta

Askéta alebo asketik je človek žijúci asketickým životom.

</doc>
<doc id="90333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90333" title="Asketika">
Asketika

Asketika (gr.) je náuka o askéze.

</doc>
<doc id="90334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90334" title="Asketizmus (životný štýl)">
Asketizmus (životný štýl)

Asketizmus (z gr. askeo - cvičím sa) je princíp správania a spôsob života, pre ktorý je charakteristická zdržanlivosť v uspokojovaní potrieb, zriekanie sa blaha s cieľom dosiahnuť morálny alebo náboženský ideál, resp. priblíženie sa k duchovným skúsenostiam, nastolením rovnováhy medzi egom a superegom. Askéza je účinná v prípade že má ego väčšiu prevahu.

</doc>
<doc id="90335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90335" title="Askéza">
Askéza

Askéza (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="90336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90336" title="Asmitá">
Asmitá

Asmitá (sans.) je sebectvo, egoizmus.

</doc>
<doc id="90337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90337" title="Asociácia">
Asociácia

Asociácia (lat. associatio – spojenie) môže byť:

</doc>
<doc id="90338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90338" title="Asociácia ideí">
Asociácia ideí

Asociácia ideí je psychický fenomén, pri ktorom jedny predstavy samovoľne vyvolávajú, strhávajú so sebou iné. Na tomto fenoméne sa snažil postaviť celú psychológiu asocianizmus .

</doc>
<doc id="90340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90340" title="Asocianizmus">
Asocianizmus

Asocianizmus je náuka najmä anglických filozofov (John Locke, David Hume, David Hartley, Joseph Priestley, John Stuart Mill), podľa ktorého hlavným činiteľom v našom psychickom živote je vybavovanie predstáv, ktoré sa spájajú (vznikajú medzi nimi asociácie) podľa troch tradičných foriem – podobnosti, kontrastu a súvislosti.

</doc>
<doc id="90341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90341" title="Ašóka">
Ašóka

Ašóka (-kmeň; nominatív znie Ašókah), iné mená: Ašoka, Ašókavardhana, Dévánámprija Prijadaršin, Dévánampija Pijadasí (*304 pred Kr. – †232 pred Kr.) bol v rokoch 273 až 232 pred Kr. panovník Maurjovskej ríše z maurovskej dynastie.
Ašóka bol najslávnejší panovník indického staroveku.
Prvé roky jeho vlády sa vyznačovali veľkou krutosťou. Ale zbožný budhistický mních, ktorého nechal mučiť, ho priviedol k viere a Ašóka sa odvtedy zmenil na cnostného panovníka.
V r. 262 pred Kr. zanechal vojen a až do konca svojej vlády sa venoval nevídanej starostlivosti o poddaných. Stal sa horlivým podporovateľom budhizmu. Po celej ríši nechal na skaly a stĺpy vytesať nápisy, obhajujúce zásady dharmy, cnostného konania.
Mnohé z nich sa zachovali dodnes a sú dokladom Ašókovho obrátenia na budhizmus.
Horlivo tiež zakladal stúpy a svätyne.
Ríšu po r. 262 rozširoval už len mierovými prostriedkami.
Maurjovskú ríšu rozšíril na takmer celú dnešnú Indiu (okrem južného cípu polostrova), ako aj Pakistan.
Na severe siahala až po pohorie Hindukúš v Afganistane, a zahrňovala Kašmír a Nepál.

</doc>
<doc id="90342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90342" title="Asomatický">
Asomatický



</doc>
<doc id="90343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90343" title="Aspekcia">
Aspekcia

Aspekcia alebo aspexia alebo (najmä vo veterinárstve) adspekcia môže byť v medicíne: 

</doc>
<doc id="90344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90344" title="Aspekt">
Aspekt

Aspekt môže byť:

</doc>
<doc id="90345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90345" title="Procesuálny aspekt">
Procesuálny aspekt



</doc>
<doc id="90346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90346" title="Aspektický">
Aspektický



</doc>
<doc id="90347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90347" title="Aspektológ">
Aspektológ



</doc>
<doc id="90348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90348" title="Aspektológia">
Aspektológia

Aspektológia je náuka o slovesnom vide. Odborne sa jej venuje aspektológ, resp. aspektologička.

</doc>
<doc id="90349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90349" title="Ášram">
Ášram

Ášram môže byť:

</doc>
<doc id="90350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90350" title="Aššurbanipal">
Aššurbanipal

Aššurbanipal, po akkadsky Aššur-báni-apli, v Biblii Asnapar (* 685 pred Kr. – † 627/626 pred Kr.) bol v rokoch 668 - 627/626 pred Kr. panovník Novoasýrskej ríše. Člen sargonovskej dynastie.
Bol synom Asarhaddona. Bol mimoriadne vzdelaný, podporoval staviteľstvo a umenie. Vo svojom paláci v Ninive vybudoval významnú knižnicu (Aššurbanipalova knižnica) s tisícami tabuliek skopírovaných z babylonských archívov (okrem iných "Epos o Gilgamešovi"). Táto je dnes hlavným prameňom poznania sumerského a akkadského písomníctva.
Po striedavých dobytiach a stratách Egypta (pri ktorých bol aj vyplienený Memfis a Téby) sa Dolný Egypt okolo roku 655 pred Kr. opäť stal nezávislým. V Babylonii vládol Aššurbanipalov starší brat Šamaš-šum-ukín. Keďže bol nespokojný so svojim postavením voči svojmu bratovi, pridal sa k početným vzburám v Babylonii proti asýrskej nadvláde. Roku 652 pred Kr. na území ovládanom Šamaš-šum-ukínom vypuklo obrovské povstanie podporované aramejskými a chaldejskými kmeňmi, Arabmi, Elamom a sýrskymi mestami, ktoré roku 648 Aššurbanipal dobytím Babylonu potlačil. Na východe Aššurbanipal potom „na oplátku“ v roku 647 pred Kr. naveky zdecimoval starodávnu ríšu Elam (zničenie hlavného mesta Súsy) - čím sa nechtiac otvorila cesta Médom do Mezopotámie - a na juhu podobne poničil tábory kočovných Arabov.

</doc>
<doc id="90351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90351" title="Aštangajoga">
Aštangajoga

Aštangajoga (sanskrit) je osem stupňov výcviku v joge podľa Pataňdžaliho.
Osemstupňová cesta výcviku pozostáva z týchto stupňov:
Cieľom telesných techník jogy je správne usmernenie energií (prán), aby prechádzali v určitom rytme hlavnými kanálmi (nádí) jemného organizmu, a tým vybudili úžasnú hadiu enegiu kundaliní, zvinutú v bazálnom centre (čakra zvanom muladhara, a nechali ju vystúpiť cez ostatné čakry až do "lotosu s tysícmi okvetnými lístakami" (sahasrára) na vrchole lebky.

</doc>
<doc id="90352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90352" title="Aštanganamaskár">
Aštanganamaskár

Aštanganamaskár je osemnásobný pozdrav.

</doc>
<doc id="90353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90353" title="Asteja">
Asteja

Asteja (sans.) je nekradnutie (poučka z jamy).

</doc>
<doc id="90354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90354" title="Ernst von Aster">
Ernst von Aster

Profesor Dr. Ernst von Aster (* 18. február 1880, Berlín – † 21. október 1948, Štokholm) bol nemecký filozof, protivník Husserlovej fenomenológie, pozitivista a gnozeologický obnovovateľ nominalizmu v súčasnosti.
Je autorom historicko-filozofických prác.

</doc>
<doc id="90355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90355" title="Priedušková astma">
Priedušková astma

Priedušková astma alebo bronchiálna astma, nepresne astma či záduch, () je chronické zápalové ochorenie dolných dýchacích ciest (priedušnice, priedušiek, priedušničiek) s charakteristickými variabilne sa opakujúcimi symptómami spočiatku reverzibilnej bronchiálnej obštrukcie - bronchospazmami. Je podmienená chronickým zápalom dolných dýchacích ciest s účasťou rôznych buniek (lymfocytov, eozinofilov, neutrofilov a iných), ktorý vedie k hyperreaktivite priedušiek. Výsledkom sú klinické prejavy v zmysle opakujúcich sa epizód dýchavice a piskotov, tiesne na hrudníku a kašľa, zvlášť v noci a nad ránom. Symptómy sa zvyčajne združujú s variabilnou obštrukciou dýchacích ciest, ktorá je reverzibilná buď spontánne alebo vplyvom liečby, spočiatku úplne, neskôr s istým stupňom ireverzibility.
Podstatou astmy je geneticky podmienený sklon k zápalu sliznice, provokovaný celým radom špecifických a nešpecifických vyvolávačov a spúšťačov (alergény, infekcia, chemické a fyzikálne faktory, mikroorganizmy). Zápal sliznice vedie nakoniec k zmene štruktúry - takzvanej prestavbe dýchacích ciest. Následkom je bronchiálna obštrukcia (upchávanie priedušiek), ktoré sa nakoniec stane viac alebo menej nezvratné.
Epidemiológia.
Priedušková astma (asthma bronchiale) patrí medzi civilizačné choroby. Celosvetovo postihuje viac ako 300 miliónov jedincov. V priebehu 20. storočia a najmä v jeho druhej polovici sme zaznamenali enormný nárast jej výskytu. Z ochorenia, ktoré postihovalo okolo 0,5 % populácie, sa stala hrozba postihujúca v niektorých končinách sveta až 25 % populácie. Výskyt medzi jednotlivými krajinami je veľmi rozdielny, a napriek významným pokrokom v odhaľovaní príčin (genetické pozadie a vplyvy prostredia, spôsob života), zatiaľ nedokážeme uspokojivo vysvetliť rozptyl prevalencie od 1 do 25% populácie. Na Slovensku sa odhaduje výskyt na 3-5 % populácie celkovo, u detí na 6-7 %.
Klasifikácia.
Základná klasifikácia.
Vychádza z klinického stavu pred začiatkom dlhodobej liečby: 
Príznaky a diagnostika.
Astma u mnohých pacientov začína ako suchý dráždivý kašeľ, či pokašliavanie, trvajúce niekoľko týždňov. Príznaky sú menlivé, častejšie v noci, s dlhými bezpríznakovými obdobiami. Bez liečby môže skončiť ako ochorenie s výraznou dýchavicou, prípadne aj s počuteľným hvízdaním pri dýchaní, bolesťami na prsiach. Auskultačný (posluchový) nález na pľúcach je typický, s piskotmi a predĺžením výdychu. Závažné obmedzenie prietoku vzduchu nakoniec vedie až k nálezu "tichých pľúc", ktorý je spojený až s ohrozením života.
Pri funkčnom spirometrickom vyšetrení, okrem parametrov ako FEV1, FEV1% a PEF sa hodnotí charakter krivky prietok-objem, parametre malých dýchacích ciest, reverzibilitu a variabilitu bronchiálnej obštrukcie atď. Bronchoprovokačný test je dôležitý najmä v iniciálnej fáze ochorenia a v diferenciálnej diagnostike. Súčasťou diagnostiky je aj detekcia systémového zápalu. Alergologickým vyšetrením sa potvrdí alebo vylúči atopická senzibilizácia.
Liečba.
Cieľom liečby astmy je dosiahnuť a udržať klinickú kontrolu nad ochorením.
Prípravky na liečbu astmy delíme na:
Liečbu podať rôznymi spôsobmi: inhalačne, perorálne alebo parenterálne (subkutánne, intramuskulárne alebo intravenózne). Hlavnou výhodou inhalačnej liečby je, že lieky sa dostávajú do dýchacích ciest priamo, čím dochádza k ich vyššej koncentrácii pri signifikantne nižšom riziku systémových vedľajších účinkov. Inhalačné antiastmatikum sú dostupné vo forme dávkovacích aerosólových inhalátorov (metered-dose inhaler – MDI) spúšťaných tlakom alebo MDI aktivovaných nádychom, práškových inhalátorov (dry powder inhaler – DPI), inhalátorov s jemnými časticami a nebulizátorov (alebo „vlhkých“ aerosólov).
Úloha špecifickej alergénovej imunoterapie (AIT) v liečbe astmy dospelých je limitovaná.
Základom liečby astmy u detí všetkých vekových kategórií je inhalačná liečba. Takmer všetky deti je možné naučiť používať efektívne inhalačnú liečbu.
Astma má na postihnutých jedincov (astmatikov), ich rodiny a spoločnosť signifikantný dopad. Hoci nepoznáme kauzálny liek na astmu, správny manažment, ku ktorému patrí aj partnerský vzťah medzi lekárom a pacientom a jeho rodinou, vo väčšine prípadov ústi do dosiahnutia kontroly astmy. Vzdelávanie by malo byť integrálnou súčasťou všetkých stretnutí medzi  zdravotníkmi a pacientmi a má sa aplikovať u astmatikov všetkých vekových kategórií. Hoci je vzdelávanie u malých detí zamerané prevažne na rodičov, už deti vo veku 3 rokov je možné naučiť jednoduché princípy manažmentu astmy.
Exacerbácia astmy.
Exacerbácie astmy (astmatické záchvaty alebo akútna astma) sa prejavujú ako epizódy progresívneho zhoršenia dýchavice, kašľa, pískania na hrudníku, alebo tiesne na hrudníku, alebo ako ich kombinácia. Charakterizuje ich pokles prietoku vzduchu v exspíriu (výdychu). Vznikajú zvyčajne postupne, ale u časti pacientov môže byť nástup veľmi rýchly. Častá je respiračná insuficiencia (nedostatočnosť dýchania).
Exacerbácie astmy môže zapríčiniť veľké množstvo faktorov nazývaných „spúšťače“, ku ktorým patria alergény, vírusové infekcie, škodliviny z prostredia a lieky. Zníženie expozície niektorým z týchto rizikových faktorov (napríklad ukončenie fajčenia, zníženie expozície pasívnemu fajčeniu, zníženie alebo eliminácia expozície škodlivinám pracovného prostredia a vynechanie potravín, aditív a liekov, ktoré sú známe ako spúšťače príznakov), zlepšuje kontrolu astmy a znižuje potrebu medikácie.
Liečba exacerbácie.
Ťažké exacerbácie ("status asthmaticus") ohrozujú život pacienta a ich liečba vyžaduje prísne sledovanie: väčšinu pacientov s ťažkou exacerbáciou astmy treba liečiť na jednotke intenzívnej starostlivosti (JIS), pacienti s vysokým rizikom smrti v spojitosti s astmou vyžadujú ešte výraznejšiu pozornosť. Ľahšie exacerbácie spravidla možno liečiť ambulantne. Cieľom liečby je čo najrýchlejšie zlepšiť obštrukciu dýchacích ciest a hypoxémiu a naplánovať prevenciu ďalších relapsov.
Iniciálna liečba exacerbácií zahŕňa opakované podanie rýchlo účinkujúcich bronchodilatancií, skoré podanie systémových glukokortikosteroidov (GCS) a kyslíka.
Ťažké exacerbácie astmy sú život ohrozujúce urgentné stavy. Ich liečba je najbezpečnejšia na jednotke intenzívnej starostlivosti (JIS). Nakoľko nález z klinického vyšetrenia nemusí plne korešpondovať so závažnosťou exacerbácie, najmä so stupňom hypoxémie, treba vyšetriť saturáciu kyslíka kyslíka v artériovej krvi a ak to stav pacienta dovolí, urobiť  funkčné vyšetrenie (PEF, FEV1). Monitorovanie saturácie kyslíka (preferenčne pulznou oxymetriou) je užitočné najmä u detí, u ktorých môže byť meranie pľúcnych funkcií zložité. Saturácia kyslíka u detí by normálne mala byť vyššia ako 95%. Saturácia pod 92% znamená potrebu hospitalizácie.
Lieky sa zvyčajne podávajú súčasne s cieľom čo najrýchlejšie ukončiť záchvat: 
Tehotenstvo.
V tehotenstve sa môže závažnosť astmy meniť, pacientky potrebujú starostlivé sledovanie a niekedy prispôsobenie liečby. Približne u tretiny žien sa astma zhorší, u jednej tretiny je menej závažná a u zostávajúcej tretiny sa v tehotenstve priebeh astmy nemení. S užívaním antiastmatík v tehotenstve sa spájajú obavy laickej verejnosti, ale aj lekárov, ktorí sa astme špeciálne nevenujú.  Ale zle kontrolovaná astma môže mať nežiaduce účinky na plod  a tieto vplyvy sú vo všeobecnosti väčšie ako prípadné účinky užívanej liečby. Celková perinatálna prognóza detí narodených astmatičkám – v prípade, že astma je pod kontrolou – je porovnateľná s prognózou detí narodených ženám bez astmy.
Šport.
Veľa aktívnych športovcov je astmatikov. Správna liečba pacientovi umožňuje plnohodnotne športovať. Špecificky je astma nebezpečné ochorenie pre potápačov (riziko rýchleho rozvoja akútnej exacerbácie - potápanie je údajne 40-krát nebezpečnejší šport ako napr. futbal). Špecifický prístup vyžadujú pacienti s astmou indukovanou cvičením (EIA – exercise-induced asthma). Športy, relatívne horšie tolerované astmatikmi sú spojené s vysokou  minútovou ventiláciou a/alebo so studeným suchým vzduchom: dlhé bicyklovanie, behy na dlhé trate, bežecké lyžovanie na dlhé trate, ľadový hokej, basketbal, futbal  (prašnosť), rýchlokorčuľovanie, horolezectvo a vysokohorská  turistika (redší, studenší  vzduch).
Zdroj.
Hrubiško, Martin et al.: "Asthma bronchiale - národné smernice pre terapiu." Vydavateľstvo BONUS, Bratislava,  2010, ISBN 978-80-969733-4-7

</doc>
<doc id="90356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90356" title="Astrál (sféra)">
Astrál (sféra)

Astrál (lat.) je sféra viac-menej personifikovaných vyjadrení ľudskej duše. Sú to jednak subjektívne vízie personifikovaných podnetov, dojmov, citov, atď., jednak objektívne sféry osamostatnených existencií, ktoré vznikli z myšlienok, predstáv a žiarenia životnej sily, spôsobeného meditáciou, alebo iným druhom sústreďovania. Mohli vzniknúť nielen zo žiarenia bytostí ľudských, ale aj bytostí iných (vyšších) sfér. Preto tvoria skupiny alebo sféry veľmi rozdielnej povahy, od zlovoľných až k anjelským.

</doc>
<doc id="90357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90357" title="Mimogalaktická astronómia">
Mimogalaktická astronómia



</doc>
<doc id="90360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90360" title="Georg Anton Friedrich Ast">
Georg Anton Friedrich Ast

Georg Anton Friedrich Ast (* 29. december 1778, Gotha, Nemecko – † 31. október 1841, Mníchov) bol nemecký filozof, prívrženec F. W. Schellinga. Pôsobil ako profesor v Mníchove.

</doc>
<doc id="90361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90361" title="Asociácia učiteľov občianskej náuky a občianskej výchovy">
Asociácia učiteľov občianskej náuky a občianskej výchovy

Asociácia učiteľov občianskej náuky a občianskej výchovy skratka ASUON – má za cieľ združovať ľudí podieľajúcich sa na výchove k občianstvu a demokracii, vytvára podmienky na rozvoj a skvalitnenie učebnych osnov, textov, učebníc, inováciu učebných materiálov, rozvoj metodickej prírpavy a pedagogickej tvorivosti učiteľov občianskej náuky a občianskej výchovy, nepretržité vzdelávanie učiteľov a nadaných študentov občianskej náuky a občianskej výchovy, vydávanie špecializovaného časopisu.
ASUON vznikla v októbri 1994 na ustanovujúcom zhromaždení ASUON.

</doc>
<doc id="90362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90362" title="Asura">
Asura

Asura (-sanskritský slovný kmeň) alebo Asurah (-sanskritský nominatív) je démon, zlý duch. V Rgvéde sú asurovia protivníkmi bohov.
V budhizme je Asura démon, ktorý má kladný alebo záporný význam: môže ísť o nižších bohov, ktorí žijú na svahu alebo na vrchole duchovného vrchu Méru; v zápornom zmysle sú súčasťou sféry zmyslových žiadostí (pozri: trajlokja).

</doc>
<doc id="90364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90364" title="Asurovia">
Asurovia



</doc>
<doc id="90365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90365" title="Ašvini mudrá">
Ašvini mudrá

Ašvini mudrá je sťah konečníka.

</doc>
<doc id="90366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90366" title="Asymetria">
Asymetria

Asymetria (opak pojmu symetria) môže byť:

</doc>
<doc id="90367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90367" title="Funkčná asymetria hemisfér">
Funkčná asymetria hemisfér

Funkčná asymetria hemisfér je jav opisovaný modernou neuroanatómiou s významnými dôsledkami pre učenie a vyučovanie. Obidve hemisféry (pologule) ľudského mozgu pracujú odlišným spôsobom a jednotlivé funkcie myslenia sú v mozgu lokalizované:
Niekedy sa vzhľadom na túto veľkú rozdielnosť hemisfér hovorí o "dvoch mozgoch".
Pedagogika.
Vyučovanie sa nemá sústreďovať iba na dominantnú hemisféru (iba abstraktne logické ponímanie látky), ale má komunikovať (porov. analógová komunikácia) aj s nedominantnou hemisférou žiaka, napr. používaním
metafor, niekedy aj paradoxov, zapojením emocionálnej zložky osobnosti a pod.

</doc>
<doc id="90369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90369" title="Asýrčania (starovek)">
Asýrčania (starovek)

Asýrčania alebo Asýri alebo Asýrovia boli staroveký semitský národ, ktorý vytvoril koncom 3. tisícročia pred Kr. jeden z prvých civilizovaných vyspelých štátov - Asýriu, a to v severozápadnej časti Mezopotámie, zvanej Subartu.

</doc>
<doc id="90370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90370" title="Asýrska ríša">
Asýrska ríša

Asýrska ríša môže byť:

</doc>
<doc id="90371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90371" title="At">
At

At alebo AT môže byť:
aT môže byť:
at môže byť:

</doc>
<doc id="90372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90372" title="Atakovanie">
Atakovanie

Atakovanie (fr.) je útočenie, zaútočenie, napadnutie. Atakovanie súpera spôsobom, ktorý
nedovoľujú pravidlá, sa nazýva faul.

</doc>
<doc id="90373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90373" title="Ataraxia (filozofia)">
Ataraxia (filozofia)

Ataraxia (z gr. pokoj, neohrozenosť) je stav úplného duševného pokoja a nevznetlivosti, ktorý podľa mienky niektorých starogréckych filozofov dosahuje mudrc.
Zvláštny dôraz kládli na ataraxiu stoici. Podľa nich je ataraxia vyrovnanosť mysle, neochvejnosť, ľahostajnosť voči ranám osudu, duševný pokoj zachovávaný za každých okolností: človek sa má zbavovať všetkých vášní a dospieť do stavu rozumnej vyrovnanosti, v ktorej dokáže čokoľvek prijať bez najmenšieho vzrušenia.

</doc>
<doc id="90375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90375" title="Atavizmus">
Atavizmus

Atavizmus môže byť
Prejavom atavizmu je napríklad ľudská kostrč alebo slepé črevo. Podľa inej definície sú to rudimenty.

</doc>
<doc id="90376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90376" title="Ateista">
Ateista



</doc>
<doc id="90379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90379" title="Vedecký ateizmus">
Vedecký ateizmus

Vedecký ateizmus je neoddeliteľná súčasť a stránka marxisticko-leninského svetonázoru spočívajúca v popieraní boha a v potvrdzovaní človeka ako autonómnej, aktívne a zodpovednej bytosti; disciplína marxisticko-leninskej filozofie, ktorá v nadväznosti na dialektický materializmus a historický materializmus skúma podstatu, príčiny vzniku, vývin, štruktúru ap. náboženstva a zákonitosti jeho odumierania.

</doc>
<doc id="90381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90381" title="Athénagoras z Atén">
Athénagoras z Atén

Aténagoras z Atén (iné mená: Atenagoras z Atén, Atenagoras, Atenagoraz Aténsky; * 2. pol. 2. stor.) bol predstaviteľ kresťanskej apologetiky, platonik a autor apológie "Posolstvo v prospech kresťanov" (napísanej okolo r. 177 n. l.).

</doc>
<doc id="90382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90382" title="Athaumazia">
Athaumazia

Athaumazia () je nečudovanie sa ničomu, čo bolo podľa stoikov podmienkou duševného pokoja.

</doc>
<doc id="90383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90383" title="Athenaeum">
Athenaeum

"Athenaeum môže byť aj Carihradská univerzita."
Athenaeum bola vysoká škola (ludus) v Ríme založená v 2. stor. n. l. cisárom Hadrianom, uctievateľom gréckej kultúry, a vydržovaná zo štátnych prostriedkov. Bola pomenovaná na počesť Atén ako rešpektovaného intelektuálneho miesta.
V Athenaeu sa prednášala rétorika, filozofia, literatúra a právo. Do tej doby bolo možné študovať filozofiu len u jednotlivých filozofov. Štúdium sa tu konalo po grécky i po latinsky.
Polohu Athenaea sa dlhý čas nepodarilo zistiť. V roku 2009 bola jej poloha objavená počas výstavby metra v strede dnešného námestia Piazza Venezia.

</doc>
<doc id="90384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90384" title="Aticizmus">
Aticizmus

Aticizmus alebo Atticum genus dicendi bol rečnícky sloh v gréckej a rímskej literatúre, vyznačujúci sa uhladenosťou a jednoduchosťou, ktorý vznikol asi v polovici 1. storočí pred Kr. ako reakcia na aziatizmus.

</doc>
<doc id="90385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90385" title="Atíša">
Atíša

Atíša (* 982 – † 1054) bol indický učenec, ktorý v roku 1042 odišiel do Tibetu, kde zreformoval buddhizmus. Tam o 12 rokov zomrel.

</doc>
<doc id="90386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90386" title="Peter Atkins">
Peter Atkins

Peter Atkins (* 10. august 1940) je anglický chemik, profesor na Oxford University. Venuje sa molekulárnej chémii. Je známy svojimi učebnicami, ktoré boli preložené do mnohých jazykov vrátane slovenčiny.

</doc>
<doc id="90387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90387" title="Atlantída">
Atlantída

Atlantída je legendárny ostrov s vyspelou kultúrou, ktorý sa po prírodnej katastrofe prepadol do hlbín mora. 
O Atlantíde naspieval pieseň Miro Žbirka. 
O Atlantíde sa prvý raz zmieňuje Platón. Platón sa pritom odvolával na rozprávanie aténskeho politika Solóna. Atlantídu vraj zničila mohutná prírodná katastrofa približne v roku 9600 pred Kr. (v tom istom období sa mimochodom podľa najnovších zistení skončila posledná ľadová doba). 
Hoci existencia tohto kontinentu nebola nikdy presvedčivo potvrdená, vedú sa dodnes debaty o jeho existencii a možnej polohe. Jediným zdrojom informácií sú Platónove spisy, v ktorých opisuje atlantickú kultúru, štátne zriadenie a polohu; mala ležať niekde za "Herkulovými stĺpmi" (asi dnešný Gibraltársky prieliv).
Platónov odkaz.
Platónove písomné dialógy "Timaios" a "Kritias", napísané v roku 360 pred Kr., sú jediným zdrojom informácií o Atlantíde. V týchto dialógoch odkazuje Platón na rozprávanie gréckeho štátnika Solóna, ktorý sa vraj všetko o Atlantíde dozvedel pri svojej ceste do Egypta.
Podľa Platóna existoval 9000 rokov pred dobou, v ktorej žil Solón (čiže 9600 pred Kr.), za Herkulovými stĺpmi kontinent veľký ako Ázia (čiže dnešná Malá Ázia) a Líbya (čiže severná Afrika). Podľa gréckej mytológie tejto oblasti vládne Poseidón, boh morí; názov „Atlantida“ je odvodený od mena jeho najstaršieho syna Atlanta (pozor na zámenu s rovnomenným titanom, podľa ktorého bol pomenovaný Atlantický oceán). Poseidón mal so svojou manželkou Kleitó celkovo 10 synov (päť dvojčiat) a Atlantída sa preto administratívne delila na desať provincií.
Opis Atlantídy.
Atlantída mala byť veľmi úrodná a husto zaľudnená zem. Hlavné mesto meralo po obvode 3000 krát 2000 stádií, okolo centrálneho chrámového pahorka boli postavané tri sústredné kruhové vodné kanály spojené s morom, ktoré slúžili ako prístav. Duchovným centrom Atlantídy bol Poseidónov chrám uprostred mesta.
Ako stavebný materiál slúžil prírodný kameň, ktorý sa tu vyskytoval v bielej, čiernej a červenej farbe. V Atlantíde boli dva pramene, jeden s horúcou a druhý so studenou vodou. Vďaka tomu bolo možné zriadiť pre všetky vrstvy obyvateľstva početné kúpele. Prekvital aj obchod s ďalšími vyspelými civilizáciami v zahraničí.
Vojna so Stredomorím.
Platón spomína aj vojnu, ktorá vypukla medzi krajinami pred a za Herkulovými stĺpmi (čiže Atlantída bojovala proti Egyptu, pra-Aténam a ostatným štátom v Stredomorí). Pred začiatkom tejto vojny si Atlantíďania podmanili veľkú časť Stredomoria až k Egyptu. Oveľa menším, ale statočnejším pra-Aténam sa podarilo Atlantídu poraziť a oslobodiť krajiny až k Herkulovým stĺpom. Neskôr, po mohutnom zemetrasení, sa celý atlantický kontinent potopil do mora.
Geografická poloha Atlantídy.
Atlantída sa mala nachádzať vo vonkajšom oceáne za Herkulovými stĺpmi (dnešný Gibraltársky prieliv). Gréci Atlantický oceán považovali za svetový oceán obopínajúci tri kontinenty - Európu, Afriku a Áziu. Podľa tejto definície teda Atlantída mohla ležať kdekoľvek mimo Stredozemného mora, od Švédska po Indiu. Hypotéz o možnej polohe Atlantídy je teda nepreberné množstvo.
Kréta.
Niektorí bádatelia sa domnievajú, že Solón mohol pri preklade egyptských rukopisov zameniť číslovku „1000“ za „100“. To by znamenalo, že Atlantída zanikla v období okolo roku 1500 pred Kr. a mala 10x menšie rozmery. Títo bádatelia ("James Mavor", "James Baikie") tvrdia, že zánik minojskej civilizácie je identický so zánikom Atlantídy. Na Kréte sa navyše našli mnohé reliéfy a nástenné maľby znázorňujúce lov býkov a býčie zápasy. Býčí kult bol podľa Platóna vyznávaný aj na Atlantíde. Podľa najnovších výskumov však minojská civilizácia neskončila pre výbuch sopky na vulkanickom ostrove Théra blízko Kréty, ako sa prv predpokladalo (podobnosť so zánikom Atlantídy tak odpadá), ale existovala ešte približne 200 rokov po tejto katastrofe. Kréta sa navyše samozrejme nenachádza v oceáne za Gibraltárskym prielivom.
Trója.
Iní autori (napr. "Eberhard Zangger") predpokladajú, že celá história Atlantídy je v podstate egyptská verzia Iliady spätne prenesená do Grécka Solónom. Herkulove stĺpy by teda znamenali prieliv Dardanely. Atlantída mala ležať za Herkulovými stĺpmi, ale Trója z egyptského pohľadu leží pred Dardanelami. Trója tiež nezanikla zemetrasením a následným potopením.
Čierne more.
Podľa jednej teórie atlantická civilizácia existovala približne okolo roku 5500 pred Kr. na severozápadnom pobreží Čierneho mora (vtedy ešte sladkovodného jazera) a bola zničená pri pretrhnutí prírodnej hrádze na mieste dnešného Istanbulu a následnej potope a prepojení Čierneho a Stredozemného mora. Herkulove stĺpy by teda v tomto prípade znamenali Bosporský prieliv.
Spartel.
Skupina francúzskych vedcov sa domnieva, že Atlantída sa mohla nachádzať na zatopenom ostrove Spartel v Cádizskom zálive. Podľa ich analýz morského dna vyšlo najavo, že sa Spartel potopil v dôsledku mnohých zemetrasení a vĺn cunami.
Sardínia.
Taliansky novinár "Sergio Frau" vo svojom článku "„Le colonne d'Ercole“" tvrdí, že v čase pred Alexandrom Veľkým znamenali Herkulove stĺpy Sicílsky prieliv. Atlantída by teda mohla byť totožná so Sardíniou, ktorú postihla prírodná katastrofa. Jedna časť uniknutých obyvateľov následne založila etruskú civilizáciu na Apeninskom polostrove a zvyšok preživšieho obyvateľstva sa pripojil k ostatným morským národom pri útoku na Egypt (výrazná podobnosť s opisovanou vojnou o Stredomorie).
Ďalšie lokality.
Medzi ďalšie uvažované lokality patrí v Stredomorí Malta a Cyprus, v Atlantickom oceáne potom napríklad Írsko, ostrovy Karibiku či Azory.
Manželia Rand a Rose Flem-Athovci sa na základe prác profesora Charlese Hapgooda, ktorý v 50. rokoch vyslovil teóriu o posune zemskej kôry, domnievajú, že Antarktída je stratená Atlantída. Flem-Athovci svoju teóriu publikovali v knihe "Keď padalo nebo/Hľadanie Atlantídy" (When The Sky Fell).
Kritika.
Väčšina historikov sa zhoduje, že Atlantída je iba Platónova fikcia. Dôvodom pre to je, že v období 10000 rokov pred Kr. je existencia takto vyspelých civilizácií nepravdepodobná, neexistujú ani iné písomné pramene než Platónove (Atlantídu nespomína Herodotos ani žiaden iný grécky autor, hoci by im vtedy museli byť dejiny Atlantídy známe).
Platón zrejme použil príbeh Atlantídy ako demonštráciu ideálneho štátu - súžitie ľudí na kontinente líči Platón ako demokratický spoločenský ideál, formu štátu, ktorú vždy odporúčal svojim súčasníkom. Pôvodne mali Atlantíďania podľa Platóna žiť usporiadane a v súlade so zákonmi bohov. Neskôr ale začali túžiť po väčšom bohatstve a moci, stratili dôveru bohov a Zeus sa nakoniec rozhodol celý kontinent zničiť mohutným zemetrasením.
Atlantológia.
Americký vedec a politik Ignatius Donnelly, ktorý sa považuje za otca Atlantológie, sa najviac preslávil svojou knihou, ktorá vyšla v roku 1882 pod titulom "Atlantída - svet pred potopou". 
Donnelly v nej obsiahlo porovnáva stavebné prvky, ktoré sa vyskytujú v Starom aj Novom svete, a prichádza k názoru, že stratená civilizácia musela byť ich spoločným predchodcom. 
Myslel si, že tento ostrovný kontinent kedysi ležal v šírych vodách Atlantického oceána a spájal Európu a Afriku s Amerikou. Jeho obyvatelia, majestátna rasa spola ľudských, spola božských bytostí, položila základy civilizácií na celom svete.
Podľa Donnellyho prepočtov možno predpokladať, že Atlantída zmizla pod morom asi pred 12 000 rokmi.
Jeho špekulácie o Atlantíde sú bohužiaľ síce presvedčivejšie ako bájky, ale nie ako presné archeologické skúmanie. Na základe neho totiž nemožno považovať stratenú civilizáciu Atlantídy za chýbajúci článok medzi oboma stranami oceánu.

</doc>
<doc id="90388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90388" title="Átman">
Átman

Átman (sanskrit) je duchovný základ jednotlivca, duša, skutočné ja, individuálne vedomie.
Podľa upanišád je átman totožný s brahma, ale vplyvom nevedomosti (mája) sa považuje za niečo odlišné (väčšinou sa stotožňuje s telom, mysľou, pocitmi…) a preto podlieha zákonu karmy a znovuzrodenia.
Šankara.
Átman podľa Áčarja Šankara je individuálna duša všetkých živých tvorov totožná s Najvyšším duchom - brahma. Pretože však brahma je nedeliteľné, nemôžu byť individuálne átmany len nejakými jeho časťami alebo dokonca výtvormi. Neexistuje teda nijaká pluralita duší, a to, že sa nám živý svet tak javí, je len plodom našej nevedomosti - avidjá.

</doc>
<doc id="90390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90390" title="Slnečná atmosféra">
Slnečná atmosféra

Slnečná atmosféra je vonkajšia časť Slnka, ktorú možno pozorovať zo Zeme a ktorú tvoria žeravé plyny. Spodná vrstva, fotosféra, ktorá vysiela prevažnú časť žiarenia, má teplotu asi 5500 ˚C. Obklopuje ju redšia, ale teplejšia chromosféra. Vonkajší obal Slnka, slnečná koróna, prechádza do medziplanetárneho priestoru. Na povrchu Slnka a v jeho atmosfére prebiehajú prudké turbulentné pohyby plynov,
ktoré zo Zeme pozorujeme ako zmeny slnečnej aktivity (škvrny, flokuly, erupcie, protuberancie).

</doc>
<doc id="90393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90393" title="Atomárny">
Atomárny

Atomárny môže byť:

</doc>
<doc id="90394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90394" title="Atomistika">
Atomistika



</doc>
<doc id="90395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90395" title="Antický atomizmus">
Antický atomizmus

Antický atomizmus alebo antická atomistika je najvýznamnejší materialistický smer antickej filozofie. Svet sa podľa tohto učenia skladá z nekonečného množstva nepatrných, večných nedeliteľných častíc – atómov, ktoré majú rôzne tvary a veľkosť, pohybujú sa sami od seba v prázdnom priestore, spájajú sa a rozpájajú, a tak vytvárajú mnohotvárnosť javov. Vo vesmíre vládne prísny determinizmus. Atomizmus vytvoril novú koncepciu bytia ako určitej masy s geometrickou podobou, s určitou váhou a polohou, a tak priniesol na svoje časy logické vysvetlenie sveta, prírody a ľudského života. Atomizmus prvý nastolil problém filozofickej koncepcie hmoty. Atóm, ako geometrický útvar postihnuteľný len rozumom, je zároveň vecou, telesom a hmotou. S tým sa tiež spája nové chápanie pohybu a pokus vysvetliť jeho vývin v procese vznikania a formovania sa sveta vylučujúce akúkoľvek absolútnu imanentnú a transcendentnú statiku. Atomizmus uvádza do kozmogonických javov matematiku a vďaka tomu takmer úplne odmytologizoval ľudské myslenie v prospech všeobecno-abstraktného myslenia, opierajúceho sa o objektívnu skutočnosť a koncepciu atómu ako základného elementu všetkého súcna.
Podľa Jana Patočku je atomistika "„dôsledný aritmetizmus; má po tejto stránke blízko k pytagorejstvu a jej predstavitelia na základe atomického princípu došli k dôležitým výsledkom geometrickým. Myšlienky mechanickej skladby telies zložených z elementárnych teliesok a vzniku vyšších kvalít na základe atomických štruktúr (hlavný princíp atomistických výkladov) sú v podstate dôsledky tohto aritmetizmu. Je ďalej veľmi pravdepodobné, že atomizmus bol mienený pôvodne nie ako fyzikálny (nedeliteľnosť teliesok, ktoré nie sú rozdelené žiadnym prázdnom), ale ako geometrickopriestorový (atomizmus posledných 'bodov', z ktorých sa skladá rozloha); bola to finitistická odpoveď na eleatský argument dichotómie, deliteľnosti kontinua do nekonečna, teda špekulácia o základných matematických pojmoch, hlavne o nemožnosti nekonečne malej veličiny.“" 

</doc>
<doc id="90397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90397" title="Logický atomizmus">
Logický atomizmus

Logický atomizmus je filozofická koncepcia reality, podľa ktorej skutočnosť tvoria
zmyslové údaje zvané atomárne fakty. Logický atomizmus vypracoval Bertrand Russell.

</doc>
<doc id="90398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90398" title="Athos (polostrov)">
Athos (polostrov)

Athos (iné názvy: Atos, Vrch/Hora Athos, Svätý vrch, Svätá hora, Vrch/Hora Panny Márie, Ajon Oros, Ajo Oros, Oros Athos [názvy obsahujúce slovo vrch/hora/oros sa vzťahujú aj na polostrov]; starogr. [len pre vrch] (Vrch/Hora) Athós, Hagion Oros, Oros Athós; grécke názvy pozri podrobnejšie nižšie) je vrch a zároveň polostrov (ktorý je vlastne len výbežkom polostrova Chalkidiki) v Grécku a na ktorom dnes leží autonómny mníšsky štát At(h)os. Je dlhý asi 50 km.
Grécke názvy.
V staroveku výraz Athos označoval len vrch, zatiaľ čo polostrov sa volal Akté. Dnes majú vrch aj polostrov rovnaký názov Athos, ale polostrov sa označuje aj ako Chersonisos Athos (Polostrov Athos) alebo (Chersonisos) Akti (Akti je novogrécka podoba starogréckeho Akté). 
Mníšska republika.
Politicky tvorí polostrov (okrem jeho najsevernejšej časti) tzv. autonómnu mníšsku republiku (autonómny mníšsky štát) v rámci Grécka, ktorá ma oficiálny názov Autonómny mníšsky štát Svätého vrchu/Autonómna mníšska republika Svätého vrchu (iný preklad Autonómny mníšsky štát Ajon(u) Oros(u)/Autonómna mníšska republika Ajon(u) Oros(u) a pod., novogr. "Aftonomi Monastiki Politia Aju Orus"). V literatúra sa zvykne označovať aj skrátene ako mníšsky štát At(h)os/mníšska republika At(h)os. 
Rozloha mníšskej republiky je 336 km², nachádza sa tu 20 samosprávnych monastierov, počet obyvateľov presahuje 2000. V hlavnom meste Karyes sídli parlament aj správna rada (vláda). Ženy a deti majú zakázaný prístup na územie mníšskej republiky.
Dejiny.
Od 9. stor. tu pôsobili pustovníci, r. 963 založený prvý monastier. Na prelome 13. a 14. stor. vzniká v mníšskom prostredí Athosu hésychazmus. Po páde Byzantskej ríše pod ochranou tureckého sultána a ruského cára, bola r. 1783 prijatá nová ústava, ktorá platí dodnes. Od r. 1921 pod ochranou Grécka, od r. 1926 jeho súčasť.
Na Athose sú významné stredoveké písomné a umelecké pamiatky.

</doc>
<doc id="90399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90399" title="Atribút">
Atribút

Atribút (z lat. attribuo – pridávam, určujem) môže byť:

</doc>
<doc id="90400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90400" title="Atychia">
Atychia

Atychia je pohotovosť k radosti bez zodpovedajúceho dôvodu.

</doc>
<doc id="90402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90402" title="Erich Auerbach">
Erich Auerbach

Erich Auerbach (* 9. november 1892, Berlín, Nemecko – † 13. október 1957, Wallingford, Connecticut, USA) bol nemecký romanista a literárny kritik.
Myšlienky.
Realizmus je podľa Auerbacha interpretácia skutočnosti, projekt štýlu, predchádzajúceho akémukoľvek tematizovaniu.
Štýl je spôsob zobrazenia skutočnosti.

</doc>
<doc id="90403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90403" title="Aufhebung">
Aufhebung

Aufhebung (po nemecky zrušenie/vykompenzovanie/zdvihnutie) je vo filozofii dvojaký pohyb zrušenia - prekonanie a zachovanie na vyššej úrovni.

</doc>
<doc id="90404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90404" title="Augustinizmus">
Augustinizmus

Augustinizmus je učenie sv. Augustína a jeho nasledovníkov.

</doc>
<doc id="90406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90406" title="Óm">
Óm

Óm alebo aum (niekedy nazývaná udgitha alebo pranava mantra) je najposvätnejšia slabika v hinduizme. Symbolizuje nekonečné brahma a celý vesmír. Považuje sa za prvotný zvuk a väčšina mantier sa začína touto slabikou (preto aj názov pranava mantra – prvotná mantra).

</doc>
<doc id="90407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90407" title="Aura">
Aura

Aura (z gr. "ovzdušie, opar, vánok") môže byť:

</doc>
<doc id="90408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90408" title="Aurea mediocritas">
Aurea mediocritas

Aurea mediocritas znamená po latinsky zlatá stredná cesta.

</doc>
<doc id="90409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90409" title="Aurignacien">
Aurignacien

Aurignacien [oriňasjen, fr.] je archeologická kultúra zo začiatku mladého paleolitu rozšírená od Blízkeho východu až po západnú Európu (35 tis. pred Kr.27 tis. pred Kr.). Je to prvá jasná mladopaleolitická kultúra (jej nositeľom bol už homo sapiens).
Nazvaná je podľa náleziska Aurignac vo francúzskych Pyrenejach v lokalite v južnom Francúzsku približne 50 km juhozápadne od Toulouse, kde boli objavené kostry človeka, nástroje a iné.
Je rozšírená od Pyrenejského polostrova do Poľska a do Nemecka, od južného Anglicka až do Ruska a na Balkánsky poloostrov. K Aurigancienu patrí aj územie na Blízkom východe. Môže byť situovaná na otvorených priestranstvách či v chránených priestoroch jaskýň a skalných previsov. Jaskynné sídliská prevládajú v západnej Európe, zatiaľ čo v strednej a vo východnej Európe sa nachádzajú skôr otvorené sídliská. Zo Slovenska sú známe sídliská z Tibavy a z Barce. V Rakúsku ide o obec Stratzing, v Česku o moravské lokality Stránská skála, Vedrovice a Milovice.
Dejiny bádania.
Lokalitu preskúmal paleontológ a archeológ Édouard Lartet, ktorý prišiel skúmať lokalitu v roku 1860. Na základe získaných nálezov vyčlenil vo svojej periodizácii paleolitu (založenej na paleontologických nálezoch) tzv. "obdobie mamutov". Gabriel de Mortillet si neskôr všimol špecifickosť tunajšej industrie. Nedokázal však aurignacien správne chronologicky zaradiť, a preto ju v svojej periodizácii paleolitu vynechal.
Pojem "aurignacien" použila až v roku 1906 Henri Breuil a Émil Cartailhac ako označenie mladopaleolitickej industrie, ktorú zaradili medzi (stredopaleolitický) moustérien a solutréen. Henri Breuil rozdelil aurignacien na 3 stupne - staršiu, strednú a mladšiu. Pôvodný Breuilov pojem "starší aurignacien" bol v 30. rokoch nahradený samostatnou kultúrou tzv. périgordian, ktorú definoval Denis Peyrony v roku 1933. Breuilovu periodizáciu upravila tiež Dorothy Garrod, ktorá definovala mladší stupeň aurignacienu ako tzv. gravettien.
Antropológia.
Nositeľmi aurignacienu sú už anatomicky homo sapiens. Prieskum jaskyne Cueva Bajondillo v Španielsku odhalil industriu staršiu než 40 tisíc rokov. Najstaršie kostrové pozostatky z prostredia európskeho aurignacienu sú známe z rumunskej lokality Peștera cu Oase. Medzi najvýznamnejšie lokality patrí aj moravská Mladečská jaskyňa, kde sa našlo sedem lebiek anatomicky moderných ľudí. Tieto lebky sú najstarším pozostatkami homo sapiens v strednej Európe, ich vek bol prostredníctvom rádiokarbónovej metódy datovania určený na 31 tisíc rokov.
Umenie.
Umenie aurignacienu je vyspelé a vykazuje regionálne odlišnosti. Možno ich rozdeliť na:

</doc>
<doc id="90411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90411" title="Aurora (bohyňa)">
Aurora (bohyňa)

Aurora (iné názvy: Auróra, Zora, Zornička; po latinsky "Aurora") je starorímska bohyňa ranných zôr. V gréckej mytológii jej zodpovedá Éós.

</doc>
<doc id="90412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90412" title="John Austin">
John Austin

John Austin (* 3. marec 1790, Creeting Mill, Spojené kráľovstvo – † 1. december 1859, Weybridge, Spojené kráľovstvo) bol anglický právnik a filozof práva. 
Jeho hlavným dielom bola práca "Pôsobnosť právnej vedy" - "The Province of Jurisprudence Determined -"1832, ktoré malo vplyv na ďalší vývoj v oblasti práva. Ďalej Prednášky o právnej vede - "Lectures on Jurisprudence) -" vydané posmrtne"." 
Život.
Bol synom mlynára z Ipswichu. Stal sa prvým profesorom právnej vedy na Londýnskej univerzite. V rokoch 1826-1828 bol na študijnom pobyte v Nemecku. V rámci pedagogickej činnosti často podliehal frustrácii, čo vyvrcholilo jeho odchodom z katedry. Jeho dielo sa stalo slávnym až po jeho smrti.
Jeho manželka bola spisovateľka Sarah Austinová.

</doc>
<doc id="90414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90414" title="Australopitekorodé">
Australopitekorodé

Australopitekorodé ("Australopithecinae") alebo neformálne australopity je v niektorých systémoch podčeľaď hominidov. Je to dosiaľ najstaršia známa skupina hominidov. Označenie australopit sa niekedy vzťahuje len na rody australopitek a parantrop (spolu niekedy klasifikované ako Australopithecini).
Časové zaradenie.
Ak ignorujeme Orrorina a Sahelantropa (pozri dole), najstaršie, veľmi zlomkovité a sporné nálezy pochádzajú z lokalít Lothagam Hill v Keni (7 / 6,5 / 5,6 miliónov rokov), Lukeino v Keni (6,2 miliónov rokov; v tej istej lokalite sa našiel aj Orrorin) . Zaradenie a všetko okolo týchto nálezov je veľmi sporné. Veľmi pravdepodobne k australopitekorodým (asi rod ardipitek) naopak už patria nálezy spred 5,1 miliónov rokov (lokalita Chemeron v Keni). Zhruba od 4,4 mil. rokov (ardipitek) sa začínajú nesporné nálezy a zhruba od 3,9 mil. rokov sú už nálezy početné.
Nálezy končia zhruba pred 1,5 / 1 miliónmi rokov (parantropy), iba v prípade megantropa sú najmladšie nálezy datované približne do obdobia pred 0,8 - 1,2 miliónmi rokov.
Charakteristika a rozšírenie.
Prvé, vyššie uvedené, nálezy sú z Kene (teda východnej Afriky), nálezy z času po 4 mil. rokov sú aj zo severovýchodnej Afriky (Hadar v Etiópii). Pred 3 mil. rokmi sa vo východnej Afrike objavil pokročilejší "Australopithecus africanus" (Taung, Sterkfontein v Južnej Afrike) vysoký 130-140 cm a s kapacitou lebky 400-500 cm kubických. Pred 2,6/2,3 miliónmi rokov sa objavili prví prílušníci rodu parantrop (nálezy Turkana v Keni, Omo v Etiópii), vzrastom vyšší (150 cm) s mozgovou kapacitou 500-550 cm kubických.
Niektorí bádatelia sa domnievajú, že aj australopitekorodým (nie len príslušníkom rodu Homo) sa podarilo opustiť africký kontinent. Ako príklady sa udávajú najmä nálezy z Jávy (1,6 - 1,8 mil. rokov z roku 1944, Sangiran 6, pôvodne opísaný ako Meganthropus palaeojavanicus; ďalej Sangiran 4; ďalej Sangiran 9; ďalej Sangiran 5 z roku 1949, pôvodne opísaný ako Pithecanthropus dubius) a Číny (0,8 - 1,2 mil. rokov z roku 1957, pôvodne opísaný ako Hemianthropus peii). Tieto jávske a čínske nálezy tvoria v nižšie uvedenej systematike rod megantrop.
Australopitekorodé žili na otvorenej stepi a v lesostepi a živili sa najmä tvrdou rastlinnou potravou. Počas dlhého vývoja (5 mil. rokov) sa zväčšovala ich mozgová kapacita. Je pravdepodobné, že používali niektoré predmety, ale vždy iba v prirodzenej podobe.
Systém.
Podčeľaď: † australopitekorodé (Australopithecinae):
U nasledujúcich rodov je veľmi sporné, či v rámci hominidov patria do tejto podčeľade alebo inde:

</doc>
<doc id="90415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90415" title="Australopitek africký">
Australopitek africký

Australopitek africký (lat. "Australopithecus africanus", staršie "Australopithecus africaensis", zriedkavo "Homo africanus") bol druh australopiteka (zriedkavo zaraďovaný do rodu Homo).
Nálezy.
Nálezy pochádzajú z južnej Afriky:
Clarke v roku 2008 navrhol preradiť nálezy zo Sterkfonteinu Sts 1, 71, StW 183, 252, 384, 498, 505 (všetky?/väčšina z nich? je z Jakovec Cavern v Sterkfonteine), (?)Stw 573, ako aj nález MLD 2 z Makapanu do (nejakého) nového druhu australopiteka. Pôvodne v roku 1988 Clarke navrhol preradiť do nového druhu nálezy Stw 252, Sts 36 a Sts 71.
Charakteristika.
Rozbory asi 70 exemplárov v Sterkfonteine z roku 1996 ako aj 4 kosti stupaje pri revízií starších juhoafrických nálezov z roku 1995 dokázali, že druh australopitek africký aj napriek dvojnohej chôdzi telesnými proporciami viac pripomínal ľudoopice ako človeka. Keďže vývojovo starší hominidi nevykazujú podobné proporcie (naznačujúce intenzívne využívanie stromovitého prostredia), predpokladá sa, že druh australopitek africký sa vývojovo vrátil k telesným proporciám menej pripomínajúcim človeka a až neskôr sa hominidi vrátili k modernejším telesným formám.
Žil buď v lesoch alebo vo vlhkom buši. Živil sa prevažne ovocím a listami, ale aj chytenými zvieratami a zvyškami obetí dravcov.
Vývojovo sa väčšinou udáva, že ide o sesterský taxón rodov Homo a Paranthropus alebo sesterský taxón spoločného predka týchto dvoch rodov.
Telesné znaky:
Taxonomické poznámky.
Australopithecus africanus zahŕňa aj:
John Robinson v roku 1954 pridal do druhu Australopithecus africanus nálezy "z východnej Afriky" a zároveň rozdelil celý druh na dva poddruhy: 
Tobias do druhu Australopithecus africanus v roku 1980 pridal to, čo iní dnes klasifikujú ako Australopithecus afarensis, a to v podobe dvoch poddruhov:
Ferguson druhý poddruh (ale s vylúčením nálezov patriacich do Homo antiquus) nazval Australopithecus africanus miodentatus. Podrobnejšie pozri v článku Australopithecus afarensis.
Campbell v roku 1973 pridal do druhu Australopithecus africanus v podobe poddruhov:

</doc>
<doc id="90416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90416" title="Parantrop robustný">
Parantrop robustný

Parantrop robustný alebo australopitek robustný (lat. "Paranthropus robustus" alebo "Australopithecus robustus"; zriedkavo "Homo robustus", staršie "Australopithecus africanus robustus") bol druh parantropa resp. australopiteka (zriedkavo sa zaraďuje pod rod Homo). Často (aj v tomto článku) sa pod tento druh zahŕňa aj parantrop širokozubý/(?)australopitek robustný ("Paranthropus/Australopithecus crassidens"), čo je označenie pre (určité) nálezy zo Swarkransu.
Opísanie.
Prvý nález je z roku 1938 z lokality Kromdraai, objavitelia boli R. Broom a G. Terblanche. Druh opísal R. Brrom v roku 1938 ako "Paranthropus robustus", holotypom bol nález TM-1517 z Kromdraai.
Prípadný druh Paranthropus crassidens, zahŕňajúci dole uvedené nálezy zo Swartkransu, opísal R. Broom v roku 1949, pričom holotypom bol nález SK 6.
Poddruhy.
Väčšina autorov neuznáva poddruhy. Robinson v roku 1954 navrhol poddruhy:
Datovanie.
Datovanie je 2,0 - 1,5 (Kimbel 2007, Soukup 2005) alebo 1,8 - 1,0 (Thurzo 1998).
Nálezy a životný priestor.
Žil v dnešnej Juhoafrickej republike, náleziská sú: Kromdraai - Member 3, Swartkrans - Member 1 - 3 (t.j. Paranthropus crassidens), Drimolen, Cooper's, Gondolin. Žil na vyprahnutej, veľmi suchej savane, v ktorej sa väčšinu roka nevyskytujú šťavnaté výhonky, čerstvé listy a dužinaté plody.
Vývojové vzťahy.
Je to regionálny variant parantropov. Vyvinul sa asi z druhu Australopithecus aethiopicus alebo Australopithecus afarensis. Z druhu Paranthropus robustus sa zrejme nevyvinulo nič (slepá vývojová línia). 
Charakteristika.
Kapacita lebky (na základe lebky SK 48) bola okolo 530 cm³. Telesná výška bola 110–130 cm, hmotnosť 30–40 kg (Thurzo 1998) resp. 40-80 (Soukup 2005). „Robustná“ bola teda najmä ich lebka. Mali tiež robustnú „misovitú“ tvár s mohutnými a veľkými čeľusťami. Ich sánka bola dozadu ustupujúca, vysoká a mohutná. Skelet končatín a trupu je podobný ako pri gracilných australopitoch. Stavba ruky umožňovala efektívny silový a presný úchop. Druh bol bipédny. 
Ich lebka prezrádza, že mali potravu náročnú na prežúvanie. Asi sa živili výlučne mimoriadne tvrdou rastlinnou potravou – semenami, orechmi, hľuzami, podzemkami a pod.

</doc>
<doc id="90417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90417" title="Autarkia">
Autarkia

Autarkia môže byť:

</doc>
<doc id="90418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90418" title="Autenticita">
Autenticita

Autenticita alebo autentickosť znamená hodnovernosť, pravosť, pôvodnosť.

</doc>
<doc id="90419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90419" title="Autoanalýza">
Autoanalýza

Autoanalýza alebo sebaanalýza sú pokusy človeka pochopiť seba samého, porozumieť svojemu správaniu, svojim myšlienkam, citom, postojom. Väčšinou sa uskutočňuje bez zásahov druhého človeka, pričom je možné (nie však nevyhnutné) vlastné uzávery porovnávať s názormi druhých. Sebaanalytickou metódou sa môže stať systematické zamyslenie , rozbor činov a fantázií, rôzne orientálne praktiky (joga a i.).

</doc>
<doc id="90420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90420" title="Autochtónny">
Autochtónny



</doc>
<doc id="90421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90421" title="Autograf">
Autograf

Autograf môže byť

</doc>
<doc id="90423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90423" title="Automat">
Automat

Automat môže byť:

</doc>
<doc id="90424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90424" title="Konečný automat">
Konečný automat

Konečný automat je automat (výpočtový model), ktorého množina stavov je konečná. Konečné automaty sú jedným zo základných prostriedkov na popis regulárnych jazykov. Konečné automaty tiež majú aplikácie napríklad pri vyhľadávaní v texte alebo matematickom popise pamäťových obvodov.
Existuje viacero druhov konečných automatov. Základné dva modely sú deterministický konečný automat (DKA) a nedeterministický konečný automat (NKA). Napriek tomu, že NKA dovoľujú podstatne viac, popisná sila oboch modelov je rovnaká. Popísaných tiež bolo množstvo zovšeobecnení týchto základných modelov.
Deterministický konečný automat.
Definícia DKA.
Deterministický konečný automat je pätica formula_1, kde:
Konfigurácia DKA.
Konfigurácia deterministického konečného automatu je dvojica formula_11, kde "q" je aktuálny stav automatu a "w" je dosiaľ neprečítaná časť vstupného slova.
Krok výpočtu DKA.
Krok výpočtu deterministického konečného automatu je relácia formula_12 na konfiguráciach DKA definovaná nasledovne: formula_13.
Pod výpočtom na deterministickom konečnom automate rozumieme ľubovoľnú postupnosť na seba nadväzujúcich výpočtových krokov.
Jazyk akceptovaný pomocou DKA.
Jazyk akceptovaný deterministickým konečným automatom "A" definujeme nasledovne:
formula_14
Je to teda množina všetkých slov, na ktorých existuje v automate "A" výpočet končiaci v akceptačnom stave (takému výpočtu sa tiež hovorí akceptačný výpočet).
Nedeterministický konečný automat.
Definícia NKA.
Nedeterministický konečný automat je pätica formula_1, kde:
Existujú teda dva podstatné rozdiely medzi NKA a DKA:
Konfigurácia NKA.
Konfigurácia nedeterministického konečného automatu sa definuje analogicky, ako pri deterministických konečných automatoch. Je to dvojica formula_11, kde "q" je aktuálny stav automatu a "w" je dosiaľ neprečítaná časť vstupného slova.
Krok výpočtu NKA.
Krok výpočtu je relácia formula_27 na konfiguráciach NKA "A" definovaná nasledovne:
formula_28.
Jazyk akceptovaný pomocou NKA.
Jazyk akceptovaný nedeterministickým konečným automatom "A" je množina
formula_14
Ekvivalencia DKA a NKA.
V skutočnosti, napriek rozdielnej definícii oboch výpočtových modelov, je ich výpočtová sila rovnaká. Je dokázané, že ku každému nedeterministickému automatu "A" existuje deterministický konečný automat "B" taký, že "L(B) = L(A)". Opačná inklúzia je zrejmá z faktu, že deterministický automat je špeciálny prípad nedeterministického.

</doc>
<doc id="90425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90425" title="Automat (teória automatov)">
Automat (teória automatov)

Automat je matematický model správania sa systému uskutočňujúceho zobrazenie informácie. Ak je táto informácia číslicová, hovoríme o číslicovom alebo diskrétnom automate. Pôvodná informácia sa privádza na vstup automatu, transformovaná informácia sa objavuje na jeho výstupe. Činnosť číslicového automatu prebieha v nespojitých časových úsekoch, ktorých veľkosť nemusí byť zhodná. V tychto časových úsekoch sa na vstup automatu privádzajú vstupné symboly, ktoré automat transformuje na výstupné symboly.

</doc>
<doc id="90426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90426" title="Automatizácia">
Automatizácia

Automatizácia je etapa rozvoja techniky, pre ktorú je charakteristické uskutočňovanie výrobných, riadiacich a iných procesov bez priameho zásahu človeka, spojená s objavom automatických výrobných liniek (20. roky 20. stor.), automatických prevádzok a závodov, s využívaním modernej výpočtovej a riadiacej techniky (od 50. rokov 20. stor.). Automatizácia nevylučuje úplne účasť človeka, ktorý kontroluje a všeobecne riadi prácu strojov (nastavovanie strojov, zadanie programu, zásobovanie materiálom, údržba), hoci s rozvojom automatiky stroje čoraz viac preberajú aj tieto funkcie.
Automatizácia je prienikom poznatkov rôznych oborov: elektrotechniky, strojárstva, informatiky. Integruje ich a vytvára efektívnejšie riadenie technologických postupov. Automatizácia vytvára možnosti rýchleho zvyšovania produktivity práce, rastu výroby, znižovania vlastných nákladov a zlepšovania kvality výrobkov, možnosti zvyšovania efektivnosti riadenia výroby. To všetko v konečnom dôsledku spôsobuje vyššiu produktivita práce a redukciu ľudskej práce (a tým aj vznikajúcich chýb) vo výrobe.

</doc>
<doc id="90428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90428" title="Autonómia vôle">
Autonómia vôle

Autonómia vôle je u I. Kanta princíp skutočnej morálky; vôľa sa tu riadi samou ideou zákona vôbec, nezávisle od akéhokoľvek afektivneho alebo spoločenského určenia.

</doc>
<doc id="90429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90429" title="Autor">
Autor

Autor (z latinského "auclor" = pôvodca, garant, záruka a ručiteľ) je fyzická osoba, ktorá dielo vytvorila. Pôvodca a tvorca umeleckého diela, ktoré je výsledkom vlastnej tvorivej duševnej činnosti autora. Autor je podľa zákona vlastníkom a má právo na svoje dielo, ktoré vzniká okamihom, keď je vyjadrené v podobe vnímateľnej zmyslami bez ohľadu na jeho podobu, obsah, kvalitu, účel alebo formu jeho vyjadrenia.
História.
Z historického hľadiska je pojem "autor" vnímaný odlišne.
V antike autorstvo neznamenalo originalitu a sebavyjadrenie. Umelec do diela vkladal svoje znalosti a remeselnú prácu.
V stredoveku považovali umelca za človeka povolaného pokorne slúžiť komunite a viere. Autor bol chápaný nie ako individuálny tvorca, ale ako garant, ručiteľ, záruka kvality diela (autorita). Antika a stredovek poznali autora ako remeselníka, ktorý na základe svojich znalostí tradície vlastnou prácou vytvoril dielo. Autor bol príčinou vzniku diela, pravidlá jeho existencie však určovala tradícia a zákonitosti prírody boli ukryté v materiáli.
V druhej polovici dvadsiateho storočia vznikajú tendencie, ktoré naopak oslabujú väzbu medzi autorom a dielom a kladú dôraz na autonómiu umeleckého diela. Koncepcia autora sa v minulosti vyvíjala v kontexte zmien v chápaní umenia a príbuzných disciplín. Ako invarianty pohybu a zmien koncepcií umenia by sme mohli vyčleniť tri pojmy: autor, dielo, tradícia. Vzťahy medzi týmito invariantnými pojmami vytvárajú koncepciu umenia.
Tendencia posilňovania pozície autora vo vzťahu k jeho dielu dostala nakoniec podobu v autorských zákonoch, ktoré sa po prvýkrát formulujú vo Francúzsku koncom 18. storočia.
Autor sa stal výhradným tvorcom a vlastníkom svojho diela ako tovaru, ktorý môže slobodne vymeniť na trhu za čokoľvek iné. Získal práva na svoje diela, ale súčasne sa za ne stal právne zodpovedný. Autorstvo v tomto zmysle plní ekonomickú, politickú, právnu a morálnu funkciu.
Autor.
Osobnosť autora diela dopĺňa kontext diela a ovplyvňuje recepciu diela. Na autora diela sa viažu autorské práva.
Autorstvo sa môže viazať na:
Môže ísť tiež o kombináciu týchto diel: architekt, dizajnér a pod.
Autor je chápaný z viacerých hľadísk ako:
Niektoré práce sú vytvorené dvoma a viacerými autormi, ktorých príspevok nemožno jednoznačne od seba odlíšiť. V takomto prípade sa hovorí o spoluautorstve a spoluautoroch.
Autorské právo.
Na autora diela sa viažu autorské práva.
Osobnostné právo.
Podľa osobnostného práva má autor právo označiť svoje dielo menom alebo pseudonymom a žiadať, aby sa uvádzalo na všetkých rozmnoženinách diela náležitým spôsobom pri každom použití diela na verejnosti. Má právo rozhodnúť o zverejnení svojho diela a ochranu pred akoukoľvek nedovolenou zmenou alebo iným nedovoleným zásahom do svojho diela, ako aj pred akýmkoľvek hanlivým nakladaním so svojím dielom, ktoré by malo za následok narušenie jeho cti a dobrej povesti. Po smrti autora si nikto nesmie prisvojiť jeho autorstvo k dielu. Ochrany sa môže domáhať ktorákoľvek autorovi blízka osoba, a to aj v prípade, ak zanikli majetkové práva k dielu. Rovnako sa tejto ochrany môže domáhať aj autorský zväz, profesijná komora a príslušná organizácia kolektívnej správy.
Majetkové právo.
Podľa majetkového práva má autor právo udeliť súhlas na každé použitie diela, najmä:

</doc>
<doc id="90430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90430" title="Autoreflexia">
Autoreflexia



</doc>
<doc id="90432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90432" title="Autorita (sociológia)">
Autorita (sociológia)

Autorita (z lat.) je uznaná alebo uznávaná schopnosť osoby, spoločnosti alebo inštitúcie pôsobiť na druhého s cieľom niečo dosiahnuť; autorita predpokladá slobodný súhlas toho, kto ju uznáva. 
Autorita výslovne rešpektuje slobodu (na rozdiel od moci alebo
nátlaku, ktorý ju buď obmedzuje, alebo neguje). Autorita sa opiera buď o danú skutočnosť (že ten, kto sa vyznačuje autoritou, je umeleckým kritikom, vedcom, lekárom atď.), o dosiahnuté postavenie (učenca, učiteľa, mudrca atď.), alebo o úrad (kňaza, policajta, administrativneho pracovníka atď.). 
Zdroj autority sa chápe podľa toho, aké významové útvary intervenujú v priebehu úvah o autorite, napr. v kresťanstve, kde ako ústredný intervenujúci významový útvar akejkoľvek úvahy vystupuje predstava alebo pojem Boha, sa zdroj autority odvodzuje od Boha.

</doc>
<doc id="90437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90437" title="Verejná autorita">
Verejná autorita

Verejná autorita je schopnosť organizovať spoločnosť pomocou noriem; najvýznamnejšou verejnou autoritou je štát, ktorý organizuje spoločnosť pomocou právnych noriem.

</doc>
<doc id="90438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90438" title="Autorstvo">
Autorstvo

Autorstvo je skutočnosť, že niekto je pôvodcom (autorom) určitého diela .

</doc>
<doc id="90439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90439" title="Autos efá">
Autos efá

Autos efá (gr.) alebo lat. ipse dixit je "sám majster to povedal" (autoritatívny argument Pytagorových žiakov v diskusii).

</doc>
<doc id="90440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90440" title="Auxerre">
Auxerre

Auxerre je francúzske mesto v departemente Yonne v regióne Burgundsko-Franche-Comté. Nachádza sa medzi Parížom a Dijonom, pri strednom toku rieky Yonne a je preslávené auxerrskou školou. K roku 2009 malo mesto 36 702 obyvateľov.
Mesto je známe odrodami vína, ktoré sa neďaleko produkujú: Chablis, Saint-Bris-le-Vineux a Irancy. V meste sídli futbalový klub AJ Auxerre.
Susedné obce.
Auxerre susedí s Perrigny, Monéteau, Villeneuve-Saint-Salves, Saint-Georges-sur-Baulche, Venoy, Chevannes, Vallan a Champs-sur-Yonne.

</doc>
<doc id="90441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90441" title="Avalókitéšvara">
Avalókitéšvara

Avalókitéšvara (-sanskritský kmeň - v dévanágarí: अवलोकितेश्वर - doslova "„pán, ktorý pozoruje (celý svet)“"; sanskritský nominatív:Avalókitéšvarah; čín. 觀音, "Kuan-jin"; jap. "Šo Kannon"; tib. "Čänräzig") je jeden z najvýznamnejších bódhisattvov mahájánového budhizmu. Stelesňuje súcit (skt. "karuná") a preto sa nazýva aj "Mahákaruná". V tradícii théravády je známy ako "Lokéšvara" („pán sveta“). Iné jeho meno je "Padmapáni" (dosl. "„s lotosom v ruke“")
Býva zobrazovaný so štyrmi rukami a jednou tvárou alebo s 1000 rukami a 1000 tvárami, v oboch prípadoch reprezentujú tieto formy aktívny súcit a lásku ku všetkým bytostiam. Avalókitéšvara býva námetom pre thangky, sošky alebo inú výzdobu v budhistickom umení. 
Avalókitéšvarovi prináleží mantra "Om mani padme hum".

</doc>
<doc id="90442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90442" title="Avantgarda">
Avantgarda

Avantgarda (z fr. predvoj) je 

</doc>
<doc id="90444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90444" title="Avari (Stredná Ázia)">
Avari (Stredná Ázia)

Avari (iné názvy: starí Avari, tureckí/turkickí Avari) boli nomádske etnikum ázijského pôvodu, ktoré tvorili kmene "War" a "Chun" usadené v 5. storočí v západnej Sibíri. Časť Avarov si podrobili východní Turci, časť pred nimi utiekla a v roku 558 sa dostala do čiernomorských stepí. Ich ríša na území dnešného Maďarska sa nazýva Avarská ríša.
Po roku 568 vtrhli Avari do Panónie a podmanili si tamojších Slovanov a Slovanov v blízkom okolí. Avari porazili Gepidov a usadili sa najprv pri Sáve. Čoskoro si vytvorili stredisko v okolí Debrecína. Avari boli výbojní kočovníci a viedli vojny kvôli koristi. Najznámejším vodcom Avarov bol kagan Bajan. Slovanov údajne využívali v boji ako pechotu, ktorá tvorila ich predné voje - takzvaní "befulkovia". V 7. storočí čelili Avari v okolí dolnej rieky Morava vzbure Slovanov - pozri Samova ríša. 
Po ovládnutí Panónie Avarmi sa Anti (kmeň neznámeho pôvodu) spojili s vojskami byzantského cisára, aby zničili panstvo Avarov. Cisársky vodca Priskos sa dostal so svojím vojskom cez Dunaj a zničil slovanské vojská pod vedením kniežaťa Musona, stojace v avarských službách. Priskos sa zmocnil aj Musonovho loďstva, ktorého i s jeho bratom zabil. 
V roku 602 Avari podnikli trestnú výpravu proti Slovanom, spolčeným s Byzanciou. Výsledok bitky je neznámy, podľa niektorých názorov ustúpili Anti do Rusi, kde boli chránení pred útokmi Avarov. 
Na konci 7. storočia ovládali Avari územie Maďarska, južného Slovenska a územie Dolného Rakúska po Alpy. Obyvateľstvo sa delilo na kočovníkov-pastierov a roľníkov. Ženy sa v čase neprítomnosti mužov stávali hlavami rodín aj spoločenstiev. Vo vyšších vrstvách sa vyskytovalo mnohoženstvo. Avarské pohrebiská sa dajú nájsť na dnešnom území južného Slovenska i na juhozápade Maďarska. S mŕtvymi pochovávali Avari aj kone, príslušníci elít pri sebe mávali opasky, šperky, luky, meče alebo šable. 
Ovládnutie slovanských kmeňov v Karpatskej kotline spôsobilo oddelenie západných Slovanov od Slovanov usadených v alpskej oblasti. Slovania Avarov nazvali "obri", čo zrejme značilo hrozní, krutí a veľkí. Avari boli totiž veľkej postavy.

</doc>
<doc id="90446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90446" title="Alexander Avenarius">
Alexander Avenarius

Prof. PhDr. Alexander Avenarius, CSc. (* 16. máj 1942, Martin – † 26. október 2004, Bratislava) bol slovenský historik, byzantológ, ktorý sa zaoberal dejinami a kultúrou Byzancie a Slovanov. Bol synovcom spisovateľa Ladislava Mňačka. Alexander Avenarius bol tiež medzinárodným biografickým centrom pri University of Cambridge v roku 1991 nominovaný na ocenenie Muž roka za vedeckú činnosť 
Životopis.
Bol synom ruského šľachtického emigranta; jeho matka pochádzala z moravskej rodiny z Valašských Kloboukov. Študoval archívnictvo na Filozofickej fakulte UK v Bratislave.
Pôsobil v Slovenskej akadémii vied. Vo svojej vedeckej práci sa zameral na staršie dejiny východnej Európy. Počas normalizácie nemohol z politických dôvodov pokračovať vo vedeckej práci a pracoval v Slovenskom pamiatkovom ústave v Bratislave. Odvtedy sa venoval aj dejinám umenia. Za pomoci jeho strýka Ladislava Mňačka sa mu podarilo vydať svoju prvú vedeckú monografiu "Die Awaren in Europa" (Bratislava – Amsterdam 1974), ktorá mu získala dobré meno v zahraničných vedeckých kruhoch. Postupne sa začal venovať aj dejinám Byzancie a východnej Európy. Od roku 1984 pracoval v Historickom ústave SAV. V roku 1988 obhájil svoju kandidátsku prácu. Po roku 1989 krátko pôsobil na zahraničných univerzitách v Bonne, Paríži, Pise, Mníchove a Münsteri. Na Filozofickej fakulte UK v Bratislave založil špecializáciu byzantológia a súčasne prednášal aj na Trnavskej univerzite v Trnave. Nakoniec jeho pedagogická činnosť skončila na Pravoslávnej bohosloveckej fakulte Prešovskej univerzity, kde sa v roku 1998 habilitoval za docenta a v roku 2002 bol vymenovaný za profesora.
Spomienka.
Meno Alexandra Avenaria ako najvplyvnejšieho byzantológa na Slovensku stále rezonuje najmä na pracoviskách, kde byzantológiu ako odbor zakladal, teda na univerzitách v Bratislave, Prešove či Trnave. Pravoslávna bohoslovecká fakulta Prešovskej univerzity v Prešove spolu s Historickým odborom Matice slovenskej zorganizovala v dňoch 21.22. októbra 2024 medzinárodnú vedeckú konferenciu "Byzantský humanizmus v kontexte súčasných humanizmov" pri príležitosti 20. výročia úmrtia profesora Avenaria, známeho práve svojím humanizmom a obetavosťou. Konferencia sa konala v priestoroch Pravoslávnej bohosloveckej fakulty PU v Prešove. Vystúpili na nej odborníci zo zahraničia (Severné Macedónsko, Izrael, Ukrajina, Česko), z domáceho prostredia (FiF UK, FF PU, PBF PU), no príležitosť vystúpiť s príspevkom dostali aj mladí výskumníci – študenti magisterského a doktorandského štúdia. V rámci konferencie bola uskutočnená aj spomienka, kde bola odslúžená pravoslávna panychída so spomienkami a zaznel aj prednes byzantského spevu v podaní domáceho zboru sv. Kassiany Hymnografky a profesionálneho byzantského speváka doc. Viktora Nedeského (Severné Macedónsko).
Okrem Pravoslávnej bohosloveckej fakulty si 20. výročie úmrtia Alexandra Avenaria uctili aj na Trnavskej univerzite v Trnave konferenciou s názvom "Pocta Alexandrovi Avenariusovi". Konferencia sa konala 26. novembra 2024 v Študentskom domove Petra Pazmáňa a vystúpili tam slovenskí odborníci v oblasti historických vied. Profesorovi Avenariovi bola slávnostne odovzdaná plaketa Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV in memoriam.

</doc>
<doc id="90448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90448" title="Renesančný averroizmus">
Renesančný averroizmus

Renesančný averroizmus je smer renesančného aristotelizmu, ktorého predstavitelia sa hlásili k Aristotelovi
v Averroovej interpretácii. Renesanční averroisati popierali osobnú nesmrteľnosť duše a prisudzovali jej večnosť iba vo všeobecnej duši sveta. V tomto bode polemizovali s renesančnými alexandristami, ktorí popierali akúkoľvek možnosť života duše po smrti človeka. Spolu s alexandristami však hlásali determinizmus a neuznávali slobodu človeka.

</doc>
<doc id="90449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90449" title="Avíči">
Avíči

Avíči (-sanskritský kmeň) alebo avíčih (-sanskritský nominatív) je v budhizme: temná alebo relatívne čierna sféra, pohlcujúca alebo ničiaca ľudskú individualitu. Je najnižšou sférou bytia, najtemnejšou z pekelných sfér.

</doc>
<doc id="90450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90450" title="Avidjá">
Avidjá

Avidjá je slovo zo sanskritu znamenajúce "ignorancia", "nevedomosť", "klamná predstava".
Podľa Šankaru je to nevedomosť, ktorej plodom je skutočnosť, že sa nám živý svet javí ako pluralita duší. Avidjá sa zakladá na falošnom poznaní sprostredkovávanom našimi omylnými zmyslami. Odstránenie tejto nevedomosti je jedinou cestou k oslobodeniu duše (mókša) z kolobehu znovurodenia sa (sansáry).

</doc>
<doc id="90452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90452" title="Avirati">
Avirati

Avirati je túžba po zmyslových pôžitkoch.

</doc>
<doc id="90455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90455" title="Axióma sylogizmu">
Axióma sylogizmu

Axióma sylogizmu je základný princíp sylogizmu. Aristoteles ho formuloval takto: Kedykoľvek sa jedno druhému prisudzuje (katégorétai) ako svojmu predmetu (hypokeimenon,
subjekt), všetko, čo platí o prísudku (katégorúmenon, predikát) bude platiť aj o predmete.

</doc>
<doc id="90458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90458" title="Axiomatika">
Axiomatika

Axiomatika je 
Zo sústavy axióm by sa mali dať odvodiť všetky tvrdenia v danej disciplíne. Samotné axiómy sa nedokazujú; predpokladá sa, že sú pravdivé. Sústava axióm musí byť bezrozporná; nesmú sa dať odvodiť dva protichodné výroky.

</doc>
<doc id="90460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90460" title="Axiomatizácia">
Axiomatizácia

Axiomatizácia je zavádzanie axióm do určitého vedného odboru a podobne.
Zo sústavy axióm by sa mali dať odvodiť všetky možné dôsledky, všetky vlastnosti objektov a procesov danej disciplíny. Pôvodne sa axiomatizácia používala v matematike, ale v súčasnosti sa s axiomatizáciou pracuje i v iný vedách, napríklad axiomatická kvantová fyzika.

</doc>
<doc id="90462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90462" title="An">
An

An- alebo a- ("gr".) je predpona s významom ne-, bez- (napr. vo výrazoch "an"organická chémia, "a"sexuálny, "a"synchrónny).
An môže byť:
an môže byť:
AN môže byť:

</doc>
<doc id="90464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90464" title="A. C.">
A. C.



</doc>
<doc id="90465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90465" title="A. s.">
A. s.



</doc>
<doc id="90466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90466" title="Aziatizmus (rétorika)">
Aziatizmus (rétorika)

Aziatizmus je ázijský štýl v rečníctve, ktorý vznikol v gréckych ostrovných a maloázijských obciach v polovici 3. stor. pred Kr. vyznačujúci sa vzrušenosťou a bombastom.

</doc>
<doc id="90467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90467" title="Ázijčania">
Ázijčania

Ázijčania alebo Ázijci (z babylónskeho ASÚ = východ) sú obyvatelia ázijského kontinentu, na ktorom žije viac než polovica obyvateľov sveta. Ázijčania patria k mnohým stovkám rôznych etnických a jazykových skupín a rodín, ktoré sa vyznačujú charakteristickou svojbytnosťou. Ide o čisto zemepisné, nie o etnické alebo jazykové označenie. Napr. Číňania, Indovia, Japonci atď.

</doc>
<doc id="90468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90468" title="Aztéci">
Aztéci



</doc>
<doc id="90470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90470" title="Sopotnica">
Sopotnica

Sopotnica môže byť:

</doc>
<doc id="90471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90471" title="Konský potok">
Konský potok

Konský potok môže byť:

</doc>
<doc id="90472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90472" title="Konský potok (prítok Trnovca)">
Konský potok (prítok Trnovca)

Konský potok je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Trnovca, má dĺžku 6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení na južnom okraji Západných Tatier, v geomorfologickej časti Liptovské Tatry, na juhozápadnom svahu Holého vrchu (1 715 m n. m.), v lokalite Slobodná, v nadmorskej výške približne 1 290 m n. m. 
Opis toku.
Tečie Liptovskou kotlinou prevažne severojužným smerom. Od prameňa preteká na krátkom úseku juhojuhozápadným smerom cez malú rekreačnú oblasť na podhorí Tatier (chaty Baranec a Horec, dva lyžiarske vleky), vytvára výrazný ohyb prehnutý na západ a pokračuje na juh. Zľava priberá prítok (783,0 m n. m.) z oblasti Nad Uhlište, následne krátky pravostranný prítok spod Chraste (840 m n. m.) a vteká do intravilánu obce Konská, kde priberá krátky ľavostranný prítok spod Vrchlazov (895,9 m n. m.). V susednej obci Liptovský Ondrej priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostrannú Brestovinu (cca 680 m n. m.), preteká západným okrajom intravilánu obce a na jej okraji ústi v nadmorskej výške približne 672 m n. m. do Trnovca.

</doc>
<doc id="90473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90473" title="Konský potok (prítok Slanej)">
Konský potok (prítok Slanej)

Konský potok je potok v južnom Gemeri, na území okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Slanej s dĺžkou .
Pramení v Bodvianskej pahorkatine na juhovýchodných stráňach vrchu Makov () pri samote Barta, neďaleko slovensko-maďarskej štátnej hranice, v nadmorskej výške cca Tečie juhozápadným smerom cez podcelky Gemerská pahorkatina a Rimavská kotlina. Na hornom toku priberá tri krátke prítoky: najprv sprava z oblasti Dimitrij, potom zľava od horárne Havran () a následne tiež zľava z oblasti Hubovskej. Na strednom toku napája Hubovský rybník, na dolnom toku preteká obcami Kesovce (tu priberá krátky ľavostranný prítok) a Štrkovec. Za obcou Štrkovec priberá sprava vodný kanál pritekajúci od obce Včelince. Do Slanej ústi v katastrálnom území obce Štrkovec v nadmorskej výške okolo 

</doc>
<doc id="90474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90474" title="Andrejov potok">
Andrejov potok

Andrejov potok je potok v Šariši, na území okresu Bardejov. Je to ľavostranný prítok Tople, má dĺžku 7 km a je tokom VI. rádu. 
Pramení v Ondavskej vrchovine a tečie viac-menej severojužným smerom. Zľava priberá významnejší prítok (334,1 m n. m.) spod vrchu Kačalová (676,6 m n. m.). Preteká cez Andrejovú a Bardejovskú Novú Ves, južne od nej ústi do Tople.

</doc>
<doc id="90475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90475" title="Andický potok">
Andický potok

Andický potok je krátky potok na strednom Liptove, v juhozápadnej časti územia mesta Liptovský Mikuláš. Je ľavostranným prítokom Váhu, má dĺžku 3,2 km a je tokom III. rádu.
Prameň.
Tečie v Liptovskej kotline, pramení v geomorfologickej časti Galovianske háje v lokalite Záhorovisko, západne od Bodíc, v nadmorskej výške približne 640 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa tečie sprvu severoseverozápadným smerom, následne sa stáča smerom na sever a esovito sa ohýba. Preteká východným okrajom intravilánu Andíc, sprava priberá krátky jarok z lokality V boku a podteká štátnu cestu I/18. Ďalej tečie lokalitou Bôrovie a zároveň vytvára západnú katastrálnu hranicu mesta. Napokon podteká diaľnicu D1 i železničnú trať Žilina – Košice a na okraji katastrálneho území mesta Liptovský Mikuláš, západne od Palúdzky, ústi v nadmorskej výške 565,3 m n. m. do vodnej nádrže Liptovská Mara.

</doc>
<doc id="90476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90476" title="Ždiarsky potok (prítok Hrona)">
Ždiarsky potok (prítok Hrona)

Ždiarsky potok je potok na Horehroní, na území okresu Brezno. Je to pravostranný prítok Hrona, má dĺžku 6,5 km a je tokom III. rádu. 
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Kráľovohoľské Tatry, na juhozápadných svahoch Homôľky (1 659,6 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 320 m n. m. Tečie severojužným smerom cez Polomku v Horehronskom podolí a neďaleko nej sa vlieva do Hrona v nadmorskej výške cca 582 m n. m.

</doc>
<doc id="90477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90477" title="Bystrá (prítok Osturnianskeho potoka)">
Bystrá (prítok Osturnianskeho potoka)

Bystrá je potok v Zamagurí, na území okresu Kežmarok. Je to pravostranný prítok Osturnianskeho potoka a má dĺžku 6 km. 
Steká spod hlavného hrebeňa Spišskej Magury, kde pramení v podcelku Repisko na juhovýchodnom úpätí vrchu Repisko v nadmorskej výške okolo 1 055 m n. m. Tečie na sever, zľava priberá Kobylianku a v Osturnianskej brázde na území obce Osturňa sa v nadmorskej výške cca 715 m n. m. vlieva do Osturnianskeho potoka.
Údolím potoka vedie turistická trasa (zelená značka) a cyklotrasa z Osturne do Ždiaru.

</doc>
<doc id="90479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90479" title="Bystrá (prítok Cirochy)">
Bystrá (prítok Cirochy)

Bystrá je potok na území okresu Snina, je to ľavostranný prítok Cirochy a má dĺžku 6,2 km.
Pramení vo Vihorlatských vrchoch pod Sninským kameňom (1 006,0 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 800 m n. m. Tečie na sever cez Beskydské predhorie, preteká rekreačnou oblasťou Sninské rybníky. Do Cirochy sa vlieva východne od mesta Snina v nadmorskej výške okolo 230 m n. m.
Z ľavej strany priberá Malú Bystrú, úsek toku od prameňa po sútok s Malou Bystrou sa často označuje ako Veľká Bystrá.

</doc>
<doc id="90481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90481" title="Bystrá (prítok Štiavnice)">
Bystrá (prítok Štiavnice)

Bystrá je potok na strednom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Štiavnice s dĺžkou 6,2 km a je tokom IV. rádu. Tečie na území NAPANT-u, na hornom toku v NPR Ďumbier.
Prameň.
Vzniká v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v horskej skupine Ďumbiera, kde vyteká z plesa v ľadovcovom kare na severovýchodnom svahu Krúpovej hole (1 921,9 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 660 m n. m.
Opis toku.
Z plesa vyteká smerom na severozápad, následne preteká druhým, väčším plesom a ďalej pokračuje smerom na sever. Na južnom úpätí Prašivej (1 591,7 m n. m.) sa potom stáča severoseverovýchodným smerom, vytvára oblúk prehnutý na juhovýchod k masívu Ludárovej hole (1 731,6 m n. m.) a pokračuje viac severovýchodným smerom. Z ľavej strany následne priberá prítok spod sedla Javorie (1 487 m n. m.) a stáča sa východným smerom. Z pravej strany ešte priberá prítok zo severovýchodného úpätia Ludárovej hole, stáča sa k ústiu severovýchodným smerom a do Štiavnice ústi na začiatku Jánskej doliny, pri horárni Pred Bystrou, v nadmorskej výške približne 867 m n. m.

</doc>
<doc id="90486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90486" title="Abiponi">
Abiponi



</doc>
<doc id="90488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90488" title="A. c.">
A. c.



</doc>
<doc id="90489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90489" title="AC">
AC

AC môže byť skratka pre:
AC je aj:
Ac alebo ac alebo ac. môže byť skratka pre:
Ac je aj iný názov pre runu ansuz
aC môže byť skratka pre:
aC môže byť skratka pre:
.ac môže byť:
a.C. môže byť skratka pre:
a.c. môže byť skratka pre:
A.C. môže byť skratka pre:
A/C alebo a/c môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="90491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90491" title="Ac">
Ac



</doc>
<doc id="90492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90492" title="Východoslovenské železiarne">
Východoslovenské železiarne



</doc>
<doc id="90494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90494" title="Alexandr Vasilievič Suvorov">
Alexandr Vasilievič Suvorov

Alexandr Vasilievič Suvorov (; * 24. november [jul. 13. november] 1730 [alebo 1729], Moskva, Ruská ríša – † 18. máj [jul. 6. máj] 1800, Petrohrad, Ruská ríša) bol ruský vojvodca, jeden zo zakladateľov ruského vojenského umenia, štvrtý ruský generalissimus (1799), rimnický knieža (1789), taliansky princ (1799). Považovaný za jedného z najvýznamnejších ruských vojvodcov. Ako jeden z mála vojvodcov v 60 bitkách, ktoré viedol, neutrpel ani jednu porážku. Známy sa stal aj vlastnými metódami vo výchove vojsk. Mal vlastný originálny názor na spôsob vedenia vojny, v ktorom kládol dôraz na vyvíjanie maximálnej bojovej aktivity v bitkách, s cieľom úplne zničiť nepriateľa. Autor nadčasových vojensko-teoretických diel "Plukovné zriadenie" a "Umenie zvíťaziť".
Detstvo a mladosť.
Alexander Vasilievič sa narodil v rodine Vasilija Ivanoviča Suvorova. Jeho otec, cársky generál a súčasník Petra I., bol vzdelaný vojenský dôstojník a autor prvého ruského vojenského slovníka. Jeho matka Jevdokia Fedosejevna Suvorovová (predtým Manuková) mala pravdepodobne arménske korene. Rodina pôvodom z Novgorodu žila v rodinnom sídle v Moskve.
O jeho detstve nie sú známe bližšie informácie okrem toho, že ako dieťa býval často chorý. Alexandra od detstva zaujímalo vojenstvo, nadchýnal ho hlavne Peter Veľký. Vstup do armády mu kvôli krehkému zdraviu a neveľkému fyzickému vzrastu nikto neodporúčal, napriek tomu za pomoci svojho otca vyštudoval teóriu delostrelectva, fortifikácie a históriu vojenstva. V roku 1742 ako 13 ročný vstúpil do gardového Semionovského pluku. Vojakom v pravom zmysle slova sa však stal až po dlhom výcviku, keď v roku 1748 získal hodnosť kaprála.
Vojenská kariéra.
Alexander Suvorov získal prvú dôstojnícku hodnosť poručík v roku 1754. Medzitým 6 rokov slúžil v nižších poddôstojníckych hodnostiach, kde spoznal všetky bežné činnosti, ktoré vojaci v tých dobách vykonávali. Tieto skúsenosti v neskoršom období uplatnil, najmä pri výcviku. Čoskoro po povýšení bol prevelený do iného pešieho pluku, v rokoch 1756 až 1758 pracoval vo Vojenskom kolégiu, vtedajšom ministerstve vojny.
Prvé vojnové skúsenosti.
Počas Sedemročnej vojny (od roku 1759) sa po prvýkrát zúčastnil bojových operácií, ktoré viedlo Rusko proti Prusku. Prvé roky vojny sa však ako dôstojník ubytovacej služby nachádzal v tyle. Vtedy bojoval ako nižší dôstojník pri Kunersdorfe. 12. augusta 1760 sa zúčastnil obsadzovania Berlína. Od roku 1761 velil kozáckemu oddielu, ktorý spolupracoval s jednotkou P. A. Rumianceva, ktorá obsadila Kolberg. V roku 1762 sa však na ruský cársky trón dostal Peter III., ktorý bol obdivovateľom Fridricha II. Rusko okamžite zastavilo svoje vojenské operácie namierené proti Prusku, a tým sa vzdalo všetkých ťažko nadobudnutých víťazstiev.
Alexander Suvorov bol v tom istom roku povýšený na plukovníka a poverený velením Astrachánskeho pešieho pluku. O rok neskôr bol poverený velením Suzdaľského granátnického pluku. Tam v rokoch 1764 až 1765 napísal knihu "Plukovné zriadenie", ktorá bola akýmsi poriadkom, ktorý obsahoval základné poučky a pravidlá pre výchovu, výcvik a bojovú prípravu vojakov. V roku 1768 získal hodnosť brigadiera.
Boje v Poľsku.
V rokoch 1768 – 1772 bojoval vo vojne na podporu Stanislava Poniatowského, ktorý bol poľským bábkovým kráľom a zároveň milencom cárovnej Kataríny II. 3. novembra 1768 Suvorov v bitke pri Orechovom porazil bratov Jozefa a Kazimíra Pułaských. Následne ruské vojská obsadili Krakov. Suvorov za zásluhy v Poľsku získal hodnosť generálmajora, ako aj vysoké vyznamenanie – Kríž Sv. Juraja. Už onedlho však musel proti Poliakom zasiahnuť znovu. 23. mája 1771 porazil konfederantov pod vedením francúzskeho generála Dumourieza v bitke pri Lanskorne. Túto bitku vyhral vďaka netradičnému nasadeniu kozáckeho ľahkého jazdectva, ktoré napriek tomu, že bolo niekoľkonásobne slabšie, prinútilo nepriateľa ustúpiť. V noci z 22. na 23. septembra 1771 opäť porazil konfederantov na čele s Michalom Oginskim v bitke o Stolvice. Následne 23. apríla 1772 sa po jeho skvele vykonanom útoku vzdali poslední povstalci v Krakovskej pevnosti Wawel. Boli to poslední poľskí vlastenci, ktorí vzdorovali intervencii po prvom delení Poľska (dohody boli podpísané 6. februára v Peterburgu a 19. februára vo Viedni). Ku cti môže Suvorovovi slúžiť to, že s porazenými povstalcami nakladal humánne a po ich prísľube, že už nebudú jeho vojskám klásť odpor (ten neraz porušili), ich odzbrojil a prepustil.
Rusko-turecké vojny a povstanie Pugačova.
V roku 1773 sa Alexandrovi Vasilievičovi podarilo dosiahnuť prevelenie na Balkán, kde opäť slúžil pod vedením maršala Rumjanceva. Táto vojna prebiehala s prestávkami od roku 1768 až do roku 1774. 21. mája a 28. júna 1773 vypátral a porazil Turkov, v apríli sa mu navyše podarilo obsadiť pevnosť Turtukaj. Zaujímavé je, že za samostatnosť, ktorej bol príkladom, ho maršal Rumjancev postavil pred vojnový tribunál. Ten ho odsúdil na trest smrti, vtedy však prozreteľne zasiahla Katarína II. a oslobodila ho známym výrokom: „Víťazov nesúdia.“
14. septembra 1773 pri obrane Hirsova odrazil silný útok tureckej armády, čím prakticky zastavil jej postup. 19. júna 1774 spolu s generálom Kamenským v bitke pri Kozoluži porazil 40-tisícovú tureckú armádu. Za tento úspech bol povýšený na generálmajora. Pre Osmanskú ríšu to boli veľké porážky, ktoré vyústili odstúpením Azova (ktorý stratil Peter Veľký) a Kerčského polostrova, čím Rusko získalo prístup k Čiernemu moru.
V auguste 1774 bol Suvorov poverený vedením trestných oddielov, ktoré mali potlačiť povstanie kozákov pod vedením jajického vzbúrenca Jemeľjana Pugačova. Kozákov však porazili iné ruské vojská neďaleko Caricynu a tí potom sami Pugačova vydali cárovnej, to všetko ešte predtým, ako stihol dôjsť na bojisko. V rokoch 1776 až 1783 sa Suvorov naďalej nachádzal v južnom Rusku. V roku 1777 porazil Krymského chána Droleg Gíreja, čím definitívne Krym pričlenil k Rusku. Potláčal povstania na Kaukaze a bojoval proti odbojným Nogajcom.
Vrchol kariéry.
Ďalšie rusko-turecké vojny.
V rokoch 1785 až 1787 velil Vladimirskej, Peterburgskej a Kremenčugskej divízii. Po začiatku druhej Rusko-tureckej vojny v roku 1787 bol poverený obranou Chersonsko-Kinburnskej oblasti. Tam 12. októbra 1787 v Kinburnskej bitke znovu porazil turecké vojská, ktoré sa tam vyloďovali. Boje pokračovali obliehaním Očakova a 1. augusta 1789 Fokšanskou bitkou, v ktorej porazil armádu Mehmeda pašu. Ďalšia bitka sa odohrala 3. októbra pri rieke Rimnici. V bitke pri Rimnici bola Osmanská 100-tisícová armáda pod vedením Josuf pašu porazená Suvorovými rusko-rakúskymi vojskami, ktoré sčítali iba na 18 000 mužov. Po bitke zostalo z armády Josuf pašovi iba 15 000 vojakov. Pri bojoch bol Suvorov niekoľkokrát ranený. Toho roku Turci utrpeli ešte jednu porážku, keď admirál Ušakov porazil ich flotilu pri Fidonisi.
Onedlho bol Suvorov poverený cárskym obľúbencom, generálom Grigorijom Potemkinom, viesť útok na obrovskú pevnosť Izmajil, postavenú podľa moderných fortifikačných trendov francúzskymi projektantmi. Suvorov k pevnosti prišiel 13. decembra 1790. Po príchode a prieskume bojiska začal pripravovať svojich vojakov na útok. Okrem iného vojaci cvične útočili na makety vysokých opevnení. Veliteľovi obliehanej pevnosti s 35-tisícovou posádkou Suvorov niekoľko dní pred útokom prezieravo navrhol kapitulovať, ten mu však výsmešne odpovedal, že: „Skôr sa nebesá zrútia na zem, než sa podarí obsadiť Izmajil.“ 22. decembra 1790 o 5:30 ráno ruské jednotky, ktoré ani neboli v početnej výhode, zaútočili pod rúškom tmy na opevnenia Izmajila. Alexandr Suvorov bol, ako vždy, medzi svojimi vojakmi v útoku. Už o ôsmej hodine boli všetky opevnenia v rukách útočiacich vojsk. Tvrdé boje ďalej pokračovali v uliciach mesta do 16. hodiny. 26 000 tureckých vojakov padlo, 9 000 bolo zajatých, mnohí z nich na následky zranení neskôr zomreli. Straty Rusov boli nižšie: 4000 padlých a 6000 ranených. Pri krvavých bojoch v uliciach ruské vojská pobili i 10 000 obyvateľov mesta. Pád tejto pevnosti vyvolal v Európe silný ohlas. Veliteľom Izmajilu sa stal jeden zo Suvorových generálov, Michail Kutuzov. 9. januára 1792 sa vojna skončila podpísaním mieru v Jasách.
Opäť v Poľsku.
Po vojnách proti Osmanskej ríši bol v roku 1791 prevelený do Fínska, krajiny kde kedysi začínal svoju kariéru v rámci Semionovského pluku. Teraz však bolo jeho úlohou opevniť hranice krajiny proti prípadnému útoku Švédska. V rokoch 1792 až 1794 velil jednotkám na juhu Ruska, ale len do chvíle kedy ho znepokojená Katarína II. nevyslala opäť do Poľska, kde sa začalo Kościuszkove povstanie. Po bitke pri Terespole 18. septembra 1794, 10. októbra porazil povstalcov pri Maciejowiciach, o niekoľko dní zaútočil na povstalcov v predmestí Varšavy Prage a porazil ich nesúrodé vojská. Pri tom bolo pobitých asi 20 000 obyvateľov mesta, údajne kvôli vyčíňaniu kozákov. Iné pramene však potvrdzujú, že obyvatelia boli popravení na výstrahu na príkaz samotného Suvorova. Po týchto víťazstvách bol povýšený na maršala. Do roku 1796 velil vojskám v Poľsku a na Ukrajine, kde mal štáb v meste Tuľčin. V tomto období napísal svoju najznámejšiu knihu o vojenskej vede "Umenie zvíťaziť".
Prepustenie z armády.
Po smrti Kataríny II. na ruský trón nastúpil jej syn Pavol I., vášnivý obdivovateľ pruského kráľa Fridricha II. Ten začal zavádzať do ruskej armády Fridrichove vojenské metódy, a tak spor so Suvorovom, ktorý ich považoval za nedostatočne efektívne, nedal na seba dlho čakať. Pavol zaviedol pre vojsko nové nepraktické uniformy, výcvik vojska sa začal viac sústrediť na prehliadky, než na boj. Nové poriadky napríklad spôsobovali to, že vojaci museli viac dbať o svoje pudrované parochne než o svoje zbrane. Suvorov sa onedlho dostal do nemilosti cárskych kruhov, keďže pokračoval vo výcviku vlastnými metódami. Pri tom sa obhajoval tým, že: „...Rusi Prusov vždy porážali, prečo by teda mali preberať ich vojenské praktiky?“ Ani to mu však nepomohlo, keďže bol 6. februára 1797 uvoľnený na cárov príkaz z armády. Uchýlil sa na svoje panstvo v dedinke Končanskoje blízko mesta Boroviči v Novgorodskej oblasti, kde v ústraní nažíval až do roku 1799.
Talianska kampaň.
Veľká francúzska revolúcia v tých rokoch vystrašila väčšinu vtedajších európskych mocností. Vznikla koalícia Anglicka, Rakúska, Osmanskej ríše, Sicílskeho kráľovstva a Ruska. Napoleon Bonaparte v tej dobe úspešne vzdoroval tejto koalícii a obsadil v ťažení v rokoch 1796 – 1797 prakticky celé Taliansko. Na naliehanie svojich rakúskych spojencov bol Pavol I. nútený maršala Suvorova opäť menovať hlavným veliteľom ruských vojsk v severnom Taliansku. Jeho hlavnou úlohou bolo zadržať nástup Napoleonových generálov. Suvorov bol v tej dobe jedným z mála vojvodcov, ktorí pochopili novátorské prvky skrývajúce sa v pozadí úspechov francúzskej armády, a hľadal proti nim účinné opatrenia. „Generál Vpred“, ako ho Rakúšania pre jeho obľubu útočnej taktiky, najmä boja na bodáky, nazývali, odmietol rakúske vojnové plány, zakladajúce sa na zdĺhavom manévrovacom spôsobe boja, a sám viedol ruské a rakúske vojská, keď zvíťazili 27. apríla 1799 v bitke pri rieke Adda nad Francúzmi, zatiaľ čo sa Napoleon venoval svojim dobrodružstvám v Egypte. Následne 29. apríla 1799 obsadili Miláno, čo znamenalo likvidáciu všetkých Napoleonovi naklonených štátikov v severnom Taliansku. 19. júna porazil v trojdennej bitke pri Trebii francúzskeho generála Macdonalda. Na posledný odpor sa zmohli francúzske a miestne sily 15. augusta v bitke pri rieke Novi, ale i tu ich Suvorov vehementne zdolal. V tomto boji padol i francúzsky generál Joubert. Sardínsky kráľ udelil Suvorovovi titul talianskeho šľachtica. Po sérii víťazstiev mienil Suvorov pokračovať vo svojom postupe až do Francúzska. To mu však spojenci nedovolili a vyslali jeho ruské vojská do Švajčiarska, kde sa mal stretnúť s oddielmi generála Alexandra Rimského-Korsakova. Koncom leta, 31. augusta 1799, sa jeho armáda pohla cez alpské priesmyky podľa Hannibalovho vzoru do Švajčiarska. Medzitým boli oddiely Korsakova generálom Massénom porazené pri Zürichu. Suvorovove vojská cestou prišli o väčšinu koní, diel aj trénu. Bez dostatočných zásob a výstroja vojsk, v neznámom horskom teréne, za dažďa, obklopený nepriateľskou presilou sa prebojoval cez Svätogotthardský priesmyk. Horskou cestou, v hlbokom snehu za veľkých útrap prostých vojakov previedol svoje vojsko do Mouttskej doliny, kde sa stretli so zvyškami vojsk Korsakova. Následne sa prebojoval cez viacnásobnú presilu Francúzov a vysokým horským chrbtom ustúpil do údolia Rýna, do Vorarlberska, kde so značne oslabenou armádou prezimoval. Generál Masséna vtedy vyhlásil, že by obetoval 20 svojich víťazstiev za takýto čin.
Suvorov bol ešte koncom roku 1799 menovaný generalissimom ruskej armády. V tej istej dobe sa však vypukli v protifrancúzskej koalícii nezhody medzi Ruskom a Rakúskom. Tie mali základ v tom, že Rakúšania prakticky vôbec nepomáhali ruským vojskám, ktoré vlastne bojovali na ich územiach a v ich záujmoch. Rusko z koalície čoskoro vystúpilo a Suvorov sa vrátil späť do vlasti. Pri tom prechádzali jeho vojská aj cez slovenské územie. Bolo to už druhýkrát, keďže tadiaľ prechádzali aj cestou do Talianska.
Návrat.
Po návrate domov ho cár privítal veľmi chladne, bál sa totiž jeho popularity. Onedlho zase upadol do nemilosti, boli mu odobraté vojenské hodnosti a bol poslaný na odpočinok. Suvorov v tomto období ochorel, čiastočne sa na tom podpísali i následky vypätia pri prechode Álp. Jeden z najväčších vojvodcov a možno jediný, ktorý sa vo svojej dobe mohol porovnávať s Napoleonom, zomrel v Moskve 18. mája 1800. Pochovaný bol v chráme Alexandra Nevského. Nový cár Alexander I. mu dal o rok postaviť pomník vo forme sochy mladého boha vojny Marsa na Maratovom poli v Peterburgu.
Suvorovov vklad do vojenskej vedy.
Suvorovove dedičstvo.
Suvorov zavrhoval vo svojej dobe bežne používanú lineárnu taktiku, pre jej slabé manévrovacie schopnosti. Rozvíjal taktiku kordónov a kolón, čiže voľnejších zoskupení, ktorú uplatňovali najmä francúzske vojská počas revolúcie. O jeho kvalitách hovorí i fakt, že bojoval v 60 bitkách, z ktorých ani jednu neprehral, a to i napriek tomu, že mnohé z nich viedol s vojskom rovnako silným alebo dokonca slabším ako nepriateľ.
Alexander Suvorov bol vojvodca, ktorý svojich vojakov viedol z prvej línie. Jeho taktika dávala dôraz na vyvinutie maximálnej bojovej aktivity v jednotlivých bitkách, s cieľom úplne zničiť vojenské sily nepriateľa v boji. Základom bolo správne vyhodnotenie situácie, na ktoré musela nadväzovať okamžitá rýchlo prevedená reakcia. Rýchlosť bola v jeho doktríne dôležitý faktor. Za najdôležitejšiu bojovú činnosť považoval útok na najslabšie miesto nepriateľa vedený bez zaváhania, rozhodne, priamo na cieľ. Bitku podľa neho mohol totiž vyhrať iba útok. V záverečných fázach boja preferoval najmä zničujúci bodákový útok, bolo to spôsobené do určitej miery i tým, že strelné zbrane v tej dobe neboli stále dosť účinné. No nezavrhoval ani obranu či ústup, ak je v danej situácii nutný pre zachovanie vlastných vojsk, najmä pri napadnutí silnejším nepriateľom. Vojská sústreďoval v prvom rade na dôležitých úsekoch a smeroch. 
Veľkú pozornosť venoval svojim vojskám, ktoré sa zdokonaľovali aj v dobách mieru počas častých cvičení a vzdelávania. Snažil sa o čo najrealistickejší výcvik, ktorý bol zameraný predovšetkým na mužstvo pochádzajúce z roľníckeho prostredia. Vďaka tomu dosiahol na tú dobú veľkú vytrvalosť vojska pri dlhých pochodoch, čo sa mu vyplatilo napríklad v talianskej kampani. Pri výcviku vojaka dával dôraz na jeho individualitu, pretože tvrdil, že strojcom víťazstva je práve každý jeden jeho vojak. Suvorov odmietal vtedajší klasický vojenský dril, pri ktorom na cvičisku vojaci hodiny opakovali tie isté pohyby zbraňami, z ktorých väčšinu využili nanajvýš pri vojenských prehliadkach. Keďže žil iba pre armádu a neustále prejavoval záujem o svojich vojakov, načúval ich hlasom a potrebám, delil sa s nimi o príkoria vojenského remesla medzi bojmi, získal si ich nesmiernu dôveru a priateľstvo. Je zaujímavé, že rovnaké alebo prinajmenšom podobné prvky využíval i Napoleon Bonaparte. Následníkmi Alexandra Suvorova sa v cárskej armáde stali M. I. Kutuzov a P. I. Bagration, ktorí boli strojcami Napoleonovej porážky v Rusku v rokoch 1812 až 1813.

</doc>
<doc id="90495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90495" title="Ž">
Ž

Ž, ž je 46. písmeno slovenskej abecedy.

</doc>
<doc id="90497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90497" title="Žaba (symbol)">
Žaba (symbol)

Žaba je mnohovýznamový symbol, ktorý sa vyskytuje naprieč rôznymi kultúrami v čase po celej Zemi.
U Sumerov sa žaba vyskytuje v básni Inana a Enki, kde Enkimu pomáha získať (neúspešne) ukradnuté božské schopnosti. Niekedy sa vyskytovala ako motív na váhach.
V Číne predstavovala žaba jinový princíp. Spojenie „žaba na prameni“ označovalo človeka s obmedzeným rozhľadom.
V hinduizme je žaba symbol pre temnú, ešte nerozlíšenú prvotnú hmotu.
V starovekom Egypte mala bohyňa Heket žabiu hlavu a žaba bola blahodarný náboženský symbol: úrodnosť, regeneráciu nový život a potomstvo, podrobnejšie pozri.
V kórejskej mytológii je žaba zlé znamenie, veľa žiab znamená koniec, zánik, ich kvákanie je znakom, že sa deje čosi zlé. V ľudovej slovesnosti považovaná za jedno z najstarších zvierat na zemi.
Pre Keltov bola žaba symbolom pána zeme a moci liečivých vôd.
V antike šlo o atribút bohýň Afrodity, resp. Venuše. Symbol plodnosti, oplzlosti, ale aj harmónie medzi milencami.
V Biblii sa žaba spomína dvakrát v Druhej knihe Mojžišovej (jedna z desiatich rán egyptských), dvakrát v Knihe žalmov a raz v Zjavení Jána. Pre kresťanstvo je to ambivalentný symbol: na jedne strane vzkriesenie, ale aj odvrátená strana hriechuzlo, závisť, lakomstvo. Napr. pre Euchéria Lugdunského bola žaba symbol diabla alebo heretika, čo vysvetľoval tým, že žaba žije v bahne a stále robí hluk. Vyskytuje sa aj ako atribút niektorých svätcov.
V slovenskej ľudovej kultúre sa žabami mysleli všetky žabotvaré, alebo sa niekedy osobitne vyčleňovali ropucha a rosnička. Kŕkanie žiab, resp. žaba na strome mala byť predzvesť dažďa. V ľudovej mágii sa používali na rôzne čary.
V Česku sa žabe nemajú ukazovať zuby, aby nevypadali. Existovala povera, že žaby môžu pršať z neba a príbehy o ženách, ktoré sa dokážu premeniť na žabu.
V psychoanalýze je žaba symbol mužského pohlavného orgánu najmä pokiaľ ide o šmykľavú žabu usilujúcu sa dostať do lôžka princeznej, žabu, ktorá sa môže premeniť na celého človeka až pri obojstrannej náklonnosti.

</doc>
<doc id="90498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90498" title="Žáner (umelecký druh)">
Žáner (umelecký druh)

Žáner ( ← ) je skupina umeleckých diel či spôsobov vyjadrovania, ktoré majú určité rovnaké znaky (kompozičné, tematické, formové a iné).

</doc>
<doc id="90499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90499" title="Žart">
Žart

Žart alebo vtip je jazykový (hovorený alebo napísaný) prejav alebo niečo (skutok, čin) nemyslené vážne, ale majúce za cieľ vyvolať, vzbudiť veselosť, smiech. Žart je výrazový prostriedok, v ktorom sa realizuje komické.

</doc>
<doc id="90500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90500" title="Žartovanie">
Žartovanie

Žartovanie je robenie žartov.
Podľa Ludwiga Wittgensteina je žartovanie jazyková hra.

</doc>
<doc id="90502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90502" title="Andrej Alexandrovič Ždanov">
Andrej Alexandrovič Ždanov

Andrej Alexandrovič Ždanov (* 26. február 1896 Mariupoľ, Ukrajina – † 31. august 1948 Moskva, ZSSR) bol sovietsky politik ruského pôvodu, člen KSSZ od 1915, od 1939 člen politbyra KSSZ. Riadil kultúrnu, ideologickú a zahraničnú politiku KSSZ. Vedúci teoretik socialistického realizmu.
Život.
Narodil sa v meste Mariupoľ. Od roku 1915 bol členom strany boľševikov.
Počas zimnej vojny bol členom vojenského sovietu Severozápadného frontu. Počas druhej svetovej vojny sa podieľal na obrane Leningradu ako člen vojenského sovietu Severozápadného a Leningradského frontu. Počas blokády velenie obrany na rozdiel od väčšiny mesta nehladovalo, malo dobre zabezpečenú stravu a ostatné vymoženosti.
V roku 1944 získal hodnosť generálplukovník. Po vojne sa angažoval v presadzovaní socialistického realizmu na úkor slobodného rozvoja sovietskej literatúry.
Ako člen politického byra a sekretariátu ústredného výboru mal na starosti ideológiu a zahraničnú politiku. Od apríla 1946 pod neho spadal Úrad propagandy (vedúci G.F. Aleksandrov) a odbor zahraničnej politiky (na čele s Michailom Suslovom). Od augusta 1946 namiesto Malenkova predsedal na poradách Orgbura (pre kádrovú politiku). V roku 1947 zakladal Informbyro (Informačná kancelária komunistických a robotníckych strán) v ktorom ho neskôr vymenil práve Malenkov.
Smrť.
Zomrel 31. augusta 1948. Bol pochovaný pri Kremeľskej stene. Jedna z Moskovských lekárok, Lidia Timašuk, sa po jeho smrti písomne obrátila na na vedenie komunistickej strany s listom, v ktorom poukázala na možné chyby v jeho liečbe, ktoré viedli k jeho smrti. List sa dostal do pozornosti vedenia krajiny, hlavne Stalina a Beriju koncom roku 1952. Timašuk potom figurovala v tzv. prípade lekárov, ktorých obvinili zo zavinenia smrti Ždanova. Prípad prerástol do rozsiahlej kampane ohovárajúcej židovských lekárov po celej krajine a mal za následok ich rozsiahle zatýkanie. Krátko po Stalinovej smrti bol celý prípad Berijom ukončený a preživší zatknutí lekári boli prepustení ako nevinní. Timašuk bola najprv vyznamenaná Radom Lenina, ktorý jej odňali v deň prepustenia lekárov (4. apríla 1953).

</doc>
<doc id="90503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90503" title="Žiadosť">
Žiadosť

Žiadosť môže byť:

</doc>
<doc id="90505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90505" title="Žiadostivosť">
Žiadostivosť

Žiadostivosť môže byť:
Podľa Aristotela je žiadostivosť žiadavá, snahová zložka duše.

</doc>
<doc id="90507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90507" title="A/C">
A/C



</doc>
<doc id="90508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90508" title="Ionizačné žiarenie">
Ionizačné žiarenie



</doc>
<doc id="90510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90510" title="Primárne kozmické žiarenie">
Primárne kozmické žiarenie

Primárne kozmické žiarenie tvoria úplne ionizované atómy, t. j. elektricky nabité atómové jadrá bez elektrónového obalu. Najviac sú v ňom zastúpené jadrá vodíka – protóny (90%), menej jadrá hélia – alfa častice (9%) a zvyšok tvoria ťažšie jadrá až po najťažšie jadrá s protónovým číslom 92. Malú prímes primárneho kozmického žiarenia tvoria vysokoenergetické voľné elektróny. Všetky častice primárneho kozmického žiarenia sa pohybujú vysokými rýchlosťami, blízkymi rýchlosti svetla, ich kinetická energia je preto mimoriadne vysoká (1021eV).

</doc>
<doc id="90511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90511" title="Rádioaktívne žiarenie">
Rádioaktívne žiarenie

Rádioaktívne žiarenie je v užšom zmysle (korpuskulárne a/alebo elektromagnetické) žiarenie vysielané pri rádioaktívnom rozpade, t.j. buď priamo niektorými atómovými jadrami pri ich spontánnej premene na iné atómové jadrá (tzv. jadrové žiarenie) alebo z niektorých atómových obalov v súvislosti s dejmi v atómovom jadre toho istého atómu (napr. rádioaktívne žiarenie pri tzv. vnútornej konverzii alebo pri absorpcii K). V širšom zmysle sa ako rádioaktívne žiarenie označuje aj emisia neutrónov či protónov, žiarenie pri spontánnom štiepení jadra (t. j. pri jadrovom rozpade) a žiarenie pri rozpade nestabilných elementárnych častíc.
Rádioaktívne žiarenie v užšom zmysle.
Objavil ho v roku 1896 francúzsky vedec Antoine Henri Becquerel.
Pri rádioaktívnom žiarení v užšom zmysle pochádzajúcom priamo z atómového jadra existujú tieto druhy rádioaktívneho žiarenia:
Pri rádioaktívnom žiarení v užšom zmysle pochádzajúcom z atómového obalu môže vzniknúť napríklad röntgenové žiarenie (čo je druh elektromagnetického žiarenia).

</doc>
<doc id="90513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90513" title="Žiarlivosť">
Žiarlivosť

Žiarlivosť () je jedna z ľudských emócií, charakterizovaná nadmerným lipnutím na určitej osobe a zvýšenou obavou o jej stratu. Ide o komplex negatívnych emócií, hnevu, pocitu menejcennosti či depresií. Zjednodušene možno charakterizovať žiarlivosť ako pocit vlastnej nedostatočnosti.
Slovo pochádza z francúzskeho "jalousie". So žiarlivosťou a závisťou si často spojujeme zelenú farbu (napr."zozelenel závisťou").
Žiarlivosť je vyvolaná predstavou partnerovho vzťahu s niekým iným, pričom podnety pre jej vznik sa líšia podľa pohlavia (Buss, 1996). Ženy žiarlia častejšie kvôli emocionálnej pozornosti partnera, mužom sa viac prieči zdieľanie partnerkinej sexuálnej pozornosti.
Žiarlivosť je v medziľudských vzťahoch bežný jav. Môžeme ju pozorovať už u päťmesačných detí. Niektoré pramene tvrdia, že sa žiarlivosť objavuje v každej kultúre, iné pramene zastávajú názor, že je to kultúrne-špecifický fenomén.
Žiarlivosť a jej dopady boli témou mnohých románov, piesní, básní, filmov a iných umeleckých diel. Stala sa rovnako objektom zájmu vedcov. Psychológovia popísali niektoré faktory, ktoré vedú k jej vzniku. Sociológovia ukázali, že kultúrne hodnoty hrajú dôležitú úlohu nie len v ukazovateľoch, ktoré spúšťajú žiarlivosť, ale rovnako v našich predstavách o jej sociálne prípustných prejavoch. Biológovia poukázali na faktory, ktoré môžu žiarlivosť nevedome ovplyvniť.
U jedincov s poruchou sebahodnotenia môže žiarlivosť za určitých okolností nadobudnúť charakter patologického javu, prejavujúceho sa situačnou neprimeranosťou alebo prílišnou intenzitou emócií, tzv. chorobná žiarlivosť. Môže nadobudnúť povahu bludu (tzv. "emulačný blud").

</doc>
<doc id="90514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90514" title="Prvá židovská vojna">
Prvá židovská vojna

Prvá židovská vojna bolo protirímske povstanie v Júdsku v rokoch 66 až 73, ktoré potlačili rímski cisári Vespasianus a Titus Flavius. Jeruzalem bol roku 70 dobytý a zničený spolu s druhým jeruzalemským chrámom.

</doc>
<doc id="90515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90515" title="Európske židovstvo">
Európske židovstvo

Európske židovstvo sa datuje zhruba dvetisíc rokov späť. Podľa židovskej tradície je Izrael (židia) Bohom vyvolený národ, ktorý je predurčený k utrpeniu a láske. Židovský národ bol v minulosti tvrdo utlačovaný. Protižidovské nálady vyvrcholili holocaustom, ktorý je hrozným dôkazom čoho všetkého sú ľudia schopní.
Dejiny.
Židia sú malý, rozptýlený národ. Až na jednu výnimku sú Židia v každej krajine, v ktorej žijú, neveľkou menšinou a skoro všade tvoria väčšinu z nich prisťahovalci či deti a vnuci prisťahovalcov. Aby sme porozumeli súčasnému rozmiestneniu Židov v Európe, je nevyhnutné, aby sme mali hlbší prehľad židovských dejín. Zásadné pretnutie židovských a európskych dejín nastalo v roku 63 pred Kr., kedy bola Judea pod rímskou správou. Rímske impérium bolo taktiež jedna z prvých európskych diaspor na ktorej území žilo po zničení Jeruzalema v roku 70 približne 4 milióny židov. Veľmi neblahý vplyv na vývoj židovskej spoločnosti malo prijatie kresťanstva za štátne náboženstvo rímskeho cisárstva v 4. storočí. Judaizmus sa spolu s pohanskými kultmi stal obeťou represií a útlaku. Situácia sa zhoršila na začiatku 5. storočia, kedy boli Židia vykázaní z verejných úradov a armády, bola zrušená právomoc židovských súdov, zákaz vlastniť otrokov, a iné. Na začiatku 7. storočia bolo v niektorých kráľovstvách nariadené pokrstenie všetkých Židov (Byzancia, Francúzsko, Španielsko). Život Židov v Európe vtedy dosiahol najnižšej úrovne. Židia boli vyháňaní z niektorých európskych krajín (Anglicko – 1290, Francúzsko – 1394, Španielsko – 1492). Útokom nebolo židovské obyvateľstvo uchránené ani v dobe križiackych výprav (Porýnie), hoci sa ich v niektorých prípadoch panovníci snažili chrániť. Toto všetko malo za následok neustálu migráciu Židov, najmä všeobecný pohyb na východ do Maďarska a Poľska alebo na juh do Talianska. Reformačné hnutie v 16. storočí poskytlo nádej na zlepšenie situácie, avšak neskôr protestantskí panovníci pod vplyvom Martina Luthera začali Židov vyháňať a zavádzať najrôznejšie obmedzenia. V niektorých krajinách prebiehali procesy so Židmi až do konca 18. storočia – hlavne v Španielsku, kde bola inkvizícia zrušená až roku 1834.
Moderná doba.
V polovici 18. storočia bolo Židom zakázané vykonávať väčšinu profesií a boli nútení žiť na vyhradených miestach (getách). Zákonodarstvo, verejná správa a vzdelanie v getách podliehali autorite rabínov. Míľnikom emancipácie Židov sa stala Francúzska revolúcia. Ďalšou kľúčovou udalosťou bolo prijatie Lionela Rothschilda do britského parlamentu roku 1858. Tento proces sa však zďaleka netýkal všetkých európskych krajín. Napríklad v habsburskom cisárstve židia nemohli mať podiel na politickej moci, boli im uprené aj sociálne výhody a boli nútení nosiť označenie že sú Židia. Stále rozrastajúci sa antisemitizmus bol jedným z prvotných impulzov pre vznik sionizmu - kultúrne a politické hnutie usilujúce po návrate do zasľúbenej zeme. Systematické pokusy o židovské osídlenie Palestíny vyvolali najmä pogromy v Rusku a agresívny antisemitizmus 19. storočia v Západnej Európe, ktorého vrcholom bola Dreyfusova aféra vo Francúzsku. Značný dopad mala taktiež Prvá svetová vojna v ktorej zahynulo cez 140 000 Židov. Počas vojny došlo k niekoľkým význačným udalostiam. K revolúcii v Rusku, ktorá zmietla cársky režim, ktorý svojimi opatreniami židovské obyvateľstvo značne sužoval; britské dobytie Palestíny a vzostup USA. Antisemitizmus v Európe však prebiehal aj naďalej a neustále sa jeho intenzita zvyšovala. Najväčšiu pohromu v histórii Židov v Európe priniesol holokaust. V roku 1935 boli Židia Norimberskými zákonmi zbavení občianstva. Nasledovalo niekoľko pogromov, z ktorých najznámejším je Krištáľová noc. Počas holokaustu prišlo o život 6 miliónov Židov. Židia boli cielene zbavovaní ľudskej dôstojnosti, zavrhnutí ako štvanci a použití ako obetní baránkovia za všetky choroby sveta. Šlo o iracionálnu nenávisť, najbeštiálnejší ľudský inštinkt. Boli bezmocní, bez priateľov, bez nádeje, často zradzovaní vlastnými susedmi. Tí, ktorí prežili, boli zlomení, dezorientovaní stratou svojich rodín, svojich domovov, všetkého im známeho sveta. Straty židovského národa sú nevyčísliteľné. Viac ako jedna tretina židovského sveta bola vyvraždená. Európa, najmä potom stredná a východná, sa stala židovskou pustinou. Tri roky po konci Druhej svetovej vojny sa stalo niečo, na čo túžobne čakalo veľa Židov. Dňa 14. mája 1948 bol vyhlásený štát Izrael, ktorý vznikol na mandátornom území Spojeného kráľovstva. V následujúcich rokochch z územia Európy a celého sveta emigrovali tisíce Židov, aby mohli žiť v Svätej zemi.
Sefardská a Aškenázska diaspora.
Sefardská diaspora.
Pomenovanie tejto diaspory vychádza z biblického pomenovania pre Španielsko – Sefarad. Vyhnanie Židov zo Španielska roku 1492 sa v pamäti Židov uchovalo ako prelomová udalosť ich histórie. Španielsko bola jednou z posledných kresťanských krajín, kde Židia žili v hojnom počte (zhruba 200 000) a prosperovali. Množstvo židovského obyvateľstva odišlo po vyhnaní do Portugalska, kde ich však osud dostihol. Ďalší odišli do oblasti severnej Afriky a značná časť sa odobrala do Osmanskej ríše. Osmania nemali žiadne z kresťanských či moslimských predsudkov voči Židom a tak sa židovskému obyvateľstvu v tejto ríši darilo a v tejto oblasti sa neskôr vyskytlo niekoľko významných židovských učencov.
Aškenázska diaspora.
Pomenovanie tejto diaspory vychádza zo stredovekého hebrejského označenia pre Nemecko – Aškenáz. Po vyhnaní z miest, boli Židia nútení presídliť sa do malých mestečiek a dedín. Hlavný migračný prúd bol východným smerom do Poľska, kde sa od 13. storočia udeľovali zvláštne privilégia. Aškenázski imigranti v Poľsku boli natoľko početní, že rodeným Židom vnútili svoj jazyk a kultúru. Zastávali významnú hospodársku úlohu ako stredná trieda a v ich rukách bola väčšina zahraničného a vnútorného obchodu. Tento rozkvet však skončil kozáckym povstaním roku 1648. Obrovské množstvo Židov bolo usmrtených či pokrstených. Nasledovala spätná migrácia zvyšných Židov, niektorí však aj zostali a začiatkom 19. storočia tvorila populácia ažkenázskej diaspory viac než polovicu celkového počtu Židov na svete. Špecifickým znakom Aškenázov je zmes hebrejčiny a nemčiny – jidiš.
Prehľad židovských komunít v európskych krajinách.
"Zdroj dát: American Jewish Committee Archives (rok 2005)"
Uvedené dáta sú približné a líšia sa v závislosti na jednotlivých prieskumoch. Na týchto stránkach sú k nájdeniu demografické populačné tabuľky týkajúce sa židovskej populácie:

</doc>
<doc id="90517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90517" title="Pavol Žigo">
Pavol Žigo

PhDr. Pavol Žigo, Csc. (* 25. apríl 1953, Lučenec) je slovenský jazykovedec.
Detstvo a mladosť prežil v Lovinobani, v severnom Novohrade. Roku 1977 vyštudoval slovenský a ruský jazyk na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (FiF UK) .
Od tohto roku pôsobí na FiF UK, v rokoch 1979–1980 lektor slovenského jazyka v Moskve; 1980 PhDr., 1984 CSc. Titul docent získal roku 1988 a profesorom sa stal o desať rokov neskôr.
Spoluautor "Dejín spisovnej slovenčiny" (Bratislava 1990, "Slovanského jazykového atlasu", IV. zv. (Beograd 1991) a autor viacerých štúdií. Od roku 1989 podpredseda výboru Slovenskej jazykovednej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied.
Bol vedúcim autorského kolektívu monografie obce Lovinobaňa, ktorá vyšla v roku 2019.

</doc>
<doc id="90518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90518" title="Žily">
Žily



</doc>
<doc id="90520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90520" title="Živel (filozofia)">
Živel (filozofia)

Živel je jedna z pralátok tvoriacich podstatu sveta alebo materiál, z ktorého všetko vzniká, napr. oheň, voda, vzduch, zem. Jedným z prvých písomne zaznamenaných učení o živloch bolo čínske učenie o piatich živloch.
Zem.
V tradičných roľníckych kultúrach bola zem predmetom úcty ako matka a živiteľka rastlín, živočíchov a ľudí. Bola považovaná za zdroj životnej sily, za posvätný živel. V širšom a prenesenom význame zem predstavuje istotu, stálosť, trvalé hodnoty, výživu, plodnosť, telesnosť.
Voda.
V indoeurópskych a mnohých ďalších kultúrach bola voda ctená ako posvätný živel s očistným čarom. Voda sa spája s citom, pocitmi, láskou, ako aj so sviežosťou, ladnosťou, prispôsobivosťou a schopnosťou prijímať.
Vietor alebo vzduch.
Priestor povetria súvisí s duchmi, dušami zosnulých aj prejavmi počasia. V slovenských ľudových rozprávkach býva vietor často zosobnený a hrdinovia sa niekedy menia na vtáky, aby cestovali skutočne alebo v duchu. Vzduch je priestorom slov a myšlienok, je to priestor možností, predstáv a prepojení. Živel vetra je spájaný s premenlivosťou, nadhľadom, voľnosťou a ľahkosťou.
Oheň.
Zvláštny očistný, ochranný a čarovný význam mal živý oheň, dôležitá súčasť väčšiny významných obradov. V prenesenom zmysle je oheň živel videnia, premeny, nádeje, nadchnutia, žiare a zápalu, ale aj jasného a rázneho konania. Oheň dokáže rozdeľovať aj jednotiť, je to živel dávania.
Živly v ľudovom liečiteľstve.
Živlom - vode, ohňu a zemi - sa pripisovali liečivé a pri iných príležitostiach aj čarovne očistné účinky. Voda musela byť čistá, teda zo studničiek alebo prameňov. Sila ohňa sa využívala v podobe dymu alebo tým spôsobom, že sa žeravé uhlíky hodili do vody, ktorou chorého umyli. Zem sa pridávala buď k uhlíkom alebo do vody. Ak v určitom liečebnom úkone považovali za účelnejšiu ochrannú schopnosť zeme, vzali ju z obývacieho priestoru, buď z kútov izby alebo spod prahu. Do zeme, ohňa alebo vody sa dávali tiež kamienky, handričky a iné predmety, na ktoré podľa týchto predstáv prešla choroba pri liečebných úkonoch. Živly mali teda zničiť zlú silu ako pôvodcu choroby, a tým aj chorobu.
Ďalšie živly.
V niektorých sústavách či dochovaných zmienkach vystupujú živly iné či ďalšie, napríklad kov, drevo, kameň, éter. Niekedy sú len vymenovaním najčastejších stavebných materiálov, inokedy sú ucelenou sústavou prvkov s jasne vypracovanými vzťahmi.

</doc>
<doc id="90521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90521" title="Živelnosť">
Živelnosť

Živelnosť je vlastnosť priebehu spoločenského vývinu, keď si jeho ekonomické a sociálne
zákony ľudia neuvedomujú , keď nie sú pod kontrolou ľudí, často pôsobia ničivou silou prirodných živlov a vedomé konanie ľudí nevedie k realizácii vytýčených cieľov, ale naopak, k celkom neočakávaným výsledkom.

</doc>
<doc id="90522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90522" title="Živina">
Živina

Živina je látka, ktorú organizmus potrebuje a prijíma pre svoju výživu a vývin. Napr.
požívatiny.
Základné živiny v potrave človeka sú tuky, cukry a bielkoviny.
Základnými živinami rastlín sú kyslík, voda, oxid uhličitý, soli, stopové
prvky.

</doc>
<doc id="90523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90523" title="Život človeka">
Život človeka

Život človeka alebo ľudský život je podľa antropológie najvyššia biologická forma pohybu hmoty.
V informatike je život človeka existencia komunikácie medzi psychikou človeka a organizmom a jeho psychikou a okolím.

</doc>
<doc id="90526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90526" title="Každodenný život">
Každodenný život

Každodenný život je jedna zo základných foriem osvojovania si sveta človekom, vyznačujúca sa jej pôvodnou (principiálnou) predchodnosťou pred ostatnými.

</doc>
<doc id="90527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90527" title="Spoločenský život">
Spoločenský život

Spoločenský život je súbor javov a procesov realizovaných medzi ľuďmi v spoločnosti; rad situácií, v ktorých sa ľudia stretávajú, oddeľujú sa, oznamujú si niečo, vyžadujú niečo od seba, snažia sa ovplyvňovať konanie druhých, získať od nich niečo a pod. Každé stretnutie s inými ľuďmi je novou situáciou.

</doc>
<doc id="90531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90531" title="Životodarný">
Životodarný

Životodarný znamená rodiaci život; životadarná je substancia, z ktorej sa rodí život: podľa
najstarších predstáv to boli božské sily súvisiace s vodným živlom (Níl, voda u Tálesa a i.); ešte u Aristotela sa stretávame s názorom, že živočíchovia sa rodia z bahna; podľa iných teórií to bol naopak oheň atď.

</doc>
<doc id="90533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90533" title="Životospráva">
Životospráva

Životospráva je súbor zásad a pravidiel na zachovanie života, upevnenie zdravia a predchádzanie chorobám. Zahŕňa výživu, stravovanie, osobnú hygienu, režim dňa a režim práce, spôsoby odpočinku a pod.
Venovali sa jej ľudia už v minulých storočiach, napr. v diele Katechysmus o zdraví pro obecný lid a školskou mládež z r. 1795.

</doc>
<doc id="90536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90536" title="Žľazy">
Žľazy



</doc>
<doc id="90537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90537" title="Žľazy s vnútornou sekréciou">
Žľazy s vnútornou sekréciou



</doc>
<doc id="90538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90538" title="Žreb">
Žreb

Žreb (iné názvy: lós; nesprávne alebo zastarano alebo nárečovo: "los") je lístok alebo iný predmet, ktorého náhodným vytiahnutím spomedzi iných sa vykonáva rozhodnutie o niečom (voľba, rozdelenie niečoho a pod.), alebo cenný papier, na ktorý možno v lotérii získať peňažnú alebo vecnú výhru.

</doc>
<doc id="90540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90540" title="Joey Ramone">
Joey Ramone

Jeffry Hyman, známy ako Joey Ramone (* 19. máj 1951, Queens, NY, USA – † 15. apríl 2001, New York, NY, USA) bol spevák legendárnej punkovej kapely Ramones. V skupine hral pôvodne na bicie, ale keď sa ukázalo, že basgitarista Dee Dee Ramone nestíha zároveň spievať a hrať, prešiel od bicích ku spevu. V roku 2003 bola po Joeym pomenovaná ulica v New Yorku ako Joey Ramone Place.

</doc>
<doc id="90542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90542" title="Zachovanie">
Zachovanie

Zachovanie je udržanie, zachránenie pred zánikom, spôsobenie, že niečo zostane. Napr.
Hegel používal termín 'zachovanie' pri charakterizovaní pohybu absolútnej idey.
Zákony zachovania sú základnými zákonmi fyziky.

</doc>
<doc id="90543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90543" title="Zachovávanie">
Zachovávanie

Zachovávanie je udržiavanie, spôsobovanie, aby niečo zostalo, zachraňovanie pre zánikom.

</doc>
<doc id="90545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90545" title="Začiatočník">
Začiatočník

Začiatočník je ten, kto začína pracovať na niečom. Obyčajne začiatočníkom býva málo skúsený pracovník, začínajúci športovec a pod.

</doc>
<doc id="90546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90546" title="Začiatok (novoveká filozofia)">
Začiatok (novoveká filozofia)

Začiatok v novovekej filozofii je základ slúžiaci poznaniu ako východisko, od ktorého by sa mohlo stať poznanie skutočným, istým vedením o svete. V Hegelových časoch kritická filozofia pochybovala o tom, či môže existovať takýto nepochybný začiatok. Ako by sa dala dokázať jeho správnosť, ak v začiatku ešte vôbec nie je obsiahnuté to, čo z neho má vyplynúť? Z toho sa vyvodzovalo, že začiatok je nevyhnutne hypotetický (hypotéza) a jeho možná správnosť sa ukazovala až v priebehu filozofovania, keďže až počas neho sa rozvíja to, čo na začiatku bolo len predpokladom, len počiatočne kladené. Descartovo riešenie začať filozofické vedenie zo sebaistoty mysliaceho Ja, z "myslím, teda som", sa spochybnilo. Immanuel Kant namietal, že toto "som" nie je nič iné ako empirické tvrdenie, ktoré v nijakom prípade nemožno vyhlásiť za jediný nepochybný začiatok filozofovania. Začiatok, ktorý moderných filozofov uvádza do pomykova, nemá byť len subjektivny podnet na uvažovanie, ako to bolo s údivom Sokrata, ale objektívny základ pravého poznania. Teda nielen začiatok myslenia, ale zároveň začiatok, v ktorom spočíva princíp celej skutočnosti, všetkého bytia.

</doc>
<doc id="90550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90550" title="Začiatok stredoveku">
Začiatok stredoveku



</doc>
<doc id="90552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90552" title="Zadunajsko">
Zadunajsko

Zadunajsko (pôvodne lat. "Hungaria Trans-Danubiana" „zadunajské Uhorsko“ či "partes regni Hungariae Ultra-Danubiales" „zadunajské časti Uhorského kráľovstva“; maď. "Dunántúl"; nem. "Transdanubien") je tradičné označenie územia medzi Dunajom, Alpami, Drávou a Murou. 
Názov Zadunajsko vznikol vo včasnom novoveku, keď pri pohľade z Bratislavy, vtedajšieho hlavného mesta Kráľovského Uhorska, územie ležalo „za Dunajom“. V istých obdobiach sa vzťahoval aj na polooficiálne administratívne jednotky: 
Zadunajsko v užšom zmysle.
Geografický (i etnografický) pojem Zadunajsko ("Dunántúl") v užšom zmysle je celé územie medzi Dunajom, Alpami, Drávou a Murou okrem (na tomto území ležiacej časti) Malej dunajskej kotliny a spravidla aj okrem (na tomto území ležiacej časti) Veľkej dunajskej kotliny. Zadunajsko ("Dunántúl") v najužšom zmysle zahŕňa len Zadunajskú pahorkatinu (Dunántúli-dombság) (vrátane Zalajskej pahorkatiny (Zalai-dombvidék)) a prípadne aj priľahlé časti predhoria Álp, čiže nezahŕňa Malú dunajskú kotlinu, Veľkú dunajskú kotlinu ani Zadunajské stredohorie..

</doc>
<doc id="90553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90553" title="Marta Zágoršeková">
Marta Zágoršeková

Doc. PhDr. Marta Zágoršeková, CSc. (* 1. január 1942, Budapešť† 8. november 2025) bola slovenská estetička a vysokoškolská pedagogička.
Životopis.
V rokoch 19621967 študovala na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, doktorandské štúdium v odbore dejiny filozofie na FF UK absolvovala v rokoch 19741979, za docenta bola vymenovaná v 1984.
Pôsobila na Fakulte medzinárodných vzťahov Ekonomickej univerzity v Bratislave.

</doc>
<doc id="90555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90555" title="Záhada">
Záhada

Záhada môže byť:

</doc>
<doc id="90557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90557" title="Záhneda">
Záhneda

Záhneda je drahokamová odroda kremeňa; má tmavohnedú farbu. Patrí medzi fanerokryštalické (jasnokryštalické) odrody. 
Jej farba môže byť dymovozakalená, svetlohnedá až tmavohnedá. Kryštály záhnedy majú dokonalý kryštalografický vývoj, ale často sú prerastené drobnými šupinkami chloritu, kryštálikmi aduláru. Na svetle a v teple bledne. Veľmi tmavé prírodné kryštály sa tepelne zosvetľujú, aby mali príťažlivejší farebný odtieň. Veľmi tmavá až čierna záhneda sa nazýva morión. 
Výskyt.
Jej výskyt je pomerne hojný, preto je menej cenená ako ametyst alebo citrín. Nachádza sa v pegmatitoch, zriedkavejšie aj v hydrotermálnych žilách. Často sa nachádza v podobe izolovaných monokryštálov a priehľadných, vodou zaoblených okruhliakov.
Vo svete.
Najväčšie kryštály sa našli v Alpách, v lokalite Sankt Gotthard vo Švajčiarsku a ich hmotnosť bola 150 kg. V pegmatitových lokalitách Moravy sa ojedinele našli kryštály s hmotnosťou do 50 kg, ich dĺžka bola 60 cm. Hlavnými producentmi sú Brazília (Minas Gerais), USA (Maine, Arkansas, Colorado, Severná Karolína) a Mozambik (Alto Ligonha). 
Na Slovensku.
Na Slovensku je záhneda pomerne zriedkavá, vyskytuje sa najmä v západnej časti Slovenského rudohoria, o okolí Revúcej, Kokavy, Hnúšte a inde. Jeden z najväčších kryštálov záhnedy na území Slovenska pochádza z okolia Klenovca a mal dĺžku 19 cm, šírku 16 cm a hmotnosť 2 kg. Zriedkavo sa vyskytujú aj kryštály záhnedy s hmotnosťou 15 kg, sú však nedokonale vyvinuté a nepriezračné.

</doc>
<doc id="90558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90558" title="Záhorská nížina">
Záhorská nížina

Záhorská nížina je geomorfologická oblasť Viedenskej kotliny na juhozápade Slovenska. Delí sa na Borskú nížinu a Chvojnickú pahorkatinu.
Vypĺňa väčšinu oblasti medzi pásmom Malých Karpát a riekou Moravou. Na severe susedí s pohorím Biele Karpaty, na východe s pásmom Malých Karpát, na juhu a juhozápade je štátnou hranicou s Rakúskom oddelená od rakúskych nížin a na severozápade je ohraničená Dolnomoravským úvalom.
Charakteristika.
Záhorská nížina má veľmi pestrý reliéf. Západná a južná časť je prevažne rovinatá, smerom na sever a na východ sa jej vzhľad približuje pahorkatine. K najvyšším vrcholom patria Zámčisko (434 m), Veterník (316 m) a Barbajky (305 m). 
Časť tohoto regiónu zaberajú poľnohospodárske plochy, ktoré sa striedajú s rozsiahlymi borovicovými lesmi, [Eolické piesky|viatymi pieskami]] a vodnými plochami. K najdôležitejšim riekam oblasti patrí rieka Myjava, Chvojnica, Rudava a ďalšie.
Záhorská nížina patrí medzi oblasti s veľmi teplým podnebím. Teplota v zimných mesiacoch dosahuje -1 až -3 °C, v letných mesiacoch sa priemerné teploty pohybujú okolo 19 až 20 °C. Počet dní so snehovou pokrývkou je cca 50, počet letných dní býva cca 60 – 70 dní počas letnej sezóny.
Chránené územia.
Záhorská nížina je oblasť s veľmi početným zastúpením chránených vzácnych druhov tak fauny, ako aj flóry. V roku 1988 bolo vybrané územie s rozlohou 275 km² a bolo vyhlásené Chránenou krajinnou oblasťou Záhorie. Okrem tejto chránenej krajinnej oblasti zasahuje do Záhorskej nížiny na severe veľmi malou časťou Chránená krajinná oblasť Biele Karpaty. 
Ďalšie cenné prírodné zaujímavosti sú sústredené do početných maloplošných útvarov – prírodných a národných prírodných rezervácií. Jedna z najstarších, zriadená v roku 1964, je Prírodná rezervácia Bezedné. Rezervácia sa nachádza v neveľkej zníženine medzi zarastajúcimi pieskovými dunami. Je to vlastne jelšový les s malou vodnou plochou, rastúci uprostred borovicových lesov – vzácna ukážka pôvodných spoločenstiev. Svoje hniezdisko tu majú vodné vtáky a rastú tu aj vzácne chránené rastliny. Prírodná rezervácia Bezedné je evidovaná v medzinárodnej sieti chránených území. Za mnohé ďalšie rezervácie môžeme menovať Abrod z roku 1964, Červený rybník vyhlásený v roku 1966, v roku 1981 boli vyhlásené rezervácie Dolný les a Horný les a v roku 1980 Zelienka. K chráneným oblastiam patrí aj Chránený areál Starý rybník a početné prírodné pamiatky. K raritám patrí výskyt bobra vodného v okolí Senice.

</doc>
<doc id="90559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90559" title="Záhrada">
Záhrada

Záhrada je relatívne menšie ohradené územie určené na pestovanie úžitkových a/alebo okrasných rastlín, spravidla umiestnené pri dome alebo skupine domov. Iný význam má slovo v spojení zoologická záhrada.
Druhy:

</doc>
<doc id="90560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90560" title="Botanická záhrada">
Botanická záhrada

Botanická záhrada je účelové zariadenie na pestovanie domácich a cudzokrajných rastlín usporiadaných podľa botanického systému alebo geografických celkov. Botanické záhrady zakladali už v staroveku v Indii, Egypte a Číne.
Najstaršou v botanickou záhradou v Európe je botanická záhrada v Padove.

</doc>
<doc id="90562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90562" title="Rajská záhrada">
Rajská záhrada

Rajská záhrada alebo raj (gr. paradeisos, perz. parades, hebr. gan beéden mikkedem) alebo Záhrada Eden je podľa Biblie šťastná pravlasť prvej dvojice ľudí, božia záhrada, v ktorej sa Boh podvečer prechádza, o ktorú sa však podelil s človekom (pozri aj: Adam), povereným jej strážením a obrábaním. 
Rozprestierala sa v oblasti, kde pramenili štyri rieky: Píšón, Gíchón, Chidddekela (Tigris) a Perát (Eufrat). V tejto záhrade stál strom života a strom poznania dobra a zla. Človek tu žil v nevinnosti a šťastne, kým pre hriešny pád musel odtiaľto odísť.

</doc>
<doc id="90564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90564" title="Záhradníctvo">
Záhradníctvo

Záhradníctvo je odvetvie poľnohospodárskej výroby zamerané na pestovanie ovocia, zeleniny a okrasných rastlín, najmä kvetín.
Odvetvia záhradníctva.
Základné rozdelenie záhradnictva sa delí na niekoľko základných odvetví Medzi najdôležitejšie patria:
Vzdelávanie na Slovensku.
Univerzity a vysoké školy.
v minulosti: (Slovenská technická univerzita v Bratislave - Fakulta architektúry - odbor Krajinná a záhradná architektúra)

</doc>
<doc id="90565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90565" title="Zahraničie">
Zahraničie

Zahraničie je krajina, štát alebo štáty ležiace za hranicami určitého štátu.

</doc>
<doc id="90566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90566" title="Záhrobie">
Záhrobie

Záhrobie je posmrtný život alebo miesto posmrtného života, ako napr. očistec, peklo, nebo, ostrovy blažených atď.

</doc>
<doc id="90569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90569" title="Zakarpatsko">
Zakarpatsko



</doc>
<doc id="90570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90570" title="Základ (filozofia)">
Základ (filozofia)

Základ alebo fundus je určenie podstaty predmetu vo vzťahu k jeho zjavnému bytiu, pričom zjavné bytie predmetu vystupuje ako to, čo sa týmto základom kladie; jav, ktorý vystupuje ako nevyhnutná podmienka, predpoklad existencie nejakého iného javu a vysvetľuje ho. Základ je substanciálna príčina. Základ kladie zjavné bytie. Základ je podstata existujúca vo vnútri predmetu. Základ je jednou z určeností.
Podľa G. W. F. Hegela je základ v sebe jestvujúca podstata a podľa Ch. Wolffa je základ čisto formálna možnosť.

</doc>
<doc id="90572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90572" title="Formálny základ">
Formálny základ

Formálny základ je číry substrát, nemenná látka, ktorú treba formovať zvonka; jednoduchý substrát javových foriem, pasívna látka, ktorá sa tvaruje zvonku.

</doc>
<doc id="90573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90573" title="Reálny základ">
Reálny základ

Reálny základ je základ, z ktorého možno (pomocou sprostredkujúcich podmienok) odvodiť všetky vlastnosti a zmeny predmetu.

</doc>
<doc id="90574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90574" title="Základ stavby">
Základ stavby



</doc>
<doc id="90575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90575" title="Johnny Ramone">
Johnny Ramone

John Cummings, známy ako Johnny Ramone, (* 8. október 1948, Queens, New York, USA – † 15. september 2004, Los Angeles) bol gitarista punkovej kapely Ramones.
V roku 1983 sa Johnny pobil so Sethom Macklinom z kapely Sub Zero Construction, pred svojim bytom. Johnny bol dokopaný do hlavy a utrpel otras mozgu. Johnny sa uzdravil a ďalší album Ramones sa volal "Too Tough to Die" (Príliš tuhý/tvrdý na to aby umrel).
Johnny Ramone mal konzervatívne politické názory, čo sa prejavilo napríklad v roku 2002 pri príležitosti uvedenia Ramones do Rock´n´roll Hall of Fame kde vyjadril svoj názor na amerického prezidenta Georgea Busha keď povedal: „God bless President Bush, and God bless America.“ (Boh žehnaj prezidenta Busha a Boh žehnaj Ameriku), prípadne v polovici 80. rokov, keď Ramones vydali singel Bonzo Goes to Bitburg (ako reakciu na návštevu vtedajšieho prezidenta Ronalda Reagana cintorínu v Bitburgu), ale Johnny dosiahol, aby bola pieseň premenovaná na My Brain Is Hanging Upside Down (Bonzo Goes to Bitburg), pretože pôvodný názov podľa neho Reagana uráža. Johnny tiež označil Reagana za svojho najlepšieho prezidenta.
Johnny bol výhradne rytmický gitarista. Hoci nahral niekoľko jednoduchých sólových partov (ako v California Sun, Now I Wanna Sniff Some Glue alebo Time Has Come Today), pravé gitarové sóla nahrávali (bez menovania na obale albumu) Ed Stasium, Tommy Ramone, Walter Lure, Daniel Rey a iní.
15. septembra 2004 umrel v Los Angeles po 5-ročnom boji s rakovinou prostaty.

</doc>
<doc id="90578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90578" title="Základ výpovede">
Základ výpovede

Základ výpovede alebo téma je časť, ktorá vyjadruje, o čom sa vo výpovedi hovorí.

</doc>
<doc id="90580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90580" title="Základňa">
Základňa

Základňa môže byť:

</doc>
<doc id="90582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90582" title="Materiálno-technická základňa spoločnosti">
Materiálno-technická základňa spoločnosti

Materiálno-technická základňa spoločnosti je súhrn materiálnych, vecných podmienok výroby (pracovné nástroje a pracovné prostriedky) nevyhnutných pre vznik a vývoj určitej spoločensko-ekonomickej formácie.

</doc>
<doc id="90583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90583" title="Základnosť">
Základnosť

Základnosť môže byť:

</doc>
<doc id="90584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90584" title="Asociačný zákon">
Asociačný zákon

Asociačný zákon je zákon, podľa ktorého pôsobia asociácie; psychologický mechanizmus vzniku, združovania a vybavovania predstáv podľa určitých pravidiel. Pôvodne ich formulovali zástancovia asocianizmu.
Primárne asociačné zákony.
Sem patria najmä:
obraz - jeho predloha, ihla - špendlík)
bol v minulosti prežitý spolu s A. Napríklad: predstava mostu a rieky)

</doc>
<doc id="90586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90586" title="Asociatívny zákon">
Asociatívny zákon



</doc>
<doc id="90587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90587" title="Biogenetický zákon">
Biogenetický zákon



</doc>
<doc id="90588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90588" title="Božský zákon">
Božský zákon

Božský zákon je večný, absolútne platný zákon, ktorý ako jediný si nárokuje dosiahnuť vyslovené uznanie neproblematickým spôsobom. Preto už Herakleitos stotožnil božský zákon s logom, ktorému podlieha svet ako celok. Božský zákon je to, čo určuje svet v jeho podstate. Božský zákon svoj nárok na platnosť nemusí zdôvodňovať. Ľudské zákony nadobúdajú svoju záväznú silu od božského zákona a sú - podľa niektorých filozofov (napr. Tomáša Akvinského) - od neho odvodené. Dobrý, spravodlivý zákon je taký zákon, ktorý je napodobením božského zákona. Božský rozum určuje všetku zákonitosť tak v prirode, ako aj v živote ľudského spooločenstva.
Ak prestaneme veriť v Boha ako základ všetkých zákonov, potom sa každý zákon javí iba ako ľudské ustanovenie. Proti predpokladu božského zákona sa postavila Demokritova kritika: Demokritos priradil zákony k ríši mienok a konvencií.

</doc>
<doc id="90589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90589" title="Chemický zákon">
Chemický zákon

Chemický zákon je zákon, ktorým sa riadia chemické deje.

</doc>
<doc id="90590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90590" title="Claviov zákon">
Claviov zákon

Claviov zákon alebo prvý Claviov zákon alebo consequentia mirabilis je tautológia výrokovej logiky:
formula_1
Príklad: („nič neexistuje“ formula_2 existuje aspoň toto tvrdenie, teda niečo existuje) formula_2 niečo existuje.
Zákon je pomenovaný podľa Christophera Clavia.

</doc>
<doc id="90591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90591" title="Zákon materialistickej dialektiky">
Zákon materialistickej dialektiky

Zákon materialistickej dialektiky je podľa dialektického materializmu objektívne pôsobiaci univerzálny základný zákon pohybu a vývoja prírody, spoločnosti a ľudského myslenia, a to:

</doc>
<doc id="90592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90592" title="Zákon dostatočného dôvodu">
Zákon dostatočného dôvodu

Zákon dostatočného dôvodu je logický zákon, podľa ktorého sa výrok pokladá za pravdivý iba ak preň možno
sformulovať dostatočné zdôvodnenie. Po prvý raz ho sformuloval Leibniz, hoci
ho už predtým predpokladali mnohé logické systémy (napr. Leukippov a Aristotelov).

</doc>
<doc id="90593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90593" title="Zákon Dunsa Scota">
Zákon Dunsa Scota

Zákon Dunsa Scota je tautológia výrokovej logiky: (p /\ non-p) ⇒ q .

</doc>
<doc id="90594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90594" title="Ekonomický zákon">
Ekonomický zákon

Ekonomický zákon je vedecký zákon, ktorý je manifestáciou všeobecných, podstatných,
nevyhnutných, relatívne stálych a opakujúcich sa súvislostí medzi ekonomickými javmi a procesmi. Termínom "ekonomický zákon" sa označuje aj to, čo sa v uvedenom vedeckom zákone manifestuje. Medzi oboma entitami treba rozlišovať: raz ide o významový útvar existujúci iba potiaľ, pokiaľ
existuje aspoň jediné ľudské vedomie, raz ide zasa o to, výsledkom poznania čoho uvedený významový útvar je.

</doc>
<doc id="90595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90595" title="Všeobecný ekonomický zákon">
Všeobecný ekonomický zákon

Všeobecný ekonomický zákon je (v marxizme) ekonomický zákon, ktorý je manifestáciou najvšeobecnejšej súvislosti medzi ekonomickými procesmi vo vedomí, ich najzákladnejšej podstaty, určitých celkom základných tendencií vo vývoji ekonomických procesov. Medzi všeobecné
ekonomické zákony patrí napr. zákon ekonómie času, zákon hodnoty a i.

</doc>
<doc id="90596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90596" title="Zákon ekonómie času">
Zákon ekonómie času

Zákon ekonómie času alebo zákon úspory času alebo zákon hospodárnosti je (v marxizme) všeobecný ekonomický zákon, podľa ktorého je nevyhnutné dosahovať maximum výsledku pri minime nákladov spoločenskej práce, ak sa má spoločnosť priaznivo vyvíjať, t. j. čo najúspornejšie využívať všetky potenciálne výrobné sily spoločnosti v súlade so zásadou racionálneho hospodárenia; všetky úspory v spoločenskej výrobe, t. j. úspory zhmotnenej a živej práce možno previesť na úsporu pracovného času.

</doc>
<doc id="90598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90598" title="Gravitačný zákon">
Gravitačný zákon

Gravitačný zákon alebo Newtonov gravitačný zákon znie: Dve ľubovoľné častice (hmotné body) sa vo vesmíre navzájom priťahujú dvoma rovnako veľkými silami opačného smeru pôsobiacimi pozdĺž ich spojnice, pričom tieto sily sú priamo úmerné súčinu hmotností týchto častíc a nepriamo úmerné druhej mocnine vzdialenosti týchto častíc.
Matematicky teda platí, že dva hmotné body o hmotnostiach "m"1 a "m"2 vo vzájomnej vzdialenosti "r" sa navzájom priťahujú gravitačnou silou "F" (respektíve dvoma opačnými silami F1 a F2), ktorej veľkosť je:
F1 = F2 = F =formula_1
formula_2 (označované aj ako "κ") sa nazýva gravitačná konštanta.
Ak nejde o častice, ale o telesá, výsledná gravitačná sila je vektorovým súčtom síl pôsobiacich na jednotlivé častice, z ktorých sa teleso skladá.
Gravitačný zákon platí globálne, v celom známom vesmíre.
Ďalšie podrobnosti pozri v článku gravitácia.

</doc>
<doc id="90599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90599" title="Zákon hodnoty">
Zákon hodnoty

Zákon hodnoty je (v marxizme) ekonomický zákon spoločný všetkým spoločensko-ekonomickým formáciám s tovarovou výrobou, podľa ktorého sa výroba a výmena tovarov uskutočňuje na základe množstva spoločensky nutnej práce vynaloženej na ich výrobu.

</doc>
<doc id="90600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90600" title="Imanentný zákon">
Imanentný zákon

Imanentný zákon je nevyhnutný vzťah medzi podstatou predmetu a určitou podstatotvornou substanciou.

</doc>
<doc id="90601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90601" title="Zákon javu">
Zákon javu

Zákon javu je modifikovaný imanentný zákon.

</doc>
<doc id="90602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90602" title="Zákon jedného argumentu">
Zákon jedného argumentu

Zákon jedného argumentu je zákon výrokovej logiky, ako
p -&gt; p
p v ~p
~(p &amp; ~p)
~~p đ p đ - Alt 240
~(p đ ~p)
(p v p) đ p
(p &amp; p) đ p
(p -&gt; ~p) -&gt; p.

</doc>
<doc id="90603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90603" title="Zákon jednoty a boja protikladov">
Zákon jednoty a boja protikladov

Zákon jednoty a boja protikladov je základný zákon materialistickej dialektiky: niet protikladov bez jednoty, ani jednoty bez protikladov.
Každá jedna vec je jednotou protikladnosti a protirečenosti. Existencia protikladov (vnútorných protirečení) je hybnou silou, dynamikou vývoja. Každá jedna vec má svoj protiklad v inej veci. V každej veci je ukryté, uložené jej protirečenie. Protiklad sa týka vonkajšieho pôsobenia dvoch vecí a protirečenie vystupuje ako vnútorná hybná sila.

</doc>
<doc id="90604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90604" title="Kirchhoffove zákony">
Kirchhoffove zákony

Kirchhoffove zákony sú dve pravidlá stanovujúce princípy zachovania náboja a energie v elektrických obvodoch. Sú jedným zo základných nástrojov pri teoretickej analýze obvodov. Zákony boli pomenované podľa ich objaviteľa Gustava Roberta Kirchhoffa, ktorý ich prvýkrát opísal v roku 1845. Využívajú sa pri riešení elektrických obvodov.
Oba zákony možno priamo odvodiť z Maxwellových rovníc, ktoré však boli formulované až v roku 1864; Kirchhoff zákony vytvoril ako zovšeobecnenie výsledkov Georga Ohma. 
Okrem Kirchhoffových zákonov pre elektrické obvody existuje aj Kirchhoffov zákon tepelného vyžarovania a ďalšie empirické Kirchhoffove zákony opisujúce vyžarovacie spektrá. 
Prvý Kirchhoffov zákon (o prúdoch a uzloch).
Prvý Kirchhoffov zákon opisuje zákon zachovania elektrického náboja; hovorí, že v každom bode (uzle) elektrického obvodu platí, že: 
"Súčet prúdov vstupujúcich do uzla sa rovná súčtu prúdov z uzla vystupujúcich." 
alebo
 "Algebrický súčet prúdov v ktoromkoľvek uzle elektrického obvodu sa rovná nule."
 formula_1
Druhý Kirchhoffov zákon (o napätiach a slučkách).
Druhý Kirchoffov zákon formuluje pre elektrické obvody zákon zachovania energie; hovorí, že: 
"Súčet úbytkov napätia na spotrebičoch sa v uzavretej časti obvodu (slučke) rovná súčtu elektromotorických napätí zdrojov v tejto časti obvodu." 
alebo
 "Súčet svorkových napätí prvkov elektrického obvodu v ľubovoľnej slučke sa rovná nule."
 formula_2
Ak by zákon pre nejakú slučku neplatil, mohlo by byť konštruované Perpetuum mobile, v ktorom by prúd touto slučkou prechádzal neustále dokola pri permanentnom odbere energie.
Použitie Kirchhoffových zákonov.
Kirchhoffove zákony sa používajú najmä pre rozvetvené elektrické obvody, pretože spolu s Ohmovým zákonom umožňujú určiť veľkosť a smer elektrického prúdu v jednotlivých vetvách a veľkosť elektrického napätia na svorkách jednotlivých prvkov. 
Pri analýze obvodu pomocou Kirchhoffových zákonov je možné použiť jednu z dvoch metód: analýzy uzlov (založené na použití 1. Kirchoffovho zákona) alebo analýzu slučiek (založenú na použití 2. Kirchhoffovho zákona). 
Voľba metódy.
Obe metódy poskytujú rovnaké výsledky, pre daný obvod však môže byť jedna alebo druhá metóda jednoduchšia. Metódy vyžadujú riešenie sústavy "n" rovníc o "n" neznámych. U metódy uzlov je "n" počet uzlov mínus počet všetkých zdrojov napätia mínus jedna (za referenčný uzol). U metódy slučiek je "n" rovné počtu elementárnych slučiek mínus počet zdrojov prúdu. Zvyčajne sa preto používa tá metóda, ktorá si vyžaduje riešenia menšieho počtu rovníc. 
Je však potrebné poznamenať, že metódu slučiek možno použiť len pre planárne obvody, teda obvody, na ktorých schéme sa nekrižujú vodiče. Taká je ale väčšina obvodov, ktoré sa v praxi vyskytujú. 
Kirchhoffove zákony v striedavých obvodoch.
Analýzu pomocou Kirchoffových zákonov možno vykonávať v obvodoch jednosmerného prúdu, ako aj v obvodoch striedavého prúdu. V tých sa napätie a prúd vyjadrujú komplexnými číslami, ktoré reprezentujú fázory, a miesto elektrického odporu sa používa impedancia. 
Kirchhoffove zákony v teórii grafov.
Kirchhoffove zákony sa okrem elektroinžinierstva používajú aj v teórii grafov pre analýzy tokov (ktoré sú všeobecné zavedenie elektrického prúdu) v sieťach (ktoré sú všeobecné zavedenie schémy elektrického obvodu). Dokonca sa dá povedať, že teória grafov ako taká má v Kirchhoffových zákonoch svoje korene.

</doc>
<doc id="90605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90605" title="Zákon kontinuity">
Zákon kontinuity

Zákon kontinuity je zákon súvislosti – Leibnizova zásada, podľa ktorej sa nič neodohráva naraz, že príroda nikdy nerobí skoky.

</doc>
<doc id="90606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90606" title="Zákon kontrapozície">
Zákon kontrapozície

Zákon kontrapozície je logický zákon, podľa ktorého ak z určitého súdu A vyplýva súd B, potom z negácie súdu B vyplýva negáciu súdu A.

</doc>
<doc id="90607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90607" title="Logický zákon">
Logický zákon

Logický zákon alebo zákon správneho myslenia je zákon ľudského myslenia, napr. zákon totožnosti.

</doc>
<doc id="90609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90609" title="Zákon formálnej logiky">
Zákon formálnej logiky

Zákon formálnej logiky je logický zákon a špecifický odraz všeobecného zákona bytia a poznania v podmienkach jazyka. Ide najmä o je zákony výrokovej logiky, zákony predikátovej logiky a zákony triedovej logiky.

</doc>
<doc id="90610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90610" title="Zákon výrokovej logiky">
Zákon výrokovej logiky

Zákon výrokovej logiky je zákon formálnej logiky.

</doc>
<doc id="90611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90611" title="Matematický zákon">
Matematický zákon

Matematický zákon je všeobecne platný princíp v matematike.

</doc>
<doc id="90613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90613" title="Zákon miery">
Zákon miery

Zákon miery sa týka skutočnosti, že každý jav sa vo svojom jestvovaní vyznačuje určitými hranicami. Bez hraníc by jav nebol tým, čím má byť. Keby jav prekročil túto hranicu, teda vytýčenú mieru, poprel by sám seba, stal by sa niečím iným, alebo by celkom zanikol. Všetko má svoju mieru, prírodné aj spoločenské javy. Mieru majú aj naše možnosti dosiahnuť isté ciele, mieru majú i medziľudské vzťahy. Každý vek má svoje naplnenie. Miera je chvejúca sa os, ktorá dostredivo púta a cibrí všetky možnosti v prospech celku existujúceho do chvíle, kým jeho čas nevyprší.

</doc>
<doc id="90614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90614" title="Mravný zákon">
Mravný zákon

Mravný zákon je zákon, ktorý prikazuje mravné dobro a zakazuje zlo. Slobodné, a preto
zodpovedné rozhodnutie proti nemu je vina.

</doc>
<doc id="90615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90615" title="Zákon myslenia">
Zákon myslenia

Zákon myslenia je objektívna, nevyhnutná a tým podstatná súvislosť medzi prvkami, stavmi, procesmi atď. myslenia.

</doc>
<doc id="90616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90616" title="Zákon negácie negácie">
Zákon negácie negácie

Zákon negácie negácie je jeden zo základných zákonov materialistickej dialektiky, podľa ktorého vývoj prebieha ako neustála negácia existujúcich kvalít, a to tým spôsobom, že určitá negovaná kvalita je znovu negovaná a vývoj tak takmer opakuje podstatné stránky pôvodnej kvality na vyššej úrovni.
Predstavuje výraz opakovateľnosti v procese vývoja. Každá jedna vec, jav, proces obsahuje v sebe moment svojho vzniku, zániku a zároveň vytvára predpoklad pre vznik novej veci na kvalitatívne vyššej úrovni. Mechanizmus tohto zákona má podobu špirály t. j. východiskový bod, negácia východiska a negácia negácie (vznik, zánik, vznik nového). Nekonečné vznikanie novej jedných kvalitatívnych vzťahov a zánik iných vystupuje ako negácia starého novým, ako riešenie jedných protirečení a vznik druhých. Tento fakt pramení z protirečivosti predmetov a vecí. Negácia je teda moment kontinuity a súvislosti vývoja. Negácia starého je súčasne potvrdením nového prechodom k vyššej fáze vývoja. Nové tým, že vystupuje namiesto starého, zachovávajúc v ňom ale cenné, pozitívne, vystupuje ako kvalitatívne vyšší útvar. (nemusia to byť čisto len osobné kvality, ale aj zmena spoločnosti, kultúry atď.).
Konkrétne formy zdanlivého návratu k starému sú v procese zákona negácie negácie veľmi rôznorodé. Jedným z prejavov je biogenetický zákon, podľa ktorého organizmus počas svojho zárodočného vývoja reprodukoval v skrátenej forme cestu k vývoju druhu.

</doc>
<doc id="90617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90617" title="Zákon prechodu kvantitatívnych zmien v kvalitatívne">
Zákon prechodu kvantitatívnych zmien v kvalitatívne

Zákon prechodu kvantitatívnych zmien v kvalitatívne je jeden zo základných zákonov materialistickej dialektiky, podľa ktorého kvantitatívne zmeny v určitej kvalite vedú pri prekročení jej miery k prechodu tejto kvality do inej prostredníctvom skoku.
Kvalita je vnútorná určenosť vecí a javov, organická jednota vlastností, znakov a zvláštností, ktorý daný jav odlišujú od iných. Kvalita je celostný, relatívne stály súhrn znakov, ktoré určujú vlastnosti resp. špecifikujú daný predmet. Neexistujú kvality ale len veci s kvalitami.
Kvalita a vlastnosť.
Vlastnosť je len jedna zo stránok daného predmetu resp. len čiastočná charakteristika. Kvantita je určenosť predmetov a javov, ktoré vyjadrujú počet vlastností, ktoré im prislúchajú. Kvantita a kvalita sú medzi sebou dialekticky späté. Narastaním množstva kvantitatívnych ukazovateľov príde k bodu, keď vec zmení svoju kvalitu. Táto zmena kvality sa môže diať dvomi spôsobmi a to buď evolučne (pozvoľne) alebo revolučne (skokom) - zákon večnej zmeny. Hneď ako vec zmení svoju kvalitu, táto kvalita sa stáva kvantitou v prospech vyššej kvality.
"Príklad:"

</doc>
<doc id="90618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90618" title="Prírodný zákon">
Prírodný zákon

Prírodný zákon je objektívna, nevyhnutná, všeobecná a tým podstatná súvislosť medzi vecami, stavmi vecí, procesmi atď. prírody.

</doc>
<doc id="90619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90619" title="Zákon protirečenia">
Zákon protirečenia

Zákon protirečenia je logický zákon, podľa ktorého dva navzájom sa popierajúce výroky nemôžu byť
súčasne pravdivé.

</doc>
<doc id="90620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90620" title="Zákon reflexivity implikácie">
Zákon reflexivity implikácie

Zákon reflexivity implikácie je tautológia výrokovej logiky (p -&gt; p).

</doc>
<doc id="90621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90621" title="Spoločenský zákon">
Spoločenský zákon

Spoločenský zákon je objektívna, nevyhnutná a tým podstatná súvislosť medzi vecami, stavmi vecí, procesmi atď. spoločnosti.

</doc>
<doc id="90623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90623" title="Zákon sporu">
Zákon sporu

Zákon sporu je tautológia výrokovej logiky: non-(p ∧ non-p).

</doc>
<doc id="90624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90624" title="Zákon správneho myslenia">
Zákon správneho myslenia



</doc>
<doc id="90625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90625" title="Zákon štátu">
Zákon štátu

Zákon štátu je normatívny akt ústavou povolaného orgánu štátnej moci, napr. parlamentu.

</doc>
<doc id="90627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90627" title="Zákon algebrickej štruktúry">
Zákon algebrickej štruktúry

Zákon algebrickej štruktúry (staršie "zákon algebraickej štruktúry") je axióma algebrickej štruktúry - podmienka pre operácie tvoriaca vlastnosť, podľa ktorej sa triedia algebrické štruktúry, napr. asociatívny zákon.
Zdroj.
Šalát, T. a kol: "Malá encyklopédia matematiky". Bratislava, Obzor 1967. 692 s.

</doc>
<doc id="90628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90628" title="Zákon súladu výrobných vzťahov s charakterom výrobných síl">
Zákon súladu výrobných vzťahov s charakterom výrobných síl

Zákon súladu výrobných vzťahov s charakterom výrobných síl je zákon, podľa ktorého platí, že ak výrobné vzťahy zodpovedajú výrobným silám, stimulujú ich pokrok, ak sa však dostanú s výrobnými silami do protirečenia, brzdia ich alebo vedú k ich rozvratu.

</doc>
<doc id="90629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90629" title="Termodynamický zákon">
Termodynamický zákon

Termodynamický zákon môže byť:

</doc>
<doc id="90630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90630" title="Zákon totožnosti">
Zákon totožnosti

Zákon totožnosti alebo zásada totožnosti je logický zákon, podľa ktorého pri usudzovaní treba každý zmysluplný výraz (pojem, súd) používať v tom istom význame.

</doc>
<doc id="90631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90631" title="Zákon troch štádií">
Zákon troch štádií

Zákon troch štádií je zákon od Augusta Comta, podľa ktorého ľudský duch, resp. ľudské poznanie prechádza vo svojom vývine tromi štádiami - "teologickým, metafyzickým a pozitívnym."
1. V teologickom stave človek pri výklade fenoménov siaha po predstave mocných božských postáv - napr. blesky vrhá Zeus. Tento spôsob výkladu predpokladá stále zázraky (pretože sa opiera o ľubovôľu bohov) a taktiež prechádza troma etapami: fázou animizmu, polyteizmu a monoteizmu.
2. V metafyzickom štádiu človek vysvetľuje javy predstavou pôsobenia abstraktných síl, ktorými sa vyznačuje príroda (ktorá má napr. strach z prázdna - "horror vacui"), alebo slovnými konštruktami, ako „uspávajúca sila ópia“. Metafyzické štádium zaznamenáva oproti predchádzajúcemu štádiu zjavný pokrok, pretože vysvetlenie sa už neopiera o predstavu ľubovoľného zásahu, ale ráta s istou pravidelnosťou javov.
3. Posledným štádiom je pozitívny stav ducha, kedy sa človek zbavuje tak zázrakov, ako aj verbalizmu. Otázku „Prečo?“, ktorá nútila hľadať „prvé“ a „posledné“ (cieľové) príčiny, nahradila otázka „Ako?“, ktorá dovoľuje konštatovať vzťahy a stanovovať tak zákony. To je obrovský pokrok, pretože sa namiesto fantázií pokúšame dosiahnuť objektívnu pravdu prostredníctvom dôkazov, opierajúcich sa o pozorovanie a experiment.
Tieto tri etapy zodpovedajú detstvu, mladosti a dospelosti ľudstva a objavujú sa aj v živote každého jednotlivca, ktorý svojim vývojom opakuje vývoj ľudstva a rozpamätáva sa, že bol v detstve teológom, v mladosti metafyzikom a v zrelom veku pozitivistom.
Keďže pozitívny vek je konečným stupňom intelektuálneho vývinu, zákon troch štádií hovorí aj to, že vedu ako spôsob chápania už nemožno prekročiť; zákon troch štádií teda podporuje aj scientizmus.

</doc>
<doc id="90636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90636" title="Vedecký zákon">
Vedecký zákon

Vedecký zákon je významový útvar, v ktorom sa manifestuje podstatná, nevyhnutná, opakujúca sa súvislosť. Vedecký zákon je produktom vedeckého osvojovania si sveta človekom (na rozdiel od zákona, ktorý je vo všeobecnosti výsledkom poznania ako takého). 
Podľa F. Nietzscheho je vedecký zákon užitočnou fikciou.

</doc>
<doc id="90639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90639" title="Zákon vylúčeného tretieho">
Zákon vylúčeného tretieho

Zákon vylúčeného tretieho je tautológia výrokovej logiky: p \/ non-p.

</doc>
<doc id="90640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90640" title="Zákon vylúčenia tretieho">
Zákon vylúčenia tretieho

Zákon vylúčenia tretieho (lat. exclusi tertii principium) je logický zákon, podľa ktorého z dvoch výrokov, a to takých, že v jednom sa
popiera to, čo sa tvrdí v druhom, je jeden určite pravdivý. Po prvý raz ho sformuloval Aristoteles.

</doc>
<doc id="90641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90641" title="Zákon zachovania hybnosti">
Zákon zachovania hybnosti

Zákon zachovania hybnosti je fyzikálny zákon, ktorý vraví, že ak je výslednica F vonkajších síl nulová, je hybnosť p sústavy hmotných bodov konštantná.
p = m.v = konšt.
p - hybnosť;
m - hmotnosť;
v - rýchlosť

</doc>
<doc id="90642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90642" title="Zákonitosť">
Zákonitosť

Zákonitosť je sústava zákonov, ktoré sa vzájomne podmieňujú, rozličným spôsobom preplietajú, modifikujú a vystupujú ako jednotný celok.

</doc>
<doc id="90643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90643" title="Dynamická zákonitosť">
Dynamická zákonitosť

Dynamická zákonitosť je forma prejavu zákonitej súvislosti medzi predchádzajúcim a nasledujúcim
stavom systému a forma kauzálneho vzťahu, ako aj vzťahu stavov, pri ktorom daný stav systému jednoznačne určuje všetky jeho nasledujúce stavy, takže poznanie začiatočných podmienok umožňuje presne predpovedať ďalší vývin systému. Dynamická zákonitosť pôsobí vo všetkých autonómnych, od vonkajších
pôsobení málo závislých systémoch s relatívne neveľkým počtom prvkov. Dynamická zákonitosť určuje napríklad charakter pohybu planét v slnečnej sústave.
Každá dynamická zákonitosť predstavuje štatistickú zákonitosť s pravdepodobnosťou uskutočnenia udalostí blížiacou sa k jednej, alebo - v hraničných prípadoch, pre celkom nevyhnutné udalosti - rovnajúcou sa jednej.

</doc>
<doc id="90644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90644" title="Ekonomická zákonitosť">
Ekonomická zákonitosť

Ekonomická zákonitosť je sústava zákonov, ktorými sa riadi hospodárstvo.

</doc>
<doc id="90645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90645" title="Fyzikálna zákonitosť">
Fyzikálna zákonitosť

Fyzikálna zákonitosť sú objektívne existujúce vzťahy medzi vlastnosťami určitej oblasti fyzikálnych javov.

</doc>
<doc id="90646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90646" title="Matematická zákonitosť">
Matematická zákonitosť

Matematická zákonitosť platí absolútne a bez výnimky pre všetky prípady, ktoré opisuje. Napríklad
tvrdenie súčet dvoch párnych čísel je párne číslo platí pre každé dve párne čísla a má teda nekonečne veľa konkretizácií. Presahuje tak hranice zmyslového poznania, lebo počet vnemov je iba konečný. Konečným ostáva, aj keď k nemu pridáme vnemy všetkých ľudí, ktorí kedy žili. Preto je tvrdenie zmyslami neoveriteľné a jeho dôkaz musí nutne byť 'nadzmyslový'. Metóda takého dôkazu je nerozlučne spojená so vznikom matematiky.

</doc>
<doc id="90647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90647" title="Štatistická zákonitosť">
Štatistická zákonitosť

Štatistická zákonitosť je forma prejavu zákonitej súvislosti medzi predchádzajúcim a nasledujúcim stavom systému, forma kauzálneho vzťahu, pri ktorom daný stav systému určuje
všetky jeho nasledujúce vzťahy nie jednoznačne, ale iba s určitou pravdepodobnosťou, ktorá je objektivnou mierou možnosti realizácie tendencií zmeny, obsiahnutých v minulých stavoch. Štatistická zákonitosť pôsobí vo všetkých neautonómnych systémoch, ktoré závisia od stále sa meniacich vonkajších podmienok a obsahujú veľmi veľké množstvo prvkov.

</doc>
<doc id="90648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90648" title="De Morganove zákony">
De Morganove zákony

De Morganove zákony alebo De Morganove pravidlá sú zákony vyjadrujúce vo výrokovej logike vzťah medzi konjunkciou a disjunkciou a v predikátovej logike vzťah medzi generálnymi a existenčnými vetami.
De Morganove Zákony sú nasledujúce dva:
¬(j ∧ y) ≡ (¬ j v ¬ y),
¬(j v y) ≡ (¬ j ∧ ¬ y),
pričom j a y sú formuly výrokového počtu, ∧ je konjunkcia a v je disjunkcia.
Pokiaľ ide o množiny, tak sa de Morganove pravidlá interpretujú takto:
(A U B)´ = ( A´ ∩ B´ ),
(A ∩ B)´ = ( A´ U B´ ),
pričom A a B sú množiny, U je zjednotenie a ∩ je prienik množín.

</doc>
<doc id="90650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90650" title="Morganove zákony">
Morganove zákony

Morganove zákony sú pravidlá usporiadania génov v chromozómoch, odvodené zo zákonitostí o
dedičnosti znakov podmienených génmi vo väzbe. Názov majú podľa Morgana.

</doc>
<doc id="90652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90652" title="Štvrtohorné zaľadnenie">
Štvrtohorné zaľadnenie

Štvrtohorné zaľadnenie (iné názvy: (štvrtohorná/kvartérna) ľadová doba, pleistocénne zaľadnenie) je obdobie výrazne zväčšeného rozsahu ľadovcov na Zemi počas pleistocénu (vrátane gelasu), do ktorého sa niekedy zahŕňa aj holocén (teda súčasnosť). Vzniklo prevažne ako dôsledok ochladenia podnebia. Názvy s výrazom "...zaľadnenie" sa používajú aj len na označenie samotného zväčšeného rozsahu ľadovcov v tomto období. 
O názve.
V minulosti v niektorých deleniach (porovnaj aj kapitolu Charakteristika) nebola dolná hranica štvrtohôr zhodná s dolnou hranicou pleistocénu a len začiatok štvrtohôr sa v takých deleniach zhodoval so začiatkom tu spomínaného zaľadnenia. Preto bol v minulosti názov štvrtohorné zaľadnenie správnejší než názov pleistocénne zaľadnenie. V súčasnosti sa dolná hranica štvrtohôr a pleistocénu zhoduje a je zhodná so začiatkom tu spomínaného zaľadnenia, preto sú oba názvy v tomto zmysle rovnako správne. Rozdiel medzi oboma názvami však môže byť naďalej relevantný u autorov, ktorí holocén (čiže súčasnosť) už nepovažujú za súčasť tohto zaľadnenia, čiže ho nechápu ako posledný interglaciál, ale ako poľadovú dobu. V takom prípade názov štvrtohorné zaľadnenie prísne vzaté vyjadruje, že je do zaľadnenia zahrnutý ja holocén, zatiaľ čo názov pleistocénne zaľadnenie vyjadruje, že holocén zahrnutý nie je.
Charakteristika.
Toto zaľadnenie sa začalo pred 2,588 miliónmi rokov. Tento dátum je podľa súčasnej stratigrafickej stupnice začiatok štvrtohôr a začiatok pleistocénu (konkrétne začiatok gelasu a ešte konkrétnejšie začiatok pretegelénu), ale podľa niektorých starších stratigrafických stupníc išlo o začiatok štvrtohôr a začiatok vrchného pliocénu, a podľa niektorých iných starších stratigrafických stupníc išlo o začiatok konečnej fázy treťohôr a začiatok vrchného pliocénu. Skončilo pred 11 700 rokmi (začiatok holocénu) alebo u iných autorov trvá dodnes. Podľa súčasnej stratigrafickej stupnice teda predmetné zaľadnenie trvalo počas celého pleistocénu a prípadne (skôr formálne) aj počas celého holocénu. Preto sa v minulosti pleistocén pomerne výstižne označoval aj synonymným názvom ľadová doba (t. j. ľadová doba vo význame posledná veľká ľadová doba, nie v nižšie spomínanom význame glaciál).
Pred 2,588 miliónmi rokov:
Silné ochladenie pred 2,588 miliónmi rokov malo hlboký vplyv na existenciu a vývoj všetkého živého. S klesajúcou teplotou pribúdali atmosférické zrážky, ktoré sa v chladných ročných obdobiach menili na snehové víchrice. Vznikli rozsiahle snehové príkrovy, ktoré sa postupne menili na príkrovy ľadové až v ľadovce. Tak vznikalo zaľadnenie obrovských priestorov. Odhaduje sa, že v čase svojho vrcholu, v pleistocéne, pokrýval ľadovec 45 mil. km2 súše. V Severnej Amerike vidno stopy zaľadnenia až k 40. rovnobežke. V oveľa väčšom meradle než dnes boli zaľadnené aj horské masívy. V tom čase sa vyhranili aj veľmi výrazné podnebné pásma a to pásmo arktické, mierne a tropické. Ich hranice sa však podľa kolísania priemernej teploty počas pleistocénu značne menili.

</doc>
<doc id="90655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90655" title="Záležitosť">
Záležitosť



</doc>
<doc id="90656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90656" title="Zálistok">
Zálistok

Zálistok je výhonok, ktorý vyrastá z pazuchy listu na viniči.

</doc>
<doc id="90657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90657" title="Zalitavsko">
Zalitavsko

Zalitavsko (iné názvy: Translajtánsko, Translajtánia; staršie: "Translajtania", "Zaľutavsko", "Krajiny za Ľutavou"; , ) bol neoficiálny názov pre Krajiny svätoštefanskej koruny (vlastné Uhorsko, Chorvátsko-Slavónsko a Rijeka), teda pre uhorskú časť Rakúsko-Uhorska (Uhorské kráľovstvo v širšom zmysle), od rakúsko-uhorského vyrovnania (1867) do zániku Rakúsko-Uhorska (1918). Názov je odvodený od rieky Litava (Ľutava; ", "), po ktorej prebiehala hranica medzi rakúskou a uhorskou časťou dualistickej Rakúsko-uhorskej monarchie.

</doc>
<doc id="90658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90658" title="Záliv">
Záliv

Záliv je (hlboký) výbežok oceánu, mora, jazera (v širšom zmysle aj vodného toku) do pevniny, pričom nie je obmedzená cirkulácia vody medzi týmto výbežkom a materským vodným telesom. Malý záliv a každý výbežok vodného toku do pevniny sa nazýva zátoka.
Najväčšie zálivy.
Zdroj:

</doc>
<doc id="90659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90659" title="Založenie Ríma">
Založenie Ríma

Založenie Ríma sa datuje rôznymi autormi rôzne, napr. Vergílius udáva rok 848 pred Kr., Dionysios z Halikarnasu rok 748 pred Kr., Terentius Varro a Titus Livius 753 pred Kr. 
Podľa povesti Rím založili kráľ Romulus s bratom Rémom, ktorých údajne vychovala vlčica, na siedmich pahorkoch na ľavom brehu rieky Tiber, ktorá oddeľovala územie Etruskov a italických Latinov. Archeológovia približne potvrdili dátum 753 pred Kr., ale v skutočnosti na niektorých z uvedených pahorkov sídlili italické kmene Latinovia (vrch Palatin) a na iných italické kmene Sabinovia (vrchy Kapitol, Kvirinál a Eskvilín), pričom sedem ich vytvorilo federáciu, základ mesta, ktorým sa Rím však stal až neskôr za etruských kráľov. V 7. storočí (podľa povesti roku 616 pred Kr.) sa Ríma totiž zmocnili Etruskovia. Mesto Rím spočiatku nemalo dobrú povesť a dlho v ňom žili len muži. Rimania podľa legendy ženy získali nakoniec tak, že ich ukradli svojim susedom-Sabínom. 

</doc>
<doc id="90662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90662" title="Jozef Zámečník">
Jozef Zámečník

Prof. RNDr. Jozef Zámečník, PhD. (* 9. február 1935, Malacky) je slovenský fyzik, autor učebníc o fyzike.

</doc>
<doc id="90663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90663" title="Zámeno">
Zámeno

Zámeno alebo pronomen (plurál "pronominá") je slovný druh, ktorý javy a reality nepomenúva priamo, ale na ne (po)ukazuje alebo odkazuje v texte.
Delenia.
Delenie 1:
Delenie 2:
Delenie 3:

</doc>
<doc id="90664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90664" title="Zámer">
Zámer

Zámer je rozhodnutie (utvorené po určitej úvahe) vykonať niečo, úmysel, plán, cieľ.

</doc>
<doc id="90665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90665" title="Zameranie">
Zameranie

Zameranie je matie určitého zámeru, cieľa, usmernenosť na nejakú činnosť, zamierenosť, zacielenosť.

</doc>
<doc id="90666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90666" title="Zameranosť">
Zameranosť

Zameranosť je nevedomý, subjektívne priamo nepociťovaný spôsob vnímania, ktorý vzniká na základe predchádzajúcej skúsenosti indivídua.

</doc>
<doc id="90667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90667" title="Zamestnanec">
Zamestnanec

Zamestnanec je mimo právnych kontextov obyčajne:
Jednotlivé právne predpisy na Slovensku a v zahraničí majú špecifické definície zamestnanca. Príklady pozri nižšie.
Starší ekvivalent výrazu zamestnanec v zmysle slovenského Zákonníka práce bol pracovník - pozri nižšie.
Zamestnanec podľa slovenského Zákonníka práce.
"Zamestnanec je fyzická osoba, ktorá v pracovnoprávnych vzťahoch, a ak to ustanovuje osobitný predpis, aj v obdobných pracovných vzťahoch vykonáva pre zamestnávateľa závislú prácu." (Od apríla 2002 do augusta 2007 táto definícia znela nasledovne: "Zamestnanec je fyzická osoba, ktorá v pracovnoprávnych vzťahoch, a ak to ustanovuje osobitný predpis, aj v obdobných pracovných vzťahoch vykonáva pre zamestnávateľa závislú prácu podľa jeho pokynov za mzdu alebo za odmenu."). Táto definícia teda zahŕňa "podriadenú" stranu nielen v prípade pracovného pomeru, ale aj dohody o práci vykonávanej mimo pracovného pomeru a isté obdobné pracovné vzťahy.
"Spôsobilosť fyzickej osoby mať v pracovnoprávnych vzťahoch práva a povinnosti ako zamestnanec a spôsobilosť vlastnými právnymi úkonmi nadobúdať tieto práva a brať na seba tieto povinnosti vzniká, ak ďalej nie je ustanovené inak, dňom, keď fyzická osoba dovŕši 15 rokov veku; zamestnávateľ však nesmie dohodnúť ako deň nástupu do práce deň, ktorý by predchádzal dňu, keď fyzická osoba skončí povinnú školskú dochádzku."
"Zamestnanec môže uzatvoriť dohodu o hmotnej zodpovednosti najskôr v deň, keď dovŕši 18 rokov veku."
"Práca fyzickej osoby vo veku do 15 rokov alebo práca fyzickej osoby staršej ako 15 rokov do skončenia povinnej školskej dochádzky je zakázaná. Tieto fyzické osoby môžu vykonávať ľahké práce, ktoré svojím charakterom a rozsahom neohrozujú ich zdravie, bezpečnosť, ich ďalší vývoj alebo školskú dochádzku len pri:"
"Výkon ľahkých prác uvedených v odseku 4 povoľuje na žiadosť zamestnávateľa príslušný inšpektorát práce po dohode s príslušným orgánom štátnej správy na úseku verejného zdravotníctva ... V povolení sa určí počet hodín a podmienky, za ktorých sa ľahké práce môžu vykonávať. Príslušný inšpektorát práce odoberie povolenie, ak podmienky povolenia nie sú dodržiavané."
Termín zamestnanec bol zavedený do slovenského Zákonníka práce (vtedy zákon č. 65/1965 Zb.) novelou účinnou od septembra 1996. Predtým tento zákonník z roku 1965 používal termín pracovník.
Zamestnanec podľa slovenského Zákona o zdravotnom poistení.
"Zamestnancom je na účely tohto zákona fyzická osoba, ktorá vykonáva zárobkovú činnosť uvedenú v § 10b ods. 1 písm. a)a ods. 2 a 3 a má nárok na príjem zo závislej činnosti podľa osobitného predpisu [§ 5 ods. 1 písm. a) až h), ods. 2 a 3 zákona č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov] okrem príjmov z dohody o brigádnickej práci študentov, dohody o vykonaní práce poberateľov výsluhového dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov a vojakov, ak dovŕšili dôchodkový vek podľa osobitného predpisu [§ 65 a 65a zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov], poberateľov invalidného výsluhového dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov a vojakov, poberateľov starobného dôchodku alebo poberateľov invalidného dôchodku a dohody o pracovnej činnosti poberateľov výsluhového dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov a vojakov, ak dovŕšili dôchodkový vek podľa osobitného predpisu [§ 65 a 65a zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov], poberateľov invalidného výsluhového dôchodku z výsluhového zabezpečenia policajtov a vojakov, poberateľov starobného dôchodku alebo poberateľov invalidného dôchodku. Fyzická osoba sa na účely tohto zákona nepovažuje za zamestnanca v dňoch, v ktorých nepoberá príjem zo zárobkovej činnosti podľa § 10b ods. 1 písm. a) alebo v ktorých nie je fyzickou osobou podľa odseku 7 písm. m) a s)" ."
Pracovník.
V rokoch 1965 - 1996 sa namiesto termínu zamestnanec v (česko-)slovenskom práve používal termín pracovník, pretože tento termín používal vtedajší Zákonník práce (zák. č. 65/1965 Zb. v znení do roku 1996). Explicitná definícia v texte Zákonníka práce uvedená nebola, ale v literatúre nájdeme napr. takéto definície: 

</doc>
<doc id="90668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90668" title="Zamestnanie">
Zamestnanie

Zamestnanie znamená v širšom zmysle práca, činnosť (napríklad na zaneprázdnenie niekoho). V užšom zmysle je to v Zákonníku práce nedefinovaný pojem z pracovného práva. Z definície pojmov zamestnanec a zamestnávateľ v Zákonníku práce (v znení platnom od septembra 2007) vyplýva, že je to zmluvný vzťah (pracovnoprávny vzťah), pri ktorom jedna osoba (zamestnanec) vykonáva pre druhú osobu (zamestnávateľa) závislú prácu. Hovorovo sa zamestnaním niekedy rozumie len pracovný pomer.

</doc>
<doc id="90669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90669" title="Zamestnávateľ">
Zamestnávateľ

Zamestnávateľ je všeobecne osoba, ktorá zamestnáva (teda prijíma do zamestnania), najmä za mzdu . Jednotlivé právne predpisy na Slovensku a v zahraničí majú však špecifické definície zamestnávateľa. Príklady pozri nižšie.
Zamestnávateľ podľa slovenského Zákonníka práce.
Zamestnávateľ "fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá zamestnáva aspoň jednu fyzickú osobu v pracovnoprávnom vzťahu, a ak to ustanovuje osobitný predpis, aj v obdobných pracovných vzťahoch." (Porovnaj ale definíciu zamestnanca, ktorá je obmedzená len na závislú prácu).
"Zamestnávateľ vystupuje v pracovnoprávnych vzťahoch vo svojom mene a má zodpovednosť vyplývajúcu z týchto vzťahov. Zamestnávateľom je aj organizačná jednotka zamestnávateľa, ak to ustanovujú osobitné predpisy alebo stanovy podľa osobitného predpisu. Ak je účastníkom pracovnoprávneho vzťahu zamestnávateľ, nemôže ním byť súčasne jeho organizačná jednotka a naopak." 
Termín zamestnávateľ bol do zavedený do slovenského Zákonníka práce (vtedy zákon č. 65/1965 Zb.) novelou účinnou od septembra 1996. Predtým tento zákonník z roku 1965 používal termín organizácia a do začiatku 90. rokov termín socialistická organizácia.
Zamestnávateľ podľa slovenského Zákona o zdravotnom poistení.
"Zamestnávateľom je na účely tohto zákona"&lt;br&gt;
Najväčší zamestnávatelia na Slovensku.
Medzi najväčších zamestnávateľov na Slovensku v roku 2016 patria:

</doc>
<doc id="90670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90670" title="Zámienka">
Zámienka

Zámienka je dôvod, podnet, popud, motív (obyčajne neskutočný, vymyslený), neskutočná, predstieraná, vymyslená príčina, pohnútka.

</doc>
<doc id="90671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90671" title="Zámok (stavba)">
Zámok (stavba)

Zámok je buď väčšia starostlivo architektonicky riešená stavba, ktorá bola kedysi šľachtickým alebo panovníckym sídlom, alebo podľa inej definície synonymum slova hrad na Slovensku v novovekých kontextoch. Presnejšie definície sa rôznia - pozri nižšie.
Pamiatkový úrad Slovenskej republiky nepozná kategóriu "zámok" a všetky slovenské zámky klasifikuje ako "hrad", alebo zriedkavo ako mestský hrad či kaštieľ. Podrobnejšie pozri v úvode článku hrad.
Definícia.
V literatúre sa vyskytujú napr. nasledujúce definície (nie sú úplne vzájomne ekvivalentné):
Historicky bolo slovo zámok (historicky aj: zámek) úplné synonymum slova hrad (vo význame opevnené sídlo aj stredoveký hrad aj zámok v dnešnom ponímaní). Dokladá to napríklad Bernolákov slovník. Napríklad aj Spišský hrad sa historicky volal Spišský zámok.
Etymológia.
Použitie slova zámok v význame, ktorý je predmetom tohto článku, je v slovenčine doložené od 15. storočia. Slovo má rovnakú etymológiu ako slovo zámok v zmysle mechanizmus na zamykanie, čiže pochádza z praslovanskej podoby slovesa, ktoré v dnešnej slovenčine znie zamknúť. Rozšírenie významu slova zámok z mechanizmu na zamykanie na hrad či šľachtické sídlo, sa uskutočnilo pod vplyvom nemeckého slova Schloss, ktoré má rovnaké významy ako v slovenčine, t.j. jednak mechanizmus na zamykanie a jednak (od 13. stor.) hrad, kastel, neskôr šľachtické sídlo.

</doc>
<doc id="90672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90672" title="Zánik">
Zánik

Zánik je udalosť, začatie nebytia, 
prestanie, ukončenie bytia. Výsledok zanikania. Opakom zániku je vznik.

</doc>
<doc id="90673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90673" title="Zánik predmetu">
Zánik predmetu

Zánik predmetu podľa F. Mika spočíva vo víťazstve síl, ktoré sú opačné voči silám súdržnosti predmetu, čiže síl, ktoré pôsobia proti jeho štruktúre; spočíva v strate súdržnosti jeho prvkov. "Tendencia k rozpadu existuje… v samom predmete, a to v dôsledku vnútorných protirečivých síl, ktoré v ňom driemu. Vonkajší zásah je potom, tak alebo onak, len ich intenzifikáciou." 

</doc>
<doc id="90674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90674" title="Zánik systému">
Zánik systému

Zánik alebo rozklad systému je strata schopnosti systému uskutočniť jeho ciele.

</doc>
<doc id="90675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90675" title="Zanikanie">
Zanikanie

Zanikanie (zaniknutie) môže byť:

</doc>
<doc id="90677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90677" title="Zápach">
Zápach



</doc>
<doc id="90678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90678" title="Západ (svetová strana)">
Západ (svetová strana)

Západ je jedna zo svetových strán.
Výrazom Západ sa označuje aj západná polovica Starého sveta alebo priestor, ktorý obývajú tie národy,
ktoré si osvojili západnú kultúru; krajiny a/alebo kraje ležiace západným
smerom; pozri západná filozofia.
Západ a Východ tvoria vedno oba polkruhy orbis terrarum.

</doc>
<doc id="90679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90679" title="Západ slnka">
Západ slnka

Západ slnka je "miznutie" Slnka za obzor v dôsledku rotácie Zeme okolo svojej osi. Väčšinou je doprevádzaný oparom okolo slnečného kotúča. Čas západu slnka sa počas roka mení (v zime slnko zapadá skôr ako v lete). V užšom zmysle je to len okamih, kedy sa Slnko dolným okrajom dotýka horizontu.
Index lomu svetla vo vzduchu spôsobí, že Slnko sa javí sploštené a o 1/2 stupňa vyššie, ako v skutočnosti je. Pri západe Slnka sa dôsledkom prechodu slnečného svetla cez hrubšiu vrstvu atmosféry mení farba Slnka aj oblohy. Vo chvíli, keď celý slnečný disk zmizne pod horizontom, sa začína súmrak. Zenitová vzdialenosť Slnka v okamihu jeho západu je 90° 30´.
Čas západu slnka je okamih, v ktorom stred slnečného kotúča pri západe slnka prechádza vodorovnou rovinou dotýkajúcou sa ideálneho zemského povrchu (t. j. hladiny mora) v mieste pozorovania západu slnka.

</doc>
<doc id="90682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90682" title="Západné Karpaty">
Západné Karpaty

"Existujú aj Rumunské Západné Karpaty."
Západné Karpaty (zastarano: "Slovenské Karpaty" ; v doslovnom preklade sa označujú aj ako "Severné Karpaty" [v Rumunsku] alebo "Severozápadné Karpaty" [v Maďarsku a Rumunsku]) sú rozsiahla horská provincia v západnej časti Karpát. Ich oblúk zasahuje na územie Moravy, Slovenska, Poľska (menšia severná časť), Maďarska (juhovýchodná časť) a Rakúska (juhozápadné výbežky). Celková rozloha Západných Karpát je asi 70 000 km².
Karpaty patria do severnej vetvy alpínskeho orogénu, ktorý vznikal postupným uzatváraním oceánu Tethys.
Geografické vymedzenie.
Západná a severná hranica.
Ak sa do Západných Karpát zahrnú aj Vonkajšie karpatské zníženiny (viacerí autori tak robia), sú severné a severozápadné hranice približne na línii Krems an der Donau (alebo už Sankt Pölten ) – Znojmo – Brno – Olomouc – Přerov – Ostrava – Krakov – sútok Visly a Sanu – pramene rieky Tanew (je sporné, ako ďaleko na východ presne línia siaha). Západné Karpaty na tejto línii hraničia s Predalpskými plošinami (len v Rakúsku), Alpami (len v Rakúsku), Českou vysočinou a Malopoľskou vrchovinou.
Ak sa do Západných Karpát nezahrnú Vonkajšie karpatské zníženiny, sú severné a severozápadné hranice tvorené východnými a južnými hranicami Vonkajších karpatských zníženín, teda sú približne na línii Stockerau (alebo v užšom [pozri nižšie] zmysle Staatz) – Mikulov – Slavkov u Brna – Otrokovice – Přerov – Frýdek-Místek – Krakov – Rzeszów (je sporné ako ďaleko na východ presne línia siaha). V rakúskej časti táto línia predpokladá, že sa tzv. Waschbergzone (Niederösterreichische Inselbergschwelle) – alebo v užšom zmysle len jej severná časť (porov. ) – zaraďuje do Karpát; v Rakúsku sa tak však často nerobí, potom je začiatok tejto línie iný – je tvorený južným a západným okrajom Hainburských vrchov, západným okrajom Malých Karpát a južným okrajom Bielych Karpát a Stredomoravských Karpát, čiže línia smeru približne Hainburg – Plavecký Mikuláš – Senica – Uherské Hradiště – Kyjov – Hustopeče – Slavkov u Brna a potom odtiaľ ďalej ako vyššie. Pri tejto alternatívnej línii Západné Karpaty teda hraničia na západe v dolnej časti s Panónskou panvou a až v hornej časti s Vonkajšími karpatskými zníženinami.
Severovýchodná hranica.
Hranica na severovýchode, teda hranica medzi Západnými Karpatmi a Východnými Karpatmi, je sporná. Uvádzajú sa najmä tieto možné vymedzenia hranice:
Vo fytogeografii (pozri napr. fytogeografické členenie Slovenska) sa za hranicu považovalo/-uje najmä Kurovské sedlo, Ruské sedlo či celé Nízke Beskydy (ako prechodná oblasť). Konkrétnejšie možno konštatovať, že v súčasnom najbežnejšom fytogeografickom členení Slovenska (Futákove členenie), ako aj u viacerých autorov, hranicu Záp. a Vých. Karpát tvorí západný a južný okraj Bukovských vrchov, ale u niektorých autorov sa do Východných Karpát zaraďuje aj Vihorlat (alebo aspoň jeho hlavná časť). Veľmi špecifické hranice (fytogeografických) Západných Karpát používajú Starmühler a Mitka (2001): Západné Karpaty podľa nich siahajú len od západu po rieky Bečva a Váh (nasledujúce územie po spojnicu riek Dunajec, Torysa a Hornád nazvali Severné Karpaty a územie odtiaľ na východ Lesné Karpaty).
Južná a juhovýchodná hranica.
Na juhozápade, juhu a juhovýchode Západné Karpaty hraničia s Panónskou panvou. Hranica Západných Karpát voči Panónskej panve prebieha približne po línii Stockerau – Mikulov – Hustopeče – Kyjov – Uherské Hradiště – Senica – Plavecký Mikuláš – Hainburg an der Donau – Svätý Jur – Nové Mesto nad Váhom – Hlohovec – Bánovce nad Bebravou – Topoľčany – Nitra – Vráble – Levice – Šahy – Štúrovo – Vacov (Vác) – Piliš (Pilis) – Palotáshalom – Jáger (Eger) – Miškovec (Miskolc) – Tokaj – Nové Mesto pod Šiatrom (Sátoraljaújhely) – severovýchodný okraj Zemplínskych vrchov – Bohdanovce – Sečovce – Vranov nad Topľou (presný koniec tejto línie na východe je sporný, porovnaj vysvetlenie vyššie). 
K tomu treba poznamenať, že:
Geológia.
Západné Karpaty sú súčasťou alpsko-himalájskej sústavy. Zo západu nadväzujú na Alpy z východu na Východné Karpaty. Na severe a západe hraničia s Východoeurópskou tabuľou a Českým masívom, kde je hranicou dobre viditeľný okraj príkrovov flyšového pásma, južný okraj nie je tak zreteľný, pretože potektonické nížiny vnikajú do Karpát nerovnomerne. Západné Karpaty majú komplikovanú geologickú stavbu, ktorá vznikala od prvohôr. Najvýznamnejšie na ňu pôsobila alpínska orogenéza, ktorá ju postihla počas viacerých fáz od strednej jury po neogén. V tomto období subdukoval oceán Tethys a kolidujúca Africká platňa narazila do Euroázijskej platne.
Stavebné jednotky Západných Karpát sú výrazne pásmovito usporiadané, pričom za vonkajšie sa považujú najsevernejšie z nich. Zo severu na juh to sú tzv. Vonkajšie Západné Karpaty: čelná predhlbeň, na ktorú je nasunuté flyšové pásmo. Južnejšie sa nachádza pieninské bradlové pásmo, ktoré tvorí rozhranie medzi Centrálnymi a Vonkajšími Karpatami. Centrálne Západné Karpaty tvorí okrem bradlového a tatransko-fatranského pásma jadrových pohorí aj veporské a gemerské pásmo. Vnútorné Západné Karpaty tvorí meliatske, bükkské, bakonské a zemplínske pásmo. Na túto alpínsku stavbu sú naložené neskoršie potektonické útvary, paleogénne a neogénne panvy a tzv. neovulkanity.
Členenie.
Geomorfologické členenie podľa Mazúra, Lukniša, Balatku a Loučkovej.
Toto členenie vzniklo spojením aktuálne používaného geomorfologického členenia Česka a geomorfologického členenia Slovenska. Západné Karpaty, ktorá ležia len na území Rakúska, Poľska a Maďarska, v ňom preto nie sú uvedené.
Západné Karpaty (provincia):
Uvedené oblasti sa ďalej členia na celky atď. Toto členenie možno nájsť po kliknutí na článok o oblasti.

</doc>
<doc id="90683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90683" title="Západné Slovensko">
Západné Slovensko

Západné Slovensko je západná časť Slovenska, presnejšie:

</doc>
<doc id="90684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90684" title="Západníctvo">
Západníctvo

Západníctvo je smer v Rusku v polovici 19. storočia, ktorý sa usiloval o rozvoj podľa vzoru západoeurópskych krajín v protiklade k slavianofilstvu.
Západníci kritizovali nevoľníctvo a samoderžavie, predkladali projekty na oslobodenie roľníkov aj s
pôdou (P. V. Annenkov,
V. P. Botkin, T. N. Granovskij, P. J. Čaadajev). 
Príslušníci tohto smeru sa od 70. rokov 19. storočia rozptýlili v iných myšlienkových prúdoch: nihilizme, marxizme, krajnom socializme a utopizme.

</doc>
<doc id="90685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90685" title="Západoeurópska únia">
Západoeurópska únia

Západoeurópska únia () bola medzinárodnou organizáciou, vojensko-politickým zoskupením 10 západoeurópskych krajín utvorené v roku 1954 reorganizáciou Bruselského paktu s perspektívou spojeneckého zväzku členských krajín vtedajších Európskych spoločenstiev so sídlom v Londýne.
Dejiny.
Tento vojensko-politický pakt de facto stratil svoje opodstatnenie, keď v roku 2004 vstúpili do Európskej únie 4 krajiny strednej európy (Česko, Slovensko, Poľsko a Maďarsko), 3 krajiny bývalého ZSSR (Estónsko, Litva a Lotyšsko) a 3 krajiny južnej Európy (Cyprus, Slovinsko a Malta) a s výnimkou Malty a Cypru sa ostatných 8 spomínaných krajín stalo aj členmi Severoatlantickej aliancie. Toto združenie nikdy nedokázalo vytvoriť vlastné bojaschopné jednotky a obranné a vojenské otázky riešili tieto členské krajiny v rámci Severoatlantickej aliancie. Neschopnosť tejto koalície krajín sa najviac prejavila pri riešení nepokojov na Balkáne keď sa od Juhoslávie odtrhlo Chorvátsko a vypukla vojna medzi Srbskom, Bosnou a Hercegovinou a Chorvátskom. Tento ozbrojený konflikt napokon riešilo NATO. A keď sa Európska únia rozhodla budovať vlastné jednotky zo svojich členských krajín bolo už len otázkou času kedy sa ZEU (západoeurópska únia) definitívne rozpadne. 30. júna 2011 bola táto nadbytočná a nefungujúca organizácia rozpustená a zrušená na základe vypršania zmlúv ktoré stratili platnosť 30. marca 2010. Zo ZEU vystúpilo všetkých 10 zakladajúcich krajín a tým ZEU zanikla aj de iure. ZEU opustili aj pridružení členovia, pridružení partneri a tiež krajiny, ktoré mali status pozorovateľov. Organizácia zanikla po 57-mich rokoch celú exekutívu zaniknutej ZEU prebrala Európska únia.
V rámci spoločného velenia EÚ (v súčasnosti 28 členských krajín r. 2015) majú zastúpenie v jednotkách rýchleho nasadenia všetky zastúpené krajiny s výnimkou Cypru a Malty.

</doc>
<doc id="90686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90686" title="Západofranská ríša">
Západofranská ríša

Západofranská ríša je západná časť Franskej ríše, ktorú Verdunskou zmluvou roku 843 dostal Karol II. Holý. K Západofranskej ríši patrili: Neustria, Bretónsko, Flámsko, Burgundsko, Septimánia, Akvitánia a Katalánsko.
V roku 870 Meersenskou dohodou územne rozšírená o časť rozdelenej Lotaringie, 877 priznaná dedičnosť úradov a lén feudálom, úpadok ústrednej moci, územné straty (879 oddelenie Dolného Burgundska a Lotrinska). V polovici 9. storočia útoky Normanov, ktorých panovníkovi Rollovi pripadlo územie Normandie. Karolovskú dynastiu, ktorá vládla v Západofranskej ríši až do roku 987, vystriedali Kapetovci a s nimi formovanie a rozkvet stredovekého francúzskeho štátu.

</doc>
<doc id="90687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90687" title="Západopanónska panva">
Západopanónska panva

Západopanónska panva je geomorfologická provincia Panónskej panvy. 
Leží v jej západnej časti a pozostáva z týchto subprovincií:

</doc>
<doc id="90688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90688" title="Západorímska ríša">
Západorímska ríša

Západorímska ríša je moderné označenie pre západnú časť rímskeho impéria od roku 395 (rozdelenie Rímskej ríše) do roku 476 / 486, vo vnímaní súčasníkov existovala len jedna ríša na čele s dvoma cisármi.
Vznikla rozdelením rímskej ríše v roku 395 po tom, ako ju cisár Theodosius I. odkázal svojim dvom synom: západnú časť Flaviovi Honoriovi a východnú Flaviovi Arcadiovi.
Západorímska ríša zanikla v roku 476 abdikáciou mladistvého cisára Romula Augusta, prinútený Odoakerom – vrchným veliteľom rímskej armády. V podstate však išlo o vojenský prevrat, ktorý ponechal štát nedotknutý. Rímska moc na západe bola v tej dobe obmedzená už len na Itáliu a alpský priestor. Aj keď západorímska ríša existovala len osemdesiatjeden rokov, mala celkom dvanásť legitímnych vládcov a k tomu ešte troch (podľa niektorých názorov štyroch) uzurpátorov.
Honoriova vláda.
Flavius Honorius bol mladším synom cisára Theodosia I., posledného cisára, ktorý vládol obom poloviciam ríše. Flavius Honorius bol v čase nástupu na trón dieťaťom, preto ustanovil Theodosius I. veliteľa vojska Stilichona, syna vandalského šľachtica a Rimanky za Honoriovho poručníka.
Honoriova vláda bola veľmi nestabilná. Už v roku 397 sa vzbúril Gildo, správca provincie Afrika. Po invázii Vizigótov do Itálie v roku 402, sa Flavius Honorius premiestnil so svojim dvorom z Milána do Ravenny, ktorá bola považovaná za nedobytnú. Vojaci posádky v Británii sa vzbúrili najskôr pod vedením Marca (406/407) a potom Konštantína III. (Constantinus III.) (407 – 411). Vojsko sa následne premiestnilo z Británie do Galie a ponechalo tak tamojšie obyvateľstvo, ktoré sa pokladalo za Rimanov, svojmu osudu, presnejšie napospas vpádom germánskych kmeňov Anglov a Sasov. Tí pôvodne prichádzali do Británie v malých skupinkách hlavne ako rímski žoldnieri.
31. decembra 406 došlo k prelomeniu rýnskej hranice, keď Vandali, Svébi a iránski Alani vpadli cez zamrznutú rieku do severnej Galie (pravdepodobne boli na úteku pred Hunmi). Franskí federáti, ktorí sa im pri tom postavili na odpor, boli nakoniec porazení. Navyše gótske vojsko vedené Radagaisusom napadlo samotnú Itáliu. Toto vojsko však zničil Stilicho. Ale kvôli obave z jeho prílišnej moci dal Flavius Honorius svojho radcu a veliteľa vojska v roku 408 zavraždiť. Zatiaľ dochádzalo k lúpežným ťaženiam Vizigótov pod vedením náčelníka Alaricha I., ktorý v roku 410 nakoniec vydrancoval Rím, čo malo zlý účinok na rímsku psychiku. Nasledovalo niekoľko uzurpácií. Najskôr došlo ku Konštantínovej vzbure v Británii, ako už bolo uvedené vyššie a neskôr k uzurpácii senátora Prisca Attala v rokoch 409/410 a 414/415. Po dvojročnom drancovaní a plienení Galie napadli v roku 409 Svébi, Vandali a Alani Hispániu. V nasledujúcich rokoch však Vizigótov a časť Vandalov, ktorí prenikli do Hispánie, zničili. Vizigóti boli roku 418 dokonca usadení ako federáti v Akvitánii, čím vláda v Ravenne získala vnútornú hrádzu proti povstaniam a rovnako silný bojový zväz proti vonkajším nepriateľom. Vizigóti si boli lojálni, čo im však nebránilo v občasnom narušovaní rímskeho územia a tým ku zvyšovaniu svojej sféry vplyvu. K naozajstnému porušeniu zmluvy však prišlo až v 60. rokoch 5. storočia.
Vnútorné mocenské boje, útok Hunov.
Po smrti Flavia Honoria roku 423 vládol v rokoch 423 až 425 uzurpátor Johannes. V roku 425 bol porazený a cisárom sa stal Valentinianus III., Honoriov synovec. Bol posledným cisárom theodosiánskej dynastie. Keďže bol v detskom veku, mala vládne záležitosti na starosti jeho matka Galla Placidia, ale onedlho došlo k bojom medzi rôznymi veliteľmi. Veliteľ vojska Felix a "comes Africae" Bonifatius podporovali až do svojej smrti (niekedy viac, niekedy menej) politiku Gally Placidie. Po smrti Bonifatia však ríši vládol patricij a veliteľ vojska Flavius Aetius. Valentinianus III. sídlil striedavo v Ravenne a v Ríme. V čase jeho vlády ríša stratila provinciu Afrika, ako aj severozápadnú Hispániu, ktorá pripadla Svébom. Galiu sa Aetiovi napriek tlaku Vizigótov a Burgundov podarilo ubrániť. Burgundská ríša na Rýne bola zničená v roku 436 Aetiovými hunskými pomocnými zbormi. Okrem toho sa mu v roku 451 podarilo zastaviť hunského kráľa Attilu, ktorý vpadol s veľkým vojskom do Galie, v bitke na Katalaunských poliach. V roku 454 však Valentinianus III. dal Aetia zavraždiť. V nasledujúcom roku sa stal sám obeťou úkladnej vraždy. V Dalmácii si zatiaľ generál Marcellinus vytvoril fakticky samostatnú ríšu.
Veľký význam náleží definitívnej strate provincie Afriky dobytím Kartága a získaním tam ukotvenej flotily v roku 439 Vandalmi. Pretože Vandali (na rozdiel od ostatných Germánov) odmietli formálnu podriadenosť cisárovi, založili si prvý nezávislý štát na rímskom území. Naproti tomu Vizigóti, Svébovia, Burgundi a Frankovia boli federáti a vládli provinciálnemu rímskemu obyvateľstvu menom cisára, čo zachovávalo aspoň zdanie pokračovania rímskej vlády a tiež zvyšovalo možnosť politických a vojenských intervencií Ravenny.
Obdobie tieňových cisárov.
Tieňoví cisári panovali zvyčajne len krátku dobu a sotva ešte dokázali aktívne čeliť blížiacej sa katastrofe západorímskej ríše. Západ stratil rozsiahle územia v prospech Germánov, ktorí vytvárali štáty v štáte a tým západ zbavovali dôležitých daňových príjmov, ktoré boli nutné k udržovaniu armády. Prvým z tzv. tieňových cisárov sa po smrti Valentiniána III. dňa 16. apríla 455 stal senátor, Petronius Maximus. Ale jeho vláda trvala len krátko a skončila násilne počas dobytia Ríma Vandalmi pod vedením kráľa Geisericha. Po ňom nastúpil na cisársky trón Galoromán Eparchius Avitus. Predtým pôsobil ako vyslanec medzi Rimanmi a Vizigótmi. V prvom rade však musel upokojiť vzťahy s Marcianom, východorímskym cisárom, a tiež udržať v pokoji veliteľa vojska Ricimera, ktorý sa čoskoro stal skutočným vládcom západu.
Po Avitusovi nastúpil v januári 457 na trón Maiorianus a vládol nasledujúce štyri roky. Po rokoch porážok sa mu konečne podarilo získať kontrolu nad Itáliou a veľkou časťou Galie. Vizigóti a Burgundi boli prinajmenšom dočasne spacifikovaní. Taktiež v časti Hispánie bol nastolený mier. Vo vnútornej politike sa mu podarilo nakloniť si senát ústupkami a ľud zlepšenou hospodárskou politikou. Keď nevyšla trestná expedícia proti Vandalom, bol na začiatku augusta 461 Ricimerom zvrhnutý a krátko na to zavraždený. Ricimer sám sa však ako arián a Germán nemohol stať cisárom.
Miesto neho sa bez pomazania pápežom stal cisárom západu Libius Severus. Počas jeho vlády bolo obnovené drancovanie západného pobrežia Itálie Vandalmi. V Galii medzitým proti vláde v Ravenne povstal veliteľ vojska a priateľ Maioriana, Aegidius a vytvoril galorománsku ríšu na severe krajiny, ktorá pretrvala až do roku 486. Po štyroch rokoch vlády (465) Libius Severus zomrel (údajne bol otrávený Ricimerom). Na jeho miesto nastúpil východný Riman Anthemius, nato čo v rokoch 465 – 467 nastalo krátke Interregnum (medzivládie). Anthemius sa snažil obnoviť vládu a vystupoval proti Vandalom a predovšetkým proti Vizigótom, ktorý pod vedením Euricha porušili zmluvu z roku 418 a začali systematické dobýjanie (obsadzovanie) Hispánie. Flotile generála Basiliska, vyslanej proti Vandalom, sa najskôr podaril fantastický úspech. Nakoniec ale Vandali Basiliska porazili a vytlačili z Afriky. Z finančného a vojenského hľadiska to bola úplná katastrofa. Takisto ťaženie proti Vizigótom zostalo neúspešné. Konflikt medzi Anthemiom a Ricimerom vyústil nakoniec do občianskej vojny, z ktorej vyšiel víťazne dodnes bližšie neznámy Anicius Olybrius.
Posledné roky.
Olybriovi (Anicius Olybrius) však nevládol ani rok. Na trón nastúpil v apríli či máji 472 a už o sedem mesiacov neskôr zomrel. Sotva úspešnejšia bola vláda jeho nástupcu Glyceria, ktorý vládol v rokoch 473 až 474. Aj keď bol diplomaticky aj vojensky talentovaný, musel sa podrobiť Ostrogótom a nakoniec i veliteľovi vojska Juliusovi Nepotovi.
Julius Nepos vládol v rokoch 474 až 475. Konflikt s Vizigótmi, ktorí dobyli Provence, chcel riešiť predovšetkým diplomatickou cestou. Zatiaľ Vandali získali kontrolu nad celým západným Stredomorím. Nakoniec sa pre neho zhoršila situácie tiež v Ríme: Jeho patrón Orestes (ktorý bol sekretárom hunského kráľa Attilu), prevzal velenie vojska a vyhnal Julia Nepota v roku 475 z Itálie.
Romulus Augustulus bol posledným západorímskym cisárom (aj keď Nepos zostal až do svojej smrti v roku 480 posledným východnou ríšou uznaným cisárom). Pri svojom nástupe na trón mal len 10 rokov. V roku 476 bol konečne zosadený germánskym vojvodcom Odoakerom. Na rozdiel od svojho predchodcu Ricimera nedosadil Odoaker žiadneho bábkového cisára, ale poslal senátorskú delegáciu k východorímskemu cisárovi Zenonovi do Konštantínopola a nechal tam vyhlásiť, že jeden cisár je dostačujúci pre obe polovice ríše. Odoaker chápal svoju vládu pravdepodobne ako pokračovanie rímskej tradície a od Zenona získal nakoniec tiež oficiálny titul patricija a cisárskeho miestodržiteľa. Západorímska ríša tým ale zanikla, ako konštatoval comes Marcellinus, pričom sa však aktu z roku 476 sotva dostalo zvláštnej pozornosti. Predsa len v Konštantínopole bol ešte jeden cisár. Navyše zánik západu bol ohlásený už dlho dopredu (stratou dôležitých častí ríše v prospech Germánov).
Okrem toho nechal Odoaker naďalej raziť mince s menom cisára Juliusa Nepota (až do roku 480), stále ešte vládnuceho v Dalmácii.
V severozápadnej Galii, vklinený medzi Vizigótov a Frankov a odrezaný od zvyšku ríše, sa dokázal udržať až do roku 486 rímsky miestodržiteľ Syagrius, syn vyššie spomenutého Aegidia. Po dobytí ním spravovaného územia Frankmi bol popravený.
Ďalšie časti niekdajšej západorímskej ríše boli na konci 5. storočia ovládané Vandalmi a Vizigótmi. Apeninský polostrov zostával pod vládou Odoakera až do roku 489, kedy sem vpadol z podnetu Zenona Theodorich Veľký, náčelník Ostrogótov. De iure podliehali západné územia zvrchovanosti Konštantínopolu. Za vlády východorímskeho cisára Justiniána I. boli v rokoch 533 – 553 ešte naposledy vojensky podrobené z veľkej časti západorímskou ríšou (severná Afrika, Itália, južné Španielsko), ale šlo o poslednú krátku epizódu.
Dôsledky pre mesto Rím.
Zánik západorímskej ríše bol zrejmý i v meste Rím. Mesto, v ktorom okolo roku 250 po Kr. žil milión obyvateľov, sa po strate funkcie hlavného mesta zmenšilo asi na 400 000 obyvateľov okolo roku 400. Dvojtýždenné drancovanie Vandalmi v roku 455 zmenšilo bohatstvo mesta a mor v roku 472 zdecimoval počet obyvateľov. Ale aj v 5. storočí bol Rím súčasníkmi považovaný za kultúrnu a politicky významnú metropolu. Členovia cisárskej rodiny bývali aj po preložení rezidencie do Ravenny častejšie v Ríme. Na začiatku 5. storočia a po roku 439 sa mesto zväčšilo vďaka prívalu utečencov z Galie a Afriky. Ešte v roku 470 je Rím popisovaný ako významné mesto s veľkými stavbami a s rušnou divadelnou scénou. Koloseum bolo využívané minimálne do roku 523, veľké kúpele až do roku 535. V roku 534 sa odhaduje stále ešte okolo 100 000 obyvateľov.
Vojna východorímskeho cisára Justiniána I. proti Ostrogótom bola zlomová v dejinách mesta. Medzi rokmi 535 a 549 bol Rím viackrát obkľúčený, životne dôležité akvadukty zničené a veľká časť senátorov deportovaná. Zmienky o západorímskom senáte zmizli skoro na to (niekedy okolo roku 580). Počet obyvateľov dosahoval v nasledujúcich storočiach najviac 20 000. Forum Romanum bolo využívané na poľnohospodárstvo. Antické stavby slúžili ako kameňolomy alebo boli znehodnotené rôznymi stavebnými úpravami. V Ríme nastal stredovek.

</doc>
<doc id="90689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90689" title="Zápästie">
Zápästie

Zápästie je časť hornej končatiny medzi rukou a predlaktím.

</doc>
<doc id="90690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90690" title="Zápis">
Zápis

Zápis môže byť:

</doc>
<doc id="90691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90691" title="Zápis čísiel">
Zápis čísiel



</doc>
<doc id="90692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90692" title="Účtovný zápis">
Účtovný zápis

Účtovný zápis je konkrétna výrazová forma vecnej podstaty účtovného prípadu.

</doc>
<doc id="90693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90693" title="Zapisovanie čísiel">
Zapisovanie čísiel

Zapisovanie čísiel (výsledok sa nazýva zápis čísiel) je operácia s číslami, ktorá sa uskutočňuje pomocou číslic (vtedy číslo zapísané číslovkou sa nazýva určité číslo) alebo pomocou písmen vo významé čísiel (vtedy hovoríme o čísle zapísanom písmenom).

</doc>
<doc id="90694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90694" title="Záporný">
Záporný



</doc>
<doc id="90696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90696" title="Zapríčiňovanie">
Zapríčiňovanie

Zapríčiňovanie/zapríčinenie alebo menej presne spôsobovanie/spôsobenie či zaviňovanie/zavinenie je bytie príčinou.

</doc>
<doc id="90697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90697" title="Zariadenie">
Zariadenie

Zariadenie môže byť

</doc>
<doc id="90698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90698" title="Elektrické zariadenie">
Elektrické zariadenie

Elektrické zariadenie je zariadenie využívajúce k svojej činnosti elektrickú energiu.

</doc>
<doc id="90699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90699" title="Zárodok">
Zárodok

Zárodok môže byť:

</doc>
<doc id="90705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90705" title="Zátvorka (interpunkčné znamienko)">
Zátvorka (interpunkčné znamienko)

Zátvorka je interpunkčné znamienko ohraničujúce úsek textu, ktorý je poznámkou, vysvetlením a podobne. 
Zátvorky sa taktiež používajú v matematike, kde majú svoj vlastný význam.

</doc>
<doc id="90706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90706" title="Hranatá zátvorka">
Hranatá zátvorka

Hranatá zátvorka je zátvorka [ alebo ].

</doc>
<doc id="90707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90707" title="Okrúhla zátvorka">
Okrúhla zátvorka

Okrúhla zátvorka je zátvorka ( alebo ).
Použitie.
Uvedenie prídavnej, doplňujúcej informácie v texte:
codice_1
V matematike vo vyjadrení vzorca:
codice_2
V počítačovom programovaní:
codice_3

</doc>
<doc id="90708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90708" title="Zložená zátvorka">
Zložená zátvorka

Zložená zátvorka je zátvorka { alebo }.

</doc>
<doc id="90709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90709" title="Zaúčtovanie">
Zaúčtovanie



</doc>
<doc id="90710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90710" title="Záujem">
Záujem

Záujem môže byť:

</doc>
<doc id="90712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90712" title="Záujem (psychológia)">
Záujem (psychológia)

Záujem z pohľadu psychológie je vzťah osobnosti k predmetu ako niečomu, čo má pre ňu význam a hodnotu. Záujem súvisí so štruktúrou a dynamikou ľudských potrieb a s charakterom kultúrnych foriem a prostriedkov osvojovania si skutočnosti. Záujmy sú na rozdiel od pozornosti dlhodobým zameraním na určité objekty a úzko súvisia s motívmi a s orientáciou osobnosti.

</doc>
<doc id="90713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90713" title="Záujem (sociológia)">
Záujem (sociológia)

Záujem z pohľadu sociológie je predmet, komplex predmetov alebo stav veci, ktorého dosiahnutie považuje jednotlivec alebo skupina za žiadúce alebo nevyhnutné pre svoj život a ktorý vyvoláva emócie, snahy a postoje smerujúce k jeho dosiahnutiu. Záujem je trvalejšie zameranie človeka na určitú oblasť predmetov alebo javov skutočnosti. Podstatným spôsobom prispieva k charakteristike osobnosti, obohacuje prežívanie človeka a podnecuje ho k aktivite. Ten istý záujem u rôznych subjektov môže vychádzať z rôznych potrieb. Dôležitými vonkajšími indikátormi záujmov sú: afektívne vzrušenie, pozornosť, zapamätanie, informovanosť, preferencia. Záujmy môžu byť z hľadiska času dočasné a trvalé; z hľadiska kvality hlboké (normatívne hľadisko) a povrchné (žiadúce a nežiaduce); z hľadiska kvantity singulárne a plurálne; z hľadiska priestoru lokálne, územné; podľa zamerania: umelecké, zberateľské, športové, vedecké, technické atď.

</doc>
<doc id="90714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90714" title="Závadnosť">
Závadnosť

Závadnosť je nesprávny alebo zastaraný výraz, ktorý znamená matie závady (správne: chyby), teda:

</doc>
<doc id="90715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90715" title="Záväznosť">
Záväznosť

Záväznosť je mravná požiadavka, ak vystupuje ako povinnosť človeka, ako úloha naňho kladená.

</doc>
<doc id="90716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90716" title="Záväzok (právo)">
Záväzok (právo)

Záväzok je dobrovoľné prijatie záväznosti voči spoločnosti alebo jednotlivcom. Prax vzájomných záväzkov (sľubov) má veľkú úlohu v živote spoločnosti.

</doc>
<doc id="90717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90717" title="Záver">
Záver

Záver môže byť:

</doc>
<doc id="90718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90718" title="Zavinenie">
Zavinenie

Zavinenie alebo zaviňovanie je spôsobenie (niečoho negatívneho), matie viny na niečom.
Zavinenie v práve: pozri zavinenie (právo)

</doc>
<doc id="90719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90719" title="Závislosť (medicína)">
Závislosť (medicína)

Závislosť je v medicíne podľa definície Svetovej zdravotníckej organizácie choroba (teda nie len prejav slabého charakteru či vôle), a to choroba definovaná takto: "duševný, prípadne aj telesný stav, ktorý je charakterizovaný prítomnosťou naliehavej túžby, alebo nepremožiteľnej potreby opakovane a periodicky privádzať do svojho tela príslušnú látku." 
Alternatívny názov pre drogovú závislosť je toxikománia (slovo pochádza z gréčtiny: "toxikos" – smrteľný, jedovatý; "mania" – šialenstvo). Niekedy sa nesprávne označuje názvom narkománia. V psychológii je definícia rozšírená aj o túžbu a potrebu po istých formách správania. Závislosť (návyk) je nekontrolované nutkanie opakovať svoje správanie bez ohľadu na jeho dôsledky. Závislosť patrí do odboru klinickej psychopatológie.
Rysy závislosti.
Prejavy závislosti od určitého predmetu závislosti môžeme zhrnúť nasledovne:
Delenie.
Závislosti môžeme rozdeliť podľa predmetu závislosti na dve hlavné skupiny: 
Drogové závislosti sa delia podľa užívaného typu drogy:
Tento zoznam drogových závislostí vytvorila Svetová zdravotnícka organizácia. Nezahŕňa alkoholizmus, aj keď alkoholické nápoje sú jedny z najčastejšie užívaných drog.
Návykové konanie môže byť mimoriadne rôznorodé, ako príklad spomedzi mnohých môžeme uviesť nasledujúce závislosti:
Príčiny.
Pre mechanizmus vzniku závislosti existuje viacero teórií a medicínsky výskum ostatných rokov posunul túto problematiku o veľký krok vpred. Významnú úlohu vo patobiológii vzniku závislosti zohráva tzv. endokanabinoidný systém /EKS/, ktorý bol objavený v 80-tych rokoch minulého storočia. Ľudské telo si aj samé produkuje svoje vlastné drogy-narkotiká. Ich účinok sa prejavuje cez príslušné receptory. Ich aktivácia ovplyvňuje početné neurohormonálne systémy organizmu. 
Endokanabionoidný systém organizmu spoluzodpovedá nielen za vznik závislosti od niektorých návykových látok. EKS získal svoj názov od rastliny konope /Cannabis sp./. Účinnými psychoaktívnymi látkami, ktoré konopa obsahuje sú lipofilné alkaloidy, nazývané kanabinoidy. Tie pôsobia, podobne ako ďalšie drogy v ľudskom tele o. i. prostredníctvom aktivácie 2 typov kanabinoidných receptorov CB1 a CB2 /CB, z angl. cannabinoid/.
Predklinickými štúdiami na zvieratách sa dokázalo, že CB1 receptory sú exprimované centrálne, v rôznych oblastiach mozgu, ale aj periférne, v kostrovom svalstve, tukovom tkanive a pečeni. Aktivácia týchto receptorov spoluzodpovedá na úrovni CNS sa psychotropné účinku, má však aj celkový anabolický efekt na organizmus. Dochádza však k narušeniu energetickej rovnováhy. Význam stimulácie CB2 receptorov je viac menej neznámy. Sú prevažne súčasťou membrán bielych krviniek.
Prirodzenými aktivátormi, agonistami týchto receptorov sú látky telu vlastné – endokanabinoidy – odvodené od kyseliny arachidonovej s autokrinno-parakrinnými účinkami – anandamid a 2-arachidonylglycerol. Pozoruhodné je, že aktivita EKS je za normálnych okolností nízka. Endokanabinoidy sa syntetizujú za normálnych okolností on demand a hneď podliehajú rýchlej degradácii. Stimulácia je teda iba krátkodobá a obmedzená na tie bunky a tkanivá, ktoré boli vystavené stresu akéhokoľvek druhu a zvyčajne končí, keď sa organizmus z prechodného nerovnovážneho stavu zotaví. Niektoré chronické patologické stavy ako napr. dlhotrvajúci nadmerný príjem potravy. alkoholu, nikotínu a iných drog, stresu v užšom zmysle slova /veľa práce, vysedávanie pri PC, nedostatok pohybu/, vedú k dlhotrvajúcej a nadmernej stimulácii EKS, a z toho vyplývajúcich psychotropné ale aj mnohé metabolické a vaskulárne dôsledky .
Summa summarum, príčiny vzniku závislostí sú:
1. patofyziologické 
2. psychosociálne
Právo.
Popri medicínskej definícii toxikománie existuje aj kriminálna alebo sociálna definícia, podľa ktorej je toxikománia nebezpečný sociálny jav bez ohľadu na to, či toxikomani pociťujú symptómy závislosti alebo nie. Kriminálna definícia predpokladá, že užívanie drogy je dobrovoľným rozhodnutím jednotlivca, za ktoré môže byť toxikoman braný na zodpovednosť. Za obzvlášť nebezpečnú činnosť sa považuje šírenie toxikománie, čiže lákanie alebo tlačenie niekoho iného k toxikománii.
Psychológia závislosti.
Súvisiace duševné poruchy.
U osôb, ktoré podľahli nejakej forme závislosti, sa častejšie ako u ostatnej populácie môžeme stretnúť s nejakou formou duševnej poruchy. Niektoré z týchto porúch môžu byť príčinou vzniku závislosti, a niektoré zase sprievodným javom pretrvávajúcej závislosti, či následkom nejakej formy závislosti. Duševné poruchy súvisiace so závislosťou môžeme rozdeliť nasledovne:
Obmedzenie slobody osobnosti.
Závislosť znamená obmedzenie slobody osobnosti. 
Napriek tomu si privykajúca osoba pri vytváraní závislosti po dlhú dobu neuvedomuje svoje obmedzenia či iné negatíva vyplývajúce zo vznikajúcej závislosti. Neskôr sa pokúša chorobný stav spojený so vzniknutou závislosťou popierať a odvykaniu sa spravidla po dlhú dobu bráni. Odvykanie v pokročilom štádiu sťažuje aj výskyt telesných abstinenčných príznakov, ktoré si pri odvykaní vyžadujú často komplexnú nemocničnú starostlivosť.
Závislosť ako deformácia vášnivosti.
Podľa Dr. Pándy László sa závislosť vytvára deformáciou prirodzenej a zdravej vášnivosti.
Ľudská vášeň sama osebe nie je prejavom choroby. Súvisí s efektívnou činnosťou mozgu, predovšetkým s činnosťou amygdaly. Amygdala je časť mozgu, kde sídlia city (v prípadoch, keď sa pretnú dráhy medzi amygdalou a ostatnými mozgovými centrami, dochádza k neschopnosti posudzovať citový význam udalostí, čo vedie k úplnej nerozhodnosti a strate motivácie). Zdravý človek periodicky prežíva vášeň napr. v spojitosti so zaľúbenosťou, s tvorivou činnosťou a pod., prežívaná vášeň mu dodáva oduševnenie, podporuje kreativitu, ľudskú vynaliezavosť, vedie k plnému prežívaniu života. 
Dr. Pándy László tvrdí, že závislosť sa oproti zdravej vášnivosti uskutočňuje na redukovanej intelektuálnej, emocionálnej a zážitkovej úrovni bez patričných pocitov zmysluplnosti a naplnenia. Ich absenciu postihnutý nahrádza postupným stupňovaním svojich zážitkov.
Herná závislosť.
Herná závislosť, známa tiež ako patologická ludománia, herná porucha alebo ludománia, predstavuje opakované herné správanie napriek škodám a negatívnym dôsledkom. Herná závislosť môže byť diagnostikovaná ako duševná porucha podľa DSM-5 pri splnení určitých diagnostických kritérií. Patologická ludománia je rozšírená porucha spojená so sociálnymi a rodinnými stratami. 
DSM-5 prekategorizoval tento stav ako závislostné poruchy, pričom pacienti trpiaci ňou vykazujú mnoho spoločných znakov s pacientmi závislými od psychoaktívnych látok. Termín „herná závislosť“ je dlhodobo používaný v hnutí za zotavenie. „Herná závislosť je charakterizovaná množstvom ťažkostí pri obmedzovaní peňazí a/alebo času venovaného hazardným hrám, čo vedie k nepriaznivým dôsledkom pre samotného hráča, iné osoby alebo pre spoločnosť.“ Medicínske centrum University of Maryland definuje patologickú hernú závislosť ako „neschopnosť odolať impulzom hrať, čo môže viesť k vážnym osobným alebo sociálnym dôsledkom.“ 
Väčšinu iných definícií problematického hazardu je možné zjednodušiť na akýkoľvek hazard, ktorý spôsobuje ujmu hráčovi alebo niekomu inému; tieto definície však zvyčajne obsahujú popis typu ujmy alebo používajú diagnostické kritériá.
Jedným z častých predpokladov sú finančné problémy. Myšlienka rýchleho zbohatnutia vďaka náhodnému výhre je atraktívna najmä pre ľudí zažívajúcich materiálne ťažkosti. Prvé úspechy posilňujú ilúziu ľahkého zárobku, ale v praxi pravidelné výhry nie sú možné. Človek pokračuje v hre, snažiac sa vyhrať späť, čím sa dostáva do začarovaného kruhu. Herná závislosť je závislostné správanie, ktoré často sprevádzajú problémy s alkoholom. Bežnou tendenciou u ľudí trpiacich hernou závislosťou je impulzívnosť.

</doc>
<doc id="90720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90720" title="Drogová závislosť">
Drogová závislosť



</doc>
<doc id="90721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90721" title="Funkčná závislosť">
Funkčná závislosť

Funkčná závislosť je forma stálej vzájomnej súvislosti javov alebo veličín, ktoré sú výsledkom poznania (merania) týchto javov, pri ktorej zmena jedných javov alebo veličín
vyvoláva určitú kvantitatívnu zmenu druhých. Funkčná závislosť sa objektívne prejavuje ako zákon, ktorý je presne kvantitatívne určený a možno ho principiálne vyjadriť ako rovnicu, spájajúcu dané veličiny alebo javy ako funkciu a argument.

</doc>
<doc id="90722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90722" title="Závisť">
Závisť

Závisť (). Význam slova "invidia" je pozerať so zlým úmyslom. Závisť je jedna z ľudských emócií, spočívajúca v túžbe po niečom, čo má niekto iný, a v snahe získať predmet tejto túžby, niekedy i za cenu zavrhnutiahodných činov. Spolu so žiarlivosťou či nenávisťou patrí medzi konceptuálne ľudské emócie.
Opakom závisti je dobroprajnosť (, ).
Náboženstvo a závisť.
Z hľadiska náboženského býva odsudzovaná ako hriech, napr. katolícka náuka ju považuje za jeden zo siedmich hlavných hriechov. Kniha Exodus (20,17) uvádza:
"Nepožiadaš dom svojho blížneho, ani nepožiadaš manželku svojho blížneho, ani jeho sluhu, ani jeho slúžku, ani vola, ani osla, ani nič, čo je tvojho blížneho!"
Možno dnes slovu osol zodpovedá auto, a to by mohlo predstavovať niečo žiadúce vo vlastníctve iného. Je potrebné vyhnúť sa závideniu osla v majetku iného, pretože by to mohlo viesť k hriešnym myšlienkam. Závisť sa týka negatívnych pocitov voči osobe, na niečo čo osoba vlastní.

</doc>
<doc id="90723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90723" title="Zazen">
Zazen

Zazen (jap. 坐禅 alebo 座禅, doslova „rozjímanie v sede“, rep. šikantaza = „iba sedenie“) je kontemplatívna technika, najdôležitejšia prax zenového budhizmu, ale používaná aj v kresťanstve formou zen-kontemplácie. Najčastejšou pozíciou je tzv. lotosový kvet, teda pozícia so skríženými nohami cez seba, ruky položené v lone, palce sú prepojené.
Technika zazenu.
Usadnutie.
Zvyčajne sa sedí v tzv. zendó (meditačná hala), v skupinách oproti bielej stene. Sedí sa na meditačných podložkách „futon“ a poduškách „zafu“, resp. „zabuton“. Pred usadením sa na miesto, sa praktikant svojmu miestu ukloní ("gašó"), čím vyjadruje vďačnosť za možnosť sedieť zazen na tomto mieste. Zazen začína trojitým cinknutím ("shijosho") na malý zvonček a ukončí buď dvojitým cinknutím (prestávka), alebo jedným cinknutím (koniec), jap. "hozensho". Prestávka sa využíva buď na oddych, alebo meditačnú chôdzu ("kinhin"), alebo prechádzku v tichu, (zvyčajne v priestoroch kláštora v rade zas sebou).
Sedí sa na skrížených nohách, ideálne v pozícii plný lotos, alebo v polovičnom lotose, štvrťlotose, poprípade v prípade problémov s kolenami aj na stoličke. Nohy sú skrížené tak, že sa kolená pevne opierajú o zem. Bedrá sú vytlačené dopredu. Brucho je uvoľnené. Váha je na kolenách. Trup je vyrovnaný a vztýčený, hlava vytiahnutá do neba. Nos a pupok sú vo zvislici (nepatrné naklonenie dopredu). Brada sa pritiahne ku krku.
Jazyk je položený na hornom podnebí tesne za zubami. Ľavá ruka je položená v pravej dlani, dlaňami nahor tak, že prsty sa prekrývajú a palce sú spojené do vodorovnej línie. Ruky sú opreté malíčkovými hranami o brucho asi päť centimetrov pod pupkom. Lakte sú mierne od tela.
Pohľad je cca pod stupňovým uhlom (teda asi meter) pred seba, pozerá sa do „šírky“ (ako pohľad z vrcholu hory dolu do údolia).
Svaly sú uvoľnené, okrem tých ktoré udržujú pozíciu.
Dýchanie.
Dýcha sa nosom. Nádych je kľudný a prirodzený. Bránica klesá a brucho sa nadúva. Nádych vypĺňa celú hlavu. Pri nádychu telo akoby trochu povolilo a jemne pokleslo.
Výdych je pokojný, tichý a hlboký. Silný a zároveň jemný, časom sa prirodzene predlžuje. S výdychom sa telo opäť nepatrne napriamuje, akoby hlava ťahala telo nahor.
Frekvencia dýchania sa spomaľuje. Na konci výdych na nepatrný okamih zastane (vedomie sa na zlomok sekundy zastaví), až potom sa začne nádych (na jeho konci pohyb opäť zastaviť).
Najčastejšie chyby.
Zazen je neustále hľadanie rovnováhy medzi stavom prílišného napätia a prílišného uvoľnenia.

</doc>
<doc id="90724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90724" title="Zážitok">
Zážitok

Zážitok je každý duševný jav, ktorý jedinec prežíva; je vždy vnútorný, subjektívny, citovo sprevádzaný; je zdrojom osobnej skúsenosti, hromadí sa celý život a utvára jedinečné duševné bohatstvo každého človeka. Zážitok je výsledok alebo konštituent prežívania.
Podľa E.Husserla je zážitok prvok zážitkového prúdu, v ktorom žijem ako identické ja, prístupný vo svojich aktualitách a potom aj potencialitách, ktoré sú mi zrejme takisto podstatne vlastné.

</doc>
<doc id="90725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90725" title="Zážitok čitateľa">
Zážitok čitateľa

Zážitok čitateľa je psychická reakcia príjemcu na text. Psychologické pozadie tejto reakcie vymedzujú rozličné opozície: príjemný - nepríjemný, pekný - škaredý, zaujímavý - nezáživný, napätie - uvoľnenie.

</doc>
<doc id="90726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90726" title="Estetický zážitok">
Estetický zážitok

Estetický zážitok je významový útvar spočívajúci v manifestácii krásna vo vedomí. Prúd estetickych zážitkov je estetické prežívanie.

</doc>
<doc id="90727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90727" title="Zážitok krásy">
Zážitok krásy

Zážitok krásy podľa V. Neffa chce byť bezprostredný. Je nezdeliteľný, je úplne závislý od vnímajúcej osoby.

</doc>
<doc id="90728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90728" title="Zážitok odporu">
Zážitok odporu

Zážitok odporu je predreflexívne stretnutie subjektu s vonkajším svetom. Pojem zážitku odporu zaviedol Wilhelm Christian Ludwig Dilthey, avšak pojem siaha svojim pôvodom až k Destutt de Tracymu.
Podľa N. Hartmanna je zážitok odporu jedna zo skutočností, ktorá nám sprostredkuje istotu o realite.

</doc>
<doc id="90730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90730" title="Psychedelický zážitok">
Psychedelický zážitok

Psychedelický zážitok je zážitok vyvolaný halucinogénmi, napr. meskalínom, LSD atď., a vyznačujúci sa zrýchleným myslením, bohatou predstavivosťou, nadmierou fantázie, extázou, ale aj nepríjemnými úzkostnými alebo desuplnými stavmi, a to podľa osobnosti a požitej drogy. Spája sa s hnutím hippies, experimentálnou psychoterapiou, new age, transperonálnou psychológiu a pod.
Podľa T. McKenna je psychedelický zážitok podmienka vyzretosti ľudskej bytosti, plného vedomia všetkých možností, ktoré v sebe realita skrýva. "Nie je nevyhnutné vziať si psychedelickú skutočnosť za vlastnú alebo ju zneužiť, ale treba vedieť, že niečo také existuje."

</doc>
<doc id="90734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90734" title="Dátový záznam">
Dátový záznam

Dátový záznam (iné názvy: údajový záznam, záznam, (dátová/údajová) veta; po anglicky "record"), resp. v niektorých kontextoch riadok (angl. "row"), je zbierka dát, ktoré sú v istom elementárnom vzťahu alebo ktoré majú spoločné príznaky. Dátový záznam môže pozostávať z viacerých polí dát (angl. "fields").

</doc>
<doc id="90735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90735" title="Zázrak">
Zázrak

Zázrak je mimoriadny jav spôsobený nadprirodzenou silou. Pri tvorbe predstáv o zázraku intervenuje často predpoklad zrušenia prirodzenej zákonitosti v behu udalostí.

</doc>
<doc id="90736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90736" title="Boží zázrak">
Boží zázrak

Boží zázrak je udalosť, ktorá svojou neobvyklosťou a napríklad tým, že zachráni z núdze alebo naplní túžbu po spasení, človeku v znameniach zjavuje osobnú božiu lásku; božie znamenie, t. j. zvláštnym spôsobom vykonané činy, dialogické konanie boha vo vzťahu k človeku. 
V inom chápaní je nadprirodzeným skutkom Boha, ktorý prekonáva, porušuje prirodzené fyzikálne a matematické zákony. Keďže podľa kresťanstva je Boh tvorcom vesmíru, hmoty, prírody, života aj fyzikálnych zákonov, a stojí mimo (a zároveň v čase a priestore), môže fyzikálne a matematické zákony svojimi zázrakmi zneplatniť.

</doc>
<doc id="90737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90737" title="Dušan Zbavitel">
Dušan Zbavitel

PhDr. Dušan Zbavitel, DrSc. (* 7. máj 1925, Košice – † 7. august 2012, Praha) bol český indológ.
Životopis.
Indológiu študoval u prof. Vincenca Lesného na Karlovej univerzite v rokoch 1945 – 1948. Po obhájení kandidátskej dizertácie v obore bengálskej literatúry (1954) nastúpil ako vedecký pracovník do Orientálneho ústavu Akadémie vied, kde pôsobil až do svojho vynúteného odchodu v roku 1971. Potom pracoval ako prekladateľ na voľnej nohe a od roku 1978 ako učiteľ sanskritu a bengálčiny na pražskej Jazykovej škole. I v pokročilom veku bol odborne činný, najmä ako prekladateľ. Prekladal zo sanskritu, pálijštiny, bengálčiny, angličtiny a nemčiny.
Ocenenia.
Za bádateľskú a prekladateľskú činnosť bol veľakrát odmenený radou domácich i indických ocenení. Za dejiny bengálskej literatúry "Bengali Literature" obdržal v roku 1977 od vlády Západného Bengálska cenu "Tagore Memorial Award", za prínos na poli folkloristického bádania titul "Lókaratna" (1981) a za thákurovské štúdie titul "Rabíndratattváčárja" (1987). V roku 2006 dostal za svoje celoživotné dielo najvyššie štátne indické vyznamenanie "Padma bhúšan". Jedným z domácich ocenení je "Státní cena za literaturu a překladatelské dílo" udelená v roku 2004.
Pri príležitosti Zbavitelových 75. narodenín pripravili svetoví i domáci bengalisti špeciálne číslo časopisu "Archiv Orientální". 

</doc>
<doc id="90738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90738" title="Zber">
Zber

Zber alebo zbieranie môže byť:
Zber môže byť aj:

</doc>
<doc id="90740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90740" title="Zbieranie">
Zbieranie



</doc>
<doc id="90741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90741" title="Zbierka">
Zbierka

Zbierka (do roku 1953: "sbierka") môže byť:

</doc>
<doc id="90742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90742" title="Zbraň">
Zbraň

Zbraň je nástroj, predmet, prostriedok, ktorým sa bojuje, umožňuje používateľovi dôraznejší a účinnejší útok s cieľom presadenia záujmu. Najčastejšie sa používa na spôsobenie zranenia živému organizmu alebo spôsobenie materiálnej škody, prípadne na pohrozenie uvedeným. Ničivé účinky zbraní sa používajú aj na mierové (nebojové) účely (preventívny odstrel snehových lavín, testovanie tvrdosti betónu, demolácia starých budov, nastreľovanie kotvenia, núdzové použitie a záchranné akcie).
Zbrane sa vyvíjajú od začiatku prvotnopospolnej spoločnosti; pôvodne slúžili na lov a obranu, neskôr aj na vojenské účely. Spočiatku sa používali takzvané chladné zbrane (bodné, sečné a úderné). Postupne sa vyvinuli vrhacie stroje, po objavení pušného prachu strelné zbrane, v 2. polovici 19. storočia poloautomatické a automatické zbrane, počas 1. svetovej vojny tanky, lietadlá a chemické zbrane (bojové plyny), v 2. svetovej vojne raketové zbrane, jadrové zbrane a neskôr biologické zbrane. Podľa ničivých účinkov sa rozdeľujú na klasické (konvenčné) zbrane a zbrane hromadného ničenia.
Pozri aj.
Významné zbrane:

</doc>
<doc id="90743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90743" title="Zdanie">
Zdanie

Zdanie (po grécky "doxa", po nemecky "Schein") je javenie sa vecí ako niečo iné, než v skutočnosti (v podstate) sú. Zdá sa nám, že palica ponorená do vody je zlomená, že Slnko obieha okolo Zeme, že je väčšie, keď zapadá, ako keď kulminuje, že more je uprostred vyššie než pri brehu atď.

</doc>
<doc id="90746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90746" title="Dostatočné zdôvodnenie">
Dostatočné zdôvodnenie

Dostatočné zdôvodnenie je uvedenie výroku (alebo súhrnu výrokov), ktorý je očividne pravdivý a z
ktorého logicky vyplýva zdôvodňovaný výrok. Pravdivosť dôvodu možno dokázať experimentálne, prakticky, alebo ju vyvodiť z pravdivosti iných výrokov.

</doc>
<doc id="90747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90747" title="Zdôvodnenosť">
Zdôvodnenosť

Zdôvodnenosť je konštituent logickej správnosti spočívajúci v primeranosti zákonu dostatočného dôvodu alebo v jeho rešpektovaní.

</doc>
<doc id="90748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90748" title="Zdôvodňovanie">
Zdôvodňovanie

Odôvodňovanie (justifikácia) je proces, v ktorom nachádzame dôvod, skúmame ho a vyvodzujeme z neho dôsledky. Výsledok odôvodňovania sa nazýva odôvodnenie.

</doc>
<doc id="90749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90749" title="Zdroj (filozofia)">
Zdroj (filozofia)

Zdroj je vo filozofii hlavný, pôvodný prameň niečoho; pôvod, základ. Jedna z najstarších
tematizácií zdroja v európskej filozofii vyústila do témy arché alebo princípu.

</doc>
<doc id="90750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90750" title="Informačný zdroj">
Informačný zdroj

Informačný zdroj alebo informačný prameň () je prostriedok spoločenskej komunikácie tvorený množinou informácií a slúžiaci k ich fixácii (záznamu) a/alebo prenosu v čase a priestore. Je to systém, ktorý je nositeľom, sprostredkovateľom alebo šíriteľom informácií (knižnica, archív, počítačová databáza, CD-ROM, databázové centrum, informačné stredisko, televízia, rozhlas, vlastná pamäť, osobný informačný systém, iné osoby, jednotlivé dokumenty...)
Česká Terminologická databáza z oblasti knihovníctva a informačnej vedy definuje "informačný zdroj" ako objekt, ktorý obsahuje dostupné informácie odpovedajúce informačným potrebám užívateľa. Informačný zdroj môže byť tlačený, zvukový, obrazový alebo elektronický.
Podľa Filitu je "informačný zdroj" materiálny objekt, ktorý obsahuje množinu zapamätaných a zafixovaných
údajov určených pre spoločenskú komunikáciu v čase a priestore. Je to systém, z ktorého pochádzajú správy, ktorý poskytuje informácie. Rozlišujú sa interné informačné zdroje a externé informačné zdroje.
Informačný zdroj je komunikačná cesta, poprípade médium umožňujúce prenos informácie (dát) od informačného zdroja k príjemcovi informácií (napr. dokument, vzduch, optické vlákno).
Podpora / Support.
Oblasť podpory je spojená s dokazovaním pôvodu informácie. Mnoho informácii, hlavne fakty, tvrdenia a štatistiky, pochádzajú z iných zdrojov. Citovanie veľmi silne podporuje kredibilitu informácie. Ak sú informácie, ktoré zdroj ponúka, v konflikte, sú nadhodnotené či zavádzajúce, taký zdroj ma nízku kredibilitu a je nedôveryhodný.

</doc>
<doc id="90754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90754" title="Zdroj svetla">
Zdroj svetla

Zdroj svetla alebo svetelný zdroj je predmet alebo organizmus vydávajúci svetlo, ktoré vzniká premenou z inej energie (prvotný, primárny zdroj svetla), alebo pôsobiaci ako zdroj svetla odrazom, lomom alebo rozptylom svetla iných zdrojov svetla (druhotný, sekundárny zdroj svetla), napr. obloha, strop pri nepriamom osvetlení.
Rozlišujú sa prirodzené zdroje svetla (Slnko, Mesiac, svietiaci hmyz, ryby, rádioaktívne a i. minerály) a umelé zdroje svetla, ktoré delíme na spaľovacie (fakľa, sviečka, kahan atď.) a elektrické (žiarovky, výbojky a pod.).

</doc>
<doc id="90757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90757" title="Zeferinus">
Zeferinus

Zeferinus alebo Zefyrin alebo Zefirín (* ? – † 20. december 217, Rím) bol 15. pápež v období pontifikátu cca 198/9 – 217, bol Riman, syn Habundia.
Jeho uštipačný kritik Hippolyt, neskôr protipápež, ho vykresľoval ako prostého, nevzdelaného, neskúseného v cirkevných rozhodnutiach a tiež lakomého. Taktiež mu vyčítal jeho postoj k modalizmu, ktorý podľa jeho názoru nielenže neodsúdil, ale ešte ho aj podporoval. V skutočnosti Zefirín nebol modalista, usiloval sa však hájiť božskú podstatu Krista a zároveň jeho osobnú odlišnosť od Otca, hoci mu chýbala nevyhnutná terminológia na to, aby tak urobil účinne. 
Zeferinus sa počas svojho pontifikátu opieral o svojho arcidiakona Kalixta, ktorého vlastne rehabilitoval. Prostredníctvom neho riadil nižšie duchovenstvo a menoval ho správcom oficiálneho cintorína, ktorý cirkev vlastnila. Zefirín bol pravdepodobne pápež, ktorému Tertulián , teraz obrátený montanista, vytýkal, že spočiatku vydal listy uznávajúce montanistické hnutie a potom ich odvolal pri podnecovaní Praxeasovho hnutia. No najostrejšie spory v Ríme počas jeho pontifikátu boli spory kristologické. 
V čase, keď bol Zefirín pápežom, navštívil Rím slávny Órigenes, najväčší vtedajší kresťanský mysliteľ. Podľa Liber Pontificalis miestom jeho posledného odpočinku je "jeho vlastný cintorín pri Kalixtovom cintoríne" na Via Appia. Sviatok má podľa Rímskeho martyrológia 20. decembra.

</doc>
<doc id="90768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90768" title="Zemina">
Zemina

Zeminy sú nespevnené alebo slabo spevnené horniny bez pevných štruktúrnych väzieb. Vznikajú chemickým alebo mechanickým zvetrávaním skalných a poloskalných hornín.
Zeminy ako stavebné materiály.
Súdržné a nesúdržné zeminy predstavujú základný materiál pri budovaní pozemných, cestných, vodohospodárskych a železničných stavieb. Najväčší význam majú:

</doc>
<doc id="90769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90769" title="Zemľanka">
Zemľanka

Zemľanka alebo zemnica je obydlie zahĺbené do zeme, z ktorého prečnieva len zastrešenie. Zemnice mali steny obložené drevom, zostupovalo sa do nich po rebríku alebo prispôsobeným
vchodom zboku. Boli obľúbené, lebo boli pomerne teplé, rozšírili sa najmä u slovanských národov. Miestami sa udržali značne dlho, na juhozápadnom Slovensku až do vrcholného stredoveku, vo východnej Európe (Rumunsko, Rusko) až do novoveku, hoci často len ako dočasné príbytky.
Do zeme zahĺbené obydlia sa vyskytujú už v paleolite, zjavujú sa však najmä v sprašových oblastiach počas celého praveku a pre niektoré kultúry sú zvlášť príznačné.
Príbytky zahĺbené len čiastočne, so stenami prevyšujúcimi úroveň terénu, sa nazývajú polozemnice.

</doc>
<doc id="90771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90771" title="Vasilij Vasilievič Zeňkovskij">
Vasilij Vasilievič Zeňkovskij

Vasilij Vasilievič Zeňkovskij (, ; * 17. júl 1881, Chmeľnyckyj, Ukrajina – † 5. august 1962, Paríž, Francúzsko) bol filozof, psychológ, publicista, pedagóg, cirkevný činiteľ, politik, autor štvorzväzkových dejín ruskej filozofie. Bol to Rus pochádzajúci z Ukrajiny; všetky svoje diela písal v ruštine. 
Vo svojich "Dejinách ruskej filozofie" zdôrazňoval, že "všeobecným faktom v dejinách filozofie je vznik filozofie ako samostatnej a slobodnej formy duchovnej tvorby z hlbín náboženského svetového názoru".

</doc>
<doc id="90777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90777" title="Zhoda">
Zhoda

Zhoda môže byť:

</doc>
<doc id="90778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90778" title="Zhodnosť (rovnakosť)">
Zhodnosť (rovnakosť)

Zhodnosť alebo rovnakosť je vlastnosť byť taký istý, byť v zhode, nebyť odlišný. Zhodnosť vo všetkých vlastnostiach sa nazýva aj identita či totožnosť.

</doc>
<doc id="90779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90779" title="Zhodnosť (geometria)">
Zhodnosť (geometria)

Zhodnosť alebo kongruencia je z hľadiska geometrie vlastnosť geometrických útvarov, ktoré možno premiestniť tak, aby sa navzájom kryli.

</doc>
<doc id="90781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90781" title="Zima">
Zima

Zima je jedno z ročných období v miernom teplotnom pásme nasledujúce po jeseni a predchádzajúce jari. Má najkratšie dni a najnižšie priemerné teploty. V oblastiach vzdialenejších od rovníka sa v zime často vyskytuje sneh.
Astronomicky začína zimným slnovratom (okolo 21. decembra na severnej pologuli a 21. júna na južnej pologuli) a končí jarnou rovnodennosťou (okolo 21. marca na severnej pologuli a 21. septembra na južnej pologuli).
V meteorológii sa podľa konvencie počíta ako celé mesiace december, január a február na severnej pologuli a jún, júl a august na južnej pologuli.
Príčiny zimy.
Striedanie ročných období je spôsobené odklonom zemskej osi od roviny ekliptiky (o 23°27'). Pologuľa, na ktorej je zima, je odvrátená od Slnka, dopadá na ňu menej slnečného žiarenia a pod väčším uhlom. To v princípe vedie k nižším teplotám.
Meteorologické prejavy zimy.
V oblastiach vyšších zemepisných šírok sa v zime vyskytuje sneh a mráz.

</doc>
<doc id="90782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90782" title="Naděžda Zimová">
Naděžda Zimová

Naděžda Zimová (* 1935) je česká špecialistka na moderné turecké dejiny, pracovníčka Orientálneho ustavu ČSAV.

</doc>
<doc id="90783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90783" title="Zips">
Zips

Zips je mechanický uzáver, zapínadlo (na rázporky, vrecká odevov a pod.), ktoré pozostáva z bežca a dvoch radov zúbkov, po ktorých sa bežec posúva. 
Zips vynašli američania Judson a Earle v roku 1896. V ďalších rokoch sa zips zdokonaľoval až do dnešnej podoby.

</doc>
<doc id="90784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90784" title="Získanie">
Získanie

Získanie (získavanie) alebo nadobudnutie (nadobúdanie,zastarano nadobytie, nadobývanie), o hmotných veciach, majetku aj zadováženie (zadovažovanie), zaobstaranie (zaobstarávanie), obstaranie (obstarávanie), zaopatrenie (zaopatrovanie), zohnanie (zháňanie), splašenie, úsilím aj dosiahnutie (dosahovanie), je prejdenie niekoho alebo niečoho do stavu, v ktorom má niečo (resp. niekoho), čo (resp. koho) predtým nemal (o ľuďoch spravidla po úsilí, práci a podobne)
Získanie môže byť:

</doc>
<doc id="90785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90785" title="Získavanie">
Získavanie



</doc>
<doc id="90786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90786" title="Zistenie">
Zistenie

Zistenie je poznanie niečoho ako istého pomocou skúmania; vyskúmanie skutočného stavu niečoho.

</doc>
<doc id="90787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90787" title="Zisťovanie">
Zisťovanie



</doc>
<doc id="90789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90789" title="Zjavenie">
Zjavenie

Zjavenie alebo revelácia je mimozmyslové poznanie nadprirodzena v akte (mystického) osvietenia. Výsledok tohto poznania je v náboženstvách často fixovaný vo svätých písmach/knihách. Pojem zjavenia je základným pojmom teológie a náboženskej filozofie.

</doc>
<doc id="90790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90790" title="Zlatníctvo (remeslo)">
Zlatníctvo (remeslo)

Zlatníctvo je umelecké remeslo spracúvajúce drahé kovy, najmä zlato a striebro legované meďou, od konca 19. storočia aj platina, a to rôznymi technikami (tepanie, liatie, cizelovanie, granulácia, filigrán, email), často v kombinácii s drahokamami alebo inými materiálmi.
Zaoberajú sa ním zlatníci, strieborníci, šperkári aj zlatotepci.
Zlatníctvo na Slovensku.
Zlatníctvo malo v hornom Uhorsku hlbokú tradíciu, zaistenú mimoriadnym výskytom ložísk vzácnych rúd. Striebro, zlato a meď sa od raného stredoveku až do 17. storočia ťažili v oblasti Spiša, Gemera a stredoslovenských banských miest. Činnosť prvých zlatníkov sa dá predpokladať vo stredovekých kláštorných dielňach a na dvoroch zemepánov. Vznik a rozvoj miest od 13. storočia viedol k zakladaniu profesijných združení – cechov. Zlatníci v nich spočiatku pôsobili po boku majstrov príbuzných umeleckých odvetví, maliarov, vyšívačov a sklárov. Vlastné cechy začali organizovať počiatkom 16. storočia.
Zlatníctvo na Slovensku má výnimočnú a bohatú minulosť. Patrilo medzi významné umelecké remeslá. Zlatníci ("aurarius, aurifex, faber auri, aurifusor, goldschmied, aranymüves, ötvös") vyrábali devocionálie (bohoslužobné kalichy, monštrancie, cibóriá, relikviáre, kríže), úžitkové a ozdobné predmety (reťaze, gombíky, šperky, medailóny) zo zlata a striebra. Surovinu im dodával zvyčajne objednávateľ. Pri svojej práci využívali zlatníci plastickú aj výzdobu s použitím drahokamov, polodrahokamov, emailu a filigránu. Vznik a rozvoj hlavných zlatníckych centier na Slovensku podmienili hospodárske, politické, kultúrne aj spoločenské pomery a potreby.
Centrá.
Prvé centrum bolo v západnej časti súčasného Slovenska v Bratislave, kde v blízkosti politického a kultúrneho centra rakúsko-uhorskej monarchie Viedne, vznikol zlatnícky cech.
Druhá významná oblasť sa koncentrovala do oblasti stredoslovenských banských miest. Centrami boli mestá Banská Bystrica, Banská Štiavnica a Kremnica. Bohaté náleziská drahých kovov aj staré kultúrne tradície tu vytvorili prirodzené predpoklady pre vznik a rozkvet zlatníctva. Prírodné zdroje zlata a striebra, ako aj náročné požiadavky bohatých waldbürgerov, podnecovali zlatnícku tvorbu na vysokej umeleckej úrovni.
Centrami východoslovenského zlatníctva bola oblasť Spiša a mestá Levoča a Košice. Výhodná zemepisná poloha zaručovala týmto mestám relatívne nerušený hospodársky a kultúrny rozvoj aj v období vojnových nepokojov. V týchto centrách vznikli aj najstaršie zlatnícke cechy na Slovensku, ku ktorým patrili košický cech s artikulmi z roku 1476 a bratislavský cech z roku 1571.
Puncovanie.
Cechová prax mala zaužívané dvojité puncovanie výrobkov: overovacia značka mestského cechu (obyčajne mestský erb) a vlastný majstrovský punc (monogram mena a priezviska alebo piktogram). Obomi značkami bola deklarovaná kvalita použitého materiálu a zodpovedný zlatník. Popredné pozície zaujímali zlatníci z Košíc, Banskej Bystrice a Bratislavy. Stabilnú kvalitu produkcie si dlhodobo udržiavala aj Levoča, Nitra a Banská Štiavnica. Punce a ich užívatelia boli evidované v puncových tabuľkách.

</doc>
<doc id="90791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90791" title="Zliatina">
Zliatina

Zliatina je stuhnutá zmes dvoch alebo viacerých kovov, alebo kovov s nekovmi. Aj takzvané technicky čisté kovy sú zliatiny s minimálnym podielom prídavných prvkov. Ich odstraňovanie je veľmi drahé, preto sa veľmi čisté kovy používajú iba v ojedinelých prípadoch. 
Rozdelenie zliatin.
Podľa druhu kryštálov v zliatine sa delia na:
Podľa počtu zložiek sa zliatiny rozdeľujú na:
Sprievodné prvky.
Podľa charakteru sa sprievodné prvky nazývajú nečistotami, ak zhoršujú vlastnosti základného prvku, alebo legovacími prísadami, ktoré k sa k základnému kovu pridávajú úmyselne.
Typy zliatin.
Mechanické zmesi.
Mechanické zmesi sú zliatiny, v ktorých sú kovy v tekutom stave v sebe rozpustné, ale pri tuhnutí dochádza k oddelenej kryštalizácii. Zliatina je potom zložená zo zmesi rôznych kryštálov, je teda nehomogénna.
":Príklad: Perlit v oceli je zmes feritu a cementitu."
Chemické zlúčeniny.
Chemické zlúčeniny sú zliatiny v ktorých prvky vytvárajú chemickú zlúčeninu zapísateľnú chemickým vzorcom.
":Príklad: Cementit v oceli je chemická zlúčenina Fe3C."
Tuhé roztoky.
Tuhé roztoky sú zliatiny, v ktorých je jedna zložka rozpustená v druhej, t. j. atómy jednej zložky (rozpúšťanej) nahrádzajú atómy v kryštalovej mriežke druhej zložky (rozpúšťadle). 
":Príklad: Austenit v oceli je tuhý roztok uhlíka v železe."
V jednej zliatine môžu byť zastúpené všetky 3 typy súčasne. napríklad uvedený perlit je "mechanická zmes" "chemickej zlúčeniny" a "tuhého roztoku".
Vlastnosti zliatin.
Výsledné vlastnosti zliatin nie sú len kombináciou, alebo priemerom hodnôt jednotlivých zložiek. Vhodným výberom zložiek zliatin sa dosahujú ich požadované vlastnosti. 
Lejateľnosť zliatin.
Lejateľnosť zliatin je spravidla lepšia ako lejateľnosť jej čistých zložiek, lebo teplota tavenia zliatin je nižšia ako teplota taviaceho kovu.
Elektrická vodivosť.
Elektrická vodivosť zliatin je menšia ako vodivosť jej čistých zložiek.
Farba zliatin.
Farba výslednej zliatiny môže byť iná ako by sme očakávali podľa farby jej zložiek. Žltý bronz je zliatina červenej medi a bieleho cínu.
Výroba zliatin.
Zliatiny je možné vyrábať:
Častejší je prvý spôsob výroby.

</doc>
<doc id="90792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90792" title="Aker">
Aker

Aker môže byť:

</doc>
<doc id="90793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90793" title="Zlo">
Zlo

Zlo (z praslov. koreňa "*zъlъ" od ie. koreňa *ǵʰulo- s významom "„krivý, pokrivený, odchyľujúci sa od správnej cesty“") je všetko škodlivé, ošklivé a záporné v živote, všetko, čo protirečí blahu, čo ho narúša alebo ničí, protiklad dobra, podľa chápania ktorého sa riadi aj chápanie zla. Zlo je to, čo škodí – najmä to, čo škodí druhým alebo druhému (vrátane mimoľudského). Na strane zla je viac automatizmu, ako na strane dobra, pretože zlo sa bude odohrávať aj vtedy, keď ruky zložíme do lona a nič nebudeme robiť. Zlo nepotrebuje našu pomoc, stačí si úplne samo. Preto robiť zlo je úplne zbytočná činnosť, doslova ničotná.

</doc>
<doc id="90795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90795" title="Fyzické zlo">
Fyzické zlo

Fyzické zlo (G. W. Leibniz) vyplýva z metafyzického zla. Fyzické zlo je podmienené viazanosťou duše na telo. Zlo je nedostatok - privácia. V spoločenskom súžití môže zlo slúžiť ako prostriedok výchovy, a najmä fyzické zlo (telesný trest) je tu preto, aby často plodilo väčšie dobro.

</doc>
<doc id="90797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90797" title="Metafyzické zlo">
Metafyzické zlo

Metafyzické zlo (G. W. Leibniz) je obmedzenosť vecí a ich možnosť trpieť, ktorá je neoddeliteľne spojená s konečnými entitami. Metafyzické zlo je preto nevyhnutným spôsobom spojené s existenciou sveta.
Z metafyzického zla vyplýva ako dôsledok fyzické zlo.

</doc>
<doc id="90799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90799" title="Morálne zlo">
Morálne zlo

Morálne zlo (G. W.Leibniz) je zlo, ktorého existenciu pripúšťa/dovoľuje Boh, pretože bez neho by nemohla existovať cnosť.

</doc>
<doc id="90816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90816" title="Zloba">
Zloba

Zloba je súhrn zlých vlastností (nepriateľstva, nenávisti, závisti, nežičlivosti a pod.)

</doc>
<doc id="90818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90818" title="Pravý zlomok">
Pravý zlomok

Pravý zlomok je (v doxografii) fragment autentického diela filozofa. U antických filozofov sa označuje písmenom B.

</doc>
<doc id="90819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90819" title="Zloženie">
Zloženie

Zloženie je spôsob, akým sa niečo z niečoho skladá, skladba, stavba, konštitúcia, zostava.

</doc>
<doc id="90820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90820" title="Zloženina">
Zloženina

Zloženina je niečo zložené, napríklad zložené slovo.

</doc>
<doc id="90821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90821" title="Zložitosť">
Zložitosť

Zložitosť je komplikovanosť, spletitosť, mnohotvárnosť ; vlastnosť systému zahrňujúceho viaceré navzájom spoločne fungujúce systémy. Tieto systémy sú spravidla usporiadané vertikálne a hierarchicky, pričom hierarchicky najvyšší systém je riadiacou zložkou celého zložitého systému. Uvažuje sa aj o zložitosti funkcií, zložitosti algoritmov a i., pričom sa kladie dôraz na jej matematický opis (najmä v teórii zložitosti).

</doc>
<doc id="90822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90822" title="Zložitosť funkcie">
Zložitosť funkcie

Zložitosť funkcie je zložitosť najlepšieho algoritmu (zložitosť algoritmu) z množiny všetkých algoritmov, ktoré túto funkciu vypočítajú.

</doc>
<doc id="90823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90823" title="Zlúčenie">
Zlúčenie

Zlúčenie alebo zlučovanie môže byť:
Zlúčenie je v ekonómii spojenie podnikov tak, že jeden (resp. viacero) z nich zanikne a jeden preberie jeho (resp. ich) celé imanie, synonymum: akvizícia, pozri zlúčenie (podniky)

</doc>
<doc id="90827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90827" title="Organická zlúčenina">
Organická zlúčenina

Organické zlúčeniny je označenie veľkej triedy zlúčenín uhlíka, okrem tých najjednoduchších, ktoré z historických dôvodov (pozri ďalej) klasifikujeme ako anorganické. Organické zlúčeniny skúma organická chémia. Okrem uhlíka takmer všetky organické zlúčeniny obsahujú aj vodík a mnohé z nich pár ďalších prvkov, predovšetkým kyslík, dusík, síru a halogény.
Keďže organických zlúčenín poznáme veľmi veľa a každý deň pribudnú nejaké nové (vyše polovica všetkých známych chemikálií je organických), potrebujeme dobrý systém na ich klasifikáciu. Väčšinou ich zaraďujeme do spoločných tried podľa tzv. funkčnej skupiny, ktorú nesú. Príkladmi takýchto tried sú alkoholy, aldehydy, alkény a amíny. Veľká skupina organických zlúčenín patrí k aromatickým zlúčeninám – tieto obsahujú benzénové jadro vo svojej štruktúre. Organometalické (organokovové) zlúčeniny predstavujú špeciálnu skupinu organických zlúčenín, ktoré obsahujú kovový atóm. Mnoho z polymérov, vrátane plastov, je takisto organických.
Veľa organických zlúčenín hrá dôležitú úlohu v biochémii: antigény, uhľovodíky a sacharidy, enzýmy, hormóny, lipidy a mastné kyseliny, neurotransmitery, nukleové kyseliny, proteíny, peptidy a aminokyselina, vitamíny a tuky a oleje sú niektoré z nich.
Delenie organických zlúčenín.
Triedenie organických zlúčenín vychádza z troch základných hľadísk.
Prvým hľadiskom je štruktúra uhlíkového skeletu molekuly. Reťazce môžu byť otvorené, rozvetvené alebo nerozvetvené, alebo môžu byť uzavreté do jedného alebo viacerých cyklov.
Týchto cyklov môže byť v molekule zlúčeniny niekoľko. Podľa tohto hľadiska rozdeľujeme organické zlúčeniny do dvoch veľkých tried s ďalšími podtriedami, vytváranými podla počtu cyklov v molekule a to:
Reťazec atómov môže byť uzavretý do cyklu, ale jeden alebo viac atómov uhlíka v tomto cykle je nahradených iným atómom ("napr. kyslíkom, dusíkom a pod."). V tomto prípade nazývame tieto zlúčeniny "zlúčeninami heterocyklickými" (z gréckeho „heteros“, cudzí).
Zvláštnu skupinu cyklických zlúčenín tvoria zlúčeniny, ktoré majú šesťčlenný cyklus, tvorený šiestimi atómami uhlíka, pričom sa medzi atómami striedajú jednoduché a dvojité väzby (tzv. "aromatický cyklus"). Usporiadanie elektrónov vo väzbách je potom úplne odlišné od iných typov uhlíkatých cyklických zlúčenín a preto sa vyčleňujú do špeciálnej triedy zlúčenín, nazývaných "zlúčeniny aromatické"; ich najjednoduchším zástupcom je uhľovodík benzén. Zlúčeniny, ktoré neobsahujú žiadny aromatický cyklus, vrátane necyklických zlúčenín, sa nazývajú "alifatické zlúčeniny."
Druhým hlavným hľadiskom je prítomnosť určitých funkčných skupín v molekule, ktoré príslušným zlúčeninám dávajú charakteristické chemické vlastnosti. Podľa funkčných skupín v molekulách delíme organické zlúčeniny nasledovne:
Hore uvedený prehľad zahrnuje len najdôležitejšie a najbežnejšie triedy organických zlúčenín. Samozrejme v jednej molekule sa môže vedľa seba nachádzať viac rôznych funkčných skupín; tým sa zhora uvedená schéma rozpadá na nespočetne rôznych možných kombinácií. Tak napr. zlúčenina, patriaca súčasne medzi karboxylové kyseliny a medzi amíny, spadá do kategórie "aminokyselín".
Tretím hľadiskom je celková chemická podobnosť určitých skupín organických zlúčenín, väčšinou súvisiacich s ich pôvodom v prírodných materiáloch, alebo v špecifickom fyziologickom či inom účinku na organizmy. Typickými prípadmi môžu byť napr. nasledujúce kategórie látok:
Ani tento prehľad nie je úplný.
Anorganické zlúčeniny uhlíka.
Tradične (pozri nižšie) tieto zlúčeniny uhlíka zaraďujeme do anorganickej chémie:
Organické zlúčeniny sú zložené z molekúl, v ktorých je chemickou väzbou viazaný štvormocný uhlík. Niektoré z nich sa nachádzajú v organizmoch.
Organické zlúčeniny sa delia na tieto skupiny:
Uhľovodíky sú zlúčeniny zložené len z uhlíka a vodíka. Delia sa na alkány, alkény, alkíny a arény. Príklady: etán, etén (etylén), etín (acetylén), benzén.
Alkoholy vznikajú z uhľovodíkov nahradením jedného alebo viacerých atómov vodíka hydroxiskupinou -OH. Podľa počtu nahradených atómov vodíka poznáme jednosýtne, dvojsýtne, trojsýtne a viacsýtne alkoholy. 
Príklady: etanol, etylénglykol, glycerol (glycerín), cyklohexánhexol
Aldehydy a ketóny – aldehydy majú vo svojej molekule aldehydickú skupinu, ketóny keto-skupinu. Aldehydy majú redukčné účinky a ich oxidáciou sa dajú získať karboxylové kyseliny. 
Príklady: acetaldehyd (etanál) a acetón (propanón, dimetylketón)
Karboxylové kyseliny obsahujú karboxylovú skupinu a niektoré dajú sa pripraviť oxidáciou aldehydov. Podľa počtu karboxylových skupín rozoznávame monokarboxylové, dikarboxylové a polykarboxylové karboxylové kyseliny. 
Príklady: kyselina octová, kyselina jantárová a kyselina citrónová.
Estery vznikajú esterifikáciou (reakciou karboxylovej kyseliny a alkoholu). Mnohé estery majú príjemnú vôňu kvetín alebo ovocia. 
Príklady: etylester kyseliny octovej (octan etylnatý).
Plasty sú makromolekulové látky. Vznikajú reakciami, ktorá sa nazývajú polymerizácia alebo polykondenzácia. Pri polymerizácii sa tisícky malých molekúl (monoméry) v prítomnosti vysokého tlaku a teploty alebo katalyzátora spoja na obrovskú molekulu polyméru (plastu). Polykondenzácia prebieha podobne, ale okrem polyméru vzniká aj voda. Väčšina plastov sa vyrába umelo. Sú však aj prírodné polyméry, ako napríklad škrob alebo kaučuk. 
Príklady: polyetén (polyetylén) – vzniká z monoméru eténu (etylénu) polymerizáciou.
História.
Názov "organický" je iba čisto historický, datujúci sa do 19. storočia, kedy sa všeobecne verilo, že organické zlúčeniny sa dajú syntetizovať (vyrábať) iba v živých organizmoch prostredníctvom tzv. "vis vitalis" (životnej sily). Táto teória tvrdiaca, že organické zlúčeniny sú fundamentálne odlišné od anorganických (teda nesyntetizovaných v živých systémoch), bola vyvrátená syntézou močoviny, "organickej" zlúčeniny podľa tejto definície, keďže sa vyskytovala iba v moči živých organizmov. Močovinu pripravil Friedrich Wöhler z kyanatanu draselného a síranu amónneho (pozri Wöhlerova syntéza). Druhy zlúčenín uhlíka, ktoré sa i v súčasnosti považujú za anorganické, sú tie, ktoré boli považované za "anorganické" pred Wöhlerom.
Zdroje.
Väčšinu čistých organických zlúčenín dnes pripravujeme umelo, i keď niektoré dôležité organické chemikálie sú stále extrahované z prírodných zdrojov, pretože ich umelá výroba by bola príliš nákladná. Príkladmi takýchto chemikálií sú väčšina cukrov, niektoré alkaloidy a terpenoidy, niektoré živiny ako napríklad vitamín B12 a vo všeobecnosti prírodné produkty s veľkými alebo stereoizometricky komplikovanými molekulami, ktoré sa vyskytujú v rozumných koncentráciách v živých systémoch.

</doc>
<doc id="90828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90828" title="Zlučiteľnosť">
Zlučiteľnosť

Zlučiteľnosť je vlastnosť toho, čo sa dá zlúčiť, spojiť dovedna, v jeden celok. Zlučiteľnosť je napr. jedna z vlastností, ktoré musí spĺňať správna axiomatika: zlučiteľnosť zabezpečuje, že uznané axiómy si medzi sebou neodporujú.

</doc>
<doc id="90829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90829" title="Zmena (premena)">
Zmena (premena)

Zmena je prestávanie entity byť totožnou so samou sebou sprevádzané nadobúdaním iných vzťahov k ostatným entitám. Zmena je najvšeobecnejšia forma bytia entít; zmenou je každý pohyb a pôsobenie, prechod z jedného stavu do druhého, každé premiestňovanie telies, vnútorné premeny foriem pohybu, vývojové procesy, vznik nových javov, kvantitatívne zväčšovanie a zmenšovanie charakteristík telies, ako aj ich kvalitatívne transformácie, zmenám podliehajú aj zákony pohybu.

</doc>
<doc id="90831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90831" title="Zmluva">
Zmluva

Zmluva (do roku 1953: "smluva") alebo kontrakt je zložený právny úkon, na vznik ktorého treba spravidla aspoň dva prejavy vôle, resp. právne úkony, aspoň dvoch subjektov („zmluvných strán“), a ktorý zakladá určitý (konkrétny) právny vzťah medzi týmito subjektmi. 
V širšom zmysle je zmluva jednoducho to, čo sa medzi účastníkmi dohodlo a/alebo samotné dohodnutie sa (teda „dohoda“ [v širšom zmysle]). 
Pojem zmluva a jeho významy.
V právnych textoch pojem zmluva vystupuje najčastejšie v troch rôznych významoch:
Úplné a čiastočné synonymá.
Pojem kontrakt je s pojmom zmluva úplne identický, ale používa sa v slovenčine spravidla len v niektorých súvislostiach (spravidla na burze alebo pre väčšie medzinárodné obchodné zmluvy). Treba však upozorniť, že podľa rímskeho práva je kontrakt (len) obligačná zmluva, ktorá bola žalovateľná podľa starého občianskeho práva (ius civile).
Okrem pojmu zmluva sa v právnickej literatúre, v právnych aktoch a napokon aj v právnej praxi možno stretnúť s pojmami dohoda, dohovor (cudzím slovom konvencia) či pakt. Tieto možno v určitom zmysle (a to ak spĺňajú základné charakteristiky zmluvy) chápať ako synonymá pojmu „zmluva“. Slovo pakt väčšinou označuje medzinárodnú zmluvu a v staršom rímskom práve išlo o (len) obligačnú zmluvu, ktorá nebola urobená v určitej právom predpísanej forme (pozri pactum).
Vznik zmluvy.
Zmluva sa spravidla realizuje tak, že jedna strana (ponúkajúca alebo oferent) urobí ponuku (ofertu), a ten, komu je ponuka určená, ju prijme (akceptuje). 
Zo zmluvy spravidla vznikajú stranám práva a povinnosti (napr. z dodávkovej zmluvy má dodávateľ povinnosť dodať výrobky a odberateľ má povinnosť výrobky prevziať a zaplatiť ich cenu). 
Hlavné typy zmlúv.
Delenie 1:
Delenie 2:
Delenie 3:
Delenie 4:
Delenie 5:
Delenie 6:
Delenie 7:
Delenie 8:
Delenie 9:

</doc>
<doc id="90832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90832" title="Darovacia zmluva">
Darovacia zmluva

Darovacia zmluva je zmluva, ktorou darca niečo bezplatne prenecháva alebo sľubuje obdarovanému a ten dar alebo sľub prijíma. Darovacia zmluva je upravená v Občianskom zákonníku v § 628 až § 630. 
Všeobecná charakteristika.
Darovacia zmluva je dvojstranný právny vzťah, ktorý vzniká súhlasným prejavom vôle zmluvných strán, t. j. darcu a obdarovaného. Darovacou zmluvou darca niečo bezplatne prenecháva alebo sľubuje obdarovanému a obdarovaný ten dar alebo sľub prijíma. Zo zákona je neplatná darovacia zmluva, podľa ktorej sa má plniť až po darcovej smrti.
Darcom môže byť len vlastník daru. V prípade, že je dar v spoluvlastníctve, musia s darovaním súhlasiť všetci spoluvlastníci.
Základné pojmové znaky darovacej zmluvy.
Bezplatnosť znamená, že obdarovaný sa nezaväzuje poskytnúť nijakú protihodnotu daru vyjadriteľnú v peniazoch. Z dobrovoľnosti vyplýva, že dar sa poskytuje bez právnej povinnosti poskytnúť ho.
Predmet darovania.
Predmetom darovania môže byť všetko, čo môže byť predmetom občianskoprávnych vzťahov, teda veci hnuteľné i nehnuteľné, peniaze, byty, nebytové priestory a, pokiaľ to ich povaha pripúšťa, i práva alebo iné majetkové hodnoty. 
To však nevylučuje nejakú protislužbu obdarovaného v prospech darcu, ktorá nemá majetkovú hodnotu. Darovanie možno viazať i na splnenie podmienky, ktorá však nesmie byť v rozpore so základnými znakmi darovania. V prípade daru pre organizácie tretieho sektora si niektorí darcovia zvyknú vymedziť konkrétny účel, na ktorý sa dar (najmä peniaze) môže použiť. V dôsledku bezodplatnosti nezodpovedá darca za vady daru podľa všeobecných ustanovení o zodpovednosti za vady. Je však povinný obdarovaného upozorniť na vady, ktoré sú mu známe. Ak má darovaná vec vady, na ktoré darca neupozornil (t. j. aj vtedy, keď o nich nevedel), je obdarovaný oprávnený vec vrátiť. Jednostranným prejavom vôle obdarovaného vec vrátiť darcovi pre vady veci právny vzťah z darovania zaniká. Ak darca neupozornil obdarovaného na vady darovanej veci, o ktorých vedel, zodpovedá obdarovanému za vzniknutú škodu v dôsledku týchto vád.
Forma darovacej zmluvy.
Darovacia zmluva musí byť písomná, ak je predmetom daru nehnuteľnosť, a pri hnuteľnej veci, ak nedôjde k odovzdaniu a prevzatiu veci pri darovaní.
Darovacia zmluva by mala obsahovať tieto náležitosti: zmluvné strany (t. j. darca a obdarovaný), predmet zmluvy, vyplatenie alebo odovzdanie daru, aktuálny dátum a podpisy darcu i obdarovaného.
Darovacia zmluva môže obsahovať podmienky, po ktorých porušení musí obdarovaný dar vrátiť.
Vrátenie daru.
Podľa Občianskeho zákonníka sa darca môže domáhať vrátenia daru, ak sa obdarovaný správa k nemu alebo členom jeho rodiny tak, že tým hrubo porušuje dobré mravy. V prípade darovania organizáciám tretieho sektora prichádza do úvahy najmä porušenie dobrých mravov. Niekedy si darcovia vymedzia akého druhu správania sa musí obdarovaný zdržať (napr. ohovárania a pod.).

</doc>
<doc id="90834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90834" title="Spoločenská zmluva">
Spoločenská zmluva

Spoločenská zmluva môže byť:

</doc>
<doc id="90838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90838" title="Zmysel">
Zmysel

Zmysel môže byť:

</doc>
<doc id="90839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90839" title="Alegorický zmysel">
Alegorický zmysel

Alegorický zmysel je vrstva zmyslu vyčlenená pri výklade, ktorá sa vrství nad
morálnym zmyslom a nad ktorou vyrastá anagogický zmysel.

</doc>
<doc id="90840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90840" title="Anagogický zmysel">
Anagogický zmysel

Anagogický zmysel je najvyššia vrstva zmyslu vyčlenená pri výklade a vrstviaca sa nad alegorickým zmyslom. Anagogický zmysel textu Biblie je abstraktným zmyslom večného života a nebeského štátu.

</doc>
<doc id="90841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90841" title="Zmysel dejín">
Zmysel dejín

Zmysel dejín je to, k čomu dejiny smerujú; napr. podľa Hegela je zmyslom dejín absolútne vedenie o absolútne.

</doc>
<doc id="90843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90843" title="Eidetický zmysel">
Eidetický zmysel

Eidetický zmysel je zmysel, ktorý má znak v rámci nejakého systému znakov vtedy, keď je známy význam znaku alebo designát znaku. Ak znaky nemajú eidetický zmysel, neznamená to, že nemajú vôbec žiadny zmysel, môžu mať totiž operatívny zmysel.

</doc>
<doc id="90844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90844" title="Zmysel filozofie">
Zmysel filozofie

Zmysel filozofie je formulovať správne otázky, a nie nachádzať správne odpovede.

</doc>
<doc id="90845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90845" title="Historický zmysel">
Historický zmysel

Historický zmysel je zmysel, ktorý bol vyčlenený v priebehu výkladu Biblie. Prvá vrstva zmyslu, nad ktorou vyrastá morálny zmysel.

</doc>
<doc id="90846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90846" title="Morálny zmysel">
Morálny zmysel

Morálny zmysel je vrstva zmyslu vyčlenená pri výklad Biblie a navrstvená nad
zmyslom historickým. Nad morálnym zmyslom vyrastá alegorický zmysel.

</doc>
<doc id="90847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90847" title="Operatívny zmysel">
Operatívny zmysel

Operatívny zmysel je zmysel, ktorý má istý znak v nejakom systéme znakov vtedy, keď sú známe
syntaktické pravidlá pre jeho používanie a keď je známe, aké transformačné pravidlá platia pre tieto znaky. Existencia operatívneho zmyslu znaku je predpokladom toho, aby bolo možné vykonávať formálne transformácie so znakom. Nie je však nevyhnutné, aby bol známy vzťah medzi znakom a jeho eidetickým zmyslom. Dôležité je však vedieť, že znalosť prípustných operácií so znakmi nie je totožná so znalosťou prípustných operácií s vecami, ktoré sú týmito znakmi označované.

</doc>
<doc id="90848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90848" title="Telesný zmysel">
Telesný zmysel

Telesný zmysel je schopnosť uvedomiť si predmet alebo jav, ktorý pôsobí na zmyslový orgán. Telesné zmysly umožňujú zmyslové poznanie. Základnými zmyslami (podľa Aristotela) sú: zrak, sluch, chuť, čuch, hmat.
Ľudia majú aj zmysel pre tlak, termorecepciu, propriorecepciu, nocicepciu, zmysel pre rovnováhu, zmysel pre čas a iné.

</doc>
<doc id="90852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90852" title="Zmysel výrazu">
Zmysel výrazu

Zmysel výrazu je podľa G. Fregeho spôsob danosti významu výrazu; to, čím sa výrazy s rovnakým významom, napr. výraz "Dennica" a výraz "Večernica" (planéta Venuša) od seba líšia: výrazy
"Dennica" a "Večernica" majú rovnaký význam, ale rôzny zmysel. Zmysel výrazu je výrazom vyjadrovaný, zatiaľ čo význam výrazu je výrazom označovaný.

</doc>
<doc id="90853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90853" title="Zmysel života">
Zmysel života

Zmysel života nie je cieľ, ktorý ľudia vytyčujú svojmu životu. Tento pojem sa dá vymedziť na základe zodpovedania dvoch otázok: Kto som? a Kam spejem?. Otázka po zmysle života sa objavuje po prvýkrát až v 19. storočí vo filozofii Nietzscheho a Diltheya.
Podľa pápeža Gregora V. zmysel života spočíva v tom, koľko šťastia a koľko lásky človek rozdal.

</doc>
<doc id="90855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90855" title="Zmyselnosť">
Zmyselnosť

Zmyselnosť je sexuálna vznetlivosť, erotická žiadostivosť.

</doc>
<doc id="90856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90856" title="Zmyslovosť">
Zmyslovosť

Zmyslovosť je jedna zo schopností v oblasti poznania prijímať pocity ako funkcie zmyslov, prostredníctvom ktorých dochádza ku kontaktu s telesným a telesne vnímateľným svetom. Zachytáva jednotlivé a konkrétne a je pritom bytostne receptívna, nie však celkom pasívna, ale aktívna podľa povahy vnemu.
Zmyslovosť je podľa Immanuela Kanta jeden z dvoch zdrojov ľudského poznania (vedľa umu) tvorený
empirickými alebo zmyslovými vnemami, zložka vedomia, jeden zo základných momentov poznávania, ktorý spočíva vo vnímaní, v zmyslovej skúsenosti. Zmyslovosť je receptivita našej poznávacej schopnosti.
Látka poskytovaná zmyslovosťou je usporiadavaná vďaka čistým intuíciám alebo formám a priori, čiže vďaká času a priestoru.

</doc>
<doc id="90858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90858" title="Zmysluplnosť">
Zmysluplnosť

Zmysluplnosť je naplnenosť zmyslom ako poľudšťujúcou prítomnosťou sveta v ľudskom vedomí alebo v bytí človeka, matie zmyslu, spiritualizovanosť. Opak zmysluplnosti je zmysluprázdnosť.
V synkriticizme je zmysluplnosť maximum kultúrneho bytia alebo kultúrnosti. Čokoľvek, čo v stave zmysluplnosti alebo kultúrnosti človek vykoná, má zmysel. Človek je v stave zmysluplnosti neustále v cieli. Medzi akýmkoľvek stavom zmysluplného života človeka a cieľom niet nijakej medzery. Zmysel v tomto kontexte znamená byť kdekoľvek alebo kedykoľvek doma.

</doc>
<doc id="90859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90859" title="Zmysluprázdnosť">
Zmysluprázdnosť



</doc>
<doc id="90860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90860" title="Značka">
Značka

Značka môže byť:

</doc>
<doc id="90861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90861" title="Fyzikálna značka">
Fyzikálna značka

Fyzikálna značka je značka priradená fyzikálnej veličine.

</doc>
<doc id="90862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90862" title="Matematická značka">
Matematická značka



</doc>
<doc id="90863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90863" title="Znak">
Znak

Znak môže byť:

</doc>
<doc id="90864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90864" title="Definičný znak">
Definičný znak

Definičný znak je znak = čítame: sa definične rovná.

</doc>
<doc id="90865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90865" title="Jazykový znak">
Jazykový znak

Jazykový znak alebo znak je jednotka formálnej štruktúry jazyka
(morféma, slovo, spojenie slov, veta) majúca pomenúvaciu (nominatívnu, denominatívnu, referenčnú), významovú (signifikatívnu) a často aj dorozumievaciu (komunikatívnu) funkciu; jazykový znak čosi nazýva, pomenúva - teda je korelátom výseku skutočnosti, a čosi manifestuje, realizuje, je organicky spätý s istou zložkou vedomia; konštituovaný je tromi typmi vzťahov: 1. ku skutočnosti, v tom i k správaniu ľudí a komunikačnému procesu, 2. k vedomiu odrážajúcemu poznávaciu činnosť ľudí, 3. k iným jazykovým znakom; podľa toho má jazykový znak tri typy "významu": denotatívny význam, signifikatívny význam a štruktúrny význam.

</doc>
<doc id="90866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90866" title="Matematický znak">
Matematický znak

Matematický znak je znak reprezentujúci (zastupujúci) matematický jav, matematickú entitu.

</doc>
<doc id="90868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90868" title="Primitívny znak">
Primitívny znak

Primitívny znak je znak, ktorý je nedeliteľný, a síce v dvojakom ohľade: 

</doc>
<doc id="90869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90869" title="Znak rovnosti">
Znak rovnosti

Znak rovnosti (iné názvy: znamienko rovnosti, hovorovo rovná sa, nespisovne: "rovnítko") je znak codice_1, ktorý sa v matematike používa ako symbol na vyjadrenie rovnosti. Kladie sa medzi dve veci, o ktorých sa tvrdí, že sú si rovné.
Znak „=“ prvýkrát použil v roku 1557 Robert Recorde, ale ešte do konca 17. storočia mnohí používali aj znak dvoch zvislých čiar („obrátené rovná sa“) alebo skratky ae (z ) či oe.

</doc>
<doc id="90870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90870" title="Súpisný znak">
Súpisný znak

Súpisný znak je znak diela vytvorený z jeho vonkajších údajov alebo na základe dôkladnej analýzy jeho tématiky, ktorý určuje zaradenie daného záznamu do katalógu, bibliografickej kartotéky alebo dokumentačnej kartotéky a pod.

</doc>
<doc id="90876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90876" title="Znakovenie">
Znakovenie

Znakovenie je semiotizovanie sa a nadobúdanie znakového charakteru, fungovanie ako znak.

</doc>
<doc id="90877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90877" title="Logický znak">
Logický znak

Logický znak alebo logický symbol je znak logického kalkulu alebo formalizovaného jazyka, ktorého žiadna časť už
nie je znakom.
_______
znak doplnku A doplnok množiny (triedy, relácie) A
ď znak prieniku A ď B prienik množín (tried, relácií) A a B
U znak zjednotenia A U B zjednotenie množín (tried, relácií) A a B
( znak podmnožiny (obsiahnu- A ( B A je podmnožinou (množiny) B
tosti)
) znak nadmnožiny A ) B A je nadmnožinou (množiny) B
= znak rovnosti A = B A sa rovná B; A je totožné s B
&gt;&lt; znak pretínania A &gt;&lt; B A sa pretína s B; A a B majú aspoň jeden spoločný prvok
î znak prvku a î B a je prvkom množiny B
=df definičný znak A =df B A sa definične rovná B
1 znak univerzálnej triedy
0 znak prázdnej triedy
formula_1, lambda operátor, operátor (formula_1,x) P(x) tie x, ktoré majú vlastnosť lambda, operátor abstrakcie P
\, jota operátor, operátor (\,x) P(x) to x, ktoré má vlastnosť P jota, operátor individuálneho opisu
Pr symbol označujúci triedu S î Pr S je pravdivá veta v L
všetkých pravdivých viet ~
v L
L jazyk-objekt
ML metajazyk relativizovaný
~~ vzhľadom k L
formula_3; delta designátor
ď znak pre zreťazenie

</doc>
<doc id="90878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90878" title="Znalec">
Znalec

Znalec môže byť:

</doc>
<doc id="90879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90879" title="Znalosť">
Znalosť

Znalosť je významový útvar tvorený systémom poznatkov; vzájomne previazaná (meniteľná,
doplniteľná) štruktúra súvisiacich poznatkov, ktorú možno použiť v interakcii so svetom. Znalosť niečoho znamená vlastniť jemu zodpovedajúcu reprezentáciu v podobe dostatočne verného a presného kognitívneho modelu vrátane spôsobilosti vykonávať s tým, čo je reprezentované, rôzne kognitivne operácie. Na základe a v rozsahu týchto operácií dokáže človek (aj počítač) predvídať a predpovedať to, čo sa musí, alebo môže v reálnom svete odohrať.
Znalosť je finálna komplexná informácia s naznačením jej praktického
využitia. Nositeľmi znalostí sú experti. Znalosť je informácia transformovaná
do oblasti praktického uplatnenia a použitia.
Znalosti súvisia s konceptualizáciou entít.
Znalosti sú tvorené deskripciami entít, reláciami medzi entitami
procedúrami, ktoré možno s entitami vykonať.
Keď chceme znalosti komunikovať (napr. v podobe výkladu, prednášky,
článku, alebo učebných textov), ich utriedenie, štruktúrovanie, zdôvodňovanie a pod.
sa stáva nevyhnutným. Je to tak aj v prípade, keď sa komunikujú ("dodávajú")
počítaču. Počítače vybavené istou znalosťou sa nazývajú znalostné systémy.
Znalostné systémy na riešenie odborných problémov postupmi vyžadujúcimi na
rozdiel od všeobecných predovšetkým (často úzko) špecializované znalosti sa
nazývajú expertné systémy.

</doc>
<doc id="90881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90881" title="Znamenie">
Znamenie

Znamenie môže byť:

</doc>
<doc id="90882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90882" title="Znamienko">
Znamienko

Znamienko môže byť:

</doc>
<doc id="90883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90883" title="Znamienko (matematika)">
Znamienko (matematika)

Znamienko alebo signum je v matematike symbol znamenajúci kladnosť (plus, +) alebo zápornosť (mínus, −) čísla alebo výrazu.

</doc>
<doc id="90884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90884" title="Známka">
Známka

Známka môže byť:

</doc>
<doc id="90886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90886" title="Doplatná poštová známka">
Doplatná poštová známka

Doplatná poštovná poštová je osobitný druh známky určený pre vnútornú potrebu pošty.

</doc>
<doc id="90887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90887" title="Výplatná poštová známka">
Výplatná poštová známka

Výplatná poštová známka je bežná známka, príležitostná známka a pamätná známka.

</doc>
<doc id="90889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90889" title="Znárodnenie">
Znárodnenie

Znárodnenie (znárodňovanie) (iné názvy nacionalizácia, poštátnenie (poštátňovanie), zoštátnenie (zoštátňovanie), etatizácia, čiastočné synonymum pre socialistické štáty: zospoločenštenie, socializácia) je prevod súkromného vlastníctva podniku, výrobných prostriedkov či iných hospodársky významných častí súkromného vlastníctva (prípadne vlastníctva nižších úrovní verejnej správy) do štátneho vlastníctva alebo spoločného vlastníctva. Môže ísť o vyvlastnenie (za náhradu) alebo konfiškáciu (bez náhrady).
Niekedy sa pojem zoštátnenie (poštátnenie, etatizácia) od pojmu znárodnenie odlišuje tak, že po znárodnení – na rozdiel od zoštátnenie – si znárodnený podnik ponechá určitú samostatnosť a jeho vedenie nie je len odnožou verejnej moci (napr. v rámci tripartity sú spojení zástupcovia štátu, zamestnancov a spotrebiteľov).
Znárodnenie bola štandardná politika socialistických strán – v Česko-Slovensku (1945 – 1948), Spojenom kráľovstve alebo Francúzsku. V Česko-Slovensku bolo vydanie rozsiahlych znárodňovacích zákonov oslávené 28. október ako "Deň znárodnenia".
Dejiny v Česko-Slovensku.
Znárodnenie ako právny akt štátu bolo v histórii ČSR po prvý raz uplatnené počas povojnovej obnovy republiky na základe Košického vládneho programu z 5. apríla 1945 ako zásada potrestania všetkých kolaborantov a zradcov spolupracujúcich s fašistickou správou Tretej ríše za Protektorátu Čechy a Morava, s režimom ľudáckeho fašistického štátu na Slovensku i vyvlastnenia majetku Nemcov hlásiacich sa k Heinleinovskej strane a k Tretej ríši i vlastníkov majetkov na okupovanom území južného Slovenska horthyovským fašistickým Maďarskom, ktorým sa na základe okupácie vrátili majetky z dôb Rakúska-Uhorska po anexii územia tzv. Viedenskou arbitrážou v 1939. 
Konfiškácia súkromného majetku i etatizácia ako právny akt po 2.svetovej vojne v roku 1945 prebiehala v mnohých krajinách Európy, všade tam, kde došlo k obsadeniu krajiny Treťou ríšou a po oslobodení bolo nutné vysporiadať majetky po nútenej nemeckej správe a po kolaborantoch.
V ČSR boli na základe vydania dekrétov prezidenta republiky Edvarda Beneša od júla 1945, pozri Benešove dekréty, konfiškované a zoštátňované majetky, podniky, dielne, kde sa štátnej správy ujali národní správcovia, buď ako jednotlivci (dielne, obchody, vily,), alebo ako právne osoby (firmy, priemyselné podniky, akciové spoločnosti). Na základe požiadavky Národného frontu Čechov a Slovákov boli prezidentom Benešom vydané znárodňovacie dekréty dňa 28. októbra 1945 na viac ako deväťtisíc priemyselných podnikov s vyše miliónom zamestnancov. Tento dátum vošiel do histórie ako Deň znárodnenia a oslavoval sa každoročne za socializmu. 
Znárodnenie sa označuje ako štandardná politika socialistických politických strán – v Česko-Slovensku po roku 1948, Spojenom kráľovstve po roku 1945, ale i počas trvania Labouristickej vlády v 60.rokoch, alebo vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="90890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90890" title="Znásilnenie">
Znásilnenie

Znásilnenie je podľa súčasného slovenského trestného práva trestný čin proti ľudskej dôstojnosti. Spočíva v donútení ženy k súloži násilím, pod hrozbou násilia alebo s využitím jej bezbrannosti. Znásilnenie býva spojené so sexuálnou traumou obete. 
V českom práve sa od roku 2001 nerozlišuje či je obeťou znásilnenia žena alebo muž.
Znásilnenie.
V platnom trestnom zákone definuje znásilnenie v § 199 takto:
Sexuálne násilie.
Ten istý zákon v § 200 definuje sexuálne násilie. Rozdiel je v odseku (1), kde obeťou nemusí byť len žena, a činom nemusí byť len súlož, ale aj orálny styk, análny styk alebo iná sexuálna činnosť.
Znásilnenie podľa katechizmu katolíckej cirkvi.
Znásilnením sa v katechizme, na rozdiel od súčasného slovenského trestného práva, nechápe iba vynútená súlož so ženou, ale rozumie sa ním násilné vniknutie do pohlavnej intimity nejakej osoby; potupenie spravodlivosti a lásky; hlboko porušuje právo každého človeka na úctu, na slobodu, na telesnú a mravnú neporušenosť. 
Katechizmus katolíckej cirkvi k tomu pridáva, že znásilnenie pôsobí ťažkú škodu, ktorá môže obeť poznamenať na celý život. Je to vždy vnutorne zlý skutok. Ešte horší skutok je znásilnenie spáchané blízkymi príbuznými (incest) alebo vychovávateľmi na deťoch, ktoré im boli zverené.

</doc>
<doc id="90892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90892" title="Znázorňovanie">
Znázorňovanie

Znázorňovanie je názorné vyjadrovanie, stvárňovanie.

</doc>
<doc id="90893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90893" title="Optické zobrazenie">
Optické zobrazenie

Optické zobrazenie je vytvorenie obrazu optickou sústavou.

</doc>
<doc id="90895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90895" title="Zobrazovanie">
Zobrazovanie

Zobrazovanie je druh zdvojovania;
znázorňovanie obrazom, vyobrazením (napr. kresbou,
maľbou, fotografiou, rysovaním ap.); vyjadrovanie sa o niečom umeleckými
prostriedkami, umelecké zachycovanie niečoho.

</doc>
<doc id="90896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90896" title="Optické zobrazovanie">
Optické zobrazovanie

Optické zobrazovanie je transformácia svetelných lúčov vychádzajúcich z predmetových bodov na iné svetelné lúče, ktoré tvoria body obrazu, pomocou optickej sústavy.

</doc>
<doc id="90897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90897" title="Zodpovednosť">
Zodpovednosť

Zodpovednosť môže byť:

</doc>
<doc id="90898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90898" title="Zodpovednosť (etika)">
Zodpovednosť (etika)

Zodpovednosť je morálna vlastnosť, ktorá predpokladá komplementárny vzťah medzi skutkami človeka a jeho svedomím v intenciách morálneho systému, na ktorom človek nesúci zodpovednosť vedome a slobodne participuje a ktorý prijal. 

</doc>
<doc id="90901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90901" title="Zomrelý">
Zomrelý



</doc>
<doc id="90902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90902" title="Zóna">
Zóna

Zóna môže byť:

</doc>
<doc id="90903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90903" title="Zóna najbližšieho vývoja">
Zóna najbližšieho vývoja

Zóna najbližšieho vývoja alebo ZNV je koncept, ktorý sa zaraďuje do vývojovej a pedagogickej psychológie, do psychológie učenia a tiež do didaktiky. Jeho autorom je Lev Semionovič Vygotskij, ruský psychológ.
ZNV predstavuje vzdialenosť medzi aktuálnym stupňom rozvoja a potenciálnym stupňom rozvoja dieťaťa. Aktuálny stupeň rozvoja je podmienený samostatným riešením problému zo strany dieťaťa. Naopak, potenciálny stupeň rozvoja je podmienený pomocou pri riešení problému zo strany buď dospelého jedinca alebo nadanejšieho či šikovnejšieho rovesníka.
Ľudský život prebieha v jednotlivých vývojových etapách. Na každú vývojovú etapu sa organizmus človeka dopredu pripravuje. Vždy v období pred nasledujúcou vývojovou etapou sa organizmus jedinca stáva citlivejším, vnímavejším a pohotovejším zareagovať na vonkajšie podnety. Nástup zmien sa tak dá urýchliť. Vygotskij vo svojej teórii tvrdí, že vývoj dieťaťa sa dá urýchliť práve charakteristickým učením v zóne vývoja.
Vychádzajúc z úvah Vygotského, zónu najbližšieho vývoja môžeme zachytiť ako interakciu medzi kompetentnejším a menej kompetentným jedincom. Na konci interakcie je menej kompetentná osoba schopná samostatne zvládnuť či vyriešiť problém, s ktorým jej predtým musela pomáhať kompetentnejšia osoba.
Príkladom môže byť situácia v školskej triede. Sú veci či problémy, ktoré zvládne žiak sám. Ďalej sú veci, ktoré žiak zvládne s pomocou a veci, ktoré nie je schopný sa naučiť. Problémy, ktoré zvládne žiak vyriešiť sám, môžme zaradiť do komfortnej zóny. Problémy, ktoré je žiak schopný zvládnuť s pomocou kompetentnejšieho jedinca patria do zóny vývoja. Veci, ktoré žiak nie je schopný zvládnuť ani sám, ani s pomocou, patria do zóny chaosu.
Vygotskij síce empiricky (výskumom či experimentom) svoju teóriu nepotvrdil, svojimi myšlienkami avšak podnietil výskumnú a aplikačnú činnosť. Jeho teória bola experimentálne overovaná psychológmi a vedcami z rôznych krajín.

</doc>
<doc id="90904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90904" title="Riftová zóna">
Riftová zóna



</doc>
<doc id="90905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90905" title="Zoofág">
Zoofág

Zoofág môže byť:

</doc>
<doc id="90907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90907" title="Zoopsychológia">
Zoopsychológia

Zoopsychológia alebo psychológia zvierat je skúmanie správania zvierat, ich reakcií, vlastností, inteligencie. Zoopsychológiu založil Edward Lee Thorndike.

</doc>
<doc id="90908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90908" title="Zoosemiotika">
Zoosemiotika

Zoosemiotika je odvetvie semiotiky, ktoré skúma stopy znakového správania vo svete zvierat.

</doc>
<doc id="90909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90909" title="Zootechnika">
Zootechnika

Zootechnika je náuka o úžitkových schopnostiach, technike chovu a produkcii hospodárskych
zvierat.

</doc>
<doc id="90910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90910" title="Agogika">
Agogika

Agogika môže byť:

</doc>
<doc id="90911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90911" title="Zoskupovanie žiakov podľa schopností">
Zoskupovanie žiakov podľa schopností

Zoskupovanie žiakov podľa schopností je spôsob zoskupovania žiakov podľa stupňa všeobecných a špecifických
schopností (tzv. kvantitatívne diferencovanie žiakov) alebo podľa druhu schopností (a záujmov - tzv. kvalitatívna diferenciácia) na účely ich diferenciačného začlenenia do homogénnych vyučovacích skupín.

</doc>
<doc id="90912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90912" title="Zosnulý">
Zosnulý



</doc>
<doc id="90913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90913" title="Zoštátnenie">
Zoštátnenie



</doc>
<doc id="90914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90914" title="Zotrvávanie">
Zotrvávanie

Zotrvávanie (zotrvanie) môže byť:

</doc>
<doc id="90915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90915" title="Zovšeobecnenie">
Zovšeobecnenie

Zovšeobecnenie (zovšeobecňovanie) alebo generalizácia môže byť:
Zovšeobecnenie (zovšeobecňovanie) je urobenie všeobecne rozšíreným.

</doc>
<doc id="90916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90916" title="Zovšeobecňovanie">
Zovšeobecňovanie



</doc>
<doc id="90917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90917" title="Zoznam">
Zoznam

Zoznam je súbor diskrétnych informácií, ktoré sú zhromaždené a uvedené v určitom formáte na užitočné, zábavné alebo iné účely. Zoznam môže byť zapísaný rôznymi spôsobmi, vrátane existencie len v mysli tvorcu zoznamu, ale zoznamy sa často zapisujú na papier alebo sa uchovávajú elektronicky. Zoznamy sú „najčastejšie nástrojom“ a „človek zoznam nečíta, ale len používa: vyhľadáva v ňom príslušné informácie, ale zvyčajne sa ním nepotrebuje zaoberať ako celkom“.
Účel.
David Wallechinsky, spoluautor knihy "The Book of Lists" (Kniha zoznamov), opísal príťažlivosť zoznamov tak, že „žijeme v dobe nadmernej stimulácie, najmä pokiaľ ide o informácie, a zoznamy nám pomáhajú organizovať to, čo je inak zdrvujúce“.
Mnohé zoznamy majú praktický účel, napríklad pripomínajú potrebné veci v domácnosti, ale vytvárajú sa aj čisto pre zábavu, napríklad zoznamy „najlepších kapiel“ alebo „najlepších piesní“ určitej éry, ktoré vydávajú rôzne hudobné podniky. Takéto zoznamy môžu byť založené na objektívnych faktoroch, ako je predaj nahrávok a získané ocenenia, alebo môžu byť vytvorené výlučne na základe subjektívneho názoru autora zoznamu, uvádza muzikológ David V. Moskowitz:
Postup usporiadania zoznamu hodnotiacich vecí tak, aby lepšie položky na zozname boli pred menej dobrými, sa nazýva zoradenie. Zoznamy vytvorené na účely zoradenia podskupiny neurčitej populácie (napríklad 100 najlepších z tisícov kapiel, ktoré účinkovali v danom žánri) sa takmer vždy uvádzajú ako okrúhle čísla. Štúdie zistili, že zoznam položiek spadajúcich do okrúhleho čísla má značný psychologický vplyv, takže „rozdiel medzi položkami umiestnenými na 10. a 11. mieste sa zdá byť obrovský a významný, aj keď je v skutočnosti úplne minimálny alebo neznámy.“ Ten istý zoznam môže rôznym ľuďom slúžiť na rôzne účely. Zoznam aktuálne populárnych piesní môže priemernému človeku poskytnúť návrhy hudby, ktorú by si mohol chcieť vyskúšať, ale pre manažéra nahrávacej spoločnosti by ten istý zoznam naznačoval trendy týkajúce sa druhov umelcov, s ktorými treba podpísať zmluvu, aby sa maximalizovali budúce zisky.
Organizačné princípy.
Zoznamy môžu byť usporiadané podľa rôznych princípov. Napríklad nákupný zoznam alebo zoznam miest, ktoré treba navštíviť počas dovolenky, môžu byť usporiadané podľa priority (s najdôležitejšími alebo najžiadanejšími položkami na vrchu a najmenej dôležitými alebo najmenej žiadanými položkami na spodku) alebo podľa blízkosti, aby sa nakupujúci alebo dovolenkári riadili zoznamom po najefektívnejšej trase.
Zoznam môže tiež úplne postrádať akýkoľvek organizačný princíp, ak neslúži účelu, na ktorý je takýto princíp potrebný. Neusporiadaný zoznam je taký zoznam, „v ktorom dátové prvky nie sú usporiadané v žiadnom konkrétnom poradí vzhľadom na ich obsah; jediné vzťahy medzi dátovými prvkami pozostávajú zo vzťahov predchodcu a nasledovníka zoznamu.“ Napríklad vo svojej knihe "Seriously... I'm Kidding", komička Ellen DeGeneresová uvádza zoznam poďakovaní, konštatuje, že mala problém určiť, ako zoznam zoradiť, a nakoniec píše: „Tento zoznam nie je v žiadnom konkrétnom poradí. To, že je niekto na prvom mieste, neznamená, že je najdôležitejší. Neznamená to však ani to, že nie sú najdôležitejší.“ O zozname, ktorý je zoradený podľa nejakého princípu, možno povedať, že sleduje poradie alebo postupnosť.
Položky v zozname sú často vymedzené odrážkami alebo číslovaním.
Druhy zoznamov.
Medzi druhy zoznamov používaných v každodennom živote patria:
Existuje aj mnoho vysoko špecializovaných druhov zoznamov. Napríklad obsah je zoznam kapitol alebo iných častí písomného diela, ktorý sa zvyčajne nachádza na začiatku diela, a index je zoznam pojmov alebo termínov, ktoré sa nachádzajú v takomto diele, obvykle na konci diela, a zvyčajne uvádza, kde v diele možno tieto pojmy alebo termíny nájsť. Zoznam skladieb je zoznam piesní na albume a zoznam setov je zoznam piesní, ktoré skupina pravidelne hrá na koncertoch počas turné. Zoznam slov je zoznam lexiky jazyka (spravidla zoradený podľa frekvencie výskytu buď podľa úrovní, alebo ako zoradený zoznam) v rámci určitého textového korpusu, ktorý slúži na získavanie slovnej zásoby.
Mnohí znalci alebo odborníci na určité oblasti zostavujú zoznamy „najlepší z“, ktoré obsahujú veci považované za najlepšie príklady v danej oblasti. Ak sú takéto zoznamy otvorené širokej škále subjektívnych úvah, ako napríklad zoznam najlepších básní, najlepších piesní alebo najlepších športovcov v určitom športe, odborníci s rôznymi názormi môžu viesť dlhé diskusie o tom, ktoré položky patria do zoznamu a v akom poradí.
Zoznamy úloh.
Zoznam úloh (nazývaný aj zoznam „vecí na splnenie“) je zoznam úloh, ktoré treba splniť, napríklad domáce práce alebo kroky na dokončenie projektu. Je to nástroj na evidenciu, ktorý slúži ako alternatíva alebo doplnok pamäte. Spisovateľka Julie Morgensternová navrhuje „do's and don't“ (čo robiť a čo nie) manažmentu času, ktorý zahŕňa zmapovanie všetkého, čo je dôležité, vytvorením zoznamu úloh. Zoznamy úloh sú tiež manažmentom podnikania, riadenia projektov a vývoja softvéru a môžu zahŕňať viac ako jeden zoznam.
Keď je niektorá z položiek zoznamu úloh splnená, úloha sa odškrtne. Tradičnou metódou je zapisovanie týchto úloh perom alebo ceruzkou na kus papiera, zvyčajne na poznámkový blok alebo nástenku. Zoznamy úloh môžu mať aj podobu papierových alebo softvérových kontrolných zoznamov. V súčasnosti je k dispozícii množstvo digitálnych ekvivalentov vrátane aplikácií na správu osobných informácií (PIM) a väčšiny PDA. Existuje aj niekoľko webových aplikácií na tvorbu zoznamov úloh, z ktorých mnohé sú bezplatné.
Organizácia zoznamu úloh.
Zoznamy úloh sa často zapisujú do denníka a sú odstupňované. Najjednoduchší viacúrovňový systém zahŕňa všeobecný zoznam úloh (alebo súbor úloh), do ktorého sa zaznamenávajú všetky úlohy, ktoré musí osoba splniť, a denný zoznam úloh, ktorý sa vytvára každý deň presunom úloh zo všeobecného zoznamu úloh. Alternatívou je vytvorenie „zoznamu úloh, ktoré nie je potrebné vykonať“, aby sa predišlo zbytočným úlohám.
Zoznamy úloh sú často prioritizované nasledujúcimi spôsobmi.
Úplne odlišný prístup, ktorý je proti stanovovaniu priorít, predstavil britský autor Mark Forster vo svojej knihe "„Do It Tomorrow and Other Secrets of Time Management“". Ten je založený na myšlienke fungovania „uzavretých“ zoznamov úloh namiesto tradičného „otvoreného“ zoznamu úloh. Tvrdí, že tradičné nekonečné zoznamy úloh prakticky zaručujú, že časť vašej práce zostane nedokončená. Tento prístup obhajuje to, aby ste mali všetku prácu hotovú, každý deň, a ak sa vám to nepodarí, pomôže vám to diagnostikovať, kde robíte chybu a čo treba zmeniť.
Rôzni autori zdôrazňovali možné problémy so zoznamami úloh, ako napríklad:

</doc>
<doc id="90918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90918" title="Zoznam literatúry">
Zoznam literatúry



</doc>
<doc id="90920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90920" title="Zriadenie">
Zriadenie

Zriadenie môže byť:

</doc>
<doc id="90921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90921" title="Otrokárske zriadenie">
Otrokárske zriadenie



</doc>
<doc id="90923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90923" title="Zručnosť">
Zručnosť

Zručnosť (tiež spôsobilosť, obratnosť) je zbehlosť, obratnosť, pri intelektuálnej činnosti; nadobudnutá pohotovosť správne, čo najrýchlejšie a s čo najmenšou námahou vykonávať určitú činnosť na základe osvojených vedomostí a predchádzajúcej praktickej činnosti.

</doc>
<doc id="90926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90926" title="Zúfalstvo">
Zúfalstvo

Zúfalstvo je extrémne vyhranený stav citovej dezorientácie, deštrukcie a beznádeje, charakterizovaný stratou vôle a takmer úplnou stratou konzistentného/rozumného uvažovania a voľných aktivít. V patologickej podobe môže viesť k samodeštrukcii jedinca.
Podľa Viktora Frankla je zúfalstvo utrpenie bez zmyslu.

</doc>
<doc id="90928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90928" title="Konrad Zuse">
Konrad Zuse

Konrad Zuse (* 22. jún 1910, Berlín, Nemecko – † 18. december 1995, Hünfeld, Nemecko) bol nemecký vedec, projektant programovo riadeného počítacieho stroja (r. 1938), používajúceho dvojkovú číselnú sústavu a semilogaritmickú reprezentáciu
čísel. Je tiež autorom konceptu tzv. digitálnej fyziky.

</doc>
<doc id="90929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90929" title="Atomické zváranie">
Atomické zváranie

Atomické zváranie je oblúkové zváranie v ochrannej atmosfére vodíka.

</doc>
<doc id="90930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90930" title="Zväz (matematika)">
Zväz (matematika)

Zväz alebo zriedkavo štruktúra je matematický pojem z algebry, konkrétnejšie z oblasti teórie zväzov, ktorý vymedzuje medzi usporiadanými množinami tie, ktoré sú usporiadané „rozumne“ (to znamená, že zachovávajú supréma a infimá).
Definícia.
Množinu formula_1 usporiadanú reláciou formula_2 nazývame zväz, ak pre každú dvojprvkovú množinu obsahuje aj jej suprémum a infimum.
formula_3
Ekvivalentná definícia: formula_4 je zväz práve vtedy, keď je (A,≤) horný a dolný polozväz, pričom o hornom polozväze hovoríme, ak sú zachovávané supréma, a o dolnom polozväze, ak sú zachovávané infimá.

</doc>
<doc id="90931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90931" title="Podnikateľský zväz">
Podnikateľský zväz

Podnikateľský zväz je záujmové združenie podnikateľov organizované na odvetvovom, národnom alebo medzinárodnom základe.

</doc>
<doc id="90932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90932" title="Zväzok priamok">
Zväzok priamok

Zväzok priamok je množina všetkých priamok, ktoré prechádzajú jedným spoločným bodom formula_1, ktorý sa volá stred zväzku priamok.
V euklidovskej geometrii je zväzok priamok definovaný pre všetky priestory formula_2 kde formula_3.
Zväzok priamok je možné definovať aj pre neeuklidovské geometrie.
Redukovaný zväzok priamok je množina dvoch a viacerých priamok, ktoré prechádzajú spoločným bodom formula_1. Napríklad všetky tri ťažnice ľubovoľného trojuholníka prechádzajú spoločným bodom, ťažiskom trojuholníka.

</doc>
<doc id="90933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90933" title="Zvecnenie">
Zvecnenie

Zvecnenie je premena spoločenských vzťahov z osobných na vecné.

</doc>
<doc id="90934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90934" title="Zver">
Zver

Zver alebo zverina môže byť:
Zver môže byť aj:
Zverina môže byť aj:

</doc>
<doc id="90935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90935" title="Zvestovanie">
Zvestovanie

Zvestovanie je odkaz Boha ľuďom, vyjavenie jeho učenia, jeho vôle. Keďže podľa náboženského hľadiska odlišnosť a rozdiel medzi Bohom a človekom, medzi prirodzeným a nadprirodzeným je nekonečný, môže ho prekonať iba Boh, a pochopiť toto nadprirodzeno možno iba nejakým mimoriadnym spôsobom, prostredníctvom zvestovania.
Podľa predstáv starovekého Východu keď sa Boh zjaví človeku a oznámi mu svoje meno, vkladá tým do rúk jeho moc. Starozmluvný Jahve odmietne vyjaviť svoje meno Jákobovi (1M 32,30).

</doc>
<doc id="90939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90939" title="Zvitok (pergamen)">
Zvitok (pergamen)

 
Zvitok alebo volúmen alebo zriedkavo rotulus či rolla () je hlavná forma knihy používaná v staroveku (do 4./5. stor. po Kr.). Pozostávala z papyrových alebo pergamenových listov zošitých do roly, kotúča. Neskôr ich nahradili tzv. kódexy.

</doc>
<doc id="90940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90940" title="Zvláštne">
Zvláštne

Zvláštne je to, čo sprostredkúva súvislosť medzi jednotlivým a všeobecným; zvláštne je všeobecné, ktoré je podriadené inému všeobecnému. Poznanie zvláštneho predpokladá porovnanie rozličných jednotlivých objektov a procesov.

</doc>
<doc id="90941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90941" title="Zvon">
Zvon

Zvon je kovový, obyčajne bronzový nástroj kužeľovitého tvaru, zavesený na jarme alebo hlavici tak, že ho
po rozhojdaní rozozvučia nárazy srdca na jeho venca. Rozlišujeme zvony s lietajúcim alebo padajúcim srdcom. Lietajúce srdce zvon pri výkyve „dobieha“ (pri maximálnom výkyve ho udrie do hornej časti). Padajúce srdce sa pri zvonení nehýbe, stojí na mieste a zvon doň udiera.
Od 6. storočia a 7. storočia regulujú zvony život stredovekých ľudí. Ich výroba napomáha rozvoj hutníctva. Ovplyvňuje vývoj architektúry (veže, zvonice, portály). Zvony svetské (hlásne), odmeriavajúce nový čas, sa objavujú vedľa zvonov cirkevných v 13. storočí a najmä v 14. storočí.
Výskumom a výrobou zvonov sa zaoberá kampanológia. Človek, ktorý sa zaoberá zvonmi sa nazýva kampanológ.

</doc>
<doc id="90942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90942" title="Možný zvuk">
Možný zvuk

Možný zvuk je zvuk, ktorý majú veci, ktoré môžu zazvučať, t. j. ktoré môžu medzi sebou a sluchom spôsobiť skutočný zvuk.
Podľa Aristotela je zvuk druh pohybu vzduchu a môže byť dvojaký, a to skutočný zvuk a možný zvuk.

</doc>
<doc id="90945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90945" title="Zvyk">
Zvyk

Zvyk je vzťah človeka k niečomu alebo niekomu vzniknutý častým opakovaním, ustálený spôsob
konania, správania sa, návyk,
obyčaj; tradícia.

</doc>
<doc id="90946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90946" title="Sociálny zvyk">
Sociálny zvyk

Sociálny zvyk je sústava sociálne prijatých a kodifikovaných, spravidla kultúrne-historicky podmienených, spôsobov a noriem sociálneho správania, ktoré sa vyžaduje a pravidelne opakuje v špecifickych situáciách.

</doc>
<doc id="90949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90949" title="Zygota">
Zygota

Zygota je bunka, ktorá vznikne po splynutí dvoch pohlavných buniek – gamét. Nesie úplnú sadu chromozómov svojho druhu a je pripravená na ďalšie delenie. Zygota je úplne prvé počiatočné štádium ontogenézy jedincov, ktoré sa rozmnožujú pohlavne. U živočíchov sa delením (brázdovaním) zygota mení na morulu. Zygota je totipotentná – to znamená, že za vhodných podmienok z nej vznikne diferenciáciou akákoľvek bunka v tele. Teoreticky za ideálnych podmienok je totipotentná každá bunka mnohobunkového organizmu.
Ďalší vývoj.
U dvojstranovcov nový organizmus prechádza radou vývojových štádií: morula - blastula - gastrula. Spôsob delenia zygoty na menšie bunky sa nazýva blastogenéza. Jej prvá časť je ryhovanie, pri ktorom sa nezväčšuje celkový rozmer organizmu. Druhou časťou je gastrulácia.
Ryhovanie.
Ryhovanie sa delí na úplné (totálne) a čiastočné (parciálne).
Zo zygoty sa postupným delením rozšíri počet buniek až na 64 (morula).

</doc>
<doc id="90951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90951" title="Julius Ritter Wagner von Jauregg">
Julius Ritter Wagner von Jauregg



</doc>
<doc id="90957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90957" title="Wang Čchung">
Wang Čchung

Wang Čchung alebo Wang Čchung-žen (, alebo , ; * 27† asi 100) bol čínsky filozof počas vlády dynastie Chan.
Je „obtiažne zaraditeľný do určitého myšlienkového systému“, „nebol viac konfuciánom než mohistom či taoistom“. Jeho hlavné dielo je Lun-cheng.
Životopis.
Wang Čchung pochádzal z chudobnej rodiny (jeho otec sa volal Wang Sung), študoval na cisárskej akadémii v hlavnom meste Číny počas dynastie Chan – Luo-jangu. Bol žiakom Pan Piaa. Následne pôsobil ako nižší úradník v provinciách vtedajšej Číny. Žil „skutočne v ústraní, takmer ako pustovník, alebo prinajmenšom dosť na okraji spoločnosti, hoci pravdepodobne skôr v dôsledku vývoja udalostí než z vlastného rozhodnutia.“ Neskôr bol znovu vymenovaný za úradníka, ale opäť sa postu vzdal. Jeho priateľ Sie I-wu doporučil jeho dielo panovníkovi, cisár Čang poslal ku Wangovi poslov, ale ten kvôli chorobe odmietol. Asi v roku 100 zomrel v dôsledku choroby vo svojom domove.
Životopisné informácie o ňom pochádzaju z 85. (záverečnej) kapitoly jeho diela Lun-cheng a z 79. kapitoly Chou Chan šu.
Filozofia.
Zanechal po sebe dielo Lun-cheng (论衡, , dosl. vyvážené skúmania alebo teórie vložené na váhu), v 85 kapitolách. Dielo bolo zostavené pravdepodobne v rokoch 7080 či 8283 a „môže byť považované v mnohých smeroch za encyklopedickú zbierku názorov a presvedčení čínskeho náboženstva, myslenia a folklóru.“ Prvý komentár k nemu vznikol až v 19. storočí.
Wang použil taoistický naturalizmus ako prostriedok na popretie predsudkov súdobej Číny, pričom zdôrazňuje „naturalistický princíp spontánnosti, ktorý je tak významný v taoizme.“ Jeho pohľad na dejiny je osobitý: „väčšina raných mysliteľov sa obracia k dejinám,aby hľadali podporu pre svojej učenie. Čo vedie k tomu, že vo všeobecnosti idealizujú minulosť a cenia si staré len preto, lebo je to staré.“ Wang toto videnie energicky popiera. V metodológii zastával názor, že každé učenie musí byť položené na vecných základoch. Každé svoje tvrdenie sa dôsledne snažil odôvodniť jasnými príkladmi. V úvahách o ľudskej povahe čerpal z teórií Meng-c’a a Sün-c’a a snažil sa harmonizovať ich tvrdenia. O údeli, ktorý považoval za externý faktor sa vyjadroval čiastočne vo všeobecne naturalistickom videní vesmíru, ale prikláňal sa k predestinačnému pohľadu na vec ľudského štastia či nešťastia a to aj v prípade štátov. V tomto bode sa odlišoval od konfuciánskej školy ("Meng-c’", " Sün-c’") а aj od taoizmu (kniha Čuang-c’a).
Celkovo.
Počas 20. storočia Wang Čchunga čínski aj západní historici považovali za „pozoruhodne originálneho materialistického mysliteľa skeptického štýlu“.
Čínsky historik filozofie Feng Jou-lan je zdržanlivejší: „jeho myšlienky boli najmä deštruktívne než konštruktívne a ich vnútorná hodnota je menšia než niektorí učenci predpokladali.“ Stále však platí, že Weng bol „nekonformný antiautoritár so schopnosťou jasne analytického rozumu, ktorý musel pôsobiť vo svojej dobe ako zjavenie.“ Wangova povesť skeptika pochádza z „jeho prekvapujúcich útokov voči niektorým postavám čínskych dejín (napr. Konfucius, Meng-c’ a Mo-c’), jeho vyvráteniu bod po bode široko prijímaných povier a legiend (…) a jeho častému odsúdeniu mnohých nezmyslov predložených ako teórie súdobou ‚vulgárnou‘ [školou] žu.“
Joseph Needham: „jeden z najväčších mužov svojho národa v ktoromkoľvek veku, ktorý je často, a nie neprimerane, nazývaný Lucretius Číny“
Egon Bondy aj Oldřich Král o ňom píšu ako o najväčšom filozofovi Číny dynastie Chan.Bondy: „…ako kritik, neúprosný kritik, britký polemik a ironik, nemal Wang Čhung severovného. Jeho dielo je okrem toho tak naplnené údajmi všetkého druhu, že musíme len obdivovať jeho obrovskú sčítanosť a jeho dobrú pamäť. Bolo veľká a trvalá škoda pre čínsku filozofiu, že podnety, ktoré priniesol tento úplne samorastlý a väčšinu života aj veľmi chudobný filozof, nevyužila.“Král: „…nepochybne patrí k najkritickejším duchom tejto a nielen tejto doby. Tento rodený skeptik a racionalista útočil na predsudkové, poverčivé a reliogiózne myslenie svojej doby, pričom sa opieral o prírodnú filozofiu taoizmu, teda toho taoizmu, ktorý sa v tej dobe už sám vyvíjal smerom k náboženskému mysticizmu.“

</doc>
<doc id="90959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90959" title="Lester Frank Ward">
Lester Frank Ward

Lester Frank Ward (* 18. jún 1841, Joliet, Illinois, USA – † 18. apríl 1913, Washington) bol americký sociológ, predstaviteľ psychologického evolucionizmu. Pokladá sa za zakladateľa psychologickej školy v sociológii. V roku 1906 ho zvolili za prvého prezidenta "Americkej sociologickej spoločnosti". Kvalitatívnu špecifickosť spoločnosti videl v psychologickosti sociálnych javov.

</doc>
<doc id="90962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90962" title="John Broadus Watson">
John Broadus Watson

John Broadus Watson (* 9. január 1878, blízko Greenville, Južná Karolína – † 25. september 1958, New York) bol americký psychológ, profesor Hopkinsovej univerzity v USA, zakladateľ behaviorizmu.
Zavrhol výskum vedomia, duševných stavov, mysle a podobne a
vyhlásil, že celá psychológia sa dá uskutočniť v pojmoch podnetu a reakcie.

</doc>
<doc id="90965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90965" title="Ernst Heinrich Weber">
Ernst Heinrich Weber

Ernst Heinrich Weber (* 24. jún 1795, Wittenberg – † 26. január 1878, Lipsko) bol nemecký fyziológ, psychológ, astronóm. 
Odvodil Weberov zákon spájajúci psychológiu zmyslov, podnetové a rozdielové prahy.

</doc>
<doc id="90967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90967" title="Franz Weidenreich">
Franz Weidenreich

Franz Weidenreich (* 7. jún 1873, Edenkoben, Nemecko - † 11. júl 1948, New York, New York, USA) bol nemecký anatóm a antropológ, spoluobjaviteľ sinantropa.

</doc>
<doc id="90968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90968" title="Wilhelm Weischedel">
Wilhelm Weischedel

Wilhelm Weischedel (* 11. apríl 1905, Frankfurt nad Mohanom, Nemecká ríša† 20. august 1975, Západný Berlín, Západné Nemecko) bol nemecký filozof a profesor na "Freie Universität" v Berlíne.
Životopis.
Wilhelm Weischedel, syn protestantského farára Wilhelma Gotthilfa Weischedela (1873 – 1958) a jeho manželky Cathariny Marthy rod. Beutter (1881 – 1951), vyrastal v švábskom pietistickom prostredí. Nižšie štúdiá absolvoval v Stuttgarte a Reutlingene, maturitnú skúšku zložil na humanitnom gymnáziu v Elberfelde.
Následne študoval na univerzite v Marburgu protestantskú teológiu a filozofiu. K jeho učiteľom patrili o. i. aj Rudolf Bultmann, Paul Tillich, Nicolai Hartmann a Martin Heidegger.
V roku 1933 získal na univerzite vo Freiburgu pod vedením Martina Heideggera doktorát z filozofie. Jeho dizertačná práca niesla názov "Das Wesen der Verantwortung" (Podstata zodpovednosti).
Po nástupe Hitlera k moci sa pre Weischedela začali ťažké časy. Jeho vzťah k Heideggerovi postupne chladol, až sa napokon úplne odcudzili. Weischedel, ako odporca nacizmu, totiž nemohol a nechcel akceptovať Heideggerove kontroverzné politické postoje. (Po skončení Druhej svetovej vojny si tak k sebe hľadali cestu už len veľmi ťažko.) Keďže nezískal miesto na univerzite, zamestnal sa ako pomocná sila v tübingenskej "Musikbibliothek", neskôr pracoval v istej obchodnej kancelárii.
V roku 1936 sa mu síce podarilo habilitovať na univerzite v Tübingene, no jeho problémy sa tým ani zďaleka neskončili. Hoci mu vzápätí ponúkli miesto docenta filozofie, zaujatie tejto funkcie bolo v praxi podmienené vstupom do NSDAP a absolvovaním povinného nacistického školenia pre začínajúcich docentov. Weischedel však odmietol kolaborovať, a tak napokon v rokoch 1936 až 1945 pracoval ako examinátor v národohospodárskom poradenskom podniku "Wirtschaftsberatung Deutscher Gemeinden AG" (WIBERA). Zhodou akýchsi priaznivých okolností mu bolo v roku 1939 umožnené publikovať jeho habilitačnú prácu "Der Aufbruch der Freiheit zur Gemeinschaft: Studien zur Philosophie des jungen Fichte" (Objavením slobody k spoločenstvu: štúdie k Fichteho ranej filozofii).
V rokoch 1942 až 1944 sprostredkovával kontakty medzi nemeckým a francúzskym protinacistickým odbojom, koniec vojny ho zastihol v Paríži.
Po skončení Druhej svetovej vojny začal Weischedel pôsobiť ako docent filozofie na univerzite v Tübingene. V roku 1946 bol vymenovaný za mimoriadneho profesora.
V roku 1953 sa stal riadnym profesorom filozofie na "Freie Universität" v Berlíne. Pôsobil tu až do svojej emeritácie v roku 1970.
Weischedelovou manželkou bola filozofka a germanistka Käte Grunewald (1903 – 1987). Vzali sa v roku 1934 a mali dve dcéry, Martinu Elisabethu (* 1935) a Sabinu Moniku (* 1938).
Wilhelm Weischedel bol spoluzakladateľom známeho štipendijného fondu "Studienstiftung des Deutschen Volkes" (1949). Okrem toho sa podieľal aj na založení vedeckého vydavateľstva "Wissenschaftliche Buchgesellschaft". Od roku 1999 nesie jeho meno aj nadačný fond na podporu vedy a kultúry "Wilhelm-Weischedel-Fonds der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft".
Filozofia.
Weischedel vytvoril osobitú formu existencialistickej filozofie, v rámci ktorej sa kriticky vysporadúval so skepticizmom a nihilizmom.
Hoci bol jeho vzťah k inštitucionalizovanému kresťanstvu značne kritický, úzko spolupracoval o. i. aj s protestantským teológom Helmutom Gollwitzerom (1908 – 1993).
Vo svojich dielach apeloval na zodpovednosť vyplývajúcu z technického pokroku. Usiloval sa tiež o spracovanie skúseností s nacizmom.
Východiskom Weischedelovho uvažovania je poznanie, že najhlbšou podstatou skutočnosti je jej radikálna "otáznosť" (radikale "Fraglichkeit"). Realitu ako takú, a teda aj samotný ľudský život, je potrebné chápať ako veľmi neistý (otázny) pohyb na hrane medzi bytím a nebytím, zmyslom a nezmyslom. Človek je radikálne "pýtajúca sa bytosť" (ein radikal "Fragender"), ktorá sa nesmie uspokojiť s nijakou odpoveďou. Práve naopak, otáznosti sveta musí čeliť stále novými otázkami, t. j. otvoreným skepticizmom.
Vo svojom hlavnom diele "Der Gott der Philosophen" (Boh filozofov) rozvíja Weischedel vlastnú filozofickú teológiu, vychádzajúc z aktuálnych skúseností so svetom výrazne poznačeným nihilizmom. "Boha" chápe ako najvlastnejší nemateriálny základ skutočnosti, ako podmienku možnosti existencie tohto nášho otázneho sveta. Boh je "absolútne dianie", ktoré umožňuje to, že skutočnosť, hoci je otázna, vôbec je. Radikálna otáznosť skutočnosti však nevyhnutne vedie k "otázke o zmysle". Prostredníctvom nej hľadáme definitívnu príčinu udalosti, teda niečo, čo udeľuje konkrétnemu javu jeho zmysel, čo ho akoby existenciálne „nesie“. Tak napríklad, zmysel písania spočíva v komunikácii, zmysel komunikácie v medziľudskom zdieľaní. A ak sa spýtame, prečo niečo zdieľame, odpoveďou je naša samotná existencia. Čiže: zmysel zdieľania spočíva v samotnej podstate ľudského bytia. Takto sa dá pokračovať, samozrejme, aj ďalej, až kým sa nedostaneme k otázke o poslednom, definitívnom, nepodmienenom zmysle. Identifikácia tohto "posledného, definitívneho, nepodmieneného zmyslu" však v rámci principiálneho skepticizmu nie je možná ani prípustná. "Definitívny zmysel" leží pre skeptika za horizontom, ktorý nemôže prekročiť. Weischedelov záver teda znie nasledovne: „Existuje nejaký nepodmienený zmysel? Ako ho môže filozof "platne" dokázať? Ak chceme vo filozofii vôbec hovoriť o nejakej "platnosti", tak musíme (z nášho uvažovania) už vopred vylúčiť určité "spôsoby prijatia" akéhosi nepodmieneného zmyslu. Predovšetkým "náboženskú vieru", ktorá tvrdí, že oným nepodmieneným zmyslom je (jej) boh. Každopádne, viera nemôže byť predpokladom nijakej serióznej filozofie, ktorá samu seba chápe ako "radikálne pýtanie sa", a preto sa, z princípu, musí usilovať spochybňovať aj vlastné predpoklady, vrátane určitej viery.“ "Otázka o zmysle" napokon vedie aj k "problému teodícey": vo svete predsa okrem "zmysluplných" vecí a udalostí aj existuje aj množstvo "nezmyselných" vecí a udalostí, akými sú napríklad prírodné katastrofy, násilné činy, vraždy či vojny. Skúsenosť radikálnej otáznosti našej skutočnosti tak nie je možné filozoficky prekonať – otázka o bohu teda musí zostať otvorená.
"Morálne konzekvencie", ktoré vyplývajú z radikálnej otáznosti skutočnosti, opísal Weischedel vo svojom poslednom diele "Skeptische Ethik" (Skeptická etika). Tromi základnými morálnymi postojmi či cnosťami sú podľa neho: "otvorenosť" (Offenheit), "zodpovednosť" (Verantwortung) a "schopnosť odpútať sa" (Abschiedlichkeit). Toto všetko platí, samozrejme, len za predpokladu, že sa človek slobodne rozhodne pre "skepticizmus", "slobodu" a "bytie a jeho stvárňovanie a rozvíjanie", pričom si súčasne uvedomuje nemožnosť definitívneho zdôvodnenia tohto svojho rozhodnutia.
Z oných troch základných cností si človek dokáže odvodiť ďalšie, konkrétne morálne postoje:
"Otvorenosť" vedie k pravdovravnosti, vecnosti, tolerancii a súcitu.
"Zodpovednosť" je spojená so solidaritou, spravodlivosťou a vernosťou.
"Schopnosť odpútať sa", alebo inak povedané, "pripravenosť rozlúčiť sa" (Abschiedlichkeit) vyplýva z vedomia vlastnej pominuteľnosti a zároveň je výrazom akceptácie života. Zaiste, výsledkom je akási tichá melanchólia alebo aj smútok. Z toho vyplývajúca pokora a schopnosť dobrovoľného zrieknutia sa istých vecí sú však protikladom ctižiadostivosti, pýchy a mocibažnosti. V neposlednom rade je podľa Weischedela dôsledkom tejto cnosti rozvážnosť a schopnosť sebaovládania. V širšom zmysle však aj statočnosť a odvaha: ak totiž človek „prestane brať sám seba príliš vážne“, tak dokáže prekonať strach, znášať choroby či iné utrpenie a napokon aj pomáhať druhým. Vedomie vlastnej nedokonalosti, pominuteľnosti a nestálosti vecí by nás nakoniec malo viesť k určitej veľkorysosti, dobrote a prajnosti – t. j. k schopnosti "znášať nedokonalosť" druhých ľudí a "odpúšťať". Schopnosť odpútať sa (Abschiedlichkeit) je tiež úzko spojená s trpezlivosťou a postojom odovzdanosti. A toto všetko nám pomáha čeliť všadeprítomnému nepokoju, mnohorakým ruchom a zhonu všedných dní.
Do povedomia širokej verejnosti sa Weischedel dostal predovšetkým vďaka svojej populárno-náučnej knihe "Die philosophische Hintertreppe" (Zadné schodisko filozofie), prostredníctvom ktorej všeobecne zrozumiteľným a humorným spôsobom sprístupnil čitateľom životopisy a diela viac než troch desiatok najznámejších osobností dejín filozofie.
Výber z diela.
Písomná pozostalosť Wilhelma Weischedela je uchovávaná v Štátnej knižnici v Berlíne ("Staatsbibliothek zu Berlin, Handschriftenabteilung").

</doc>
<doc id="90969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90969" title="Brigitte Weisshauptová">
Brigitte Weisshauptová

Dr. Brigitte Weisshauptová (* 1939, Gevelsberg, Švajčiarsko) je švajčiarska filozofka, predstaviteľka feministickej filozofie. Je aktívnou členkou rôznych filozofických organizácií. V rokoch 1989–1991 bola prezidentkou švajčiarskej filozofickej spoločnosti. 

</doc>
<doc id="90971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90971" title="Wilhelm Weitling">
Wilhelm Weitling

Wilhelm Weitling (* 5. október 1808, Magdeburg – † 25. január 1871, New York) bol nemecký filozof, predstaviteľ utopického komunizmu.

</doc>
<doc id="90974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90974" title="Wolfgang Welsch">
Wolfgang Welsch

Wolfgang Welsch (* 17. október 1946, Kulmbach) je nemecký filozof, teoretik estetiky a postmoderny. Nadväzuje na nemeckú tradíciu odvíjajúcu sa od Adorna.

</doc>
<doc id="90975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90975" title="William Whewell">
William Whewell

William Whewell [ju'l] (* 24. máj 1794, Lancaster, Spojené kráľovstvo – † 6. marec 1866, Cambridge, Spojené kráľovstvo) bol anglický vedec, anglikánsky kňaz, postupne profesor matematiky, mineralógie a filozofie morálky v Cambridge. S jeho menom sa spája osamostatnenie filozofie vedy ako disciplíny. 
Presadzoval vo vedách aplikáciu indukcie, ktorá podľa neho nie je iba hromadením nových faktov, ale aj tvorbou všeobecných zákonov, ktoré ako také nejestvujú ani v jednom z týchto faktov.

</doc>
<doc id="90976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90976" title="Whigovci">
Whigovci

Whigovci alebo aj Whigovia (angl. Whigs) je strana v britskom parlamente v 17. stor. - 19. stor., ktorá vznikla ako opozícia proti Jakubovi II. Reprezentovala najmä vidiecku šľachtu. Od konca 18. stor. boli whigovci zástancami priemysel záujmov. V 19. storočí vytvorili novú, Liberálnu stranu.

</doc>
<doc id="90979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90979" title="Patrick White">
Patrick White

Patrick Victor Martindale White (* 28. máj 1912, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 30. september 1990, Sydney, Austrália) bol austrálsky spisovateľ, básnik a dramatik anglického pôvodu, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1973.
Počas druhej svetovej vojny slúžil pri letectve na Strednom východe. Od roku 1948 žil v Austrálii. Aj keď žil osamelo, finančne podporoval školy pre domorodcov a verejne sa angažoval na podporu ekologických aktivít. 
Na jeho románovú tvorbu mali vplyv modernisti (Lawrence, Eliot, Joyce, Woolfová) a Jungova psychológia. Vo svojich románoch zachytával boj človeka s drsnou austrálskou prírodou, dôkladne sa zamýšľal z rôznych hľadísk nad životnou filozofiou moderného človeka.

</doc>
<doc id="90980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90980" title="Benjamin Whorf">
Benjamin Whorf

Benjamin Lee Whorf (* 24. apríl 1897, Winthrop, Massachusetts, USA – † 26. júl 1941, Wethersfield, Connecticut, USA) bol americký jazykovedec; zaoberal sa všeobecnou lingvistikou a vzťahom jazyka a kultúry.

</doc>
<doc id="90981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90981" title="Viching">
Viching

"Viching je aj starší tvar slova Viking, pozri Vikingovia."
Viching alebo Wiching (* ? – † po roku 900/912, zrejme 12. septembra) bol švábsky duchovný, v rokoch 880881 a 885891/892/893 nitriansky a v rokoch 898899 pasovský biskup, poradca Svätopluka I., jediný známy sufragán arcibiskupa Metoda. Ako vedúci latinského kléru Veľkej Moravy mal časté spory s arcibiskupom Metodom.
Viching bol pôvodne benediktínsky mních zo Švábska. Po Forchheimskom mieri (874) sa spriatelil so Svätoplukom I. (sú zapísaní ako osoby, ktoré uzavreli bratstvo v príslušnej knihe kláštora na ostrove Reichenau). Z rokov 874 až 879 je známe, že Viching spolu s Jánom z Benátok (vodcovia latinského kléru na Veľkej Morave), ohovárali Metoda pred Svätoplukom a vyprovokovali početné spory.
Koncom roka 879 latinskí kňazi na Veľkej Morave presvedčili Svätopluka, aby vymenoval Vichinga za (historicky) prvého biskupa Veľkej Moravy a v roku 880 sa Viching zúčastnil delegácie k pápežovi do Ríma. V Ríme ho v roku 880 pápež odskúšal a vysvätil za nitrianskeho biskupa. Hoci sa zvyšok delegácie vrátil do Ríma, Viching ešte zostal v Ríme a napísal Svätoplukovi sfalšovaný list údajne od pápeža, podľa ktorého má Svätopluk zosadiť Metoda. V roku 881 sa Metod dozvedel od pápeža, že taký list nikdy nenapísal a v dôsledku tejto informácie Metod zosadil Vichinga z biskupského stolca a poveril ho misiou „na území, ktoré Svätopluk len nedávno pripojil k svojej ríši,“ čo mohlo byť jedine Vislansko (dnes južné Poľsko). Viching sa opätovne snažil vrátiť (napr. 882), ale Metodovi žiaci mu v tom bránili.
V roku 885 Viching krátko pred Metodovou smrťou opustil Vislansko a so Svätoplukovým súhlasom išiel do Ríma, kde falošne informoval nového pápeža Štefana V. o Metodovom pôsobení a pápež bulou "Quia te zelo fidei" zakázal sloviensku liturgiu (v domácom jazyku sa mohlo iba kázať a vykladať biblické texty). Na jeseň 885 rímsky pápež Štefan V. vymenoval Vichinga (opäť) za biskupa nitrianskeho a asi aj "cirkevného správcu" (nie však arcibiskupa a pápežského legáta) Veľkej Moravy. Viching potom zabránil Gorazdovi ujať sa nástupníctva po Metodovi a dal vyhnať Metodových žiakov.
V roku 891 vznikol jeden z ďalších konfliktov medzi Svätoplukom a Arnulfom Korutánskym. V tomto roku alebo v roku 892 – zrejme pre tento konflikt – Viching opustil Nitru a stal sa sluhom Arnulfa Korutánskeho, ktorý ho v roku 892 vymenoval za svojho kancelára. Viching bol aj súčasťou delegácie poslanej k Svätoplukovi, aby rokovala o mieri.
Roku 896 prevzal Viching popri kancelárstve aj vedenie opátstva Mondsee. Od septembra 898 do roku 899 bol Viching pasovským biskupom.
Po Arnulfovej smrti a páde Veľkej Moravy sa Viching stiahol z verejného života.

</doc>
<doc id="90982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90982" title="Wilfried Wieck">
Wilfried Wieck

Wilfried Wieck (* 28. máj 1938, Berlín, Nemecko – † 9. jún 2000) bol nemecký psychológ a spisovateľ.
Podľa Wiecka je láska schopnosťou vnímať nové a cudzie veci na pozadí toho, čo dôverne poznám, a pripustiť ich.

</doc>
<doc id="90984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90984" title="Friedrich von Wieser">
Friedrich von Wieser

Friedrich Freiherr von Wieser (* 10. júl 1851, Viedeň, Rakúsko – † 22. júl 1926, Sankt Gilgen, Rakúsko) bol rakúsky ekonóm, jeden z vedúcich predstaviteľov rakúskej školy hraničnej užitočnosti, autor pojmu hraničnej užitočnosti. V roku 1884 pôsobil ako profesor Karlovej univerzity v Prahe.
Životopis.
Narodil sa vo Viedni ako syn vysokého úradníka na Ministerstve vojny. Študoval socilógiu a právo. Bol švagrom ďalšieho prominentného predstaviteľa Rakúskej školy Eugena von Böhm-Bawerka. Wieser zastával posty na univerzitách vo Viedni a v Prahe. V roku 1903 nahradil na poste zakladateľa Rakúskej školy Carla Mengera, kde potom s Böhm-Bawerkem sformoval ďalšiu generáciu stúpencov Rakúskej školy, medzi ktorých na prelome 19. storočia a 20. storočia patrili Ludwig von Mises, Friedrich Hayek a Joseph Schumpeter. V roku 1917 sa stal ministrom financií v Rakúsku. 
Wieser sa stal známym vďaka svojím dvom hlavným dielam, "Natural Value" (1889), v ktorom starostlivo popísal náklady obetovanej príležitosti a teóriu imputácie a "Social Economics" (1914), kde sa toto pokúsil aplikovať v reálnom svete. 
Ekonomická diskusia o kalkulácií sa začala jeho názorom o rozhodujúcom vplyve presnej kalkuláciena ekonomickú efektivitu. Na rozdiel od neskorších ekonómov Rakúskej školy, Ludwiga von Misese a Augusta von Hayeka, tak ako ich pokračovateľov, považoval kalkuláciu bez cenového systému za možnú. Preto sa de facto staval na stranu socialzmu. Z tohto dôvodu nie je v obľube u ekonómov dnešnej Rakúskej školy. 
Rovnako zdôrazňoval dôležitosť podnikateľov k ekonomickej zmene, ktorú videl ako vyvolanú "heroickým úsilí, jedincov, ktorí sa objavia ako vodcovia k nmovým ekonomickým brehom". Na túto ideu vodcovstva neskôr nadviazal Joseph Schumpeter v jeho diele o ekonomickej inovácií. 
Na rozdiel od väčšiny ekonómov Rakúskej školy odmietal klasický liberalizmus, pretože "sloboda musí byť nahradená systémom."

</doc>
<doc id="90985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90985" title="Edward Osborne Wilson">
Edward Osborne Wilson

Edward Osborne Wilson (* 10. jún 1929, Birmingham, Alabama, USA† 26. december 2021, Burlington, Massachusetts, USA) bol americký prírodovedec, biológ a entomológ.
Bol zakladateľom sociobiológie. Pôsobil ako emeritný profesor na Harvard University. Foundation for the Future mu v roku 2000 udelila prvú Kistlerovú cenu - The Kistler Prize. Táto cena mu bola udelená za originálnu prácu pri výskume sociálnych implikácií genetiky. Je tiež držiteľom Pulitzerovej ceny.
Dielo.
Napísal a publikoval knihy:

</doc>
<doc id="90986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90986" title="Franz Martin Wimmer">
Franz Martin Wimmer

Franz Martin Wimmer (* 14. november 1942, Sankt Martin bei Lofer, Rakúsko) je rakúsky filozof, ktorý skúma otázky filozofie dejín a teórie písania dejín filozofie.

</doc>
<doc id="90989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90989" title="Gerrard Winstanley">
Gerrard Winstanley

Gerrard Winstanley (* 1609 - † 10. september 1676, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol anglický filozof, predstaviteľ utopizmu.

</doc>
<doc id="90990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90990" title="Niklaus Wirth">
Niklaus Wirth

Niklaus Wirth (* 15. február 1934, Winterthur, Švajčiarsko† 1. január 2024) bol švajčiarsky informatik, tvorca programovacích jazykov Euler (1965), PL360 (1966), ALGOL W (1966), Pascal (1970), Modula (1975), Modula-2 (1978), Oberon (1987), Oberon-2 (1991) a Oberon-07 (2007).
Je autorom knihy "Algoritmy a štruktúry údajov" (Alfa, Bratislava, 1989, ISBN 80-05-00153-3).

</doc>
<doc id="90991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90991" title="John Wisdom">
John Wisdom

Arthur John Terence Dibben Wisdom (* 12. september 1904, Leyton, Spojené kráľovstvo - † 9. december 1993, Cambridge) bol anglický filozof, predstaviteľ cambridgeskej školy lingvistickej filozofie.

</doc>
<doc id="90997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90997" title="Josef Wolf">
Josef Wolf

Josef Wolf (* 20. marec 1927, Praha – † 27. január 2012) bol český antropológ a etnológ.

</doc>
<doc id="90998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=90998" title="Robert S. Woodworth">
Robert S. Woodworth

Robert Sessions Woodworth (* 16. október 1869, Belchertown, Massachusetts, USA - † 4. júl 1962, New York, New York) bol americký psychológ, zakladateľ neobehaviorizmu, S-O-R; funkcionalizmus; učenie, myslenie, motivácia; učebnice.

</doc>
<doc id="91003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91003" title="Wroclaw">
Wroclaw



</doc>
<doc id="91005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91005" title="Würm">
Würm

Würm (iné názvy: posledná ľadová doba/posledný glaciál, štvrtá ľadová doba/štvrtý glaciál, piata ľadová doba/piaty glaciál) bol posledný, najmladší pleistocénny glaciál v alpskom delení zaľadnenia. Roku 1882 ho definoval A. Penck. Predchádza mu riss-würm a nasleduje po ňom holocén.
V iných deleniach zaľadnenia mu (spravidla aj v užšom aj v širšom zmysle – pozri nižšie) zodpovedá glaciál (čiže prakticky synonymami würmu sú) vislan (vistulan) resp. wisconsin resp. valdaj resp. devens.
Datovanie.
Horná hranica würmu môže byť buď okolo 14 000 BP (t. j. koniec MIS 2 podľa novších zdrojov) alebo okolo 11 650 BP/9600 pred Kr. (t. j. začiatok holocénu, podľa staršieho datovania 8200 pred Kr.). Obdobie medzi týmito dvoma dátumami sa niekedy nazýva aj neskorý würm.
Spodná hranica je oveľa problematickejšia:
Ak sa аplikuje definícia würmu v užšom (a podobne asi aj najužšom) zmysle, tak sa obdobie medzi 74 000 BP a začiatkom MIS 5d zaraďuje pod ris-würm.
Charakteristika.
Podnebie bolo veľmi studené, kontinentálny ľadovec zasahoval v Európe do severného Nemecka a Poľska. V strednej Európe v čase würmu žil (klasický) neandertálec (Homo neanderthalensis) a od cca 40 000 BP aj človek dnešného typu (teda Homo sapiens v užšom zmysle).
Delenie.
Delenia vždy obsahujú mladšie jednotky hore a staršie dole.
Regional chronostratigraphical... (2011).
würm:
Bioclim (2002).
würm:
Novotný et al. (1985).
Zdrojom je str. 658 ("Chronológia paleolitu a mezolitu na Slovensku"), kde je würm datovaný tak, že začína 75 000 BP (na str. 986 v tej istej knihe je datovaný tak, že začína 50 000 BP). Nie je uvedené, či sú roky pred Kr. alebo BP (pri starších dátumoch je to aj tak irelevantné), ale podľa datovania konca würmu 8000 to vyzerá na pred Kr. Znak § znamená teplejšie obdobie (interštadiál).
würm:

</doc>
<doc id="91006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91006" title="Wu-wej">
Wu-wej

Wu-wej (pchinjin: wuwei; čín. 無為 / 无为) je dôležitou zásadou taoizmu, ktorá vedie k znalosti či konať alebo nekonať. "Wu" sa môže preložiť ako zápor a "Wei" ako konať resp. zasahovať. Doslovný preklad je nezasahovanie.
Wu-wej sa dá pre lepšie pochopenie preložiť aj ako konanie nekonaním, respektíve zasahovanie nezasahovaním.

</doc>
<doc id="91010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91010" title="Ylang-ylang">
Ylang-ylang

Ylang-ylang je éterický olej z čerstvých kvetov tropického stromu kanangy vonnej z oblasti indonézskych ostrovov, ktorý sa používa v parfumérii.

</doc>
<doc id="91011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91011" title="Yucatán">
Yucatán

Yucatán alebo Yucatánsky polostrov () je polostrov v Strednej Amerike, oddeľujúci Mexický záliv od Karibského mora. Má plochu . Najväčšia časť polostrova patrí Mexiku, na juhu leží Belize a časť Guatemaly. Od Kuby polostrov oddeľuje Yucatánsky prieliv.
Rozprestierala sa na ňom časť ríše Mayov, až do dobytia polostrova španielskym conquistadorom Franciscom de Montejom v rokoch 1541 až 1545. V rokoch 1546 až 47 došlo k poslednému veľkému mayskému povstaniu na Yucatáne (tzv. Východná vojna), ktoré bolo potlačené, hoci vzbury indiánov pokračovali až do konca 16. storočia. Pozostatkom je mnoho archeologických nálezísk v tunajších lesoch, predovšetkým pyramíd (napr. Chichen Itzá).

</doc>
<doc id="91012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91012" title="Yum Kaax">
Yum Kaax

Yum Kaax (staršie Yum Caax; iné písania: Yum K'ax, Yum Kax , Yum K'aax) alebo Boh E je v mayskej mytológii boh žatvy (ochranca polí) a boh/pán lesa (divých rastlín a lovnej zveri), často zobrazovaný v súvislosti s kukuricou a s obeťami. Niekedy je (podľa niektorých názorov mylne) považovaný za Boha kukurice, na ktorého Európania často narážali v 16. storočí.

</doc>
<doc id="91013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91013" title="Yum k’ax">
Yum k’ax



</doc>
<doc id="91014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91014" title="Agresívnosť">
Agresívnosť



</doc>
<doc id="91015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91015" title="Agresia">
Agresia

Agresia môže byť:

</doc>
<doc id="91020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91020" title="Babeufizmus">
Babeufizmus

Babeufizmus bolo revolučné hnutie vo Francúzsku v 18. storočí za 'Republiku rovných' - jednot-, všeľudovú, centrálne riadenú komúnu. Hnutie dostalo meno podľa svojho vodcu a najdôslednejšieho teoretika - G. Babeufa.
Babeufizmus nadväzuje na francúzsky materializmus 18. stor., na Meslierove idey o ľudovej revolúcii, Morellyho racionalistický komunizmus, na organizátorské a ideové skúsenosti krajne ľavičiarskych smerov Francúzskej revolúcie.
Bebeufisti sa pokúsili premeniť socializmus z teorie na prax revolučného hnutia; zdôraznili myšlienku nevyhnutnosti zachovať diktatúru pracujúcich po víťaznej revolúcii; tvrdili, že dejiny sú bojom medzi bohatými a chudobnými, patricijmi a plebejcami, pánmi a sluhami, sýtymi a hladnými.

</doc>
<doc id="91021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91021" title="François-Noël Babeuf">
François-Noël Babeuf

François-Noël Babeuf, známy ako "Gracchus Babeuf" (* 23. november 1760, Saint-Quentin, Francúzsko – † 27. máj 1797, Vendôme) bol francúzsky novinár, vodca a najdôslednejší teoretik babeufizmu.

</doc>
<doc id="91022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91022" title="Bábka">
Bábka

Bábka je hmotný objekt, ktorým bábkoherec vytvára javiskovú postavu. Bábky môžu byť
troj- a dvojrozmerné (plošné - tieňové alebo transparentné), ovládané bábkovodičom zhora, zboku, alebo zozadu, priamo (prstová, dlaňová, maňuška) alebo sprostredkovane (závesná - marioneta; tyčová, javajka).

</doc>
<doc id="91024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91024" title="Babylon">
Babylon

Babylon (-slovenský kodifikovaný tvar; v slov. prekladoch Biblie: Bábel; po česky, po grécky a nesprávne po slovensky "Babylón"; zahraničné varianty mena pozri nižšie) bolo mesto v starovekej Mezopotámii pri rieke Eufrat, centrum Babylonie.
Jeho ruiny ležia 88 kilometrov južne od Bagdadu pri meste Al-Hilla pri Eufrate.
Zrúcaniny Babylonu odhalili v rokoch 1898 až 1917, dnes sú čiastočne zreštaurované, napríklad Ištarina brána, Cesta procesií, babylonský zikkurat (pravdepodobne Babylonská veža), chrámy a paláce.
Architektúra mesta.
Vykopávky pochádzajú najmä z obdobia novobabylonskej ríše. Vtedy mesto vyzeralo takto:
Mesto obklopovali mohutné hradby z tehál (vonkajšie boli 6,5 m široké, vnútorné boli 4 m hrubé, priestor medzi nimi široký 7 m vypĺňala voda). Hradby mali brány zasvätené rôznym bohom (napríklad Ištarina brána, dnes v Berlíne), brány chránili bašty. Do Ištarinej brány ústila Cesta procesií (16 m široká cesta) pokrytá pálenými tehlami a farebnou polevou s maľbami a reliéfmi. Neďaleko Ištarinej brány stál zikkurat Etemenanki (Babylonská veža), ktorý zničil Kýros Veľký pri dobýjaní Babylonu. Je to stupňovitá pyramída so štvorcovou základňou a hranou 90 m a 7 poschodiami, vysoká 90 m. Vedľa nej kedysi stál chrám zasvätený Mardukovi (Esangilovi) so zlatou sochou tohto boha na tróne (Herodotos udáva, že mohla vážiť 20 ton !). Okrem toho vedľa Ištarinej brány stáli tzv. Semiramidine visuté záhrady. Medzi Cestou procesií a Eufratom napokon stál palác, v ktorom kedysi babylonskí panovníci uchovávali cennosti...
Dejiny.
Založený bol asi v 2. polovici 3. tis. pred Kr. (predpokladáme že môže byť aj starší, lebo nižšie vrstvy sú dnes zaplavené). Hlavným mestom sa stal až za Chammu-rabiho. Počas druhej (strednej) babylonskej dynastie (1595 pred Kr. – 1157 pred Kr.). Počas nej bol Babylon najväčšie mesto na svete. Po jej páde nastalo obdobie zmätkov a politického vákua. Väčšinou bol Babylon pod asýrskou nadvládou. V rokoch 689 pred Kr. – 678 pred Kr. bol vypálený.
Trocha neskôr mala Novobabylonská ríša opäť centrum v Babylone. Bol tu jeden zo 7 divov sveta: Semiramidine visuté záhrady. V roku 539 pred Kr. mesto dobyl Peržan Kýros II. Veľký, čím vyvrátil Novobabylonskú ríšu. Babylon sa stal hlavným mestom najbohatšej satrapie Perzskej ríše. V roku 331 pred Kr. Babylon dobyl Alexander Veľký. Mesto ho veľmi prekvapilo a vedomý si jeho významu a polohy v rámci svojej ríše z neho urobil svoje budúce sídlo. V roku 323 pred Kr. tu po návrate z výpravy na východ zomrel. Po boji diadochov sa mesto najprv stalo centrom seleukovského kráľovstva (312 pred Kr. – 64 pred Kr.). Význam Babylonu skončil vybudovaním Seleukeie na Tigride. V roku 130 pred Kr. bol Babylon vypálený a obyvateľstvo odvlečené do Médie. Vypálením Seleukeie v roku 165 po Kr. končí v Mezopotámii helenizmus. Pri budovaní Bagdadu sa použil materiál z oboch miest.

</doc>
<doc id="91025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91025" title="Babylončania">
Babylončania

Babylončania boli semitskí obyvatelia starovekej Babylonskej ríše (Amorejci). Začiatkom 2. tisícročia pred Kr. prenikli zo Sýrie do Mezopotámie. Ich jazyk, babylončina (neskoršie vývinové štádium akkadčiny) bola aj diplomatickým jazykom Blízkeho východu.

</doc>
<doc id="91028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91028" title="Alexander Bach">
Alexander Bach

Barón Alexander von Bach (* 4. január 1813, Loosdorf – † 12. november 1893, Schöngrabern) bol rakúsky politik, po potlačení revolúcie roku 1848 prešiel na stranu reakcie, v rokoch 18491859 ako minister vnútra hlavný predstaviteľ absolutizmu (Bachov absolutizmus), centralizácie a germanizácie.
Život.
Narodil sa v Loosdorfe v Rakúsku. Ako mešťan patril k tretiemu stavu a neskôr sa stal vyhľadávaným viedenským advokátom. Už v roku 1848 získal miesto ministra vnútra. Titul baróna získal za zásluhy o trón roku 1852. Najprv sa usiloval „minister brigád” o premenu monarchie so silnými pozostatkami feudalizmu na demokratický štát s modernou správou. Vo funkcii ministra vnútra ho do svojho normalizačného kabinetu prizval knieža Schwarzenberg a od rozpustenia kroměřížskeho snemu v roku 1849 bol Bach nazývaný „muž budúcnosti”. Bol veľmi schopný a povahou karierista.
Po októbrovom krvipreliatí vo Viedni zbabelo utiekol preoblečený z mesta. Potom, čo za zosnulého Franza Stadiona prevzal ministerstvo vnútra v lete 1849, predstavoval Bach hlavného obnoviteľa „starých poriadkov”.
Po smrti Schwarzenberga roku 1852 sa Bach stal všemohúcim absolutistom. Toto obdobie sa často označuje ako "Bachov absolutizmus". Opovrhovaný minister vnútra zostal až do roku 1859 hneď po cisárovi druhým najmocnejším mužom štátu, ktorý však tento štát ťažko zadĺžil (za éry Bacha vzrástol dlh ríšskej pokladnice na 1 800 miliónov zlatých). Bach zvýšil priame dane o 143 %, vrátil do života mnohé staré metternichovské praktiky, najmä ostrú cenzúru, policajné špehovanie a pod.
Na druhej strane sa za odsudzujúcou nálepkou absolutizmu skrývali aj pokroky v hospodárstve, technike a štátnej správe. Rozvíjal sa priemysel a obchod, budovali sa železnice a cesty, boli zrušené colné bariéry a zavedené okresy a kraje. Po prehratej vojne v roku 1859 bolo pomerne jednoduché pripísať Bachovi zásadnú a rozhodujúcu úlohu pri rozvrate ríše.
Po zvrhnutí bol Bach v rokoch 18591867 veľvyslancom v pápežskej kúrii. Roku 1893 zomiera v ústraní v rakúskom Schöngraberne.

</doc>
<doc id="91032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91032" title="Bádanie">
Bádanie

Bádanie je odborné, vedecké skúmanie. Osoba zaoberajúca sa bádaním sa nazýva bádateľ, hoci frekventovanejším výrazom s obdobným významom je vedec či výskumník. Výraz bádateľ sa naďalej používa v archivistike, kde označuje osobu študujúcu (bádajúcu) archívne dokumenty.

</doc>
<doc id="91033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91033" title="Vedecké bádanie">
Vedecké bádanie

Vedecké bádania je bádanie (vedecké je odborné skúmanie) vykonávané vedeckým spôsobom alebo v rámci určitej vednej disciplíny.

</doc>
<doc id="91034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91034" title="Baddha padmásana">
Baddha padmásana

Baddha padmásana (sans.) je zovretý sed, jedna z ásan.

</doc>
<doc id="91037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91037" title="Bahiranga sádhaná">
Bahiranga sádhaná

Bahiranga sádhaná (sans.) je vonkajšie hľadanie.

</doc>
<doc id="91038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91038" title="Báhja">
Báhja

Báhja (sanskrit) znamená vonku.

</doc>
<doc id="91040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91040" title="Báhja kumbhaka">
Báhja kumbhaka

Báhja kumbhaka (sanskr.) je vôľou kontrolované zadržanie dychu po výdychu.

</doc>
<doc id="91041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91041" title="Bahno">
Bahno

Bahno môže byť:

</doc>
<doc id="91044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91044" title="Agnózia">
Agnózia

Agnózia môže byť:

</doc>
<doc id="91045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91045" title="Bajkalit">
Bajkalit

Bajkalit je tmavozelená odroda diopsidu so zvýšeným obsahom Fe, nachádzajúca sa v okolí jazera Bajkal (kameňolom blízko Sľuďanky).

</doc>
<doc id="91046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91046" title="Ján Bakoš">
Ján Bakoš

Prof. PhDr. Ján Bakoš, DrSc. (* 2. marec 1890, Modra – † 24. január 1967, Kolín) bol slovenský semitológ, arabista, vysokoškolský pedagóg a prekladateľ. Stal sa zakladateľom modernej slovenskej orientalistiky. Vychoval prvú generáciu slovenských arabistov.
Životopis.
Teológiu a semitológiu študoval v Göttingene, filozofiu semitských národov v Berlíne, Paríži a Ríme. V rokoch 1921-1946 pôsobil ako profesor starozákonných vied na Slovenskej evanjelickej bohosloveckej fakulte, kde bol v rokoch 1944-1945 dekanom. V rokoch 1934-1959 pôsobil aj ako profesor semitských jazykov a kultúr na Filozofickej fakulte UK v Bratislave, kde bol v rokoch 1945-1946 dekanom. Od roku 1953 bol akademikom Slovenskej akadémie vied a od roku 1965 akademikom Československej akadémie vied. V roku 1960 založil Kabinet orientalistiky SAV.
Komentoval a prekladal diela starých sýrskych, arabských a hebrejských filozofov. Preložil z arabčiny do francúzštiny dielo Ibn Sínu (Avicena).

</doc>
<doc id="91049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91049" title="Balch">
Balch

Balch (staršie Baktra; po perzsky بلخ) je mesto v rovnomennej provincii v severnom Afganistane, predmestie najväčšieho severoafgánskeho mesta Mazár-e Šaríf. Balch je najväčšie pútnické miesto Afganistanu. Počet obyvateľov: 11 300 (odhad 2003). Historicky to bolo významné mesto vo Veľkom Chorasáne.

</doc>
<doc id="91051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91051" title="Balet">
Balet

Balet je umelecký útvar, zjednocujúci hudbu, libreto, choreografiu, scénu a kostýmy. Balet môže byť samostatné dielo, alebo môže byť súčasťou opery, alebo operety.
Vývoj baletu.
Samotný pojem „balleto“ použil po prvýkrát Domenico da Piacenza (1390 – 1470) v diele "De Arte Saltandi et Choreas Ducendi" pre svoje diela, namiesto pojmu „danza“ (tanec). Za prvé baletné dielo sa vo všeobecnosti považuje "Ballet Comique de la Reine" (1581), od Baltazarina de Beaujoyeulx. V tom istom roku publikoval Fabritio Caroso svoje "Il Ballarino", čo bol manuál baletnej techniky. Balet sa ďalej vyvíjal zo spoločenských tancov renesancie, v druhej polovici 16. storočia jednak ako vložka talianskych opier, a jednak ako francúzsky ballet de cour. Títo predchodcovia baletu obsahovali tance, ktoré v boli doplnené špeciálnymi kostýmami a výzdobou.
Balet ako samostatná umelecká forma vznikol vo Francúzsku počas vlády Ľudovíta XIV. (1643 – 1715), ktorý bol veľkým prívržencom tanca. Keďže v tom čase dochádzalo k postupnému poklesu kvality tanečných štandardov, založil Ľudovít XIV. v roku 1661 Académie royale de danse (Kráľovskú akadémiu tanca). Jeho dvorným hudobným skladateľom bol Jean-Baptiste Lully, ktorý v tom istom roku zložil prvý tzv. comédie-ballet. Tato raná forma baletu obsahovala hru, kde tanec oddeľoval jednotlivé scény. Vďaka Lullymu došlo k rozdeleniu tanečnej akadémie na dve časti: opéra-ballet, a školu pre profesionálnych tanečníkov, ktorá bola spojená s Académie royale de musique.
V 18. storočí došlo k popularizácii baletu, ktorá viedla k rozpracovaniu a vylepšeniu baletnej techniky. Balet sa postupne stával rovnoprávnou dramatickou formou. Na vývoj baletu malo veľký vplyv vydanie Lettres sur la danse et les balety (1760; Jean-Georges Noverre), vďaka ktorej došlo k úplnému presadeniu pantomímy ako aj k reforme pohybov, čo zlepšilo možnosti vyjadrovať príbeh.
V 19. storočí záujem o balet čiastočne poklesol, keď v dôsledku veľkých spoločenských zmien stratil balet oporu v aristokratických kruhoch. Napriek tomu sa naďalej rozvíjal hlavne vo Francúzsku a Rusku. Svoj vrchol dosiahol ruský balet v dielach P. I. Čajkovského, hlavne v balete Labutie jazero, ktorý sa považuje za akýsi vrchol čistoty a dokonalosti v balete. Hlavná ženská postava v Labuťom jazere je veľmi náročnou dvojúlohou a baletky ju právom považujú za vrchol ich kariéry.
Práve Ruská škola Sergeja Pavloviča Ďagileva viedla k istej renesancii klasického baletu v 20. storočí, hlavne vďaka svojim vynikajúcim tanečníkom ako napr. Václav Fomič Nižinskij či Anna Pavlovna Pavlovová ale tiež umelcom z iných oblastí umenia, prispievajúcim k vysokej úrovni súboru (vývarník Léon Bakst, skladatelia Claude Debussy a Igor Fiodorovič Stravinskij či takí velikáni ako Pablo Picasso alebo Coco Chanel). Najznámejšie baletné diela zo začiatku 20. storočia sú "Romeo a Júlia" a "Peter a Vlk" od S. Prokofieva ako aj "Vták ohnivák" od I. Stravinského či "Luskáčik" od P. I. Čajkovského.
Zo súčasných veľkých baletných tanečníkov môžeme menovať Michaila Nikolajeviča Baryšnikova, Rudolfa Nurejeva či Nikolaja Tsiskaridzeho, zo žien je to napríklad Marina Semjonovová, Maja Michailovna Plisetská či Galina Uľanová.
Pre baletky je veľkým ocenením, ak sa z tzv. zboristky (radová členka baletného súboru) vypracuje na pozíciu sólistky, prípadne tzv. "primabaleríny". Vysneným vrcholom je zriedkavo udeľovaný titul "Prima ballerina assoluta", v mužskej verzii je to "primer danseur noble". Tento titul drží len niekoľko málo ľudí a udeľuje sa za výnimočné tanečné umenie a prínos.
Druhy baletu.
Najznámejším je zrejme klasický balet, ktorý sa zakladá na klasickej baletnej technike. Tá je daná predovšetkým vysokou náročnosťou vykonávaných pohybov, prevedenej technike a z toho vyplývajúcej estetickosti tanca.
Štylistická variabilita vyplýva najmä z regionálne odlišného pohľadu na detaily. Z najhlavnejších smerov môžeme menovať ruský, francúzsky, anglický alebo taliansky balet. Kým tradičná ruská baletná škola dáva dôraz na veľkú šírku a dynamiku v tanci, talianska sa vyznačuje tancom v nižších pozíciách ale s dôrazom na rýchlu a precíznu prácu nôh.
Rozdielne výrazové prostriedky sú dané aj odlišnosťou v tréningových metódach, pomenovaných podľa ich zakladateľov. Napriek odlišnostiam a variáciám je jadro baletnej techniky štandardizované po celom svete.
Technika baletu.
K typickému aspektu v baletnej technike patrí tzv. zarovnanie, keď je hlava, ramená a boky v jednej zvislej línii. Pri pohybe sa dodržujú presné uhly, línie a držanie tela, čoho výsledkom je jednak vysoká estetičnosť tanca, ale aj vizuálne zdanlivá ľahkosť pohybov. Dosahuje sa to náročným tréningom a prísnym dôrazom na dodržiavanie techniky a presného prevádzania jednotlivých pohybov. Presnosť a sústredenie je zároveň kriticky dôležité aj ako prevencia pred úrazmi, najmä pri vykonávaní náročných techník ako "en pointe" (tanec na špičkách). Akékoľvek zranenie môže znamenať (a často aj znamená) veľmi vážne následky, končiace nezriedka úplným vyradením tanečníka/čky z vrcholového baletu.

</doc>
<doc id="91052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91052" title="Programový balík">
Programový balík

Programový balík (slangová angl. "package") je počítačová aplikácia skladajúca sa z jedného alebo viacerých počítačových programov určených na vykonávanie určitého typu prác (napr. pre účtovnictvo).

</doc>
<doc id="91053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91053" title="Balistika">
Balistika

Balistika je odbor mechaniky, ktorý sa zaoberá pohybom striel; je to náuka o pohybe striel a rakiet.

</doc>
