<doc id="23200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23200" title="Dánčina">
Dánčina

Dánčina je germánsky jazyk. Je rodným jazykom približne piatich miliónov ľudí žijúcich v Dánskom kráľovstve, vrátane Faerských ostrovov a Grónska, patriacich k ríši. Mimo územia Dánskeho kráľovstva je dánčina rodným jazykom početných menšín v Šlezvicku v Spolkovej republike Nemecko a v rôznych oblastiach USA, napríklad v Solvangu v Kalifornii. Dánska menšina (asi 10 000 ľudí) žije aj na slnečnom pobreží Španielska.
Dánčina (v Dánsku) sa vnútorne člení na tri hlavné dialektové oblasti: západnú (kontinentálnu), ostrovnú (zahŕňajúc všetky veľké ostrovy okrem Læsø, Samsø, Anholt a Bornholm) a východnú, ktorá zahŕňa už len ostrov Bornholm. Západná oblasť sa ďalej ešte delí na západo-, južno- a východojutskú oblasť.
Historický vývin.
Z historického hľadiska patrí dánčina k východnej vetve severogermánskych jazykov. Odlišuje sa od západoškandinávskych jazykov tzv. východoškandinávskou monoftongizáciou. Pri monoftongizácii dochádza k zmene, pri ktorej sa z diftongov stávajú monoftongy – napr. /au/ → /o:/ (isl. hlaupa − dán. løbe), /ei/ → /e:/ (isl. steinn − dán. sten), rovnako aj pri príslušných umlautovaných formách /øy/ → /ø/ (isl. eyra – dán. øre). Ďalšie zmeny, napr. lámanie, nie sú veľmi spoľahlivým kritériom, pretože sa na severogermánskom území môžu, ale aj nemusia vyskytovať (napr. isl. a far. mjólk, nór. nynorsk mjølk, švéd. mjölk − dán. mælk, nór. bokmål melk).
Zo všetkých kontinentálnych škandinávskych jazykov sa dánčina najviac vzdialila od hláskového systému staroseverského jazyka. Toto sa odráža nielen na veľkom rozdieli medzi výslovnosťou a písaním dnes, ale už v období neskorého stredoveku. Tu je dôležité spomenúť aspoň tri hláskové zmeny, ktoré majú základ v silnom hromadení prízvuku na prízvučnej (prvej) slabike. Sú to redukcia neprízvučných samohlások na /ə/, ktorá nezasiahla východnú dánčinu (stn. kasta &gt; dán. kaste), pričom v záp. dán. nastala strata hlásky (jut. kastØ), ďalej oslabenie záverových spoluhlások /p, t, k/ &gt; /b, d, g/ v 12. storočí (švéd. gripa − dán. gribe) a oslabenie trených hlások (spirantov) /b, d, g/ &gt; /ß, ð, γ/ a neskôr často &gt;Ø.
Výslovnosť.
Typickým znakom dánskej výslovnosti je tzv. ráz – hlasivky sa na krátku dobu stiahnu a vzápätí uvoľnia, pričom vznikne zvuk. Tento môže sprevádzať samohlásky a niektoré spoluhlásky. Neexistuje pevné pravidlo kedy ráz treba použiť. Ráz je typický pre výslovnosť Dánov žijúcich v Kodani alebo na ostrove Sjaelland a menej typický pre dialekt v južnom Jutsku. 
Dánčina má viac samohlások ako slovenčina. V sjaellandskej/kodaňskej variante má dánčina 13 krátkych a 12 dlhých vokalických foném. V západnej forme štandardnej dánčiny je to 10 vokalických foném, pričom každá môže byť dlhá alebo krátka.
Dánčina má 11 fonematických dvojhlások. V písanom texte je ich len ťažko rozoznať, keďže môžu byť reprezentované dvojicami písmen ako napr. &lt;ag&gt;, &lt;av&gt;, &lt;af&gt; – výslovnosť /au/; &lt;ev&gt;, &lt;eb&gt; – výslovnosť /eu/; &lt;eg&gt;, &lt;ig&gt;, &lt;ek&gt; – výslovnosť /ai/ atď. Je možné rozdeliť ich do týchto dvoch skupín: 
 končiace na i:
 /ui/, /ɔi/, /ai/
 končiace na u:
 /au/, /ɔu/, /œu/, /øu/, /yu/, /ɛu/, /eu/, /iu/
Systém dánskych spoluhlások nie je taký rozsiahly ako v slovenčine. Existujú tu nasledovné fonémy: 
 /p/, /t/, /k/
 /b/, /d/, /g/
 /f/, /s/
 /v/, /ð̞/, /j/ (/Ɣ/)
 /m/, /n/, /ŋ/
 /l/, /ʀ/
Vedú sa polemiky o tom, či v dánčine vôbec existuje "š", či ešte existuje /Ɣ/ a či sa má vokalizované "r" vnímať ako samohláska /ɐ/. Človeku, ktorý sa učí dánčinu ako cudzí jazyk môže robiť problém hláska /ð̞/, ktorej výslovnosť leží niekde medzi anglickým /ð/ a slovenským "l".

</doc>
<doc id="23202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23202" title="Fotón">
Fotón

Fotón (z gréckeho: φως (fos), svetlo) je vo fyzike elementárna častica, kvantum elektromagnetického poľa a základná "jednotka" svetla a všetkých ostatných foriem elektromagnetického žiarenia.
Fotón je jedným z kalibračných bozónov. Má nulovú pokojovú hmotnosť a šíri sa rýchlosťou svetla. Má aj časticové, aj vlnové vlastnosti, ale nie je ani vlnou, ani časticou. Fotóny sa pôvodne nazývali „kvantá energie“.
Vlastnosti.
Všetko elektromagnetické vlnenie, od rádiových vĺn po gama žiarenie, je kvantované na fotóny, ktoré popisuje vlnová dĺžka, frekvencia, energia a hybnosť. Životnosť fotónu je nekonečná, v zmysle nekonečného polčasu rozpadu. Fotón je teda stabilná častica. Môže vznikať a zanikať pri interakciách. Fotón má spin 1 a jeho elektrický náboj je nulový. Vo vákuu sa všetky fotóny pohybujú rýchlosťou svetla "c", ktorá je rovná 299 792 458 metrov za sekundu (m/s). Ako všetky elementárne častice, aj fotón sa riadi kvantovou mechanikou. Moderná koncepcia fotónu bola rozvinutá Albertom Einsteinom, ktorý vysvetlil experimentálne pozorovania, ktoré sa nezhodovali s klasickým vlnovým modelom svetla. Pozri fotoelektrický jav.
Časticové vlastnosti elektromagnetického žiarenia sa prejavujú predovšetkým pri vysokých frekvenciách (teda pri vysokých energiách fotónu), v opačnom prípade prevažujú vlnové vlastnosti elektromagnetického žiarenia, tzn. žiarenie sa prejavuje ako vlnenie.
Energia, hmotnosť.
Fotón existuje iba v pohybe, pričom sa vždy (v súlade s postulátom špeciálnej teórie relativity) pohybuje rýchlosťou svetla. Má preto nulovú pokojovú hmotnosť. Dôsledkom jeho neustáleho pohybu je však nenulová energia, ktorá je definovaná vzťahom:
formula_1,
kde formula_2 je Planckova konštanta, formula_3 je frekvencia, formula_4 je rýchlosť svetla vo vákuu a formula_5 je vlnová dĺžka.
Na základe relativistického vzťahu ekvivalencie energie a hmotnosti, tzn. formula_6, je možné fotónu priradiť tiež určitú hmotnosť (nejde však o pokojovú hmotnosť, ktorá je nulová, ale o pohybovú hmotnosť), ktorá sa prejavuje zotrvačnými a gravitačnými vlastnosťami. Táto energia (a teda aj hmotnosť) spôsobuje, že na fotón pôsobi gravitácia podľa všeobecnej teórie relativity a on sám gravitačne pôsobi na okolie. Tieto javy boli potvrdené pozorovaním (napr. pozorovanie ohybu žiarenia okolo kozmických telies).
Hybnosť fotónu.
Pomocou relativistického vzťahu pre energiu pohybujúcej sa častice formula_7 a zo skutočnosti, že pokojová hmotnosť fotónu je nulová, tzn. formula_8, je možné hybnosť fotónu formula_9 vyjadriť nasledujúcim spôsobom:
formula_10
Napriek tomu, že pokojová hmotnosť fotónu je nulová, môžeme určiť jeho relativistickú hmotnosť z predchádzajúceho vzťahu. Pokiaľ uvážime, že formula_11, platí:
formula_12
Vznik.
Fotóny vznikajú mnohými spôsobmi, napríklad vyžarovaním pri prechode elektrónu medzi orbitálnymi hladinami, či pri anihilácii častíc. Špeciálne prístroje ako maser a laser môžu vytvoriť koherentný zväzok žiarenia.

</doc>
<doc id="23203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23203" title="Ethernet">
Ethernet

Ethernet (nazvaný podľa fyzikálneho konceptu éteru ()) je rámcová (z angl. frame-based) technológia počítačových sietí pre lokálne siete (LAN). Dáta sú vysielané v blokoch (rámcoch).
Ešte pred rokom 2000 sa Ethernet stal dominantnou technológiou pre drôtové alebo káblové lokálne siete a prakticky synonymom pre lokálnu sieť (LAN). 
Dejiny.
Počiatky Ethernetu siahajú do roku 1973, kedy vo výskumnom stredisku PARC (Palo Alto Research Center) firmy Xerox skupina odborníkov okolo Roberta Metcalfa pracovala na vývoji prenosovej technológie vhodnej pre potreby lokálnych počítačových sieti.
V roku 1976 Metcalfe a jeho asistent David Boggs publikovali článok s názvom "Ethernet: Distributed Packet-Switching For Local Computer Networks" (Ethernet: Distribuované prepínanie paketov pre lokálne počítačové siete).
Prvá verzia Ethernetu prilákala pozornosť firiem DEC a Intel a v roku 1979 ďalší vývoj pokračoval v ich spoločnom projekte spolu s firmou Xerox.
V roku 1980 bola koncepcia Ethernetu predložená spoločnosti IEEE a jej pracovnej skupine IEEE 802.3802.3. Tá ju s drobnými úpravami prevzala a vydala ako svoj štandard.
Zároveň však vývoj pokračoval aj v stredisku PARC, a v roku 1982 vyústil do novej verzie označovanej ako Ethernet II či DIX Ethernet (Digital-Intel-Xerox), ktorá nie je celkom zhodná s verziou IEEE 802.3.
Všeobecný opis.
Ethernet je založený na nápade, že počítače v sieti budú posielať správy spôsobom, ktorý pripomína rádio, ale prostredníctvom spoločného kábla alebo kanála, niekedy označovaného ako éter (ether).
Každý počítač má globálne jedinečnú 48-bitovú MAC adresu, ktorú má každá karta pridelenú od výroby, aby bolo zabezpečené, že všetky systémy v spoločnom Ethernete majú rozdielne adresy. Vďaka dnešnej všadeprítomnosti Ethernetu zabudovali mnohí výrobcovia ethernetové karty priamo do matičných dosiek počítačov.
Pozorovaním sa zistilo, že zaťaženie prevádzky v sieťach Ethernet má sebepodobné (fraktálne) vlastnosti, čo má dôležité dôsledky v prenosovej technike v telekomunikáciach.
V závislosti od použitého kábla sa v praxi rozlišujú tri základné druhy Ethernet: hrubý ethernet 10base5, tenký ethernet 10Base2, UTP 10baseT.

</doc>
<doc id="23205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23205" title="Sicília (autonómny región)">
Sicília (autonómny región)

Sicília (tal./sic. Sicilia [čítaj: Sičílja]; gr. Σικελία-Sikelia) je autonómny región Talianska nachádzajúci sa najmä na ostrove Sicília. Autonómny región vznikol 15. mája 1946. Okrem hlavného ostrova sa nachádza na množstve menších ostrovov. Medzi najvýznamenjšie z nich patria Liparské ostrovy, Isola delle Palme, Pantelleria, Egadské ostrovy, Isole dello Stagnone, Pelagické ostrovy, Ustica a Isole Ciclopi.
Politika.
Región má špeciálny autonómny status, ktorý nadobudol 15. mája 1946. Na základe Štatútu pre Región Sicília ("Statuto della Regione Siciliana") bolo určené, že Sicília spoločne s Liparskými, Egadskými, Pelagickými ostrovmi, Usticou a Pantelleriou tvoria autonómny región (tal. "Regione autonoma") s osobitou jurisdikciou v rámci politicky jednotného štátu Talianska, na základe demokratických princípov. Za hlavné mesto regiónu bolo určené Palermo. Orgánmi regiónu, sú parlament, výkonný výbor a prezident. Regionálnu vládu tvoria výkonný výbor a prezident. Jurisdikciu zabezpečuje Regionálny parlament. Hlavou regiónu je prezident Rosario Crocetta.
Provincie.
Autonómny región Sicília sa člení na 9 provincií.

</doc>
<doc id="23208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23208" title="Simula">
Simula

Simula je programovací jazyk určený najmä na návrh systémov určených na simulácie. Existujú dve verzie jazyka - Simula I a Simula 67. Bol vyvinutý v šesťdesiatych rokoch 20. storočia nórskymi informatikmi, Ole-Johanom Dahlom a Kristenom Nygaardom.
Zo syntaktického hľadiska je jazyk nadmnožinou jazyka ALGOL 60. Má však viacero čŕt objektovo orientovaného programovacieho jazyka, ako napr. triedy, virtuálne metódy alebo tzv. Garbage collector.

</doc>
<doc id="23209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23209" title="Eiffel (programovací jazyk)">
Eiffel (programovací jazyk)

Eiffel je objektovo orientovaný programovací jazyk, štandardizovaný ISO, navrhnuý s ohľadom na rozšíriteľnosť, znovupoužiteľnosť kódu, spoľahlivosť a efektivitu pri programovaní. V akademickom prostredí sa používa na výučbu princípov programovania a v priemysle ako vývojová platforma.
Jazyk Eiffel je založený na niekoľkých princípoch, medzi ktoré patria kontraktné programovanie, separácia príkazov a požiadaviek, princíp jednotného prístupu, princíp jedinej voľby, princíp otvorenosti/uzavretosti a separácia volieb a operandov.
Mnohé z konceptov, ktoré zaviedol Eiffel, boli neskôr prenesené aj do iných jazykov ako Java či C#. Eiffel pokračuje v bádaní nových nápadov návrhu jazyka, zvlášť pomocou štandardizačného procesu ECMA/ISO.

</doc>
<doc id="23210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23210" title="PL/I">
PL/I

PL/I je programovací jazyk navrhnutý pre vedecké, technické a obchodné aplikácie. Ide o jeden z prvých vyšších programovacích jazykov, ktorý bol použitý v rôznych akademických, obchodných a priemyslových odvetviach. Bol vytvorený v 60. rokoch 20. storočia a používa sa i v súčasnosti. Hlavnou doménou programovacieho jazyka PL/I je spracovanie dát, podpora rekurzie a štruktúrovaného programovania. Syntax jazyka je podobná angličtine, čo je vhodné pre popisovanie zložitých dátových štruktúr a disponuje širokou škálou funkcií pre ich kontrolu a spracovanie.
Ukážka programu.
Hello world program

</doc>
<doc id="23211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23211" title="Macedónčina">
Macedónčina

Macedónčina je indoeurópsky jazyk, a patrí do južnej vetvy slovanských jazykov. Je veľmi podobný bulharčine a patrí k najmladším spisovným jazykom, pred 40. rokmi 20. storočia sa termín „macedónčina“ vôbec nepoužíval. Bulhari macedónčinu ako samostatný jazyk neuznávajú a považujú ju za súčasť bulharského jazyka a s týmto postojom sa stotožňujú aj mnohí vedci. Spolu s blízko príbuznou bulharčinou patrí medzi analytické jazyky – to znamená, že podstatné mená sa neskloňujú a vzťahy medzi vecami vyjadruje pomocou predložiek. Typické pre macedónčinu i bulharčinu je používanie členov ako je to napríklad v rumunčine alebo vo švédčine. Používanie členov sa v žiadnych ďalších súčasných slovanských jazykoch nevyskytuje. Pozor na dôsledné rozlišovanie slovanskej macedónčiny od tzv. starej macedónčiny, čo je jazyk podobný gréčtine a s tou slovanskou macedónčinou nemá nič spoločné.
Macedónsky sa hovorí v Severnom Macedónsku, kde je úradným jazykom. Menší počet macedónsky hovoriacich ľudí je v Srbsku, Čiernej Hore, Albánsku, Bulharsku, Grécku, USA, Kanade a Austrálii a ďalších krajinách Európy. Celkovo ňou hovorí niečo medzi 2-3 miliónmi ľudí.
Abeceda.
Macedónčina používa abecedu - cyrilika, ktorá je odvodená z hlaholiky, ktorú vytvoril sv. Cyril a Metod. 
Pri kodifikácii v roku 1945 bola upravená podľa srbskej cyriliky. Macedónska cyrilika má 31 znakov.
Písmená rozdielne medzi srbskou a macedónskou cyrilikou - líšia sa trochu vo výslovnosti, ale pri prepise srbských slov do macedónčiny a naopak, sa navzájom nahradzujú - ide vlastne o rovnaké písmeno, ktorého výslovnosť sa vplyvom rozdielnych podmienok začala líšiť. V severomacedónskych nárečiach je výslovnosť týchto macedónskych písmen totožná so srbskou:
Ќ, ќ [transkripcia do latinsky ako ḱ] (palatalizované "zmäkčené" k) vyslovuje sa ako [k(j)´, ť] oproti srbskému Ћ, ћ (Ć, ć) (výslovnosť medzi č a ť)
Ѓ, ѓ [transkripcia do latinky ako ǵ] (palatalizované "zmäkčené" g) vyslovuje sa ako [g(j)´, ď] oproti srbskému Ђ, ђ (Đ, đ, Dj, dj) (výslovnosť medzi dž a ď)
Jedinečným písmenom, ktoré sa nepoužíva v žiadnom inom jazyku píšucom sa v cyrilike je Ѕ, ѕ vyslovuje sa ako slovenské "dz"
Zvláštnosti macedónskej gramatiky.
Zvláštnosťou macedónčiny aj bulharčiny je používanie členov. Bulharčina však používa iný typ členov (porovnaj bulharské a macedónske členy). Tento jav nemá v ďalších súčasných slovanských jazykoch obdobu. Analogicky sa členy týmto spôsobom uplatňujú napríklad v rumunčine a švédčine.
Použitie určitého a neurčitého člena je obdobné ako v nemčine. Keď sa daná vec spomína po prvýkrát, člen sa nepoužíva. Pri opakovanom spomínaní predmetu sa už podstatné meno používa s členom.
Napríklad: 
Ние живееме во стан. Станот ни е трособен.
Nie živeeme vo stan. Stanot ni e trosoben.
Bývame v byte. Náš byt je trojizbový.
Ние живееме во стан. Нашиот стан е трособен.
Nie živeeme vo stan. Našiot stan e trosoben.
Bývame v byte. Náš byt je trojizbový.
Príklady použitia jednotlivých typov členov:
Prízvuk v macedónčine je na tretej slabike od konca. Ak má slovo menej slabík ako tri, tak je prízvuk na začiatku slova. Napríklad:
ZAmina (vozot) - Vlak odišiel.
zaMInuvaj - Odíď!
zamiNUvanje - Odchody (vlakov)
ZaminuVAnjeto - Odchod.
Príklad macedónskeho textu.
Macedónsky.
Моето семејство е четворочлено: татко ми, мајка ми, брат ми и јас. Живееме во трособен стан во Словачка. Мајка ми работи во канцеларија, а татко ми е работник. Јас имам дваесет и една година и сум студент на Економскиот факултет во Прага. Кога ќе го завршам факултетот, јас ќе работам како економист. Помалиот брат е студент на Економскиот факултет во Прага. Тој има дваесет години. Кога ќе го заврши факултетот, тој ќе работи како економист.
Transkripcia.
Moeto semeјstvo e četvoročleno: tatko mi, majka mi, brat mi i јas. Živeeme vo trosoben stan vo Slovačka. Maјka mi raboti vo kancelarija, a tatko mi e rabotnik. Јas imam dvaeset i edna godina i sum student na Ekonomskiot fakultet vo Praga. Koga ķe go završam fakultetot, јas ķe rabotam kako ekonomist. Pomaliot brat e student na Ekonomskiot fakultet vo Praga. Toј ima dvaeset godini. Koga ķe go završi fakultetot, toј ķe raboti kako ekonomist.
Slovenský preklad.
Moja rodina je štvorčlenná - otec, mama, brat a ja. Bývame v 4-izbovom byte na Slovensku. Moja mama pracuje v kancelárii a otec je robotník. Mám 21 rokov a študujem Ekonomickú univerzitu v Prahe. Keď doštudujem, budem pracovať ako ekonóm. Môj mladší brat študuje Ekonomickú univerzitu v Prahe. Má 20 rokov. Keď doštuduje, bude pracovať ako ekonóm.
Slovenský preklad (doslovný).
všímajte si spôsob vyjadrovania
Moja rodina je štvorčlenná - môj otec, moja mama, môj brat a ja. Bývame v 4-izbovom byte na Slovensku. Moja mama pracuje v kancelárii a otec je robotník. Mám 21 rokov a som študentom Ekonomickej univerzity v Prahe. Keď skončím fakultu, budem pracovať ako ekonóm. Môj mladší brat je študentom Ekonomickej univerzity v Prahe. Má 20 rokov. Keď skončí fakultu, bude pracovať ako ekonóm.
a teraz si všímajte použitie členov
Мое'то' семејство е четворочлено: татко ми, мама ми, брат ми и јас. Живееме во трособен стан во Словачка. Мајка ми работи во канцеларија, a татко ми е работник. Јас имам дваесет и една година и сум студент на Економски'от' факултет во Прага. Кога ќе го завршам факултет'от'јас ќе работам како економист. Помали'от' брат е студент на Економски'от' факултет во Прага. Тој има дваесет години. Кога ќе го заврши факултет'от', тој ќе работи како економист.
"Člen sa v slovnom spojení môže použiť len raz a vždy je na konci prvého slova celého slovného spojenia."
Macedónčina: samostatný jazyk či len dialekt bulharčiny?
Lingvisti po celom svete už dávno považujú macedónčinu za samostatný jazyk, v Bulharsku ju však považujú za nárečie bulharčiny. 
Nasledujúci príklad môže naznačiť rozdiely medzi bulharčinou a macedónčinou v porovnaní s rozdielmi medzi srbčinou, chorvátčinou a bosniačtinou, češtinou a slovenčinou (Posudzovanie, čo je jazyk a čo nárečie, je však prirodzene oveľa komplexnejší problém a jeden odsek na to nestačí).

</doc>
<doc id="23212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23212" title="Gravitácia">
Gravitácia

Gravitácia (iné názvy [okrem významu č. 5]: príťažlivosť, gravitačná príťažlivosť; historicky aj: "tiaž, ťarcha, ťáž, ťažkosť" ) môže byť :
Nasledujúci článok je primárne o významoch č. 1. - 3.; pre význam č. 4. si treba všetok výklad vždy zúžiť len na podmienky platné pre planétu Zem; o význame č. 5 pozri článok gravitačná sila.
Tiaž bolo historicky synonymum gravitácie (pozri vyššie), ale v modernom ponímaní je to súčet gravitačnej sily a odstredivej sily - pozri článok tiaž.
Dejiny.
Ako jeden z prvých sa gravitácii venoval Aristoteles, podľa ktorého ťažšie telesá padajú na zem rýchlejšie (toto tvrdenie vyvrátil o takmer dvetisíc rokov neskôr experimentmi v Pise Galileo). Pre nájdenie vzťahu opisujúceho veľkosť gravitačnej sily boli kľúčové presné astronomické pozorovania pohybov v slnečnej sústave (jedným z najlepších pozorovateľov tých čias bol Tycho Brahe, 1546 – 1601) a pomocou nich formulované Keplerove zákony (1609 a 1619). Gravitačný zákon formuloval Isaac Newton v roku 1687 v svojom známom diele "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica". Jeho teóriu zovšeobecnil a prepracoval v 20. storočí Albert Einstein vo všeobecnej teórii relativity, podľa ktorej je gravitácia jedným z prejavov zakrivenia časopriestoru. Einstein túto teóriu publikoval v roku 1915. Prvé pozorovanie potvrdzujúce jeho tvrdenia uskutočnil Arthur Eddington 29. mája 1919 počas zatmenia Slnka. Vtedy nameral zakrivenie lúčov hviezd presne zodpovedajúce všeobecnej teórii relativity. Gravitácia je naďalej dôležitým objektom výskumu, mnoho fyzikov pracuje na teórii, ktorá by v sebe zjednotila všetky štyri interakcie pozorované v prírode – gravitačnú, elektromagnetickú, silnú jadrovú a slabú jadrovú (táto teória sa niekedy nazýva teória všetkého – ). Jedným z významných pokusov o teóriu všetkého je teória strún, je však aj niekoľko konkurujúcich koncepcií.
Súvisiace pojmy.
(Newtonov) gravitačný zákon.
Newtonov gravitačný zákon sa dnes zapisuje v tvare:
formula_1
kde F je gravitačná sila, "m"1 a "m"2 sú hmotnosti telies medzi ktorými silu počítame, "r" je ich vzájomná vzdialenosť a formula_2 je gravitačná konštanta. Jej hodnota je formula_3.
Je dôležité si uvedomiť, že tento vzťah hovorí o priťahovaní sa telies zanedbateľných rozmerov (v porovnaní s ich vzájomnou vzdialenosťou), tzv. hmotných bodov. Našťastie sa však dá ukázať, že pre telesá so sféricky rozloženou hmotnosťou (teda napríklad homogénne gule, ale aj pre gule, ktorých hustota závisí iba od vzdialenosti od ich stredu). Pre všetky ostatné telesá (napríklad Zem je podľa presných meraní tzv. rotačný elipsoid) dostaneme výsledok, ktorý sa od skutočnosti bude líšiť tým viac, čím je teleso menej sférické a čím sme k nemu bližšie.
Ak do Newtonovho vzťahu dosadíme za jednu hmotnosť, hmotnosť Zeme formula_4 a (v zidealizovanom prípade) za vzdialenosť jej polomer formula_5 metrov, dostaneme vzťah pre silu "F" pôsobiacou na teleso hmotnosti "m" v tvare
formula_6
vykrátením "m" z uvedenej rovnice získame rovnicu pre gravitačné zrýchlenie, na povrchu Zeme v tvare 
formula_7
kde po dosadení približných hodnôt formula_8 a formula_9 vypočítame hodnotou zrýchlenia 9,8019 m·s-2, čo je blízko používanej hodnoty gravitačného zrýchlenia na povrchu Zeme "g" = 9,80665 m·s-2, ktoré už zohľadňuje napr. aj vplyv tvaru Zeme.
Zlomok v tomto vzťahu sme označili "g" a nazývame ho gravitačné zrýchlenie. To čo v skutočnosti na povrchu Zeme "cítime" je však výslednicou gravitačného pôsobenia Zeme a odstredivej sily vznikajúcej v dôsledku jej rotácie. Preto je pre nás dôležité tzv. tiažové zrýchlenie. Jeho veľkosť na povrchu Zeme kolíše v dôsledku rôznych vzdialeností od stredu Zeme (Zem je sploštená a jej rovníkový polomer je väčší ako polárny) a tiež vplyvom rôznej veľkosti odstredivej sily (tá závisí od vzdialenosti od osi otáčania, medzi ňou a zemepisnou šírkou je preto jednoznačný vzťah).
Ďalšie.
Pozri články:
Dôležitosť gravitácie.
Gravitácia má rozhodujúce postavenie v dynamike vesmíru, stavbe galaxií, hviezdokôp i slnečnej sústavy. Podobne je gravitácia dôležitá i v pozemských mierkach, pri prílivoch a odlivoch, formovaní pohorí, stavbe rastlín i živočíchov. Keď sa však posúvame k menším a menším vzdialenostiam, dôležitosť gravitácie klesá a z pohľadu kvantovej mechaniky je to úplne zanedbateľná sila (okrem niekoľkých extrémnych situácií, medzi ktoré patrí vesmír veľmi krátko po svojom vzniku a horizont čiernej diery).
Ak chceme vedieť, prečo je gravitácia na mikroúrovni nepodstatná, stačí dosadením do Newtonovho zákona a Coulombovho zákona porovnať gravitačné priťahovanie a elektrostatické odpudzovanie dvoch protónov. Nezávisle od ich vzdialenosti je medzi nimi gravitačná sila približne 1043-krát slabšia než sila elektrická. Dôvod, prečo je pri tomto extrémne veľkom nepomere veľkostí, gravitácia vôbec niekedy dôležitá spočíva v tom, že gravitačná sila je výlučne príťažlivá a elektrická sila je príťažlivá i odpudivá. Pretože veľké telesá majú svoje kladné a záporné náboje takmer presne vykompenzované, elektrické sily sú veľmi malé. Gravitačná sila naopak so zväčšovaním telies stále rastie a v astronomických mierkach je už rozhodujúcou.
Voľný pád.
Zemská príťažlivosť spôsobuje, že padajúce telesá zväčšujú svoju rýchlosť. Táto rýchlosť nezávisí od ich hmotnosti: ľahký predmet padá rovnako rýchlo ako ťažký – ak naň nepôsobí odpor vzduchu. Prvýkrát si to všimol taliansky vedec Galileo Galilei (1564 – 1642).

</doc>
<doc id="23213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23213" title="Gramotnosť">
Gramotnosť

Gramotnosť sa v pôvodnom, základnom význame chápe ako kompetencia (zručnosť, schopnosť, znalosť) písania a čítania s porozumením (a príp. aj počítania). V širšom zmysle predstavuje podľa Slovníka súčasného slovenského jazyka "základnú znalosť alebo ovládanie niečoho, primeranú vzdelanosť, zručnosť v istom odbore", tzn. komplex disponibilít a potencialít človeka v určitej oblasti.
Etymológia.
Termín "gramotnosť" (angl. "literacy") vznikol zrejme až druhotne, spodstatnením latinského adjektíva gramotný (lat. "literatus / litteratus"). Prídavné meno "literatus", resp. "litteratus" znamená pôvodne vzdelaný alebo naučený (v angličtine "educated, learned") – jeho vznik sa datuje na začiatok 15. storočia a je pravdepodobne odvodené od latinského "littera/litera". Latinský výraz littera/litera ako podstatné meno, okrem základného významu písmeno abecedy, znamená dokument, v pluráli ("litterae") nadobúda tiež význam listy, epištoly, knihy alebo aj literatúra; ako sloveso znamená písať a v prenesenom význame i učiť, vzdelávať sa. Latinské adjektívum "gramotný" tak naznačuje veľmi silný súvis s písaním a čítaním. Jeho slovenské pomenovanie vychádza z ruského "grámotnyj" – vytvorené od substantíva "grámota ("= čítanie a písanie"," ale aj listina alebo dokument)"." Tento ruský výraz je prevzatý z gr. "grammata" (= písmená, súbor písmen, list, listina), ktorý je zas odvodený z gr. "gramma" (= niečo napísané, písmeno). Preto nielen význam, ale aj názov slovenského adjektíva "gramotný" teda súvisí primárne s prácou s písanými dokumetmi, z čoho vyplýva aj jeho pôvodný (užší) význam.
Typológia (druhy) gramotností.
Štandardizované merania rôznych typov gramotností vo vzdelávacom sektore (čitateľská, matematická, prírodovedná a i.) vykonáva na území SR Národný ústav certifikovaných meraní vzdelávania.

</doc>
<doc id="23215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23215" title="Smerové telefónne číslo">
Smerové telefónne číslo



</doc>
<doc id="23216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23216" title="Staroveké Grécko">
Staroveké Grécko

Staroveké Grécko bola vyspelá európska kultúra. Zemepisne sa vzťahuje na oblasť súčasného Grécka a západného Turecka, v širšom ponímaní aj na oblasti v tom čase osídlené Grékmi – Cyprus, maloázijské pobrežie Egejského mora (Iónia, Dorida, Aiolida), Sicíliu, južné Taliansko a rozptýlené sídla na pobreží dnešného Albánska, Bulharska, Egypta, Francúzska, Líbye, Rumunska, Gruzínska, Španielska či Ukrajiny.
Staroveké grécke mestské štáty nazývame polis. Staroveké Grécko sa spravidla datuje pre celú Grécku históriu pred spojením s Antickým Rímom (okolo 3000 pred Kr. až 146 pred Kr.). Je niekedy rozšírené aj o obdobie pod Rímskou nadvládou (posledné staroveké Olympijské hry sa konali v roku 393 , prípadne až do slovanských nájazdov do Grécka v 6. stor.).
Staroveké Grécko položilo základy západnej kultúry. Grécka kultúra mala veľký vplyv na Staroveký Rím, ktorý ju ďalej rozšíril na mnohé miesta Európy. Staroveké Grécko malo nesmierny vplyv na jazyk, politiku, vzdelanie, filozofiu, umenie a architektúru.
Geografia.
Pôvodné pevninské Grécko sa rozkladalo prevažne na území dnešného Grécka a západného Turecka. Rozdeľovalo sa na Macedóniu (severovýchod), Epirus (severozápad), Tesáliu, a juh krajiny tvorili kraje Evrytania, Dorida, Lokrida, Aitólia, Akarnania, Boiótia, Atika a polostrov Peloponéz (s regiónmi Achája, Argolida, Arkádia, Mesenia a Lakónia. V Malej Ázii sa do materského Grécka rátajú kraje Iónia, Aiolida a Dorida. Významné ostrovy pevninského Grécka boli Kréta, Eubója, Kyklady, Salamina a Aigina, maloázijské ostrovy sú napríklad Rodos, Samos a Lesbos. Grécko je prevažne hornatá krajina, najväčšia hora je Olymp, iné pohoria sú Pindos, Taygetos, Chlomo, Erymanthos, Athamanika, Parnon a iné. Grécko má tiež bohaté vodné zdroje a mnoho riek, najznámejšie sú Acherón, Elisson, Pineios, Eurótas, Spercheios, Haliakmon, Axios, Strymon a Nestos. Severné Grécko (Epirus, Macedonia) tvorili prevažne vidiecke kraje, mestské centrá boli najmä na juhu a v Malej Ázii, na severe iba hlavne kolónie mestských štátov. Najvýznamnejšie mestá Grécka boli Atény, Sparta, Smyrna, Efez, Fókaia, Halikarnassos, Milétos, Pergamon, Téby, Korint, Patra, Larisa, Argos, Olympia, Delfy, či Solún a Pella.
Dejiny.
Grécke dejiny patria medzi jedny z najdlhších a najvýznamnejších svetových dejín, ktoré začínajú ešte pred príchodom Grékov do Grécka, kedy tu žili Pelasgovia (pevnina) a Minojci (Kréta a niektoré ostrovy). Okolo roku 2000 pred Kristom do Grécka prenikli prvé grécke kmene-Achájci a asi aj Ióni, ktorí približne po troch storočiach vytvorili prvú grécku kultúru, Mykénsku kultúru. Neskôr sa v Grécku usadili ďalšie grécke kmene, Dóri, Aioli, Epirótske kmene a Macedónci, ktorí sa premiešali s pôvodným obyvateľstvom a tak vytvorili grécky národ.
Staroveké Grécko – Peloponézske vojny..
Grécke mestské štáty sa v 5. storočí pred Kr. rozdelili na dve veľké zoskupenia. Na Peloponéze a Korintskej šiji sa už v 6. storočí pred Kr. spojili štáty do tzv. peloponézskeho spolku, ktorého hegemónom bola Sparta. V roku 478 pred Kr. sa vytvoril délsky námorný spolok (nazývaný aj délska symmachia), v ktorom sa spojili grécke mestské štáty, obávajúce sa hrozby perzského útoku. Po prenesení pokladnice z ostrova Délos do Atén sa spolok premenoval na aténsky námorný spolok.
Peloponézske vojny boli výsledkom sporov medzi štátmi oboch zoskupení, predovšetkým v oblasti hľadania surovín, potravinových zdrojov a politickej rivality medzi politickými skupinami vnútri jednotlivých štátov (demokrati a aristokrati).
Po prepuknutí vojna zasiahla prakticky všetky oblasti, osídlené Grékmi. Do vojny sa zapojili štáty v materskom Grécku, ale Aténčania si potrebovali zabezpečiť aj námorné cesty do Čierneho mora, odkiaľ dovážali asi tretinu spotreby obilia v štáte, takisto zaútočili proti Syrakúzam na Sicílii, odkiaľ takisto dovážali obilie.
Vojny sa viedli na mori i na pevnine. Hoci platilo základné pravidlo, že Atény a ich spojenci mali prevahu na mori a Sparta zase na zemi, nakoniec sa rozhodujúca bitka odohrala na mori a Sparta v nej zvíťazila. Sparťania využili svoje víťazstvo a donútili Atény nielen zbúrať tzv. Dlhé hradby, ale zmenila sa aj vláda (k moci sa dostali reakčné skupiny, prenasledujúce demokratických politikov v štáte), Atény museli rozpustiť svoj námorný spolok.
Po skončení vojny Sparťania využili svoje vedúce postavenie a do porazených mestských štátov i do vedenia štátov, ktoré boli ich spojencami, dosadzovali svojich politikov (harmostovia), čo viedlo k nespokojnosti obyvateľov a k vytváraniu nových protispartských spojenectiev. Sparta bola oslabená a do popredia sa dostali na prechodné obdobie predovšetkým Théby v Boiótii a od polovice 4. storočia pred Kr. Macedónia.
Hlavným prameňom k poznaniu dejín peloponézskych vojen je dielo gréckeho historika Thukydida, na ktorého nadviazal Xenofon. Okrem toho sa zachovali aj viaceré nápisy, ktoré informujú o uzatváraní spojenectiev medzi jednotlivými štátmi, účty o nákladoch na budovanie lodí a ďalšie pramene.
Grécko v rímskom období.
Počas rímskeho obdobia si Grécko dlho udržiavalo určitú autonómiu. Rimania rešpektovali kultúrnu a vzdelanostnú úroveň Grécka a stále sa chodili vzdelávať do Atén, na Rodos, alebo navštevovali významné grécke mestá a veštiarne. Cisár Nero obľuboval Grécko a dal tam usporadúvať početné hudobné a básnické súťaže, z ktorých si prinášal zlaté vence víťaza. Za to získavali grécke mestá oslobodenie od daní alebo rôzne úľavy. Cisár Vespazián načas obmedzil privilégiá gréckych miest, ale cisár Hadrián, ako veľký filhelén dal napr. v Aténach vybudovať veľký chrám Dia Olympského, knižnicu a agoru, kúpele, novú štvrť a víťazný oblúk. Inšpiroval sa stavbami v Aténach a vo svojej vile v Tivoli si dal vybudovať napodobeninu aténskej stoy a karyatídy. Tradičné helenistické grécke centrá mestá boli po Ríme najväčšie mestá ríše, boli to maloázijský Efez, sýrska Antiochia a egyptská Alexandria. Tieto mestá mali viac ako pol milióna obyvateľov. Navyše západná Malá Ázia bolo územie Rímskej ríše s vôbec najväčšou koncentráciou miest, veľké mestské centrá boli od seba vzdialené len niekoľko kilometrov. V Aténach naďalej fungovali filozofické školy (predovšetkým Platónova Akadémia), konali sa tiež tradičné slávnosti, ako panaténaje a olympijské hry. Až v roku 395 ich cisár Theodosius I. zakázal a v roku 529 cisár Justinián I. dal zavrieť filozofické školy v Aténach.
Architektúra a sochárstvo prežívali aj počas rímskeho obdobia veľký rozkvet, tradičné centrá gréckej kultúry ako Atény a Efez sa stali ríšskymi centrami umeleckých dielní, kde sa vyrábali sochy, sarkofágy a vlysy. V architektúre sa presadil korintský sloh. Stavali sa rozsiahle kolonády a fóra, monumentálne budovy, kúpele, divadlá, akvadukty a štadióny.
V roku 395 cisár Theodosius rozdelil Rímsku ríšu na dve časti. Hranica medzi Východorímskou ríšou a Západorímskou ríšou sledovala jazykovú hranicu: na východe sa rozprávalo prevažne grécky, na západe latinsky. Grécko sa stalo súčasťou Byzantskej ríše, ktorá síce pokračovala v tradícii rímskeho štátu, no jej kultúra a prejav bol grécky, pričom si zakladala na pokračovaní kultúry starovekého Grécka. Niektorí historici kladú zánik antickej gréckej kultúry do 6. stor., kedy Grécko obsadili Slovania, ktorí počas svojich nájazdov zničili dovtedy prosperujúce tradičné centrá gréckej kultúry na európskom kontinente, napríklad Atény, Korint, Spartu a Téby, ktorých obyvateľstvo mestá opustilo a utiahlo sa na vidiek, čím fakticky na niekoľko stáročí končí tisícročná kultúra vyspelých gréckych mestských centier v Grécku. Grécko sa z týchto pohrôm dokázalo spamätať až v 10. stor., no kultúrne centrá Grékov boli natrvalo prenesené do maloázijských miest a do Konštantínopolu.
Starogrécke kmene.
Nie je celkom správne hovoriť v staroveku o jednotnom gréckom národe. Príslušnosť ľudí k nejakému celku bola vtedy vyjadrená príslušnosťou k jednotlivým gréckym štátom, ktoré medzi sebou stále bojovali. Až zakladanie kolónií v negréckych krajinách a následné spojenie viacerých gréckych štátov proti vonkajšiemu nepriateľovi, Perzskej ríši, dopomohlo k čiastočnému uvedomeniu si príbuznosti v kultúre rozličných gréckych štátov. Najväčšie grécke kmene, ktoré sa v Grécku usádzajú postupne po roku 2000 pred Kr. boli Ióni (obývali Atiku, Ióniu, Kyklady a kolónie v severnom Grécku, napr. Chalkidiki), Dóri (Peloponéz, Stredozápadné Grécko, Kréta, Dodekanézy, Dorida), Achájci (Peloponéz, Cyprus), Aioli (Tesália, Lesbos, Aiolida), Epiróti (rozličné kmene v severozápadnom Grécku a južnom Albánsku- Epirus) a Macedónci (sever dnešného Grécka- Makedónia). Každý z týchto kmeňov rozprával odlišným dialektom a používal aj vlastný typ gréckej abecedy. Sever Grécka, teda Macedónia, Tesália a Epirus boli rozdielne, ako zvyšok Grécka. Ich obyvatelia nežili v mestských štátoch, ale v kráľovstvách, podobne ako ich susedia Tráci, Ilýri či Paióni, preto ich ostatní Gréci z vyspelých poleis pokladali za menej kultúrnych príbuzných. Všetky starogrécke kmene sa v krajoch kde sa usadili, pomiešali s pôvodným obyvateľstvom, v Grécku s neznámymi Pelasgami a v Malej Ázii s pôvodným paleoanatólskym obyvateľstvom. To nám dokladajú aj fýly, teda rozdelenia obyvateľov gréckych poleis, kde sú často zastúpené aj pomenovania pôvodného negréckeho obyvateľstva. Navyše grécki historici píšu, že horské oblasti stredného Grécka boli ešte v klasickej dobe čiastočne obývané pôvodnými ešte nehelenizovanými obyvateľmi s vlastným jazykom. Rozdelenie na hlavné grécke kmene postupne upadá v helenistickej dobe, kedy ako univerzálny jazyk slúžil aténsky iónsky dialekt, ktorý postupne ostatné dialekty vytláčal a stal sa predchodcom novogréčtiny. Tento proces bol dovŕšený v rímskom období, kedy rozdelenie Grékov na tieto kmene prestáva existovať. Dnes existujú v Grécku skupiny obyvateľstva, ktorých kultúra odvodzuje konkrétny pôvod od niektorých starogréckych kmeňov. Ide napríklad o Maniotov, Cakónov a Sfakianov, ktorí sú dórskeho pôvodu (dokonca Cakóni si vo svojom dialekte uchovali prvky z dórskeho dialektu). V Tesálii zase existuje niekoľko dedín, kde sa v miestnom dialekte uchovalo množstvo aiolizmov. 
Kultúra.
Literatúra.
Pozri aj: Grécka literatúraGrécka literatúra začína v 9. stor. pred Kr. Homérom. Gréci vymysleli moderný epos, drámu, teda komédiu a tragédiu a historiografiu. Najvýznamnejší starovekí spisovatelia boli napr. Sofokles, Euripides, Aischylos, Aristofanes, Thoukydides, Hérodotos či Ploutarchos. Z filozofov najznámejší Platón a Aristoteles.
Filozofia.
Staroveké Grécko je kolískou antickej filozofie, ktorá sa stala základom súčasnej európskej filozofie, ale aj vedy a techniky.
Grécku filozofiu nazývame antickou filozofiou. Je to súhrn filozofických učení, ktoré rozvíjali myslitelia v starogréckej i starorímskej spoločnosti od konca 7. storočia až do 6. storočia pred Kr. Pôvodná rodová spoločnosť sa rozpadá a vznikajú štáty. Majetkovú a sociálnu rovnosť v rode nahrádza sociálno-ekonomická nerovnosť vo vytvárajúcej sa otrokárskej spoločnosti. Tieto zmeny spôsobili, že zanikajú tradičné mýtické predstavy o svete a vytvárajú sa vedecké názory a abstraktno-filozofické predstavy o skutočnosti. Vznik filozofie v antickom Grécku bol dôsledkom hlbokých premien gréckej spoločnosti a človeka v nej. Filozofia vznikla v maloázijskej Iónii, kde miestni vysoko civilizovaní Gréci preberali rozličné myšlienkové podnety od vyspelých orientálnych národov. Práve tu vzniká milétska (iónska) škola, ktorá položila základy filozofie. Filozofia sa rozšírila aj do iných centier gréckej kultúry, najmä do Atén a tiež do južnej Itálie (známa Eleatská škola).
Vývoj otrokárskeho zriadenia zodpovedá aj vývoj filozofie.
Delíme ho na štyri obdobia:
Hudba, tance a zábava.
Pozri aj: Grécka hudba a Hudba starovekého GréckaHudba bola pre starých Grékov veľmi dôležitou súčasťou života, čo u Grékov pretrvalo dodnes. Grécke slovo hudba (mousiké), pochádza od slova múza, pričom múza hudby bola Melpomené (od slovesa melpein = vznešene spievať, prednášať hymny). Starogrécka hudba čerpala z orientálnych (maloázijských) tradícií miestnych národov. Hudobné nástroje boli strunové (lýra, mandolína tamburas, kithara) a dychové (aulos, diaulos, syrinx). Rozdeľujeme vznešené hymny na počesť bohov a ľudovú hudbu. Fragmenty hymien pre bohov sa nám čiastočne dochovali (Apollónova, Dionýzova hymna). Gréci vedeli hudbu zapisovať, čo sa tradične spája s Pytagorom, ktorý prvý zapísal tóny. Jediná staroveká kompletne dochovaná pieseň je Seikilova pieseň, ktorú maloázijský Grék Seikilos venoval svojej mŕtvej žene v 2. stor. po Kr. Gréci radi tancovali a zabávali sa, preto existovalo množstvo ľudových sviatkov na počesť bohov, či dobrej úrody. Tancovali sa kruhové tance, pričom poznáme tanec syrtos, ktorý sa uvádza na epitafe z 1. stor. a tento tanec existuje dodnes a je jedným z najobľúbenejších gréckych tancov. Iný známy tanec bol pyrrichios, tiež kruhový bojový tanec, ktorý sa považuje za najstarší tanec na svete, pretože stále existuje pod rovnakým menom a tancujú ho Pontskí Gréci. Na počesť bohov sa konali recitály hudby a prednesy či súťaže v rozličných mestách Grécka, na takýchto súťažiach sa zúčastnil aj cisár Nero. Bohovia hudby a zábavy boli Apolón a Dionýzos. Zo starogréckej hudby sa vyvinula byzantská cirkevná hudba a novogrécka hudba.
Gréci obľubovali stretávanie sa s priateľmi, počas ktorých hodovali, počúvali hudbu, či prednášali básne, spoločne debatovali a preberali aktuálne problémy. Tieto stretnutia sa nazývali symposia. Boli obľúbenou formou súkromnej zábavy mužov a jediné ženy, ktoré mali povolené vstúpiť na tieto oslavy boli spoločníčky, tzv. hetéry, ktoré boli vzdelané a vedeli debatovať s mužmi. Najznámejšia hetéra bola Aspasia, ktorá bola milenkou Perikla. Tradícia sympózia je v Grécku veľmi stará, prvé doklady pochádzajú ešte z obdobia pred mykénskou civilizáciou.
Náboženstvo.
Grécke náboženstvo sa nazýva dodekatheón, teda dvanásťbožstvo, pretože je založené na uctievaní dvanástich hlavných bohov. Je pravdepodobné, že pôvod tohto náboženstva pochádza ešte z predgréckej doby a teda by malo byť prevzaté od Pelasgov, pôvodných obyvateľov Grécka, ako tomu dokladá etymologický pôvod niektorých mien Bohov. Napríklad tak meno Aténa nie je gréckeho pôvodu. Je však nejasné dokázať kontinuitu dodekatheónu do mykénskej doby a nie ešte do tej predgréckej. Bohovia dodekatheónu boli Zeus (vládca), Héra, Aténa, Poseidón, Afrodita, Démétér, Hádes, Hefaistos, Apolón, Áres, Helios a Hermes. Medzi Grékmi boli obľúbení rôzni hrdinovia stotožňovaní s rozličnými štátmi, ako dórsky hrdina Herakles, uctievaný Spartou, či aténsky hrdina Téseus. Na počesť bohov sa konali rôzne oslavy, sviatky a veselice, napríklad Panaténajské slávnosti, Dionýzie, či Olympiáda. Slávností bolo veľmi veľa, mali kultovú podstatu a ľudia sa počas nich zabávali a tancovali. Do gréckeho náboženstva sa postupne (hlavne počas helenistického obdobia) dostávajú orientálne božstvá, ako maloázijská matka bohov Kybelé, či egyptská Isis. Od 1. stor. sa do Grécka dostáva aj kresťanstvo, hlásané apoštolom Pavlom. Kresťanstvo si našlo mnoho nasledovníkov, no dodekatheón pretrval až do včasne byzantského obdobia. Južný Peloponéz ostal pohanský až do 9. stor.
Umenie a architektúra.
Monumentálna architektúra sa po páde Mykénskej kultúry v Grécku začína objavovať až v archaickom období. Nie je známy pôvod gréckych architektonických slohov, predpokladať sa dajú vplyvy z Egyptu a z Malej Ázie, najmä preto, že pred vznikom monumentálnej architektúry mnohí Gréci pracovali v Egypte a susedili s vyspelými civilizáciami Malej Ázie. Tradičný megarónový pôdorys gréckeho chrámu sa však v Grécku vyskytoval ešte počas neolitických kultúr Sesklo a Dimini a pretrval aj v monumentálnych mykénskych palácoch. Rozoznávame tri typy gréckych chrámov, dórsky, iónsky a korintský. Najstarší je dórsky, ktorý pravdepodobne napodobňuje drevenú stavbu. Neskôr vzniká v Iónii iónsky sloh, ktorý je viac zdobený a typický svojou volutovou hlavicou. Korintský stĺp vznikol až koncom klasického obdobia a naplno sa presadil až v rímskej architektúre. Grécke obytné domy (oikoi) boli jednoduché, so škridlovou strechou, podlažím a dvorom (aulé). V priestrannejších domoch bola izba vyhradená na sympózia (triklinion), ženská izba (gynaikeion), mužská izba (andrón), kúpeľňa (loutron) a sklady (apothékai) či kuchyňa (optanion). Pôdorys gréckeho domu prevzali a čiastočne upravili Etruskovia a od nich ho prevzali Rimania. Paláce sa objavujú v Macedónii a následne veľkolepé paláce až v helenizme. K verejným stavbám gréckeho mesta patrí miesto zasadania občanov či vládcov (bouleuterion), krytá polyfunkčná budova stoa a tiež aj divadlo (theatron). Najznámejší grécky architekt je Hippodamos z Milétu, ktorý založil racionálne plánovanie mesta, ktoré je základom modernej architektúry.
Monumentálne sochárstvo prevzali Gréci pravdepodobne od Egypťanov, no boli to až Gréci, ktorých sochy boli presným anatomickým stvárnením ľudského tela. V archaickom období vznikajú sochy mladých chlapcov (kúros) a dievčat (koré). Ženské sochy boli spočiatku vždy zahalené, minimálne chitónom, nahé ženské sochy sa začínajú robiť až v koncom klasického obdobia, kedy grécke sochárstvo zažilo obdobie najväčšej dokonalosti. Sochárstvo helenistickej doby zachycuje ľudské emócie (radosť, smútok, utrpenie) a deti, či portréty konkrétnych osôb, čo v klasickom období nebolo. Známi sochári sú Feidias, Myrón, Praxiteles a Polykleitos.
Veľmi kvalitná bola aj grécka keramika. Spočiatku, v archaickom období boli dve hlavné centrá výroby, Atény a Korint, čiastočne maloázijské ostrovy (najmä Rodos a Chios), no v klasickej dobe sa najznámejšou stala Atická keramika, teda keramika z Atén. Išlo o čiernofigúrovú a neskôr červenofigúrovú keramiku, ktorá zobrazovala mytologické scény, oslavy, bohov, aj bežný život. Pri výpale bola použitá zložitá metóda dosiahnutia čiernej (čiernofigúrová keramika) alebo červenej farby postáv (červenofigúrová keramika) a objektov. Atická keramika bola obľúbená v celom Grécku aj mimo neho, nachádzame ju v celom Stredomorí, dokonca v Západnej aj Strednej Európe, kde si ju nechali dovážať miestne elity. Najväčší odberatelia atickej keramiky boli Etruskovia, ktorí si dokonca objednávali vlastné mytologické vyobrazenia na svoju keramiku. Dokonca z Etrúrie pochádza vôbec najviac nálezov atickej keramiky. Známe keramické dielne boli aj v juhoitalských gréckych kolóniách, ktoré boli ovplyvnené atickou keramikou. Tvary gréckej keramiky boli rôzne, od nádoby na vodu, hydria, cez krátér na miešanie vína, až po nádoby na pitie vína (kylikes), nádoby na voňavky (arybaloi), či pohrebné okrasné nádoby lékythoi). V Aténach medzi známych maliarov keramických nádob (červenofigúrových) patrili Andokidov maliar, Eufronios, Euthymides, Berlínsky maliar, Kleofradov maliar, Douris, Brygov maliar, Maliar Pana, Meidiov maliar, Maliar Marsya. Zo štýlu maľby bolo možné rozoznať viac než 900 umelcov, ale známych je len málo signatúr. Nachádzajú sa len na jednom percente keramiky a preto len málo umelcov poznáme pod ich skutočným menom. 
V helenistickej dobe bola populárna aj mozaika, ktorá pochádza z Malej Ázie, tú však dochovanú nemáme, jediné grécke mozaiky pochádzajú z mesta Pella z paláca macedónskych kráľov (je tu vyobrazený aj Alexander Veľký) no mnohé grécke mozaiky boli znovu kopírované Rimanmi (napríklad mozaika Alexandra Veľkého z Pompejí). Tiež sa nám v Grécku málo dochovali ukážky nástenného maliarstvo, a ktoré bolo v dobe helenizmu veľmi populárne, no v hrobkách v Trácii (Bulharsko), či z hrobiek aristokracie a kráľov Macedónie máme ukážky tohto umenia (Kazanlăk, Vergina, Derveni-Solún). Rovnako tak rímske nástenné maliarstvo kopíruje grécke predlohy, výborné príklady sú dochované pompejské fresky.
Nálezy kovových predmetov sú vzácne. Prestížny kovový riad sa dochoval hlavne v macedónskych hrobkách (Krátér Derveni – Múzeum v Solúne), či grécky krátér z keltskej hrobky princeznej z francúzskeho Vix.
Kuchyňa.
Starogrécka bežná strava sa veľmi nelíšila od tej novogréckej. Išlo o tradičnú stredomorskú kuchyňu, ktorá bola založená na olivovom oleji, obilí a víne. Informácie o gréckej strave nám zanechali rôzni spisovatelia a dramatici (napr. Aristofanes a Platón) a vôbec prvým spisovateľom na svete, ktorý opisoval rozličné jedlá bol Grék Athénaios z Naukratidy, žijúci v 2. stor. po Kr. O gréckej strave nás informujú aj umelecké pamiatky, najmä vyobrazenia na atickej keramike. Základom gréckej stravy bol olivový olej, olivy a chlieb typu novogréckej pity. Konzumovalo sa tiež mäso, hlavne bravčové a jahňacie, či baranie, ktoré sa pripravovalo na grile, či opekaním. Kúsky mäsa sa piekli aj samostatne na kolíkoch, toto jedlo sa nazývalo kandaulos a dnes sa v Grécku nazýva suvlaki. Obľúbené boli aj ryby a konzumovalo sa aj veľa syrov (ovčí a kozí). Z ovocia sa konzumovali orechy, jablká, figy a hrozno. Citrusy ešte v Európe neboli. Sladkosti boli tiež obľúbené a boli z medu, išlo o rozličné druhy pokrmov, ktoré sa v Grécku pod inými menami vyskytujú aj dnes (napr. baklava). Obľúbené bolo víno, robilo sa červené, biele aj ružové. Gréci, ako aj Rimania nepili čisté víno, ale riedené s vodou. Riedilo sa vo veľkej nádobe zvanej krátér.
Ekonomika.
Ekonomika starovekého Grécka bola rozvinutá a bola založená na importe a exporte rozličných tovarov a bola postavená na obchode medzi rozličnými gréckymi štátmi, ale aj na obchode s cudzincami. Grécky luxusný tovar (keramika, sochy, šperky, kovové výrobky, obľúbené bolo aj grécke víno a olivový olej) boli žiadané medzi negréckymi vládnymi kruhmi, či už u Etruskov, Trákov, Keltov, Skýtov, Ilýrov a iných. Naopak Gréci dovážali otrokov a najmä obilie, ktorého sa v neúrodnom Grécku urodilo málo. Kvôli tomuto obchodu zakladali Gréci kolónie po celom Stredomorí. Svoje ďaleké obchodné kontakty udržiavali Gréci pomocou lodí a grécke lodiarstvo sa tak už v tejto dobe dostalo na čelo svetovej lodnej prepravy. Veľký rozvoj gréckej ekonomiky bol založený aj na otrockej sile, kedy otroci boli nútení vykonávať extrémne ťažkú prácu za pomerne rýchleho obdobia. Extrémne ťažká práca bola napríklad ťažba zlata a vzácnych kovov v atických doloch v Lauriu. Vďaka ďalekosiahlym gréckym kontaktom sa prvky a tovar z gréckej kultúry dostáva do ďalekých oblastí Hispánie, Galie, Severnej Itálie, Strednej Európy (Nemecko, Česko, Rakúsko, Slovensko), až do kaukazských kultúr. To pomáhalo civilizovať miestne obyvateľstvo a zároveň napomáhalo aj k bohatnutiu a ďalšiemu napredovaniu gréckych poleis.
Vojenstvo.
Každý mestský štát mal svoje vlastné vojsko, ktoré pozostávalo z občanov, mužov. Každý muž mal povinnosť obraňovať svoj štát a v prípade vojny sa stať vojakom. Tradične boli muži rozdelení do jednotlivých tried (väčšinou ich bolo päť), podľa majetkovej, či skupinovej príslušnosti. Elitou gréckeho vojska boli hopliti, teda ťažkoodenci (od slova hoplon = zbraň). Hopliti boli zoradení do šíku zvaný falanga. Išlo o zomknutý útvar, kde sa vojaci navzájom kryli, zároveň však hrozilo nebezpečenstvo, že ak nepriateľ falangu rozruší, vojaci budú zachvátení panikou a ľahko porazení. Falanga však bola pomerne účinnou taktikou, pomohla odraziť vpád Peržanov a počas výbojov Alexandra Veľkého dokonca zničiť Perzskú ríšu. Nestačila však na tiež dobre organizované rímske légie, vďaka čomu Gréci podľahli Rimanom. Falangu prebrali aj iné národy, ako Etruskovia, Ilýri, Italikovia a istú dobu, počas kráľovstva ju používali aj Rimania. Grécki hopliti mali dobrú zbroj, ktorá pozostávala z bronzovej prilby a pláteného, prípadne kovového panciera. Existovalo viac druhov gréckych prílb, napr. korintská prilba, chalkidská prilba, frýgska prilba, či atická prilba. Obľúbeným pancierom (thorax) bol bronzový chránič trupu, často aj so znázornením svalstva (Lorica musculata). Hoplit mal aj náholenníky (knemides) a vypuklý oválny štít (aspis). Strata štítu v boji znamenala hanbu, čo vo svojej známej satire zosmiešňuje básnik archaického obdobia Archilochos. Bojovalo sa krátkym mečom ohnutého listového tvaru (xifos) a neskôr aj dlhou kopijou (macedónska Sarissa). Okrem ťažkých hoplitov boli aj ľahkoodenci, ktorí prakmi, či oštepmi z diaľky začínali boj. Kavaléria nepredstavovala u mestských štátov jadro armády, plnila len okrajovú funkciu, naopak v severnom Grécku bola dôležitou súčasťou kráľovských vojsk. Známa je tesálska a macedónska jazda. V severogréckych štátoch Macedónia, Epirus a Tesália tvorili jadro armády vojaci, ktorí v civilnom živote boli pastieri a roľníci. Macedónske vojsko však neskôr prešlo zmenou a Macedónia ako vôbec prvá na svete vytvorila profesionálnu armádu, ešte pred Rimanmi. Aj tento fakt stojí za veľkým úspechom Macedónie počas vlády Filipa II. a jeho syna Alexandra Veľkého. Rovnako ako aj taktiku, aj vybavenie gréckych vojakov bolo preberané rozličnými národmi. Tak sa grécke prilby a panciere používajú u Ilýriov, Trákov, Etruskov či Keltov. Grécke zbrane a zbroj prevzali aj Rimania, ktorí grécke zbroje ďalej pretvárali a modifikovali niekoľko stáročí po zániku samostatných gréckych štátov.
Významné bolo aj Grécke námorné vojsko. Každý prístavný mestský štát disponoval svojou flotilou, najväčšiu a najsilnejšiu mali Atény. Grécke lode boli veľmi obratné, dalo sa s nimi dobre manévrovať, čo bola príčina zničenia perzskej početnej flotily v Bitke pri Salamíne, ale aj v iných grécko-perzských bitkách. :)
Dedičstvo Starovekého Grécka.
Kultúru Starého Grécka preberalo mnoho národov, v staroveku najviac ovplyvnila Etruskov a Rimanov, pričom Rimania ju v architektúre, vojenstve a v legislatíve zdokonalili a ďalej priniesli do Západnej Európy. V stredoveku na západe grécka kultúra čiastočne upadla, no Aristotelova filozofia ostala naďalej populárna medzi vzdelancami. Iná situácia bola v Byzantskej ríši, ktorá voľne pokračovala od antiky, bola grécka a jej hlavní literárni predstavitelia, ako Michail Pselos, či filozofi Georgios Gemistos Plethon a Laonikos Chalkokondyles ju a jej gréckych obyvateľov považovali za jediného dediča starovekej gréckej kultúry. V Byzancii sa uchovávali a čítali na západe dávno stratené starogrécke diela, v 9. stor. vznikla knižná zbierka s názvom Souda, kde byzantskí učenci komentovali klasické diela. Na západ sa dedičstvo antického Grécka dostáva v renesancii, kedy do Talianska prichádzajú grécki učenci z Turkami dobytej Byzancie, prinášajú antické diela, vyučujú na prestížnych talianskych univerzitách a učia klasickú gréčtinu. Títo grécki učenci sa nesmierne zaslúžili o šírenie a vznik renesancie. Grécku literatúru prebrali od Byzancie aj Arabi, ktorí na nej založili svoju vyspelú stredovekú kultúru. V 18. stor. nastupuje obdobie neoklasicizmu a Architektúra gréckeho revivalizmu, kedy sa v západnej a strednej Európe začali umelci a architekti inšpirovať klasickým gréckym umením a mnoho z nich cestovalo do Osmanského Grécka, obdivovať, či dokonca odvážať starogrécke pamiatky. Odvoz pamiatok, napríklad časť vlysu z aténskeho Parthenónu narazila na odpor u miestnych gréckych intelektuálov, nakoľko európski cestovatelia tieto pamiatky odkupovali od osmanských autorít, teda od okupantov, preto si Grécko robí stále nárok na navrátenie mnohých pamiatok. Predstavitelia tohto smeru sú napríklad architekti Theofil Hansen, Ernst Ziller, či sochári Antonio Canova alebo Grék Leonidas Drosis. V maliarstve neoklasicizmu sa presadili grécki maliari Nikiforos Lytras, Ioannis Altamouras a Nikolaos Gyzis.
Po vypuknutí Gréckeho národného povstania proti Osmanskej ríši v roku 1821 prišlo bojujúcich Grékov podporiť mnoho európskych intelektuálov (filheléni), najznámejší je George Gordon Byron, ktorý v Grécku zomrel. Intelektuáli prichádzali často s nereálnymi predstavami o obrode antického Grécka a po príchode do chudobnej krajiny boli často sklamaní. Po oslobodení Grécka a vzniku Gréckeho kráľovstva, sa grécki intelektuáli ešte viac ako v minulosti snažili odkázať svoj národ ku antickému Grécku. To sa snažil ešte aj známy predrevolucionistický grécky spisovateľ Rigas Fereos, akademickú snahu spojiť moderné a antické Grécko prejavil vo svojich knihách historik Konstantinos Paparrigopulos, ktorého diela sú dnes považované ako nadčasové a očistené od etnickej propagandy, ktorá bola pre 19. stor. v Európe typickou. Niektorí iní grécki intelektuáli sa horlivo snažili zabudnúť na byzantskú minulosť Grékov a odkázať národ len na antiku, pričom sa pozvoľne prestáva používať byzantská národná identita a presadzuje sa jedine tá helénska (Ellines, Ellada). Iní, najmä v Konštantínopole žijúci Gréci a miestni grécki šľachtici fanarioti nepodporovali helénsky revivalizmus, ale ostávali verní byzantským ideálom. Je však nesporné, že moderní Gréci sú napriek mnohým rozdielom zo všetkých národov najbližšie ku svojim starovekým predkom. Dokazuje to jednak jazyk, ktorý je priamym pokračovateľom klasickej gréčtiny, jednak ľudové tradície, ktoré skúmalo mnoho európskych aj miestnych bádateľov. V novogréckej ľudovej kultúre existuje množstvo paralel so starým Gréckom, existuje tu množstvo pohanských tradícií a dokonca aj postavy zo starogréckej mytológie, ako Charón, či Hádes. Kontinuitu nájdeme aj v tradičných tancoch, piesňach, či jedlách. Odkazom na starogrécku kultúru sú aj skupiny obyvateľstva žijúce mimo Grécka, často bez gréckeho povedomia, ktoré však rozprávajú rôznymi formami novogréčtiny. Ide o obyvateľov oblastí, ktoré v staroveku kolonizovali Gréci. Takéto obyvateľstvo sú napr. Grekanici na juhu Talianska, po grécky hovoriaci moslimovia v Turecku, či grécke obyvateľstvo Krymu.

</doc>
<doc id="23217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23217" title="Gentleman (spevák)">
Gentleman (spevák)

Gentleman (* 1975, Osnabrück, Nemecko; vlastným menom "Otto Tilmann") je nemecký reggae spevák.
Kariéra.
Začal spievať reggae keď mal 11 rokov. Od sedemnástich rokov pravidelne cestuje na Jamajku. Spočiatku nevedel po jamajsky ("patois"), ale miloval reggae. Stal sa jedným z najslávnejších spevákov hudobného štýlu reggae na Jamajke a na celom svete. Je jediným nemeckým reggae umelcom, ktorého uznávajú aj na Jamajke, čo je veľkou poctou.

</doc>
<doc id="23221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23221" title="Pražská jar">
Pražská jar

Pražská jar sa nazýva obdobie od konca roku 1967 do okupácie Česko-Slovenska v auguste 1968. V týchto mesiacoch došlo postupne k uvoľneniu politickej situácie v Česko-Slovensku, tzv. demokratizácii spoločnosti a k pokusu o opatrnú reformu socialistického politického systému iniciovanú zvrchu samotnou KSČ, keď akčný program KSČ zverejnený 10. apríla, mal navodiť tzv. socializmus s ľudskou tvárou. V Česko-Slovensku zavŕšila Pražská jar obdobie otepľovania v záujmovej sfére ZSSR jeho vtedajších satelitov. To bolo umožnené politickým uvoľnením v ZSSR, ktoré otvoril Chruščov koncom 50-tych rokov.
Stav spoločnosti na konci 60. rokov 20. storočia.
Na konci 60. rokov 20. storočia bola Európa rozdelená Železnou oponou v dôsledku 2. svetovej vojny na dve časti: západný a východný blok. V terminológii používanej komunistami išlo o dva "nezmieriteľné" tábory: "kapitalistický" (alebo "imperialistický)" a "socialistický". Socialistické štáty boli vedené (ovládané) Sovietskym zväzom a svoj režim udržiavali pomocou silne represívneho aparátu. Spoločnosť v Česko-Slovensku bola riadená komunistickou stranou, ktorá riadila štát politicky a ekonomicky – vedenie strany bolo prakticky totožné s vedením štátu. Voľby boli zdanlivo slobodné, ale kandidáti mohli byť iba z povolenej politickej strany. Demokratické princípy boli potlačené. V ostatných štátoch socialistického tábora bola situácia podobná.
V celej Európe aj vo svete ale dochádzalo k miernym zmenám, 60. roky plynuli v znamení uvoľňovania napätia, vznikali nové kultúrne impulzy (Beatles), začal sa dobývať vesmír (vesmírne preteky). Tieto vplyvy sa prejavovali aj v socialistických krajinách po Stalinovej smrti koncom 50. rokov. Začiatkom 60. rokov aj v Česko-Slovensku nastal baby boom (v roku 1960 bola v Česku miera rastu populácie 1,31 % v roku 1961 na Slovensku 2,99 %). S rastom istôt, sociálneho zabezpečenia, dostupného verejného vzdelávania sa mladá generácia začala aktívne zapájať do spoločenského diania aj protestnou formou a tak rok 1968 bol rokom protestov za lepšiu budúcnosť pre všetkých.
Prezidentom ČSSR a súčasne prvým tajomníkom ústredného výboru komunistickej strany (UV KSČ) bol Antonín Novotný. Koncom roka 1967 sa ostro postavil proti snahám o liberalizáciu spoločnosti. V Martine na oslavách Matice slovenskej Novotný svojím urážlivým správaním postavil proti sebe a straníckemu vedeniu značnú časť slovenskej verejnosti. Neskôr v prejave k poslucháčom vojenských škôl vyzýval k boju proti liberalizmu a proti propagovaniu rôznych kapitalistických smerov v politickej praxi, ekonomike a kultúre; znamenalo to revíziu proreformných záverov XIII. zjazdu KSČ z roku 1966.
Udalosti.
1990.
Začiatkom roku 1990 ruská vláda odovzdala vtedajšiemu prezidentovi Havlovi kópiu pozývacieho listu, ktorý bol adresovaný Brežnevovi a podpísaný Biľak, Švestka, Kolder, Indra a Kapek v ňom žiadali "poskytnúť podporu a pomoc všetkými možnými spôsobmi, ktoré sú k dispozícii" zachrániť Česko-Slovensko "pred hrozbou kontrarevolúcie". 
Pražská jar okupáciou Česko-Slovenska v podstate skončila. V roku 1968 si vyžiadala táto vojenská invázia 108 životov československých civilistov, ťažko zranených bolo 500 ľudí. Do konca roka 1969 odišlo z Česko-Slovenska asi stotisíc ľudí, v rokoch 19691989 ďalších 140 až 150-tisíc ľudí. Nasledovalo obdobie, v ktorom sa postupne dostali k moci politici, ktorí začali tzv. normalizáciu. Akékoľvek pokusy zmeniť politický systém v Česko-Slovensku boli na dlhú dobu 20 rokov potlačené.

</doc>
<doc id="23223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23223" title="Drevo">
Drevo

Drevo (iné názvy [len v botanike]: xylém, hadróm, hadrom, lignum) sú kmene, konáre a korene drevín (prípadne v širšom zmysle aj iných rastlín s drevnatou stonkou) bez povrchových pletív (a spravidla bez drene). Z botanického hľadiska to zodpovedá časti cievnych zväzkov (pevného pletiva) drevín. V priemysle sa najčastejšie spracúva drevo zo stromov. 
Prírastky dreva za jedno ročné obdobie tvoria letokruhy (ročné kruhy).
Poloha dreva v stonke a časti dreva.
Jednotlivé časti stonky (u zložitejších rastlín) zvonka smerom dnu sú:
Drevo vzniká z kambia (lyko je z felogénu). Ihličnaté dreviny majú jednoduchšiu štruktúru dreva ako listnaté, pretože listnaté sa vyvinuli z ihličnatých.
Z hľadiska veku má drevo tieto časti:
Zloženie.
Rozlišujeme štyri úrovne poznania dreva:
Makroskopická štruktúra.
O Makroskopickej štruktúre dreva rozhoduje: 
Stržeň.
Stržeň je biologický stred (nie vždy aj geometrický), pozostatok primárneho predlžovacieho rastu stromu. Priemer 2 –  na priečnom reze. Považujeme ho za chybu dreva. Tvary: kruhový (brest), trojhranný (buk), hviezdicový (dub), laločnatý (borovica), päťhranný (topoľ).
Stržňové lúče.
V priečnom reze stromu vytvárajú vejárovito uložené čiary od stredu kolmo k obvodu kmeňa. Ich úlohou je rozvádzať asimiláty, vodu, zásobné látky a minerálne látky v priečnom smere kmeňa stromu. Plnia funkciu vodivú a zásobnú. Sú farebne odlišné od okolitého dreva a vytvárajú na radiálnom reze lesklejšie plôšky. Na tangenciálnom reze sú makroskopicky viditeľné v podobe jemných zvislých čiarok, farebne odlišných od okolitého dreva.
Stržňové škvrny.
Sú dôsledkom poškodenia kambia (vrstva medzi lykom a drevom) larvami múch rodu Agromyza, ktoré tam kladú vajíčka. Potom, ako sa larva vyliahne a prehryzie von, sa táto rana zacelí a je v dreve rozoznateľná podľa tmavého sfarbenia.
Ročný kruh.
Ročný kruh je vrstva dreva prirastená za jeden rok (vegetačné obdobie). Rok = vegetačné obdobie (rastie) + vegetačný pokoj (odpočíva).
Vegetačné obdobie.
Menia sa podmienky ako vlhkosť pôdy a vzduchu, teplota, dĺžka a intenzita slnečného svitu. V závislosti na meniacich sa podmienkach sa mení aj kvantita a kvalita novovytvorených buniek. 
U drevín rastúcich v miernom pásme sú rozoznateľné dve kvalitatívne rozdielne vrstvy:
Prechod medzi jarným a letným drevom je ostrý, skokovitý a u listnatých drevín pozvoľný.
Živicové kanáliky.
Anatomický útvar v dreve, v ktorom sa tvorí živica (letné drevo). Nachádzajú sa len v niektorých ihličnatých drevinách, napr. borovica, limba, smrek.
Podľa umiestnenia sa delia na:
Živica, ktorá ich vyplňuje, zvyšuje odolnosť dreva, výhrevnosť, znižuje nasiakavosť a sťažuje povrchovú úpravu.
Podiel živice z objemu dreva: 0,2 % smrek (smrek a jedľa majú takmer rovnaké drevo, len jedľa nemá živicové kanáliky), 1 % borovica.
Cievy.
Pozdĺžne usporiadané vodivé pletivá v dreve listnatých drevín (ihličnany nemajú cievy). Nachádzajú sa ako v kruhovito-pórovitých, tak aj v roztrúseno-pórovitých.
Usporiadanie ciev na priečnom reze, je dôležité pre identifikáciu dreva.
Farba dreva.
Závisí od: 
Hustota, tvrdosť dreva.
Je daná podielom bunkových stien v objemovej jednotke dreva a obsahom vody v dreve.
Tvrdosť je úmerná hustote dreva.
Delenia.
Podľa druhu dreviny.
Alternatívne možno listnaté drevo rozdeliť na:
alebo
Podľa krokov výroby.
Po spílení sa strom upravuje na :
Vlastnosti.
Drevo je najstarší konštrukčný materiál človeka. Jeho vlastnosti závisia od druhových vlastností dreviny, stanovištných podmienok (výška, pôda, svetelné podmienky, veterné podmienky…), veku stromu/kra a miesta v kmeni.
Drevo je pružné a nestráca teplom nosnosť (žiarupevné). Výborne izoluje pred teplom a vibráciami. V drevených interiéroch je človeku spravidla príjemne a aj pekne vyzerajú.
Má rôzne farby podľa druhu stromu.
Zosychanie dreva.
Schopnosti dreva zmenšovať pri vysychaní svoje rozmery hovoríme "zosychanie". Zosychanie neprebieha v dreve po celú dobu vyparovania vody, ale len od okamihu kedy sa vyparí všetká voľná kapilárna voda a začne sa vyparovať voda hygroskopická (z bunkových stien) t. j. od okamihu, kedy vlhkosť dreva odpovedá bodu nasýtenia vlákien (20 – 30 %). Ako ukázali výskumné práce, jednotlivé prvky dreva sa pri zosychaní správajú rôznym spôsobom. Priemery ciev a parenchymatické bunky sa obyčajne zmenšujú v tangenciálnom smere a nepatrne sa zväčšujú v radiálnom smere. Drevné vlákna usychajú rovnako v terciálnom aj radiálnom smere. Dreňové lúče v smere šírky vysychajú viac než v pozdĺžnom smere. Preto nie je zosychanie dreva vo všetkých smeroch rovnaké. Najmenšie zosychanie pozorujeme v smere dĺžky vlákien a najväčšie v tangenciálnom smere.

</doc>
<doc id="23226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23226" title="Yggdrasil">
Yggdrasil

Yggdrasil je v severskej mytológii svetový strom, večne zelený jaseň, ktorý je obrazom celého kozmu. 
Úvod.
Pred dávnymi časmi Asovia zabili praobra Ymira a z jeho mŕtveho tela utvorili všetky jestvujúce veci. Yggdrasil je prvý strom, ktorý zasadilije najväčší a najkrajší zo všetkých stromov, aké kedy rástli. Jeho koruna sa rozprestiera nad všetkými Deviatimi svetmi. Na vrchole sedí obor Hräswelgr v podobe orla a trepotaním svojich krídel vytvára vietor. Medzi jeho očami sedí jastrab Vedrfölnir.

</doc>
<doc id="23229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23229" title="Midwayské ostrovy">
Midwayské ostrovy

Midwayské ostrovy alebo (staršie) Midway (/"Midway Island"/"Midway Islands"; hav. "Pihemanu Kauihelani") sú atoly s rozlohou , nachádzajúce sa v severnom Tichom oceáne (blízko severozápadného konca Havajského súostrovia), približne na tretine cesty medzi Honolulu a Tokiom. 
Je to súčasť tzv. Území USA a v rámci nich „nezačlenené“ územie ("unincorporated territory") a územie bez ustavujúceho aktu Kongresu ("unorganized territory").
Midwayské ostrovy, pôvodne bez trvalého osídlenia, sú známe najmä ako dejisko bitky o Midway, ktorá sa odohrala v jeho blízkosti 4. až 7. júna 1942. V tejto bitke, ktorá znamenala obrat vojny v Tichomorí, Vojenské námorníctvo USA odrazilo japonský útok.
V súčasnosti je letisko na ostrovoch používané ako núdzové letisko pre dopravné lietadlá, ktoré lietajú cez Tichý oceán podľa pravidiel ETOPS.

</doc>
<doc id="23230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23230" title="Havajčina">
Havajčina

Havajčina ("ʻōlelo Hawaiʻi") je jazyk polynézskych praobyvateľov Havajských ostrovov, na ktorých sú oficiálnym jazykom popri angličtine. 
Patrí medzi austronézske jazyky a je príbuzný so samojčinou, maorijčinou, fidžijčinou a inými polynézskymi jazykmi. Vzdialene je príbuzný s niektorými juhoázijskými jazykmi a niektorými jazykmi Indického oceána. 
Jazyk je ohrozený vyhynutím, dnes už ním hovorí len asi 1500 ľudí ako materinským jazykom, z toho polovica má vyše 70 rokov. Školami a vysielaním v havajčine sa úrady snažia jazyk oživiť.
Od havajčiny treba odlíšiť havajský pidžin.

</doc>
<doc id="23232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23232" title="Tokyo">
Tokyo



</doc>
<doc id="23247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23247" title="Georg Joachim von Lauchen Rhäticus">
Georg Joachim von Lauchen Rhäticus



</doc>
<doc id="23248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23248" title="Georg Joachim von Lauchen Rhaeticus">
Georg Joachim von Lauchen Rhaeticus



</doc>
<doc id="23249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23249" title="Georg Joachim von Lauchen Rhetikus">
Georg Joachim von Lauchen Rhetikus



</doc>
<doc id="23250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23250" title="Georg Joachim von Lauchen">
Georg Joachim von Lauchen



</doc>
<doc id="23251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23251" title="Georg Joachim von Lauchen Rheticus">
Georg Joachim von Lauchen Rheticus



</doc>
<doc id="23253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23253" title="Giovanni Boccaccio">
Giovanni Boccaccio

Giovanni Boccaccio (* 16. jún 1313, Certaldo, Taliansko – † 21. december 1375, tamže) bol taliansky spisovateľ obdobia renesancie.
Jeho najznámejším dielom je Dekameron, zbierka poviedok, ktoré si rozprávajú traja muži a sedem žien v priebehu 10 dní strávených na talianskom vidieku vo Fiesole, ktorí sa tam uchýlili pred morom zvaným čierna smrť zúriacim vo Florencii. Dohodli sa, že každý deň bude striedavo jeden z nich „kráľom“, ktorý bude dávať slovo ostatným. Dekameron vyšiel pod názvom Príbehy šťastných milencov a obsahuje spolu 100 krátkych príbehov.

</doc>
<doc id="23254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23254" title="Alfred Marshall">
Alfred Marshall

Alfred Marshall (* 26. júl 1842, Bermondsey, Spojené kráľovstvo – † 13. júl 1924, Cambridge) bol jedným z najvýznamnejších britských ekonómov.
Pôsobil ako profesor politickej ekonómie na Univerzite v Cambridge a stal sa zakladateľom vplyvnej cambridgeskej ekonomickej školy. Sústredil sa na problematiku mikroekonómie, teda štúdium individuálnych subjektov, trhov a odvetví. Vyvinul jeden z najznámejších ekonomických modelov: dodnes bežne používaný model tzv. „Marshallových nožníc“, ktorý znázorňuje základný vzťah v ekonómii – vzťah medzi dopytom a ponukou. Vo svojom kľúčovom diele "Principles of Economics" (po slovensky "Zásady ekonómie") dokázal spojiť do logického celku teórie ponuky a dopytu, marginálneho úžitku a produkčných nákladov. Na veľmi dlhú dobu sa táto kniha stala základnou učebnicou ekonómie v Anglicku. Dôležitým Marshallovým prínosom pre mikroekonomickú teóriu bolo aj zavedenie ukazovateľa cenovej elasticity dopytu, ktorá udáva citlivosť kupujúceho na zmenu ceny kupovaného tovaru.

</doc>
<doc id="23255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23255" title="František I. (Francúzsko)">
František I. (Francúzsko)

František I., "le Roi-Chevalier" (kráľ rytier) (* 12. september 1494, Cognac, Francúzsko – † 31. marec 1547, Rambouillet, Francúzsko), korunovaný za kráľa Francúzska 25. januára 1515 v katedrále v Reims.
Rodina.
František I. bol z rodu Valois (presnejšie z rodu orleánsko-angoulêmského), narodil sa v Cognacu v Charente ako syn Karola Angoulêmského, bratranca kráľa Ľudovíta XII. a Lujzy Savojskej. Jeho sestrou bola navarrská kráľovná Margita.
Jeho prvou manželkou bola dcéra Ľudovíta XII. a Anny Bretónskej, Klaudia Francúzska.
Vláda.
Bol známy ako podporovateľ umenia a „knieža renesancie“, napríklad pozval do Francúzska Leonarda da Vinci.
Jeho vláda spadá do obdobia, kedy vo Francúzsku vznikli kalvíni, František ich prenasledoval. S pápežom uzavrel roku 1516 konkordát, podľa ktorého dostal právo dosadzovať biskupov a opátov.
Bol veľmi výbojovchtivý. Už roku 1515 napadol Itáliu, ktorú stratil jeho predchodca roku 1513, porazil tam Švajčiarov a dobyl tak Milánsko. V rokoch 1521 až 1544 potom nasledovala séria vojen medzi Francúzskom a rímsko-nemeckým cisárom Karlom V. o Milánsko, ktoré považoval za svoju sféru vplyvu. V prvej vojne (1521 – 1525) bol František nakoniec porazený a rok držaný v zajatí. Po druhej vojne (1527 – 1529) sa František mierom zriekol nárokov na krajiny v Itálii. Na konci štvrtej vojny (1542 – 1544), v ktorej boli Francúzi opäť porazení, sa František zriekol nárokov na Neapolsko.
Manželstvá.
1/ 18. máj 1514 Klaudia Francúzska (* 1499 – 1524), deti:
2/ 7. august 1530 Eleonóra Habsburská (* 1498 – 1558), bezdetné manželstvo.

</doc>
<doc id="23256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23256" title="Vulgárna latinčina">
Vulgárna latinčina



</doc>
<doc id="23257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23257" title="Ľudová latinčina">
Ľudová latinčina

Ľudová latinčina alebo vulgárna latinčina (po latinsky "sermo vulgaris" čiže ľudový jazyk) je všeobecné označenie pre hovorené nárečia latinčiny v Rímskej ríši (najmä v západných provinciách) zhruba až do obdobia 9. storočia, kedy sa z jednotlivých nárečí vyvinuli románske jazyky.
Aj keď pojem nie je obmedzený len na neskorolatinské obdobie (pozri latinčina), mnohé črty a pravdepodobne aj nárečia sa objavili až v tomto období, a preto sa o ľudovej latinčine hovorí najmä od tohto obdobia.
Pri bližšom pohľade má ľudová latinčina viacero definícií:
Románske jazyky sa vyvinuli z ľudovej latinčiny neskorolatinského obdobia, nazývanej sermo romana rustica, a teda nie z písanej latinčiny. Často pritom boli namiesto neutrálnych latinských slov prebraté expresívnejšie: napr. „caput“ (hlava) bol nahradený slovom „testa“ (misa, hlinený hrniec), z toho vo fr. tête (hlava); alebo „equus“ (kôň) bol nahradený slovom „caballus“ (pracovný kôň, starý kôň), z toho vo fr. cheval / tal. cavallo / šp. caballo / port. cavalo (kôň).

</doc>
<doc id="23258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23258" title="Zoznam poslancov NR SR (1992 – 1994)">
Zoznam poslancov NR SR (1992 – 1994)

Zoznam poslancov Národnej rady Slovenskej republiky vo volebnom období 1992-1994 uvádza prehľad členov Slovenskej národnej rady, resp. Národnej rady Slovenskej republiky v jej X. volebnom období, ktorí boli zvolení v parlamentných voľbách 1992. Pôvodne sa toto volebné obdobie malo skončiť v júni 1996, avšak 17. marca 1994 si poslanci odhlasovali skrátenie volebného obdobia vypísaním predčasných parlamentných volieb na 30. septembra a 1. októbra 1994. Celkovo počas tohto volebného obdobia pôsobilo 172 poslancov (vrátane náhradníkov).

</doc>
<doc id="23259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23259" title="Vladimír Bajan">
Vladimír Bajan

Ing. Vladimír Bajan (* 24. september 1960, Česko-Slovensko) je slovenský politik. V 90. rokoch 20. storočia bol poslancom NR SR. V rokoch 2005 až 2009 bol predsedom Bratislavského samosprávneho kraja. Bol viackrát zvolený za starostu bratislavskej mestskej časti Petržalka.
Vladimír Bajan je ženatý a má tri deti.

</doc>
<doc id="23263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23263" title="Ján III. (Poľsko)">
Ján III. (Poľsko)

Ján III. Sobieski (* 17. august 1629, Olesko – † 17. jún 1696, Wilanów) bol kráľ Poľska od roku 1674.
Pochádzal z poľskej šľachtickej rodiny Sobieski. Vynikol vo vojnách proti Rusom a Švédom, ale najviac sa preslávil v poľsko-tureckých vojnách. Porazil turecko-tatárske vojská na území Ukrajiny a v roku 1683 pomohol Habsburgovcom vyslobodiť Viedeň z tureckého obliehania. Toto víťazstvo zbavilo strednú Európu tureckého nebezpečenstva a začalo postupný pád Osmanskej ríše. Značný podiel mal v tom roku aj na oslobodení Parkanu (Štúrova).
Život pred zvolením za kráľa.
Narodil sa v piatok 17. augusta 1629 na zámku v Olesku (dnes na Ukrajine, neďaleko Ľvova), ktorý patril jeho matke. Detstvo strávil na zámku v Żółkwi, ktorý aj v jeho dospelosti patril k jeho obľúbeným sídlam. Jeho otcom bol magnát Jakub Sobieski (1591 – 1646) a matkou Žofia Teofila Danilowiczowna (1607 – 1661). 
Vychovávaný bol spolu s bratom Markom, dostalo sa mu solídneho vzdelania, najmä vo výuke viacerých jazykov (v priebehu života sa naučil nemecký, francúzsky, taliansky, grécky a latinský jazyk, ovládal aj základy tureckého a tatárskeho jazyka). V roku 1640 začal spolu s bratom študovať na kolégiu (typ strednej školy) v Krakove, štúdium ukončil v roku 1643. V rokoch 1643 - 1646 študoval spolu s bratom na filozofickej fakulte krakovskej univerzity. Obaja sa v štúdiu vyznačovali usilovnosťou a dobrými výsledkami, Jan zvlášť vynikal v rétorike, mal rozsiahle vedomosti z dejepisu. Po takmer šesťročnom štúdiu v Krakove podnikol spolu s bratom Markom v tom čase módnu vzdelávaciu cestu, tzv. grand tour. Počas tejto edukačnej cesty navštívil Prusko, Sasko, územie dnešného Holandska a Belgicka, Francúzsko a Anglicko. V navštívených krajinách navštívil nielen hlavné mestá a panovnícke dvory, ale aj menšie mestá. Na kráľovských dvoroch sa zoznámil s niektorými panovníkmi (v Londýne napríklad s princom Karolom, neskorším kráľom Karolom II.) a s viacerými významnými politikmi či vojvodcami (v Paríži napríklad s princom de Condé, zvaným aj Veľký Condé). Veľký záujem prejavoval najmä o vojenské záležitosti a umenie vedenia vojny, študoval napríklad pevnosti v nizozemských provinciách. V Paríži ho v lete roku 1648 zastihla správa o smrti otca, a tak sa spolu s bratom v septembri 1648 vrátil do Poľska. Na kráľov rozkaz prevzal Jan Sobieski po smrti otca úrad jaworowského starostu. 
Na jeseň 1648 sa obaja bratia zúčastnili potláčania povstania Bogdana Chmeľnického, prešli napríklad bitkou pod Zborovom. V roku 1649 sa Jan Sobieski zúčastnil oslobodenia pevnosti Zbaraż, v posádke ktorej bol aj jeho brat Marek. V roku 1651 sa zúčastnil, už v hodnosti plukovníka, trojdňovej bitky pod Beresteczkom, kde bol ťažko ranený do hlavy a upadol do bezvedomia. Jeho vojaci ho ale odniesli z bojového poľa, a zachránili ho tak pred zajatím. Zranenie mu znemožnilo na dlhšiu dobu ďalšiu účasť v bojoch, čo ho pravdepodobne zachránilo od osudu jeho brata Mareka, ktorý sa dostal v lete roku 1652 po bitke pri lokalite Batoh do tureckého zajatia, v ktorom bol spolu s niekoľkými ďalšími stovkami poľských zajatcov zabitý. Jan Sobieski už v roku 1653 opäť bojoval s tatárskymi oddielmi neďaleko pevnosti Žvaniec. Tieto jeho bojové akcie boli do veľkej miery motivované jeho nenávisťou k moslimom, ktorá pramenila najmä z tragického osudu jeho brata Mareka. Od konca marca do 21. mája 1654 bol vďaka znalosti tureckého a tatárskeho jazyka členom poľského vyslanectva na dvore sultána Mehmeda IV. v Istanbule. 
V roku 1655 bojoval proti rusko-kozáckej armáde cára Alexeja I. a v tom istom roku sa zapojil aj do vojny poľsko-švédskej, ktorá sa v krásnej literatúre zvykne označovať aj termínom „potopa“. Napodiv však nebojoval v radoch poľskej armády kráľa Jána Kazimíra, ale ako jeden z prvých poľských aristokratov 16. októbra 1655 zložil prísahu švédskemu kráľovi Karolovi X. Gustávovi. Jeho akt nebol v radoch poľskej šľachty ojedinelým – pod švédske zástavy vstúpilo mnoho príslušníkov vysokej poľskej šľachty. Vo švédskej armáde sa Jan Sobieski zoznámil s najmodernejšími taktickými postupmi a bojovými technikami, pretože švédska armáda patrila v tom čase k najlepším v Európe. Koncom marca 1656 opustil rady švédskej armády a pri Łańcute sa pripojil k poľským oddielom Stefana Czarnieckého. Švédsky kráľ ho obvinil zo zrady v neprítomnosti odsúdil k trestu smrti. Symbolicky dal jeho portrét, spolu s portrétmi iných poľských šľachticov, ktorí opustili švédske rady, rituálne obesiť na šibenici. Po prechode na poľskú kráľovskú stranu bojoval Jan Sobieski proti Švédom vo Veľkopoľsku a na území Kráľovského Pruska. Zúčastnil sa bitiek pri Warke (7. apríla), pri Varšave, v roku 1657 bojoval proti vojskám sedmohradského vojvodu Juraja II. Rákociho a bojoval vo viacerých kampaniach ako proti Rusom (až do roku 1663), tak aj proti Švédom (až do roku 1660).
Manželstvo.
V roku 1655 spoznal vo Varšave dvornú dámu kráľovnej Ľudovíty Márie Gonzaga, manželky kráľa Jána II. Kazimíra, Máriu Kazimíru d'Arquien de La Grange, do ktorej sa zaľúbil. Jeho city boli opätované, ale na nátlak kráľovnej sa Mária Kazimíra v roku 1658 zosobášila s magnátom Janom Zamoyskim. Proti zväzku s Janom Sobieskim hovoril jeho menší majetok, ale asi aj jeho chvíľkové paktovanie so Švédmi na začiatku poľsko-švédskej vojny, na ktoré sa panovník a jeho dvor pozeral veľmi kriticky. Jan Sobieski ale udržiaval s Máriou Kazimírou pomer, ktorý bol verejným tajomstvom a proti ktorému otvorene nevystúpil ani Jan Zamoyski. Navyše sa vďaka tomuto vzťahu stal verným stúpencom panovníka a profrancúzskej strany na dvore, na čele ktorej stála kráľovná Ľudovíta Mária z rodu Gonzaga. 
S milovanou Máriou Kazimírou, ním často nazývanou „Marysieńka“, sa zosobášil až po smrti Jana Zamoyského začiatkom mája roku 1665 (iba týždeň po smrti Zamoyského). 5. júla 1655 sa uskutočnil aj oficiálny svadobný obrad, ktorý celebroval pápežský nuncius Antonio Pignatelli (neskorší pápež Inocent XII.). Manželstvo bolo šťastné a Ján Sobieski mal niekoľko detí, z ktorých sa štyri dožili dospelosti (traja synovia a jedna dcéra). 
Vojenská a politická kariéra.
V roku 1659 sa Jan Sobieski prvýkrát stal poslancom na poľskom šľachtickom sneme (sejme), v ktorom od roku 1661 podporoval kandidatúru francúzskeho princa na poľský trón, za čo dostával od kráľa Ľudovíta XIV. štedré finančné príspevky. Od roku 1662 pripravoval na kráľovskom dvore vojenskú reformu a v roku 1665 získal hodnosť veľkokorunného maršala (marszałek wielki koronny). V roku 1668 získal hodnosť veľkokorunného hajtmana (hetman wielki koronny), čo bola najvyššia vojenská hodnosť v súdobej poľskej kráľovskej armáde. Sobieski hral stále väčšiu úlohu ako vo velení armády, tak aj vo vnútornej politike. Získaval postupne meno neporaziteľného vojvodcu, najmä po tom, keď v roku 1667 porazil v bitke pri Podhajcoch päťnásobne početnejšie vojsko kozákov a Tatárov pod velením hetmana Petra Dorošenka. Jan Sobieski sa stal pre mnohých príslušníkov šľachty prototypom politika a vojvodcu, ktorý by v postavení panovníka dokázal posilniť Poľsko-litovské kráľovstvo. To sa v 60-tych rokoch nachádzalo v hlbokej vnútropolitickej kríze, a bolo tiež ohrozované početnými nepriateľmi (Švédsko, Osmanská ríša, Ruská ríša). 
Po abdikácii kráľa Jána II. Kazimíra v septembri 1668 sa Jan Sobieski postavil na čelo skupiny, ktorá podporovala francúzskeho kandidáta na poľský trón. Spočiatku sa uvažovalo o kandidatúre princa de Condé (Veľký Condé), ale v hre bol aj Filip Viliam, palatín neuburský. Keď šľachtický snem vo Varšave zvolil 19. júna 1669 za kráľa Michała Korybuta Wiśniowieckého, prešiel Sobieski na stranu tzv. nespokojencov (tzv. malkontentov) a stal sa nepriateľom dvora. Keď šľachta verná novému kráľovi utvorila proti nemu konfederáciu (teda povstalecký zväz) v mestečku Gołąb, Sobieski zvolal svojich prívržencov do mestečka Szczebrzeszyń a utvoril tam vlastnú konfederáciu. 
Situáciu vo vnútornej politike skomplikovali od začiatku 70-tch rokov nové útoky tatárskych oddielov na územie Poľsko-litovského kráľovstva, najmä na Ukrajine. V roku 1671 ešte Ján Sobieski odrazil mohutný vpád Tatárov, ale nezabránil koncom augusta 1672 v páde dôležitej pevnosti Kamenec Podolský do tureckých rúk. Sobieski bol dokonca svojimi nepriateľmi obvinený z jeho vydania Turkom, čo sa však nepreukázalo. Podolie prešlo na 27 rokov pod nadvládu Turkov. Sobieski v postavení najvyššieho veliteľa vojsk viedol na Podolie na jeseň roku 1672 veľkú výpravu proti tatárskym rabujúcim oddielom. Hoci mal k dispozícii len 3000 mužov jazdy, dokázal s nimi porážať niekoľkonásobne početnejšie oddiely Tatárov. Tieto víťazstvá mu priniesli veľkú popularitu. Najväčším úspechom bolo víťazstvo nad tureckou armádou v bitke pri pevnosti Chotyň (poľsky Chocim) 11. novembra 1673, v ktorej údajne pobil 26000 mužov z tridsaťtisícového tureckého vojska. Tento triumf mu priniesol povesť neohrozeného bojovník a geniálneho stratéga a vojvodcu ako v Poľsku, tak aj v zahraničí. Navyše mu práve toto víťazstvo pomohlo v podpore jeho kandidatúry na poľský trón, pretože deň pred bitkou, 10. novembra 1673, zomrel kráľ Michał Korybut Wiśniowiecki. Na volebnom sneme šľachta zvolila 24. mája 1674 za kráľa s veľkou prevahou hlasov Jana Sobieskeho (získal 3450 hlasov). Korunovať sa dal až v roku 1676.
Vláda.
Ako kráľ Ján III. Sobieski na jeseň 1674 opäť obnovil boje s Osmanskou ríšou a získal na nej Podolie. V roku 1675 s vojskom porazil tatárske oddiely pod mestom Ľvov. Panovník sa pokúšal pevnejšie k Poľsko-litovskému kráľovstvu pripútať Kniežacie Prusko, ale bránili mu v tom boje s Osmanskou ríšou, ako aj nepriaznivá zahraničnopolitická situácia. Keď vyšlo najavo, že aj francúzsky kráľ Ľudovít XIV. paktuje s krajinami nepriateľsky naladenými voči Poľsku, kráľ zažal hľadať spojenectvo s Leopoldom I., cisárom Svätej ríše rímskej. Na prelome 70-tych a 80-tych rokov došlo k postupnému zbližovaniu medzi Jánom III. Sobieskim a panovníkom Svätej ríše rímskej národa nemeckého Leopoldom I. V marci 1683 napokon došlo k uzatvoreniu dohody o vzájomnej pomoci v prípade napadnutia treťou stranou. Na základe týchto dohôd šiel kráľ Ján III. Sobieski s vojskom na pomoc Viedni, obliehanej na jeseň roku 1683 osmanskou armádou. Najmä vďaka jeho pomoci bolo osmanské obliehanie Viedne neúspešné a turecká armáda bola porazená v bitke 12. septembra. Poľské vojská porazili Osmanov aj 9. októbra 1683 v bitke pri Štúrove (dobovo Parkan) a v decembri 1683 sa vrátili späť do Krakova. 
V roku 1684 panovník potvrdil vstup Poľsko-litovského kráľovstva do Svätej ligy, ktorú tvorila Svätá ríša rímska národa nemeckého, Benátska republika a Pápežský štát, a ktorá bola namierená proti Osmanskej ríši. V druhej polovici 80-tych rokov kráľ uskutočnil niekoľko nájazdov na poľsko-osmanské pohraničie, ale výpravy nepriniesli výraznejšie úspechy ani územné zisky. 
Na konci života sa kráľ snažil zabezpečiť úspešné zvolenie svojho syna Jakuba Ľudovíta (1667 – 1737) za poľského kráľa, ale v tomto snažení nebol úspešný. 
Kráľ zomrel po dlhotrvajúcej chorobe na srdcový záchvat dňa 17. júna 1696 v kráľovskom paláci vo Wilanówe, neďaleko od Varšavy (dnes už súčasť mesta), ktorý dal vybudovať. Jeho manželka Maria Kazimiera zomrela v roku 1716 v Blois vo Francúzsku. Obaja sú pochovaní v katedrále na Waweli v Krakove. Po Jánovi III. Sobieskom na trón nastúpil August II. Silný zo saského rodu Wettinovcov.

</doc>
<doc id="23265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23265" title="Doľany (okres Pezinok)">
Doľany (okres Pezinok)

Doľany (historicky , , ) je obec ležiaca v Bratislavskom kraji na Slovensku.
Obyvateľstvo.
V roku 2021 mala obec 1 071 obyvateľov (z toho 535 žien a 536 mužov).
Pamiatky.
Známe pútnické miesto, bývalý Ompitál; niektorí i doposiaľ hovoria, že po šenk sú Doľany, od šenku hore Ompitál. Na kopci nad dedinou je kalvária, ktorá sa končí na vrchole pri barokovej Kaplnke sv. Šebastiána. Pár metrov pod kaplnkou sa nachádza gotická Kaplnka sv. Leonarda z prelomu 14. storočia a 15. storočia, ktorá prechádza do prírodnej jaskyne. Vždy šiestu nedeľu po Veľkej noci sa tu koná púť. Mestská veža z roku 1598 postavená na kamennom moste nad potokom.
V obci je tiež rímskokatolícky kostol svätej Kataríny Alexandrijskej zo 14. storočia a kaplnky svätého Floriána, svätej Anny a svätého Šebastiána z roku 1708.
Pomník, rodičovský dom a hrob národného buditeľa Juraja Fándlyho.

</doc>
<doc id="23267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23267" title="Metóda stratenej formy">
Metóda stratenej formy



</doc>
<doc id="23271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23271" title="Islám">
Islám



</doc>
<doc id="23274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23274" title="Zoznam riek na Slovensku">
Zoznam riek na Slovensku

Zoznam riek na Slovensku obsahuje prehľad všetkých riek a ostatných významných vodných tokov, ktoré tečú na území Slovenska. Zoznam je rozdelený do viacerých sekcií, v ktorých sú vodné toky usporiadané abecedne, podľa dĺžky, podľa plochy povodia a tiež podľa príslušnosti k povodiam.
Podľa riek a prítokov.
"podľa rádu riek, v smere toku"
Rieky sú rozdelené podľa príslušného úmoria, podľa príslušnosti k povodiu a následne podľa rádu. Najvyššou kategóriou je rieka I. rádu, ktorá ústi priamo do mora. Na Slovensku je jedinou takouto riekou Dunaj. Nasledujú rieky II. rádu, ktoré ústia do rieky I. rádu (Morava, Váh, Hron, Ipeľ a Tisa na Slovensku, ale aj Dunajec, ktorý ústi do Visly ako do rieky I. rádu), ďalej rieky III. rádu vlievajúce sa do riek II. rádu atď.
Úmorie Čierneho mora.
Na území Slovenska sa úmorie Čierneho mora konvenčne rozdeľuje na dva sklony: Sklon Dunaja na západe a sklon Tisy na východe. Hranicu medzi nimi tvorí tzv. hlavné slovenské rozvodie.

</doc>
<doc id="23275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23275" title="Románske jazyky">
Románske jazyky

Románske jazyky sú vetva indoeurópskych jazykov, tvorená jazykmi, ktoré sa vyvinuli z latinčiny (presnejšie ľudovej latinčiny). 
Hovorí sa nimi najmä v juhozápadnej a južnej Európe (vrátane Rumunska) a v Latinskej Amerike. Ide o analytické jazyky. Samotná latinčina k nim nepatrí, ale patrí medzi italické jazyky.
Delenie.
Delenie románskych jazykov je sčasti veľmi sporné, často ani nie je isté, čo je jazyk a čo nárečie. Niektorí bádatelia tvrdia, že možno hovoriť iba o tzv. Romania continua (reťazová príbuznosť románskych jazykov), čiže každý románsky jazyk sa viac podobá susedným ako vzdialenejším románskym jazykom.
Najbežnejšie delenie.
Najbežnejšie je takéto delenie:
Pevninové románske jazyky sa často delia na východnú a západnú skupinu, pričom hranica medzi nimi prebieha pozdĺž čiary La Spezia-Rimini v Taliansku:
Ojedinele sa taliančina zaraďuje do západnej skupiny.
Delenie podľa Ethnologue.
Na web-stránke Ethnologue, charakteristickej extrémnou snahou definovať nárečia ako jazyky, nájdeme podobné delenie s tým hlavným rozdielom, že korzičtina je úplne oddelená od taliančiny a celá taliančina ako aj dalmatínčina a istrijčina sú spolu so západnou skupinou v „taliansko-západnej skupine“:
Taliansko-západná skupina
A) Západná podskupina
A1) Galsko-iberské oddelenie
A1.1) Iberorománske pododdelenie
a) Západoiberská sekcia
b) Východoiberská sekcia
c) Okcitánska sekcia
A1.2) Galsko-románske pododdelenie
a) Galsko-rétorománska sekcia
b) Galsko-talianska sekcia
A2) Pyrenejsko-mozarabské oddelenie
B) Taliansko-dalmatínska podskupina
Východná skupina
Južná skupina
Kreolské a umelé jazyky.
Ďalej existuje veľmi veľa pidžinov a kreolských jazykov založených na románskych jazykoch. Niekedy sa považujú za ďalšie románske jazyky (tzv. "Romania nova"). Základné delenie:
Existuje aj veľa umelých jazykov založených na románskych jazykoch (interlingua, latino sine flexione, lingua franca nova...).

</doc>
<doc id="23280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23280" title="Románsky jazyk">
Románsky jazyk



</doc>
<doc id="23282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23282" title="Milan Peťovský">
Milan Peťovský

Mgr. Milan Peťovský (* 11. január 1931, Motešice – † 19. september 2000, Modra) bol slovenský kameraman a filmový režisér, jeden z priekopníkov slovenského animovaného filmu.
Študoval fotografiu na Škole umeleckého priemyslu v Bratislave a trikovú a televíznu techniku na FAMU. Spočiatku sa venoval trikovej kamere, neskôr tvorbe animovaných filmov. Za svoje práce získal viacero medzinárodných ocenení. Pôsobil aj ako pedagóg na Strednej škole umeleckého priemyslu a Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave. Bol členom [[Asociácia slovenských kameramanov|Asociácia Slovenských kameramanov] (ASK) a tiež členom Zväzu slovenských dramatických umelcov.
Filmová tvorba.
[[Kategória:Slovenskí režiséri kreslených filmov]]
[[Kategória:Slovenskí kameramani]]
[[Kategória:Slovenskí pedagógovia]]
[[Kategória:Osobnosti z Motešíc]]

</doc>
<doc id="23283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23283" title="Zabezpečený hypertextový prenosový protokol">
Zabezpečený hypertextový prenosový protokol

Zabezpečený hypertextový prenosový protokol (angl. "hypertext transfer protocol secure"), skr. HTTPS, je zabezpečená verzia HTTP, komunikačného protokolu World Wide Web. Bol vyvinutý firmou Netscape Communications Corporation pre poskytovanie overenia a šifrovanej komunikácie.
Namiesto používania jednoduchej textovej komunikácie, HTTPS šifruje prenos dát použitím SSL (Secure Socket Layer) protokolu alebo TLS (Transport Layer Security) protokolu a tým zaisťuje primeranú ochranu pred odpočúvaním komunikácie a pred útokom „Man in the middle“. Pre HTTPS komunikáciu sa štandardne používa TCP/IP port 443.
Najslabším miestom HTTPS protokolu je závislosť vysokej bezpečnosti na digitálne podpísaných certifikátoch. Bez podpísaného certifikátu je tento protokol zraniteľný útokom „Man in the middle“. V praxi sú však často používané nepodpísané certifikáty, čím sa stráca bezpečnosť, ktorú HTTPS ponúka.
Od januára 2017 začal prehliadač Chrome označovať web stránky, ktoré zhromažďujú citlivé informácie bez použitia HTTPS protokolu . Od tejto zmeny sa očakáva výrazný nárast použitia HTTPS. Vo februári 2017 bolo HTTPS protokolom zabezpečených približne 6% slovenského internetu.

</doc>
<doc id="23286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23286" title="90377 Sedna">
90377 Sedna

90377 Sedna (symbol: ) je transneptúnsky objekt. Meno pochádza z inuitského pomenovania bohyne Sedny, ktorá vládla všetkým moriam a oceánom.
Objavili ho 14. novembra 2003 astronómovia Michael E. Brown, Chad Trujillo a David Rabinowitz pomocou teleskopu Samuela Oschina v observatóriu v Palomare východne od San Diega. Priemer Sedny dosahuje až dve tretiny trpasličej planéty Pluto, čím patrí medzi najväčšie transneptúnske objekty. Sedna obieha okolo Slnka po veľmi výstrednej dráhe. Je to najčervenšie kozmické teleso v Slnečnej sústave hneď po Marse.
História.
Teleso objavili 14. novembra 2003 astronómovia Mike Brown, Chad Trujillo a David Rabinowitz na observatóriu na Mt. Palomar v blízkosti mesta San Diego v Kalifornii (USA) v priebehu prehliadky neba ďalekohľadom Samuela Oschina, t. j. Schmidtovou komorou s priemerom , vybavenou 160 megapixelovou kamerou Yale-Palomar Quest. V tom čase sa objekt nachádzal vo vtedy rekordnej vzdialenosti približne 90 AU od Slnka; dnes bol tento rekord už prekonaný a v súčasnej dobe ho drží planétka 136199 Eris. Dodatočne bola Sedna objavená tiež na predobjavových snímkach, urobených už 25. septembra 1990.
Objavitelia veľmi skoro zistili na základe jeho veľmi pomalého pohybu, že ide o mimoriadne zaujímavé teleso, nachádzajúce sa vo veľkej vzdialenosti od Slnka. Pretože jej zdanlivá hviezdna veľkosť bola napriek tomu značná, dalo sa usudzovať, že aj jej veľkosť bude mimoriadna. Preto sa o ňom začalo uvažovať ako o desiatej planéte slnečnej sústavy, napriek tomu to veľká väčšina astronómov okamžite odmietla. Napriek tomu v súvislosti s jej výnimočnosťou oznámili objavitelia na tlačovej konferencii, usporiadanej 15. marca 2004, že jej navrhli meno „Sedna“, čím porušili pravidlá Medzinárodnej astronomickej únie (IAU), ktoré povoľujú pomenovanie planétok iba potom, čo je im pridelené definitívne označenie (katalógové číslo). K definitívnemu schváleniu mena potom došlo až v auguste 2004.
Opis planétky.
Trajektória planétky.
Sedna sa pohybuje po veľmi excentrickej (výstrednej) eliptickej trajektórii, jej afélium dosahuje hodnoty približujúce sa k hodnote 1 000 AU. V súčasnej dobe sa ešte približuje k Slnku, pričom perihélium má dosiahnuť v roku 2076, kedy bude od Slnka vzdialená len 76 AU, čo však znamená približne 1,5-krát ďalej, než siaha obežná dráha Pluta.
Štúdia H. Levinsona a A.Morbidelliho z hvezdárne Observatoire de la Côte d'Azur (OCA) v Nice (Francúzsko) vysvetľuje mimoriadnu dráhu Sedny pôsobením blízkeho preletu (~800 AU) cudzej hviezdy v priebehu prvých 100 miliónov rokov existencie našej slnečnej sústavy. Mohlo pravdepodobne ísť o hviezdu, ktorá vznikla súbežne so Slnkom z tej istej pôvodnej slnečnej hmloviny. Podľa iného, menej pravdepodobného scenára, mohla sama Sedna vzniknúť ako planéta obiehajúca okolo hnedého trpaslíka, o hmotnosti približne dvadsatiny hmotnosti Slnka, ktorý Sednu stratil v priebehu svojho preletu Slnečnou sústavou.
Iné možné vysvetlenie, navrhované S. Gomezom a jeho spolupracovníkmi, predpokladá existenciu veľkej hypotetickej planéty, obiehajúcej vo vnútornej časti Oortovho oblaku. Počítačové simulácie ukázali, že takáto planéta o hmotnosti Jupitera, obiehajúca vo vzdialenosti 5 000 AU, či veľkosti Neptúnu vo vzdialenosti 2 000 AU alebo Zeme vo vzdialenosti 1 000 AU by mohla vyslať Sednu na jej súčasnú dráhu. Problém tejto teórie však spočíva v tom, že na okraji vznikajúcej slnečnej sústavy bol pôvodný prachoplynový disk príliš riedky, takže formovanie tak veľkých planét v tejto oblasti je veľmi nepravdepodobné, prípadne by trvalo veľmi dlho (asi miliardu rokov).
Zaradenie planétky.
Podľa názoru jej objaviteľov je Sedna prvým pozorovaným objektom Oortovho oblaku, pretože jej dráha siaha príliš ďaleko na to, aby mohla byť považovaná za príslušníka Kuiperovho pásu (KBO). Pretože je však na druhej strane podstatne bližšie, než sa očakávalo pre objekty Oortovho oblaku a rovina jej dráhy sa príliš nelíši od roviny ekliptiky (sklon je iba približne 11°) a teda ani od rovín, v ktorých obiehajú KBO, zaviedli kompromisnú kategóriu "telies vnútorného Oortovho oblaku", ktorý považujú za plochý diskovitý útvar, ktorým prechádza Kuiperov pás plynule do guľovitej hlavnej časti Oortovho oblaku.
Naproti tomu iní astronómovia tvrdia, že sklon a rozmery eliptickej dráhy Sedny sú dostatočným dôkazom toho, že ide o KBO a že naopak je nutné revidovať naše predstavy o tom, do akej vzdialenosti oblasť Kuiperovho pásu v skutočnosti siaha.
Fyzikálne vlastnosti.
Z pozorovaní, uskutočnených krátko po jej objave, ktoré neodhalili významné periodické zmeny v jej jasnosti, sa usudzuje, že má veľmi dlhú dobu rotácie okolo osi, v rozpätí 20 až 50 dní, čo viedlo k domnienke, že má menšieho sprievodcu (mesiac), ktorého slapové pôsobenie zabrzdilo pôvodnú rotáciu tohto telesa. Pri sledovaní Sedny Hubblovým vesmírnym ďalekohľadom (HST) v marci 2004 však žiadny mesiačik objavený nebol. Neskoršie skúmanie Sedny šesťmetrovým ďalekohľadom MMT observatória na Mt. Hopkins v Arizone však ukázali, že rotačná perióda je omnoho kratšia, približne desaťhodinová, čo je obvyklé u samostatných telies tejto veľkosti. Súčasne sa tým dokázalo, že povrch Sedny má málo albedových útvarov, čo naznačuje, že v priebehu vývoja v minulosti nebola vystavená intenzívnemu bombardovaniu, ktoré by odkrylo svetlejšie podložné vrstvy, a že sa teda pravdepodobne nikdy nepohybovala vo vnútorných častiach slnečnej sústavy.
Neexistencia sprievodcu Sedny taktiež znemožňuje presné stanovenie hmotnosti tohto objektu. Nie je známe ani jej albedo a preto aj výpočet jej priemeru je značne neistý. To, že ju nebolo možné pozorovať v infračervenej oblasti spektra družicovým observatóriom Spitzer národného ústavu pre letectvo a kozmonautiku NASA, viedlo k zisteniu, že jej priemer nemôže byť väčší, než 75 % priemeru Pluta. To naopak znamená, že vo viditeľnom svetle má značnú odrazivosť a že jej albedo teda musí byť väčšie než 20 %. Zo všetkých týchto úvah vyplýva, že priemer Sedny by sa mohol pohybovať vo veľmi širokom rozpätí od 1180 do . Merania z Herschelovho vesmírneho observatória z roku 2012 však ukázali, že jej priemer by napokon mohol byť ďaleko menší, iba 995 ± 80 km, čím by bola menšia nielen ako všetky štyri transneptúnske trpasličie planéty (Pluto, Eris, Makemake a Haumea), ale aj planétky 2007 OR10 a Quaoar.
Vzhľadom na veľkú vzdialenosť od Slnka rovnovážna teplota povrchu Sedny nemôže byť nikdy vyššia, než 23 K (t. j. −240 °C). Preto nemôže mať žiadnu atmosféru, pretože nijaké plyny s výnimkou vodíka a hélia nemôžu pri týchto teplotách existovať v plynnom stave. Vodík a hélium si však planétka vzhľadom na svoju slabú gravitáciu nemôže udržať.
Chemické vlastnosti.
Spektroskopické skúmanie Sedny ukázalo, že povrch tohto telesa má výrazne červenkastú farbu. Je to druhé najviac dočervena sfarbené teleso v slnečnej sústave, hneď po Marse. Na základe farby sa usudzuje, že na rozdiel od Pluta a jeho mesiaca Chárona nie je jej povrch pokrytý dusíkovým, vodným a metánovým snehom. Červenkastú farbu pripisuje C. Trujillo tholínu, zložitým vysokomolekulárnym organickým zlúčeninám, vznikajúcim pôsobením radiácie na jednoduché uhľovodíky, a vyskytujúcim sa napr. na povrchu planétky 5145 Pholus či v atmosfére Saturnovho mesiaca Titanu. Pozorovaným spektrám Sedny najlepšie vyhovuje zmes tvorená 24 % tholínu, 7 % amorfného uhlíka, 26 % metanolového ľadu a 33 % metánu.
Pôvod mena.
Meno dostala po inuitskej bohyni Sedne, ktorá vládla všetkým moriam a oceánom a ich obyvateľom, napr. tuleňom, a ktorá žila v temnotách inuitského podsvetia.

</doc>
<doc id="23287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23287" title="Sedna">
Sedna

Sedna môže byť:

</doc>
<doc id="23291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23291" title="Eros">
Eros

Eros alebo Erós môže byť:
Eros môže byť aj:

</doc>
<doc id="23293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23293" title="Sedna (mytológia)">
Sedna (mytológia)

Sedna (po inuitsky ᓴᓐᓇ - Sanna) bola v inuitskej mytológii bohyňou morí a matkou Severného ľadového oceánu, ktorá vraj žila na dne Severného ľadového oceánu a z ktorej bol stvorený morský život. Vládla nad Adlivunom, inuitským podsvetím.
Sedna bola krásna mladá Inuitka, pyšná na svoju krásu a tak sa nechcela vydať za akéhokoľvek ženícha. Jedného dňa jej preto otec vybral muža, na prvý pohľad zámožného poľovníka oblečeného do krásnych kožušín, ktorému ale nebolo vidieť tvár. Otec posadil Sednu do poľovníkovho kajaku a ženích si ju odviezol domov na opustený ostrov. Keď si stiahol z hlavy kapucňu, Sedna zdesene vykríkla, pretože jej ženích bol zakliaty havran.
Otec pociťoval vinu za jej nešťastie, preto sa rozhodol, že ju vyslobodí. Naložil si na kajak zásoby a vydal sa k ostrovu. Vzal odtiaľ Sednu a onedlho už veslovali naspäť domov. Rozhnevaný havran sa o tom dozvedel a snažil sa kajak potopiť. Prestrašený otec hodil Sednu do mora, ale tá priplávala späť a chytila sa okraja kajaka. Otec jej preto odrezal prsty, ktoré sa vo vode premenili na tulene a veľryby. Sedna sa už nevládala udržať nad vodou, nakoniec zmizla pod hladinou.
Krásna Inuitka nezomrela, ale premenila sa na bohyňu mora. Poľovníci k nej majú veľkú úctu. Keď sa rozhnevá a privolá búrku, musí sa k nej na dno mora potopiť šaman, aby jej prečesal dlhé čierne zauzlené vlasy. To ju upokojí, potom poľovníkom vydá korisť, aby si ju ulovili a najedli sa.
Keď inuitskí lovci chytia tuleňa, kvapnú mu do úst čerstvú vodu na znak vďaky Sedne za jej láskavosť, že im dovolila nakŕmiť ich rodiny.
Meno.
V modernom inuitskom jazyku (Inuktitut) sa meno bohyne píše ᓴᓐᓇ alebo Sanna (vyslov /sanna/). Staršie vezrie zaznamenané misionármi boli Sana, Sanak, Sidne, Sydney. Tieto mená ale skôr reprezentovali snahy konkrétnych autorov zachytiť výslovnosť, a neposkytujú dostatočnú výpovednú hodnotu o skutočnej historickej výslovnosti. Existujú ale isté indície (náhrada zhlukov spoluhlások geminátmi), podľa ktorých mohla (aspoň v niektorých nárečiach) existovať výslovnosť „setna“, ktorú v rokoch 1883 až 1884 zapísal ako „Sedna“ etnológ Franz Boas, a toto je verzia ktorá prešla do angličtiny a iných jazykov.

</doc>
<doc id="23297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23297" title="Spree">
Spree



</doc>
<doc id="23298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23298" title="Mohyla Milana Rastislava Štefánika (Bradlo)">
Mohyla Milana Rastislava Štefánika (Bradlo)

Mohyla Milana Rastislava Štefánika je monumentálna hrobka – mauzóleum M. R. Štefánika. Vypína sa na temene vrchu Bradlo (), dominujúcom okolitej krajine, v Myjavskej pahorkatine. Najkratší prístup k mohyle vedie z mesta Brezová pod Bradlom.
Mohyla je jedným z najznámejších architektonických diel Dušana Jurkoviča.
História vzniku.
Generál M. R. Štefánik tragicky zahynul 4. mája 1919 pri návrate do vlasti neďaleko Ivanky pri Dunaji. O tri dni neskôr (7. mája) ho pochovali spolu s jeho talianskou posádkou nad jeho rodnými Košariskami na Bradle. 
Už pri oznámení Štefánikovej smrti sa D. Jurkovič začal zaoberať myšlienkou vzniku monumentálneho mauzólea človeku, ktorý v jeho chápaní stelesňoval významnú osobnosť slovenského národa neváhajúcu priniesť pre myšlienku slobody nemalé obete. Smútočná výzdoba Bradla počas Štefánikovho pohrebu bola pre Jurkoviča podnetom pre zrod hrubého projektu budúceho mauzólea, ktorého dominantným architektonickým prvkom sa mali stať štyri mohutné obelisky. Tie dodnes ako prvé upútajú pozornosť návštevníka.
Podnetom pre Jurkoviča však neboli iba krajanské, rodácke či národné city. Ako architekt prežívajúci svoje mimoriadne plodné obdobie mal počas nedávno skončenej prvej svetovej vojny príležitosť vybudovať desiatky vojenských poľných cintorínov na území bývalej Haliče. Tu získal skúsenosti s tvorbou monumentálnych pietnych miest a pamätníkov, ich zasadením do daného prírodného prostredia.
O päť rokov po Štefánikovej smrti bol položený základný kameň pamätníka. Na jeho vybudovanie bola vyhlásená národná zbierka, ktorej výnos činil dva milióny korún. Mohylu slávnostne odhalili 23. septembra 1928 pri príležitosti desiateho výročia vzniku Československej republiky. Za národnú kultúrnu pamiatku bola vyhlásená v roku 1968. V roku 2009 bola zapísaná do zoznamu Európskeho dedičstva.
Opis.
Charakteristická bielo sa skvúca terasovitá stavba so štyrmi obeliskmi predstavuje typickú čistotu architektonického prejavu Dušana Jurkoviča v zosúladení s okolitou krajinou. Celá stavba je postavená z masívnych travertínových blokov. Mohylu tvoria dva zrezané ihlany (rozmery 96 x 62 a 45 x 32 metrov) a trojstupňová pyramída nesúca kvadratickú tumbu so Štefánikovými ostatkami (prístupnú po čelných a bočných schodiskách). Na rohoch dolnej terasy sú umiestnené nádoby na večný oheň, na rohoch hornej terasy spomínané obelisky, každý s výškou dvanásť metrov.
Na tumbe (vlastnom náhrobku) sú umiestnené štyri dosky s nápismi, ktoré v poradí juh-východ-sever-západ znejú:
Obdobie pred rokom 1989 spomienke na velikána slovenských dejín a miestam spojených s jeho osobnosťou neprialo. Mohyla neúprosne chátrala. Až v rokoch 1988 - 1996 prebehla rozsiahla renovácia pamiatky. O jej žalostnom stave svedčí napr. fakt, že tumba bola už tak napadnutá zlými poveternostnými vplyvmi, že pôvodné vavrínové vence museli byť nahradené vernými kópiami vysekanými z talianskeho mramoru (lom odkiaľ pochádzal pôvodný travertín bol už uzatvorený). Takisto boli rozobraté dlažby a znovu položené na sanované podložie s drenážami. Celé okolie diela bolo čiastočne odhalené od náletových drevín, ktoré za posledných takmer tridsať rokov zakrývali pohľad na mohylu. Z pomníka sa tak otvorili krásne výhľady do kraja okolitých kopaníc.
Prístup.
Z mesta Brezová pod Bradlom vedie označená asfaltová cesta takmer až k pamätníku, kde je záchytné parkovisko. Turistický chodník z mesta má červenú farbu (Štefánikova magistrála) so zelenou odbočkou na bradlo. Z Košarísk žltou, potom zelenou turistickou značkou.

</doc>
<doc id="23301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23301" title="Baden-Württemberg">
Baden-Württemberg



</doc>
<doc id="23302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23302" title="Bayern">
Bayern



</doc>
<doc id="23303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23303" title="Bavaria">
Bavaria



</doc>
<doc id="23304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23304" title="Berlin">
Berlin



</doc>
<doc id="23305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23305" title="Brandenburg">
Brandenburg



</doc>
<doc id="23306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23306" title="Bremen (krajina)">
Bremen (krajina)



</doc>
<doc id="23307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23307" title="Niedersachsen">
Niedersachsen



</doc>
<doc id="23310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23310" title="90482 Orcus">
90482 Orcus

90482 Orcus (symbol: ) je transneptúnske teleso v Kuiperovom páse patriace do skupiny plutín. Objavili ho 17. februára 2004 astronómovia Michael Brown, Chadwick Trujillo a David Rabinowitz. 
Meno.
Pretože má podobnú veľkosť a orbitu ako Pluto, musel byť pomenovaný po nejakej mytologickej postave z podsvetia. V súlade s pravidlami IAU, mu objavitelia navrhli meno po Orcovi, vládcovi podsvetia v rímskej mytológii. Meno bolo potvrdené a zverejnené 22. novembra 2004. Orcus je aj iné meno pre Háda z gréckej mytológie.
Základné vlastnosti.
Orcus sa pohybuje po eliptickej dráhe (e = 0,218) so sklonom k ekliptike 20,559 stupňov. Jeho vzdialenosť od Slnka je v perihéliu 30,9 AU a v aféliu 48,1 AU. Doba obehu tejto planétky je 248 rokov. Veľkosť sa pravdepodobne pohybuje v rozmedzí 840 až 1880 km.

</doc>
<doc id="23311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23311" title="Orcus">
Orcus

Orcus môže byť:

</doc>
<doc id="23312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23312" title="Asymetrická relácia">
Asymetrická relácia

V matematike sa binárna relácia "R" na množine "X" nazýva asymetrická relácia alebo asymetria, ak pre každé "a" a "b" z "X" platí, že ak "a" je v relácii s "b", tak "b" nie je v relácii s "a".
Formálny zápis:
formula_1 alebo formula_2

</doc>
<doc id="23313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23313" title="Antisymetrická relácia">
Antisymetrická relácia

V matematike sa binárna relácia "R" na množine "X" nazýva antisymetrická, ak pre všetky "a" a "b" z "X" platí, že ak "a" je v relácii s "b" a "b" je v relácii s "a", tak "a" = "b".
Formálny zápis:
formula_1
"Je menší" je antisymetrická relácia: keďže "a" &lt; "b" a "b" &lt; "a" je nemožné pre rôzne "a" a "b", je antisymetria zrejmá.
Antisymetria nie je opakom "symetrie" ("aRb" implikuje "bRa"). Existujú relácie, ktoré sú aj symetrické aj antisymetrické (rovnosť), existujú aj relácie, ktoré nie sú ani symetrické, ani antisymetrické (deliteľnosť), existujú relácie, ktoré sú symetrické, ale nie sú antisymetrické (modulo "n") a existujú relácie, ktoré nie sú symetrické, ale sú antisymetrické („je menší alebo rovný“).
Antisymetrická relácia, ktorá je zároveň tranzitívna a reflexívna sa nazýva usporiadanie.

</doc>
<doc id="23314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23314" title="Mozog">
Mozog

Mozog ( ← z , "en-" v, "kefalos" hlava) je orgán, ktorý slúži ako centrum nervovej sústavy všetkých stavovcov a väčšiny bezstavovcov – iba niektoré bezstavovce, ako napríklad špongie, medúzy a hviezdice nemajú mozog, aj keď roztrúsené nervové tkanivo je u nich prítomné. Nachádza sa v hlave, zvyčajne blízko primárnych zmyslových orgánov. Mozog je najkomplexnejším orgánom tela stavovcov. U priemerného človeka sa mozgová kôra (najväčšia časť) skladá z 15 – 33 miliárd neurónov, pričom každý z nich komunikuje pomocou synapsií s ďalšími niekoľkými tisícmi neurónov. Hmotnosť mozgu dospelého človeka je približne 1450 g
Mozog človeka.
Mozog človeka je zložité zoskupenie vyšších a najvyšších nervových centier, ústredný orgán nervovej sústavy človeka.
Skladá sa z niekoľkých oddielov, ktoré sú uložené v lebečnej dutine. Jeho hlavná časť (mozog v užšom zmysle, veľký mozog) je koncový mozog. Jeho nižšie oddiely sa súborne nazývajú mozgový kmeň.
Prostredné závity na mozgovej spodine v koncovom mozgu patria k čuchovému mozgu, ktorý je výrazne vyvinutý u niektorých cicavcov.
Časť mozgu nazývaná predĺžená miecha je plynulým pokračovaním chrbticovej miechy.
Stavba.
Anatomicky sa mozog skladá z niekoľkých častí:
Zadný mozog v širšom zmysle a stredný mozog (okrem mozočka) tvoria tzv. mozgový kmeň. Inými slovami má teda mozog takéto zloženie:
Z iného hľadiska mozog obsahuje najmä:
Vývoj a zrenie mozgu.
Mozog sa vytvára z kraniálnej časti neurálnej trubice, kde vznikajú tri vzájomne prepojené rozšírenia:
Vývoj a dozrievanie mozgu je veľmi zložitý a komplexný proces biologických a chemických zmien. Počas zrenia dochádza k rastu počtu i veľkosti neurónov a neuroglie, k tvoreníu nových vzájomných spojení nervových buniek a k myelinizácii. K najdôležitejším procesom patrí gyrifikácia a myelinizácia mozgu.

</doc>
<doc id="23315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23315" title="Torysa (rieka)">
Torysa (rieka)

Torysa je rieka na východnom Slovensku, významný ľavostranný prítok Hornádu. Odvodňuje povodie veľké , má dĺžku a je vrchovinovo-nížinným typom rieky. Priemerný prietok v ústí je /s.
Priebeh toku.
Pramení v Levočských vrchoch pod Škapovou, asi 5 km severozápadne od obce Torysky, v nadmorskej výške okolo Spočiatku tečie na juhozápad, neskôr sa stáča na sever a onedlho na východ. Pri Lipanoch opúšťa Levočské vrchy, postupne sa stáča na juhovýchod a pokračuje údolím medzi Čergovom (na severovýchode) a Bachurňou (na juhozápade). V Prešove priberá svoj najvýznamnejší prítok Sekčov a tečie Košickou kotlinou na juh, už v podobe nížinnej rieky s mnohými meandrami. Juhovýchodne od Košíc, pri obci Nižná Hutka vteká ľavostranne do Hornádu.

</doc>
<doc id="23318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23318" title="Kostol svätého Martina (Moravany nad Váhom)">
Kostol svätého Martina (Moravany nad Váhom)

Kostol sv. Martina je rímskokatolícky kostol v obci Moravany nad Váhom v okrese Piešťany. Kostol je zasvätený sv. Martinovi, biskupovi a vyznávačovi. Nachádza na cintoríne, na vyvýšenine nad obcou a ľudovo sa nazýva aj "Horný kostol". V roku 1963 bol zapísaný na ústredný zoznam pamiatkového fondu. Je najstaršou stavebnou pamiatkou obce.
Popis.
Bočná loď stojí na základoch niekdajšieho stredovekého románskeho kostola z prvej polovice 13. storočia. V zázname z kanonickej vizitácie zo 7.9. 1788 sa síce konštatuje, že letopočet nie je známy, avšak pri oprave kríža na veži bol zistený letopočet vyrazený na medenej guli pod krížom a podľa pamätníka tejto udalosti je to rok 1465.
Konštrukcia je murovaná z trvanlivého materiálu s drevenou strechou a šindľovou krytinou a vydláždenou podlahou z pálenej tehly. Loď zaklenutá dvoma poľami krížovej klenby. Presbytérium je zaklenuté valenou lunetovou klenbou, od hlavnej lode je oddelené vyvýšenou podlahou dvomi stupňami. Bočná loď s krížovou klenbou je polkruhového pôdorysu s barokovým oltárom Sedembolestnej Panny Márie. Chórus drevenej konštrukcie, bol nad vstupnou časťou za vchodom hlavnej lode. Veža nad vstupnou bránou má pôdorys šesťuholníka o šírke poldruhej orgie a výške 10 orgií (18,96 m)
Na veži boli inštalované tri zvony, najväčší vážil dva centenárie (200 kg), stredný 140 libier (78 kg), a malý 60 libier (32 kg).
Sakristia tvorí samostatný prístavok z ľavej strany kostola, v roku 1978 bola urobená nová strieška.
Kostol slúžil ako útulok v čase vojnového nebezpečenstva a v rokoch tureckej okupácie (okolo roku 1599) ako mešita.
Oltár s dominujúcou sochou svätého Michala Archanjela so štyrmi evanjelistami po stranách v dolnej časti bol vysvätený biskupom Antonom Révaiom ("Révay"). Interiér kostola bol okrem toho vybavený drevenými lavicami a kamennou krstiteľnicou s medeným krytom. Z 3. júna 1616 pochádza maľba a nápisy na vnútornej stene kostola.
Aj keď náboženský život obce sa dokumentuje románskym kostolom z prvej polovice 13. storočia, vlastnú faru mala obec až o 500 rokov neskôr, t. j. od roku 1706. Dovtedy bola obec farskou filiálkou Piešťan.
Využitie kostola.
Kostol je využívaný len príležitostne, pri pohrebných obradoch a 2. novembra na Spomienku všetkých verných zosnulých (Dušičky). Úlohu farského kostola prevzal tzv. "Dolný kostol" Panny Márie Ružencovej, postavený v rokoch 1866 až 1873.

</doc>
<doc id="23319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23319" title="Kolonádový most (Piešťany)">
Kolonádový most (Piešťany)

Kolonádový most (tiež "Sklený most") je most v meste Piešťany nad riekou Váh, najdlhší krytý most na Slovensku.&lt;br&gt;
Dielo architekta Emila Belluša patrí k vrcholu funkcionalistickej architektúry Slovenska a je národnou kultúrnou pamiatkou.
Vznik mosta.
S myšlienkou vytvoriť most prišiel nájomca piešťanských kúpeľov Ľudovít Winter. Požadoval most s úzkou vozovkou, ktorý by bol pred nepriazňou počasia krytými chodníkmi so zakomponovanými obchodmi. Spodnú časť projektoval švajčiarsky inžinier Schwartz, vrchú nadstavbu Emil Belluš. Väčší problém nastal pri projekcii vrchnej časti mosta. Prvý projekt počítal s dvoma tunelmi po stranách a s vozovkou uprostred. Winter túto myšlienku zavrhol, pretože v tuneloch by bol prievan a ľudia by na seba nevideli. Na odporúčanie Ing. Liewalda vyhľadal mladého tridsaťročného slovenského architekta Emila Belluša, ktorý pomocou Winterových pripomienok vyriešil problém nadstavby. Umeleckú výzdobu skiel vytvoril Martin Benka. Stavbu realizovala firma Pittel a Brausewetter v rokoch 1930 – 1933. Náklady na stavbu mosta presahovali sumu 3,10 milióna Kčs.
Názov "kolonádový" vystihuje jeho vrcholne spoločenskú funkciu, miesta stretávania a oddychu, korza pre pacientov – infanteristov, ako hovoril Belluš, ako aj pre návštevníkov kúpeľného ostrova. V zásade technické dielo, bezbariérový peší most so svojimi špecifickými funkciami je však aj humánnym a estetickým dielom, poskytujúcim ozdravný zážitok zo spoločenskej komunikácie a meditácie s krásnym prírodným prostredím.
Konštrukčné riešenie.
Architektonický návrh: Prof. Emil Belluš, statika: Prof. Grebeník
Most vybudovaný zo železobetónu v rokoch 1931 až 1933 nahradil starý drevený most spájajúci mesto Piešťany s kúpeľným ostrovom. Nosnú konštrukciu mosta so siedmimi poľami 3 × 20 + 28 + 3 × s celkovou dĺžkou tvoria trojpoľové spojité nosníky s konzolami vyloženými do stredného poľa s vloženým poľom. V strednom poli je plavebný gabarit na budúcu plavbu s plavebnou výškou . Zastrešená čas vozovky vyhradená pre chodcov je oddelená od dopravného pása zasklenou stenou s niekoľkými kioskami na koncoch mosta. Dva piliere stredného poľa sa zakladali na studniach, štyri vnútorné na pilotovom rošte z baranených železobetónových pilot, nábrežné opory plošne. Most architektonicky navrhol arch. Emil Belluš, ktorý na deliacej kolonádovej zasklenej stene uplatnil umeleckú výzdobu Martina Benku s ľudovými motívmi. V súčasnosti už má len funkciu kolonádovej pešej zóny areálu kúpeľov. Aj keď most bol investorom zadaný s požiadavkou, že má plniť i funkciu kolonády, všeobecne sa uznáva, že originálne dielo z toho vytvoril predovšetkým architekt. Preto sa aj E. Bellušovi priznáva autorstvo celého diela.
Umelecká stránka.
Kolonádový most sa zrodil na objednávku vtedajšieho majiteľa piešťanských kúpeľov Wintera, aby Belluš navrhol atypický most cez Váh na Kúpeľný ostrov, ako promenádu pre hostí kúpeľného mesta. Pri vstupe na most je známa socha barlolamača od R. Kuhmayera. Akademický maliar Martin Benka vytvoril dva návrhy slovenských postáv, vyleptané do skla, aby sa nezamedzila priehľadnosť promenády mosta. Belluš o tom povedal: „Osobitne rád spomínam na obdobie tvorby a výstavbu kolonádového obytného, skleneného mosta v Piešťanoch.“ Čistota funkcionalistického konceptu je vyvážená Bellušovým sklonom k tradicionalizmu.
Urbanistické riešenie.
Zaujímavosťou mosta je okrem iného aj poloha. Bellušova logika sa odvíja nie od mesta (zrejme by klasickí urbanisti prišli na polohu v predĺžení Winterovej ulice – dnešnej pešej zóny), ale vychádza z kúpeľného ostrova, keď naväzuje na kompozičnú os starých kúpeľov a zapája predpolie vtedy hlavných kúpeľných objektov (Irma). Na druhej strane most ústi na začiatku kúpeľného parku v rozhraní s mestom, Vznikol teda hlavne pre potreby kúpeľných hostí, čo sa odzrkadlilo aj v jeho „obytnej“ architektúre (pôvodne bol kombinovaný aj s automobilovou dopravou).
Lepty do skla.
V roku dokončenia boli na moste umiestnené lepty do skla „"PIESNE DETVY"“ a „"NA SALAŠI"“ podľa návrhu akademického maliara Martina Benku, ktoré vyleptali v pražskej ryteckej umeleckej škole. Každý z nich sa skladá zo štyroch tabúľ. Lepty zachránil pred skazou v roku 1945 technický vedúci kúpeľov Filip Hanic v ohrození vlastného života. Spätne boli inštalované pri rekonštrukcii mosta v roku 1956. Z dôvodu ohrozenia mestskí poslanci rozhodli 2. marca 1993 o vytvorení ich kópií. Tie vytvorila Eva Potfajová a na moste boli osadené v roku 1994. Originály boli umiestnené v depozite Balneologického múzea a neskôr v zasadacej miestnosti Mestskej knižnice. 12. februára 2009 boli zaradené medzi hnuteľné pamätihodnosti mesta.
Socha barlolámača.
V roku 1933 bola osadená na moste socha barlolámača podľa návrhu Roberta Kühmayera. Odliata je z bronzu vo firme Barták Praha.
Nápisy.
Nápisy na priečeliach navrhol vtedajší archivár Krajinského úradu v Bratislave historik Daniel Rapant. Zo strany od mesta je to "SALUBERRIMAE PISTINIENSES THERMAE" (Najuzdravujúcejšie piešťanské kúpele), ide o názov latinskej básne z roku 1642 napísanej Adamom Trajanom. Zo strany ostrova je to "SURGE ET AMBULA" ("Vstaň a choď"), pochádza z evanjelia podľa Matúša (Matúš 9, šiesty verš), v ktorom Ježiš uzdravuje ochrnutého. Symbolizuje uzdravujúcu silu kúpeľov.
Zničenie mosta.
2. apríla roku 1945 o 7 hodine rannej podstatnú časť mosta zničili ustupujúce nemecké vojská. Úplne zdemolované boli stredné polia a obidva piliere založené na studniach. Vážne bola porušená celá nadstavba prístrešku a zasklená deliaca stena. S obnovou podľa pôvodného projektu za 3,5 milióna korún sa začalo v apríli 1955. Most bol slávnostne odovzdaný do používania 30. decembra 1956.
Turistika.
Most je východiskovým bodom žltej turistickej značkovanej trasy číslo 8123, modrých číslo 2417, číslo 2442 a zelenej číslo 5135.

</doc>
<doc id="23321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23321" title="Kormorán veľký">
Kormorán veľký

Kormorán veľký alebo kormorán čierny (lat. "Phalacrocorax carbo") je veslonožec z čeľade kormoránovitých. Kormorán veľký patrí medzi vtáky morského pobrežia s najväčším areálom rozšírenia, vyskytuje sa aj vo vnútrozemí na všetkých druhoch veľkých vodných telies - sladkovodných, brakických aj slanovodných, na prírodných jazerách aj umelo vytvorených nádržiach - v Európe, v Ázii i v Afrike. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kormorán veľký patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, populácia v Európe stúpa, v severnej Amerike za posledných 40 rokov narástla len mierne.
Opis.
Kormorán veľký má štíhle telo hydrodynamického tvaru, ohybný hadovitý krk a pevný hákovitý zobák, ktorým ľahko zachytí klzkú korisť. Aj keď kormorán veľký uprednostňuje lov rýb v plytkej vode, za korisťou sa potápa do hĺbky vyše 9 metrov. Pod vodou pláva s krídlami tesne primknutými k telu. Výkonného plavca z neho robia mocné nohy s veľkou plochou plávacích blán.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 50 – 250, zimujúcich jedincov 3 000 – 6 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytoval vykazovali "výrazný nárast" viac ako o 50 %. Ekosozologický status v roku 1995 "R" – vzácny. V roku 1998 "NE" – nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 50100 párov. Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20002012) aj dlhodobý trend od roku 1980 (19802012) boli "klesajúce". Veľkosť územia na ktorom hniezdil za posledných 12 rokov bola "stabilná". Veľkosť územia na ktorom hniezdil z pohľadu dlhodobého trendu bola "stúpajúca". V roku 2014 "VU* A2ad; D" - zraniteľný. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 100175 párov. Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20082018) bol "stúpajúci". Dlhodobý trend od roku 1980 (19802018) bol "klesajúci". Veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov ako aj z pohľadu dlhodobého trendu bola "klesajúca".
Hniezdenie.
Kormorán veľký hniezdi v rozmanitých biotopoch, od skalnatých morských útesov cez koruny stromov až po porasty trste. Hniezdi v kolóniách a jednotlivé vtáky sa na rovnaké miesto vracajú hniezdiť po mnoho rokov. Páry sa však spravidla tvoria iba na jedno hniezdenie.
Potrava.
Potravou kormorána veľkého sú najmä ryby ale aj mäkkýše, vodný hmyz a obojživelníky.

</doc>
<doc id="23323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23323" title="Kolonádový most">
Kolonádový most



</doc>
<doc id="23324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23324" title="Bocian čierny">
Bocian čierny

Bocian čierny ("Ciconia nigra") je brodivec z čeľade bocianovitých. Obýva palearktickú a etiópsku oblasť. V Európe sa neustále rozširuje smerom na západ. Na Slovensku bolo dokázané hniezdenie na 45,90 % mapovacích kvadrátov.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov bocian čierny patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie nie je známy, populácia v Európe je stúpajúca.
Opis.
Ako napovedá jeho názov, dospelé vtáky majú čierne perie so zeleným a purpurovým kovovým leskom, okrem brucha a trojuholníkov na spodnej časti krídel, ktoré sú biele. Zobák, okolie oka a nohy sú červené. Mladé vtáky sú skôr čiernohnedé, kovový lesk chýba a zobák a nohy majú hnedozelené. Farba nôh a zobáka sa u mladých jedincov neskôr mení na svetlo červenú. Lieta podobne ako bocian biely s krkom natiahnutým dopredu. Často ho môžeme vidieť ako plachtí vysoko na oblohe.
Hlas a komunikácia.
Oproti bocianovi bielemu má širší hlasový repertoár. Okrem klepotu zobákom používa rôzne hlasové prejavy, tiché volania a spevy.
Počas svadobných synchrónnych letov a pri prílete na hniezdo vydáva veľmi hlasné a melodické flautovité "fliie-höö" rôznych variácií. Z väčšej vzdialenosti pripomína hlas včelára lesného. Pri agresívnom správaní sa tento hlas zmení, je hlasnejší, ostrejší a viac syčivý. Okrem toho majú veľkú škálu rôznych kontaktných hlasov. Klepot zobákom je prejav stresu alebo vzrušenia. Možno ho počuť pred párením a pri agresívnych situáciach.
Mláďatá žobrú hlasmi pripomínajúcimi kačice. Ak sa staršie mláďatá cítia byť ohrozené, dokážu vydávať hlboké "uuuaaa".
Rozšírenie.
Bociany čierne obývajú Európu a Áziu a celkový areál ich rozšírenia sa tiahne medzi 30° – 61° severnej zemepisnej šírky, od východného Francúzska v Európe po Sachalin a Kóreu v Ázii. Tento typ rozšírenia nazývame palearktický. V Európe má ťažisko rozšírenia v Pobaltí, Bielorusku, Poľsku a na Slovensku. Zimoviská ležia v strednej a južnej Afrike a v južnej Ázii. Izolovane hniezdi aj na Iberskom polostrove, v južnom Iráne a v južnej Afrike. Tieto populácie sú však stále.
Biotop.
Na Slovensku obýva všetky typy lesov od lužných, cez nížinné, podhorské a horské lesy s dostatkom zrážok a sieťou potokov, alebo riečok. Na hniezdenie si vyberá najmä staršie porasty s mohutnými stromami. Potrebuje vhodný letový koridor na prílet na hniezdo. Potravu si hľadá pri rôznych typoch vôd a na vlhkých lúkach.
Potrava.
Potrava Bociana čierneho je čisto živočíšna a živí sa najmä rybami a obojživelníkmi, v menšej miere aj vodným hmyzom. Potravu loví v mokradiach, jazierkach, riekach a potokoch v okolí hniezdisk. Podľa pozorovaní na Slovensku môže za potravou zalietať až 5 kilometrov od hniezda.
Hniezdenie.
Stavia si veľké hniezda z konárov na mohutných stromoch (na Slovensku sú to najmä smrek, borovica, dub, buk) alebo skalách v lese alebo útesoch nad riekou. Hniezdo na strome býva umiestnené blízko kmeňa a bociany ho používajú niekoľko rokov. Po prílete na jar ho opravia, vystelú machom, spária sa a samica znesie 1 až 6 vajíčok, z ktorých sa koncom mája začiatkom júna vyliahnu mláďatá. Do konca júla mláďatá vyrastú na naučia sa lietať. Spočiatku sa ešte môžu vracať na noc na hniezdo, ale zvyčajne sa už v polovici augusta spolu s rodičmi vydajú na zimoviská.
Populácia.
Populácia vo svete a v Európe.
Celková populácia bociana čierneho na svete sa odhaduje na 32 000 – 44 000 jedincov (Wetlands International 2002). Globálny Trend vývoja populácie je neznámy, ale nepredpokladá sa, že by výrazne klesal.
V Európe sa odhaduje početnosť hniezdiacich párov na 7 800 – 12 000. Celkový trend populácie v Európe bol v období rokov 1990 – 2000 stabilný (BirdLife International 2004).
Populácia na Slovensku.
Na Slovensku sa odhaduje početnosť bocianov čiernych na 400 – 600 hniezdnych párov, zimujúcich jedincov 02.(KARASKA 2002)
Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny nárast" od 20 do 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "V" - zraniteľný. V roku 1998 "LR:nt", "LR" - menej ohrozený druh, "nt" - takmer ohrozený taxón. V roku 2001 "LR" - menej ohrozený. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "R" - vzácny druh.(KARASKA 2002)
Migrácia.
V polovici augusta sa bociany čierne s odrastenými mláďatami začnú pripravovať na odlet na zimoviská do Afriky. Vtedy je možné vidieť na lúkach okolo riek zhromažďujúce sa, alebo migrujúce kŕdle bocianov čiernych v počte až okolo 30 jedincov.
Bocian čierny, tak ako jeho príbuzný, využíva pri lete na dlhé trate a pri migrácii teplé vzdušné prúdy, ktoré vznikajú ohrevom vzduchu nad pevninami. Bociany sa nechajú vyniesť stúpavými vzdušnými prúdmi do výšky a potom plachtia ako vetrone. Keď klesnú, opäť vyhľadajú stúpajúce prúdenie a tak sa to opakuje až kým nepriletia k cieľu cesty. Preto bociany migrujú len nad pevninou a nad morom preletia len krátke úseky.
Pri migrácii z Európy do Afriky a naopak bociany prelietajú Stredozemné a Čierne more ponad úžiny. Preto hovoríme o dvoch migračných trasách bocianov. Západná trasa vedie cez Francúzsko, Španielsko a ponad Gibraltár alebo Tarifu do Afriky. Potom bociany pokračujú na svoje zimoviská v Západnej Afrike. Túto trasu používa len malá časť bocianov zo Slovenska, väčšina slovenských bocianov odlieta východnou trasou cez Maďarsko, Rumunsko, Bulharsko, Turecko, kde bociany preletia ponad Bospor do Malej Ázie. Ďalej pokračujú ponad Izrael a Suezský prieplav do Afriky. Bociany letiace touto trasou zimujú vo východnej a južnej Afrike.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 3220 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="23325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23325" title="Bocian biely">
Bocian biely

Bocian biely (lat. "Ciconia ciconia") je druh brodivca z čeľade bocianovité ("Ciconiidae"), príbuzný volavkám (Ardeidae) a ibisom (Threskiornithidae). Obýva palearktickú oblasť, vyskytuje sa v celej Európe, strednej Ázii a severozápadnej Afrike. Na Slovensku bolo dokázané hniezdenie v 74,40 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov bocian biely patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci. Nie je to rovnomerný trend v celej jeho oblasti rozšírenia, miestami je klesajúci alebo stabilný. V Európe jeho stavy v rokoch 19802013 mierne stúpli.
Opis.
Na stredoeurópske pomery pomerne veľký druh, ktorého hmotnosť sa pohybuje v rozmedzí 2,7 – 
. Bocian biely dosahuje výšku 95 – a rozpätie krídel je 155 – . V zafarbení prevažuje biela farba, konce letiek sú čierne, zobák a dlhé nohy sú oranžovočervené, u mláďat tmavé. Na rozdiel od volaviek má bocian pri lete natiahnutý krk. 
Hlasové prejavy a komunikácia.
Typickým zvukovým prejavom je klopanie zobákom. Klepotom sa zdravia na hniezde. Zvuk vznika rýchlym zatváraním a otváraním zobáka, pričom hlas vzniká pri otváraní. Intenzita postupne narastá. Používajú ho pri rôznych situáciach. Rytmus sa mení. Pri párení je pomalší, pri ohlasovaní nebezpečenstva trvá krátko. Pri pozdrave začne ten, ktorý víta a prilietajúci odpovedá. Klepot je sprevádzaný súčasným záklonom hlavy až sa dotkne chrbta.
Okrem toho vedia vydávať pískavý zvuk, ktorý znie u dospelých ticho, u mláďat ostro. Mláďatá dokážu používať aj štebotavé zvuky. Pri žobraní o potravu sa ozývajú hlasom podobným mňaučaniu.
Používajú aj rôzne dorozumievacie gestá. Opakovane sa hýbu hore dole. Pri pozdrave, po párení alebo ak hrozia. Počas hniezdenia takto prejavú teritorialitu. K tomuto majú aj ďalšie gesto, čupnú si s roztiahnutými krídlami. Ak to nestačí, tak samčekovia sa vedia pustiť aj do agresívneho kontaktného útoku.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku hniezdi ročne 1260 až 1350 párov (2014), predovšetkým v teplejších nížinatých oblastiach na juhozápade, juhu a východe. Početná populácia sa nachádza na Zemplíne, strednom Považí a v Poiplí, no výskyt je evidovaný i vo vyšších polohách Turca, Oravy, Liptova a Spiša.
Na konci leta odlietajú na zimoviská v strednej a južnej Afrike. Ojedinele zimujú jednotlivé exempláre i v našej oblasti. Migrujúce kŕdle môžu mať i niekoľko sto vtákov.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 1 000 – 1 350, zimujúcich jedincov 0 – 3. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny nárast" o 20 do 50 %. Ekosozologický status v roku 1995 žiadny. V roku 1998 "LR:lc", "LR" – menej ohrozený druh, "lc" – najmenej ohrozený taxón. V roku 2001 "LR" – menej ohrozený. V roku 2014 LC – menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC2" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" – zraniteľný druh.
Spôsob života.
Bociany sa vyskytujú v blízkosti zamokrených a spodnou vodou trvale podmáčaných lúk, na poliach a okrajoch vodných plôch. Preferujú otvorenú krajinu, často sa však nachádzajú v blízkosti ľudských obydlí.
Potrava.
Hlavnú časť potravy tvoria žaby, a iné obojživelníky, ryby, plazy, hmyz a jeho larvy, hraboše a krty. V menšom množstve sa vyskytujú mláďatá rôznych cicavcov. V Afrike často sleduje kŕdle saranče.
Rozmnožovanie.
Hniezdo z vetiev a konárov si stavia na stromoch, strechách, komínoch, využívajú i umelé hniezdne podložky alebo stĺpy elektrického vedenia. Opakovane opravované a obnovované hniezdo môže mať výšku až 2 metre pri priemere 1 až 2 metre a hmotnosť stovky kilogramov, pričom sú prípady, keď malo hmotnosť aj . Hniezdenie prebieha buď jednotlivo, alebo v menších skupinách a začína v apríli alebo máji. Samica znáša väčšinou 2 – 5 vajec, výnimočne len 1 alebo až 7. Ich inkubácia trvá približne 33 dní, počas ktorých sa rodičia pri zahrievaní striedajú. Dva mesiace po vyliahnutí sa mláďatá učia lietať. Aktívne hniezda bocianov môžu priťahovať pozornosť hmyzožravých vtákov ako lastovičiek, belorítok a dážďovníkov, ktoré sa kŕmia na hmyze lietajúcom v okolí týchto hniezd.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 2300 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="23341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23341" title="Funkcionalizmus (architektúra)">
Funkcionalizmus (architektúra)

Funkcionalizmus je architektonický štýl a teória modernej architektúry, v ktorého tvorbe je všetko podriadené funkcii. Heslo funkcionalizmu znie „Form follows function” – forma nasleduje funkciu, (L. H. Sullivan, 1896). Jeho zásady formuloval v roku 1927 francúzsky architekt Le Corbusier.
Charakteristika.
Všetko je podriadené funkcii, uplatňuje sa tu minimalizmus a zrušenie všetkého zbytočného. Patrí medzi avantgardnú architektúru spolu so štýlmi ako konštruktivizmus, purizmus, kubizmus, rondokubizmus alebo aj expresívny kubizmus. Viaže sa na obdobie 20. až 50. rokov 20. storočia, pričom niektoré jeho princípy, postupy a vzory sú uplatňované dodnes. Princípy: odmietnutie histórie a umeleckej stránky architektúry, sociálne úlohy, hygiena, bezozdobnosť, konštrukcia, geometrické tvary, asymetria a pravdivosť. To znamená, že formu určujú prevádzkové, ekonomické, sociálne, hygienické a funkcie stavby. Budovy majú obvykle tvar vychádzajúci z kvádra. Sú rozvrhnuté do priestoru. Vzhľadom na rozdielne funkčné požiadavky jednotlivých častí objektu majú asymetrickú dispozíciu. Jasne sa vyjadruje väzba vnútorného a vonkajšieho priestoru. Z hľadiska konštrukčného sa najčastejšie uplatňuje skeletový systém. Ďalšími znakmi funkcionalistických stavieb sú plochá strecha, pásové okná, hladká fasáda bielej farby alebo jemnej farebnosti. Funkcionalizmus taktiež ovplyvnil dizajn interiéru. V interiéroch sa používa linoleum, koženka, chróm, sklo a lakované drevo. Nábytok má formu geometrických tvarov, je strohý a ako materiály sa používali najmä pochrómované a niklové rúrky, umelé hmoty, dymové sklo atď.
Jeho počiatky môžeme vidieť v neoplasticizme (inšpirácie v dielach Pieta Mondriana) a v časopise mladých umelcov De Stijl (1917). Je to vlna tzv. čistej architektúry zaplavujúca celý pokrokový svet, ktorý po vojne stavia rýchlo, ekonomicky a s novou krásou. Trvalo pomerne dlho, kým spoločnosť začala tolerovať „nahé konštrukcie a steny s ničím“ aj inde ako na stavbách hangárov, skladov, či mostov. 
Počiatky a vývoj.
Vznik a vývoj funkcionalizmu súvisí najmä s technickým pokrokom a riešením ekonomických a sociálnych problémov bývania a výstavby miest.
Za počiatky funkcionalizmu, alebo aspoň myšlienok k nemu smerujúcich, môžeme považovať návštevu Chicaga rakúskym architektom Adolfom Loosom, kde pochopil, kam smeruje vývoj architektúry a publikovanie jeho eseje "Ornament a zločin" v roku 1908. V tejto eseji Loos odmieta ozdoby a ornamenty, ktoré považuje za prežitok, nevkus a zločin. Požaduje obnaženie krásy čistej funkčnej konštrukcie. Jeho stavba Steinerova vila vo Viedni z roku 1910 je kľúčovým dielom budúceho funkcionalizmu a stavebného puritánstva. Loos ich presadzoval aj v Slobodnej škole architektúry, ktorú založil vo Viedni.
Ďalšie počiatky funkcionalizmu môžeme vidieť v založení prvej umeleckej priemyselnej školy Bauhaus roku 1919 vo Weimare. Založil ju avantgardný architekt Walter Gropius a do svojej umeleckej školy dokázal priviesť najväčšie umelecké osobnosti tých čias ako boli Wassily Kandinsjkij, Paul Klee, Oskar Schlemmer, László Moholy-Nagy a iný. Gropius videl budúcnosť umenia v spojení remesla s umením, s tzv. "Gesamtkunstwerk". To znamená, že jeho žiaci nenavrhovali iba budovy, navrhovali aj kreslá, svietidlá, žehličky. Spoločným estetickým kritériom je krása funkčnej konštrukcie – najjednoduchšie kovové rúrky a moderné materiály v službách ergonomiky, či biomechaniky človeka v prostredí predmetov a strojov, to je predloha funkcionalizmu.
Od roku 1922 sa rozšíril do Belgicka, Holandska, Nemecka, ČSR a Švajčiarska. Hlavnými centrami sa stali Nemecko, Holandsko a Česko-Slovensko. Vo Francúzsku pôsobil len Le Corbusier a jeho spolupracovníci. V Rusku sa rozvíjal v osobitej forme ako konštruktivizmus. Roku 1927 sa konala v nemeckom meste Weissenhof výstava moderného bývania, následne vzniká združenie architektov CIAM (1928), čoho dôsledkom je ďalšie rozšírenie funkcionalizmu.
V 30. rokoch sa ďalej rozvíjal, avšak pravidlá a princípy funkcionalizmu sa zmiernili. Architektúra dostávala pestrejšiu podobu a dôraz sa kládol aj na psychickú stránku. Rozšírili sa doskové výškové domy. Uplatňovala sa typizácia stavebných prvkov a postupov – panelové montované stavby a skeletové montované stavby. Počas 30. rokov sa takmer vo všetkých štátoch začal prejavovať historizmus. V Nemecku, ZSSR a Japonsku sa prejavili historizujúce vplyvy naplno, čoho výsledkom bol odchod funkcionalistických architektov do USA.
Po 2. svetovej vojne sa funkcionalizmus rozvíjal najmä vďaka obnove bytovej výstavby v Európe a komerčnej výstavbe v USA. V 50. rokoch sa vo väčšej miere vyvíjal v Japonsku, Afrike a Brazílii. Typickým prvkom bol fasádny raster.
Od 60. rokov narastá kritika funkcionalizmu a prejavujú sa tendencie návratu k pôvodným funkcionalistickým ideám (postmoderna, revivalizmus) a súčasne vznikajú nové smery (neoracionalizmus, High-tech).
Svetoví predstavitelia.
Adolf Loos, Alvar Aalto, Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, Hannes Meyer, Ernst May, Bruno Taut, Erik Gunnar Asplund, Marcel Breuer, Peter Behrens, Hans Scharoun, Lucio Costa, Oscar Niemeyer, Philip Johnson, Josef Gočár
Funkcionalizmus v Česko-Slovensku.
„Program“ stavby.
Program stavby bolo programové vyhlásenie základných požiadaviek na funkcionalistickú architektúru. Požiadavky sformuloval pražských Klub architektov, ktoré boli uverejnené v 3. ročníku časopisu Stavba z roku 1924-1925.
Funkcionalizmus bol v 20 rokoch 20. storočia na svojom začiatku. Nebolo úplne jasné čo nová architektúra vlastne je a kam jej nové smerovanie povedie. Názory, ako by mala nová architektúra vyzerať boli rôzne. Po Európe sa rozrástli spolky a organizácie ako napr. CIAM, ktoré hľadali medzinárodné odpovede na otázky novej architektúry. Medzivojnová architektonická scéna Česko-Slovenska nezaostávala za tou európskou. Tzv. "Programom" stavby manifestovala svoj názor na novú architektúru a zároveň zhrnula všetky hlavné zásady funkcionalizmu:
Predstavitelia pôsobiaci na Slovensku.
Bohuslav Fuchs, Vladimír Karfík, Alois Balán, Emil Belluš, Milan Michal Harminc, Arthur Szalatnai, Juraj Tvarožek, Fridrich Weinwurm, Jaromír Krejcar, Jiří Grossmann, Klement Šilinger, Josef Konrad, Ladislav Rado

</doc>
<doc id="23342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23342" title="Daniel Rapant">
Daniel Rapant

Prof. PhDr. Daniel Rapant, DrSc. (* 17. apríl 1897, Holíč, Rakúsko-Uhorsko, dnes Slovensko – † 17. apríl 1988, Bratislava, ČSSR, dnes Slovensko) bol slovenský historik, archivár a univerzitný pedagóg. Bol manželom herečky Hany Meličkovej. Jeho významný prínos spočíva v uvedení pozitivistickej metodológie do skúmania slovenských dejín – a teda etablovaní histórie na Slovensku ako vedy (na rozdiel od vlastivedného prístupu predchádzajúcich generácií slovenskej inteligencie).
Životopis.
Maturoval v Skalici v roku 1917. V rokoch 1918 – 1922 študoval históriu a slavistiku na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Popritom v rokoch 1919 – 1921 absolvoval Štátnu archívnu školu v Prahe. V rokoch 1922 – 1923 absolvoval študijný pobyt na Sorbonne v Paríži.
Roku 1924 nastúpil do funkcie hlavného župného archivára v Bratislave. 1. júla 1928 sa stal prednostom Krajinského archívu, kde pôsobil až do roku 1933.
V tom istom roku sa stal docentom na Filozofickej fakulte UK. Od roku 1933 pôsobil ako mimoriadny profesor česko-slovenských dejín na Univerzite Komenského v Bratislave. V roku 1940 sa stal riadnym profesorom v spomenutom odbore. V rokoch 1938 – 1939 predsedal česko-slovensko-maďarskej komisii pre menšinové otázky. V rokoch 1944 – 1945 bol dekanom Filozofickej fakulty UK a roku 1945 rektorom UK.
V rokoch 1945 – 1948 bol predsedom Historického odboru Matice slovenskej.
Inicioval vznik Slovenskej historickej spoločnosti, ktorej prvým predsedom sa na jar 1946 sám stal.
V roku 1950 dostal od predstaviteľov vtedajšieho režimu zákaz prednášať. Krátky čas pracoval v Univerzitnej knižnici v Bratislave (1956 – 1958), potom odišiel do dôchodku. V roku 1968 sa stal akademikom SAV. Slovenskú historiografiu pozdvihol z vlastivednej polohy na vedeckú úroveň. Jeho dielo predstavuje 25 knižných a pramenných publikácií, veľké množstvo štúdií a článkov. Viedol polemiku s Václavom Chaloupeckým o samostatnosti slovenských dejín do roku 1918, keď za spoločné česko-slovenské dejiny považoval iba dejiny Čechov a Slovákov po roku 1918. Venoval sa najmä problematike národného obrodenia. Jeho hlavným dielom v tejto oblasti bol 12-zväzkový dokument, v ktorom sú chronologicky usporiadané všetky udalosti na Slovensku, súvisiace s revolučnými rokmi – "Slovenské povstanie roku 1848 – 1849". V III. dieli, pozostávajúcom z troch zväzkov, sú uvedené citácie z Hurbanových Rozpomienok, veľmi hodnotná 16-stranová správa kpt. Bórika, ďalej po nemecky písané vojenské hlásenia kpt. Bloudka, novinové články Bloudkovho sekretára, inak moravského novinára Matěja Mikšíčka, výňatky zo životopisu Jonáša Záborského, ďalšie správy, hlásenia, verejné oznamy a pod. Písal však aj práce týkajúce sa iných historických období, najmä veľkomoravského a stredovekého. Ako prvý vedecky vyvrátil názor o neosídlení prevažnej časti územia Slovenska pred 13. storočím ("O Starý Liptov").
Dopady.
Jeho meno nesie Cena Daniela Rapanta.

</doc>
<doc id="23345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23345" title="Vysoká pec">
Vysoká pec

Vysoká pec je agregát na výrobu surového železa. Je to prvé zariadenie, v ktorom sa začína spracovanie železnej rudy na železo. Okrem železa sa vysoká pec používa aj na výrobu iných technických materiálov, napríklad kremíka.
História.
Najstaršie známe vysoké pece sa stavali v Číne v 1. storočí pred Kr., ale artefakty z liateho železa sa v Číne datujú už skôr a to už v 5. storočí pred Kr. Takže je možné, že história stavby vysokej pece je staršia ako je nám zatiaľ známe. Tieto rané vysoké pece mali hlinené steny a na výtok použité minerály obsahujúce fosfor. Prvé známe vysoké pece na západe boli postavené vo Švédsku niekedy medzi rokmi 1150 a 1350. Nie je jasné, či tu vznikli pece samostatne, alebo či sa do Európy dostali z Číny.
V roku 1706 vyvinul Abraham Darby vysokú pec využívajúcu namiesto drevného uhlia ako palivo koks.
Opis.
Zhora sa do "kychty" (7) (alebo presnejšie sadzobne) sype koks, železná ruda, vápenec a iné látky aby bolo zloženie taveniny eutektické, t. j. ľahšie sa tavila. Aby sa dosiahol eutektický bod alebo ledeburitový bod podiel uhlíka musí byť 4,3 %. Dole je tavná zóna, na spodku ktorej je "tekuté železo" a na ňom pláva "troska", kvôli nižšej mernej hmotnosti. Nad tým je ohnisko alebo "zarážka" (9). Do tej sa fúka "vietor" (1), čo je vzduch predhriaty asi na 700 °C. Priestor medzi kychtou a zarážkou sa nazýva "rozpor" (8). Spodná časť vysokej pece sa nazýva "nistej" a úplne dole je tzv. dno pece. Samozrejme vysokú pec je potrebné chladiť. Najčastejšie sa to deje pomocou vody. Na samotnom pancieri (plášť pece) sú namontované tzv. chladnicebloky v ktorých sú zaliate rúrky cez ktoré cirkuluje voda a chladí okolie. Tieto chladnice môžu byť aj z medi (napr. VP2 v USS KE resp. aj iné) aj z iných materiálov. Rozmery chladníc sú cca. 1 100 x 1 800 x 300 mm, hmotnosť jednej Cu chladnice okolo 1 700 kg. Chladenie dna môže byť taktiež vodou alebo vzduchom.
Funkcia.
Vsádzkové suroviny do vysokej pece musia byť požadovanej zrnitosti, aby mohol medzi nimi prúdiť redukčný plyn. Surové železo sa odpichuje do pojazdného miešača (torpéda), pre ďalšie spracovanie na oceliarni alebo do kokíl na ďalšie spracovanie, pozri: zkujnenie a upokojovanie.
Vysoká pec funguje nepretržite aj 10 rokov, potom sa vykonáva generálna oprava. Pri tejto príležitosti sa často inovuje technológia. V rámci modernizácie to môže byť napr. výmena pancierov, výmena chladníc v peci alebo výmena celého chladiaceho systému.
Palivo.
Palivo vo vysokej peci slúži na výrobu tepla pre hutnícky proces, teda na redukciu rudy a tavenie surového železa a prísad. Tiež dodáva uhlík alebo oxid uhoľnatý, nevyhnutný na redukciu železných rúd a v neposlednom rade dodáva vytavenému železu potrebný uhlík (nauhličuje), aby malo surové železo požadovaný obsah uhlíka nad 4,2 %.
Najstarším palivom, splňujúcim tieto požiadavky je drevné uhlie s nízkym obsahom síry. Je vhodné iba pre nižšie pece pre svoju malú pevnosť a dnes je využívané iba výnimočne.
Jeho náhradou sa stal hutnícky koks. Obyčajné uhlie je nepoužiteľné, pretože pri istej teplote mäkne, speká sa a neprepúšťa plyny prúdiace vysokou pecou. Tiež nedosahuje také teploty ako koks. Koks sa vyrába vysokotepelnou karbonizáciou, čiže zahrievaním spekaného čierneho uhlia asi pri 1000 °C bez prístupu vzduchu, prípadne s určitou prímesou nespekaného čierneho uhlia.
Vzduch.
Do vysokej pece sa privádza predohriaty vzduch, aby palivo horelo a dosahovali sa potrebné teploty. Na tonu vyrobeného surového železa treba priemerne 3000 m3 vzduchu. Vzduch (vietor) sa do pece vháňa piestovými dúchadlami alebo turbodúchadlami tlakom 0,08 - 0,2 MPa.
Vzduch sa pred vpustením ohrieva v "Cowperových ohrievačoch" ("Cowperoch"), čo sú valcovité nádoby z oceľového plechu vymurované žiaruvzdorným materiálom. Ich priemer je 6 - 8 m, výška 30 - 40 m. Do spaľovacej komory sa najprv potrubím privádza "vysokopecný (kychtový) plyn" (11), ktorý sa tesne pred vstupom do ohrievača mieša so vzduchom a potom sa v komore spaľuje. Toto obdobie vykurovania ohrievača trvá 2 - 5 hodín. Po vyhriatí muriva na 900 - 1000 °C sa prívod plynu zastaví. Opačným smerom sa potom vháňa studený vzduch, ktorý sa ohrieva pre vysokú pec. Dúchanie trvá 2 hodiny, potom sa proces opakuje vykurovaním.
Každá vysoká pec má 3 - 4 ohrievače (minimálne 2), ktoré sa striedajú. Účelom predhrievania vzduchu je úspora koksu, zvýšenie teploty a tým zvýšenie výkonu vysokej pece.

</doc>
<doc id="23352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23352" title="69230 Hermes">
69230 Hermes

69230 Hermes, základné označenie 1937 UB je planétka v Slnečnej sústave.
Nemecký astronóm Karl Wilhelm Reinmuth objavil túto planétku v roku 1937 pri jej blízkom priblížení k Zemi. Podmienky pre pozorovanie neboli vhodné, našu planétu minula na jej dennej strane iba vo vzdialenosti 1,5 krát väčšej ako je vzdialenosť Mesiaca. Teleso bolo náhodne zaznamenané ešte v observatóriách na Harvarde (USA), Sonnebergu (Nemecko) a v Johannesburgu (JAR). Vzhľadom ku krátkej dobe pozorovania (päť dní) sa nemohla prepočítať dráha natoľko presne, aby sa mohlo teleso znova objaviť pri ďalšom priblížení, takže sa planétka stratila. Okrem základného označenia "1937 UB" dostala zrejme kvôli blízkemu preletu okolo Zeme (vtedy to bol jav pozorovaný iba výnimočne) aj meno Hermes. Znovu objavená a identifikovaná s telesom z roku 1937 bola až po 66 rokoch v októbri 2003. Po spresňujúcich pozorovaniach bola určená s dostatočnou presnosťou dráha telesa a planétka Hermes dostala svoje definitívne číslo 69230. 
Donedávna to bola jediná planétka, ktorá napriek tomu, že nemala určenú presnú dráhu (preto nemala číslo) mala okrem základného označenia aj meno. Dnes už sú pravidla pomenovávania iné. Pokiaľ planétka nemá presne určenú dráhu, tak nedostane číslo a pokiaľ nemá číslo, tak ju nemožno pomenovať.

</doc>
<doc id="23354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23354" title="Melvin Kaminski">
Melvin Kaminski



</doc>
<doc id="23364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23364" title="Brooklyn">
Brooklyn

Brooklyn je najľudnatejšou z piatich mestských štvrtí New Yorku. V súčasnosti má približne 2 636 735 obyvateľov (sčítanie obyvateľov 2015). Brooklyn sa rozvinul z malého, pôvodne holandského mesta „Breuckelen“, pomenovanom po holandskom meste Breukelen. Brooklyn bol samostatným mestom až do roku 1898, keď sa pripojil k New Yorku.
Nachádza sa tu Brooklynský most, most spájajúci Brooklyn s Manhattanom.

</doc>
<doc id="23367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23367" title="Minsk">
Minsk

Minsk (, ) je hlavné mesto Bieloruska. Má rozlohu a žije tu 1 992 700 obyvateľov. 
Napriek svojej dlhej histórii je mesto chudobné na historické pamiatky, lebo počas 2. svetovej vojny bolo do značnej miery zničené. Odhaduje sa, že počas druhej svetovej vojny zahynula takmer polovica jeho obyvateľov. Mesto však bolo postavené nanovo a stalo sa jedným z priemyselných stredísk bývalého Sovietskeho zväzu. 26. júna 1974 bol mestu udelený titul mesto-hrdina.
Dejiny.
Prvá zmienka o bieloruskom hlavnom meste Minsk pochádza z Povesti dávnych liet a vzťahuje sa k roku 1067. Tu sa spomína mesto v súvislosti s bitkou polockého kniežaťa so synmi kyjevského kniežaťa Jaroslava Múdreho. Názov pravdepodobne pochádza od rieky Menka. Koreň tohto slova má starý praindoeurópsky pôvod a znamená malý (aj v litovskom jazyku slovo menkas znamená malý). Najstaršie názvy mesta v starých letopisoch zneli „Мѣньскъ, Мѣнескъ, Мѣнскъ“. V neskorších prepisoch zneli „Меньск, Менеск, Менск“. Názov Minsk sa používal až neskôr.
V roku 1326 sa stalo súčasťou Litovského veľkokniežatstva a spolu s ním sa neskôr stalo súčasťou Poľsko-litovskej únie. V tomto čase obyvatelia mesta zažili násilnú katolizáciu a prenikanie poľského kultúrneho vplyvu. Mesto bolo niekoľkokrát zničené a obsadené ruskými i švédskymi vojskami, ale aj povstalcami, ktorí bojovali proti katolíckym poľským a litovským šľachticom. Po tzv. druhom delení Poľska v roku 1793 sa stalo súčasťou Ruského impéria. V tomto čase naopak nastala rusifikácia a snaha upevniť v meste pravoslávnu cirkev. V roku 1918 po Brest-litovskom mieri obsadili mesto nemecké vojská, ktoré podporovali nacionalistické tendencie bieloruských nacionalistov. Rušné časy zažili obyvatelia v rokoch 1919 až 1920 počas vojny Poľska a Sovietskeho zväzu.
Napokon sa stal Minsk súčasťou Bieloruskej sovietskej socialistickej republiky. V rokoch 1941 až 1944 bol Minsk okupovaný nemeckými nacistami. Počas okupácie bola vyvraždená veľká časť židovského obyvateľstva. Minsk bol až do nacistickej okupácie jedným z európskych miest, kde židia tvorili takmer polovicu obyvateľov (v roku 1897 až 52 %). Počas oslobodzovacích bojov v roku 1944 bolo mesto zničené a nasledovala jeho veľká rekonštrukcia. V roku 1991 sa stal hlavným mestom nezávislého Bieloruska.
Historické pamiatky.
Mesto Minsk ležalo na území, kde sa križovala západoeurópska prevažne rímskokatolícka kultúra s východným pravoslávnym svetom. Mesto bolo pomerne dlho v rukách rímskokatolíckych panovníkov Litvy a Poľska (až do delenia Poľska v 18. storočí). Vidieť to aj na architektúre a pomerne silnej katolíckej komunite v meste. Od čias delenia Poľska sa Minsk stal súčasťou Ruského impéria a neskôr Sovietskeho zväzu (výnimkou nemeckých okupácií počas oboch svetových vojen). V meste je pomerne veľa rímskokatolíckych i pravoslávnych chrámov. Medzi najvýznamnejšie patria:

</doc>
<doc id="23368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23368" title="Kyjev">
Kyjev

Kyjev (do roku 1966: "Kijev"; , , , ) je hlavné a najväčšie mesto Ukrajiny, správne stredisko Kyjevskej oblasti.
Mesto leží na rieke Dneper v severnej časti krajiny. Má rozlohu 847 km2 a 2,95 milióna obyvateľov (2022). Kyjevská aglomerácia má 4,07 milióna obyvateľov. Je to dopravná križovatka a centrum elektrotechnického priemyslu.
Názov.
Etymológia.
V starej ruštine (t.j. v stredovekom jazyku, ktorý je priamym predchodcom okrem iného dnešnej ruštiny a ukrajinčiny) znie najstarší doložený tvar názvu mesta Кыѥвъ či Кыевъ (oboje: Kyjev), od 13. storočia aj Киевъ či Кiевъ (oboje: Kijev). Súčasný kodifikovaný slovenský (a český) názov tohto mesta teda zodpovedá najstaršiemu doloženému domácemu názvu tohto mesta.
Etymológia názvu mesta je sporná. 
Slovenský názov.
V rokoch 19021931 a 19401966 slovenský kodifikovaný tvar znel "Kijev". V rokoch 19311940 a potom znova od roku 1966 dodnes bol resp. je znova kodifikovaný tvar "Kyjev". Zmena kodifikácie je v Pravidlách slovenského pravopisu z roku 1966 komentovaná nasledovne: „Zmenil sa spôsob písania miestneho mena Kijev na Kyjev (podľa zásad transkripcie z ukrajinčiny).“ M. Považaj k tejto zmene pravopisu z roku 1966 výslovne uvádza, že mäkké i sa v tomto názve písalo pod vplyvom ruštiny, zatiaľ čo tvrdé y bolo zavedené, lebo zodpovedá stavu v ukrajinčine.
Po začiatku ruskej invázie na Ukrajinu začali niektoré médiá aj na znak sympatií k brániacemu sa ukrajinskému národu používať názov "Kyjiv" (tzn. prepis zo súčasného ), no slovenské štandardizované exonymum ustanovené Úradom geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky (podľa § 18 zákona č. 215/1995 Z. z. o geodézii a kartografii)&lt;ref name="zz215/1995p18"&gt;&lt;/ref&gt; je Kyjev.
Poloha a prírodné podmienky.
Historické centrum Kyjeva sa rozkladá na pahorkoch nad pravým (západným) brehom Dnepra, v 20. storočí vyrástli nové štvrte aj na ľavom brehu (napr. Darnyca, Podil). Reliéf mesta je dosť členitý, lesnaté pahorky sú od seba oddelené malými údoliami, zbiehajúcimi sa k Dnepru. Do Dnepra sa pri Kyjeve zľava vlieva rieka Desna, severne od mesta Dneper zadržuje veľká Kyjevská priehrada.
Dejiny.
Podľa legendy založili Kyjev traja bratia tak, že postavili tri hrady na troch pahorkoch.
Kyjev patrí k starobylým európskym mestám, nakoľko archeologické nálezy posúvajú jeho začiatky na prelom 5. a 6. storočia. V 9. až 12. storočí bol Kyjev sídelným mestom rozsiahlej Kyjevskej Rusi. Roku 988 prijal kyjevský veľkoknieža Vladimír I. kresťanstvo, ktoré sa odtiaľ šírilo medzi všetkých východných Slovanov, a Kyjev sa hneď stal jedným z hlavných centier kresťanskej kultúry. Počas 12. storočia sa štát rozpadol na viacero kniežatstiev a Kyjev začal strácať svoj pôvodný význam. Roku 1240 mesto spustošili mongolské vojská Batuchána. Od roku 1363 patril Kyjev Litovskému veľkokniežatstvu (od roku 1471 ako stredisko Kyjevského vojvodstva) a spolu s ním neskôr v rámci Lublinskej únie k poľsko-litovskej ríši. Od roku 1497 mal Kyjev samosprávu podľa magdeburského spôsobu. 
Po kozáckych povstaniach v polovici 17. storočia sa Kyjev dostal pod ruskú správu; jeho pridelenie Rusku definitívne potvrdil tzv. Večný mier z roku 1686. Od roku 1797 bol Kyjev strediskom rovnomennej gubernie. Univerzita svätého Vladimíra (dnes Ševčenkova univerzita) bola založená v roku 1834.
Po revolúcii roku 1917 bola v Kyjeve založená ukrajinská Centrálna rada, ktorá vyhlásila nezávislosť Ukrajiny. Po viac ako dvoch rokoch bojov však zvíťazili v občianskej vojne boľševici, a tak bol Kyjev od roku 1920 začlenený do formujúceho sa sovietskeho štátu. Až v roku 1934 sa stal opäť (namiesto „proletárskejšieho“ Charkova) aspoň metropolou Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky.
Po útoku na Sovietsky zväz dobyli Nemci 19. septembra 1941 aj Kyjev. Počas bitky o Kyjev došlo v širšom okolí mesta k obrovskému obkľúčeniu sovietskych síl a strate vyše 500 000 sovietskych vojakov. Sovietske jednotky Ľudového komisariátu vnútra (NKVD) pred ústupom z mesta zamínovali časť budov v centre, ktoré vybuchli až po začiatku nemeckej okupácie. Nacisti sa v meste dopustili krutých vojnových zločinov – 29. a 30. septembra 1941 zvláštne jednotky SS v rokline Babyj Jar na severozápadnom okraji mesta popravili vyše 33-tisíc kyjevských Židov. Popravy na tomto mieste pokračovali aj neskôr. Spod nacistickej okupácie bolo zničené mesto vyslobodené 6. novembra 1943 jednotkami 1. ukrajinského frontu. Druhej bitky o Kyjev sa zúčastnili aj vojaci 1. československej samostatnej brigády. 8. mája 1965 bol mestu za činnosť počas vojny udelený titul mesto-hrdina.
Kyjev je najbližšie veľké mesto k Černobyľu, v ktorom sa v roku 1986 odohrala najzávažnejšia jadrová havária v histórii jadrovej energetiky. Mesto bolo kontaminované a uvažovalo sa o jeho evakuácii, najmä v prípade, že by hrozil ďalší, ničivejší výbuch poškodeného reaktora. Túto hrozbu sa síce podarilo odvrátiť, ale stovky občanov museli byť hospitalizovaní so symptómami choroby z ožiarenia.
Od roku 1991 je Kyjev hlavným mestom nezávislej Ukrajiny. Významne sa do dejín zapísal v novembri a decembri 2004, keď veľké demonštrácie proti sfalšovaným výsledkom prezidentských volieb, tzv. Oranžová revolúcia, viedli k čiastočnej zmene režimu v krajine. 
V dôsledku nečakaného rozhodnutia najvyšších predstaviteľov Ukrajiny prerušiť proces európskej integrácie tu v roku 2013 opäť prebiehali masové protesty, známe ako Euromajdan, podľa námestia nezávislosti v Kyjeve, ktoré bolo centrom protestov. Po opakovaných pokusoch zastaviť protesty násilím došlo v roku 2014 k revolúcií, zvrhnutiu prezidenta Viktora Janukovyča a jeho úteku do Ruska.
Kyjev sa následne stal útočiskom pre mnohých utečencov z oblasti Donbasu na východe Ukrajiny, kde Ruskom iniciované separatistické hnutia vyvolali vojnu o samostatnosť. No ani samotný Kyjev sa vojne nevyhol, keď Rusko 24. februára 2022 vpadlo na Ukrajinu a okrem iného sa pokúsilo obsadiť Kyjev. Ukrajinským obrancom sa však podarilo zabrániť obsadeniu strategického letiska v Hostomeli ruskými výsadkarmi a následne na predmestiach Kyjeva odraziť Rusov postupujúcich po zemi z Bieloruska a Kurskej oblasti, následkom čoho sa Rusi 6. apríla 2022 stiahli z oblasti. Vojna však pokračuje na východe aj juhu krajiny, a Kyjev sa dodnes opakovane stáva cieľom ostreľovania ruskými balistickými raketami, strelami s plochou dráhou letu a bezpilotnými lietadlami. To spôsobilo značný odliv obyvateľov smerom na západ, ci už Ukrajiny a miest ako Ľvov, alebo ďalej do Európskej únie.
Po začiatku vojny sa Kyjev ako sídlo Ukrajinskej vlády a prezidenta stal dôležitým centrom medzinárodného politického diania. Hlavy mnohých štátov, Slovensko nevynímajúc, opakovane navštevujú Kyjev, aby Ukrajine vyjadrili podporu a odsúdili Ruskú agresiu.
Administratívne členenie.
Kyjev je rozdelený na 10 správnych obvodov („rajónov“):
Doprava.
Kostru mestského dopravného systému tvorí metro. Kyjevské metro má tri trasy, pretínajúce sa v centre mesta. Prvá trasa bola uvedená do prevádzky v roku 1960. Dnes má 43 staníc a celkovú dĺžku 54 km, z toho 6 km po povrchu.
Juhovýchodne od Kyjeva sa nachádza medzinárodné letisko Boryspiľ.
Pamätihodnosti.
Katedrála svätej Sofie.
Katedrála svätej Sofie, resp. Svätej Múdrosti , ) bola postavená v 11. storočí z rozhodnutia Jaroslava I. Múdreho, ktorý ju dal založiť v roku 1037. Názov chrámu je odvodený od po vzore Hagie Sofie v Konštantínopole (dnes Istanbul). Konali sa v ňom korunovačné slávnosti a iné slávnostné ceremónie; kniežatá Kyjevskej Rusi tu udeľovali audienciu zahraničným delegáciám. Za dobu svojej existencie bola katedrála niekoľkokrát zničená, obzvlášť v roku 1240 mongolskými Tatármi.
V rokoch 16851707 bola katedrála prestavaná v štýle ukrajinského baroka. Kupoly získali hruškovitý tvar a z pôvodných tridsiatich kupol bolo zachovaných iba devätnásť. V roku 1889 došlo k prestavbe západného priečelia a bola vybudovaná chrámová predsieň.
Počas protináboženskej kampane v Sovietskom zväze v roku 1920 bola plánovaná „asanácia“ katedrály, ale nakoniec bola katedrála spolu s priľahlými objektmi z 18. storočia vyhlásená za historicko-architektonickú rezerváciu. Dnes je súčasťou svetového dedičstva UNESCO a jedným zo siedmich divov Ukrajiny.
V interiéri sa nachádza rad fresiek, ktoré v minulosti zaberali plochu zhruba 5000 metrov štvorcových (dnes rôzne zdroje uvádzajú 23 m štvorcové rôzne zachovalých fresiek z 11. storočia) a mozaík, ktoré v minulosti zaberali plochu 640 metrov štvorcových (dnes 260). 
Sú na nich vyobrazení vládcovia, náboženské a lovecké motívy. Známe je vyobrazenie Jaroslava Múdreho a jeho rodiny.
V katedrále boli pochovávané ruské kniežatá, dodnes sa však zachovala iba hrobka Jaroslava Múdreho.
Bola vybudovaná s piatimi loďami a jej dĺžka je , šírka a výška od podlahy po vrchol centrálnej kupoly je .

</doc>
<doc id="23369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23369" title="Riga">
Riga

Riga (po lotyšsky: Rīga) je hlavné a najväčšie mesto Lotyšska. Súčasne je to najväčšie mesto všetkých troch pobaltských štátov, slúži ako hlavné kultúrne, vzdelávacie, politické, finančné, komerčné a priemyselné centrum Pobaltia. Leží pri ústí rieky Daugavy pri Baltskom mori, má rozlohu a na začiatku roku 2010 tam žilo 706 tisíc obyvateľov.
Historické centrum Rigy patrí medzi kultúrne dedičstvá UNESCO a samotné mesto sa vyznačuje výraznou secesnou architektúrou, ktorá je porovnateľná s mestami ako Viedeň, Petrohrad a Barcelona.
Ekonomika a organizácie.
V Rige má sídlo množstvo akademických inštitúcií, vrátane Lotyšskej univerzity (Latvijas Universitāte), Technickej univerzity (Rīgas Tehniskā Universitāte) a univerzity Stradin (Rīgas Stradiņa Universitāte). V Rige sídli aj lotyšský parlament (Saeima), rovnako ako lotyšská prezidentka Vaira Vīķe-Freiberga, ktorá sídli na hrade.
V posledných rokoch sa výrazne zvýšil obchodný i turistický cestovný ruch vzhľadom na zlepšenú komerčnú a turistickú infraštruktúru. Riga ako prístavné mesto je hlavným cestovným uzlom miestnej cestnej a železničnej dopravy. Väčšina turistov cestuje do Rigy letecky cez medzinárodné letisko v Rige, čo je najväčšie letisko v pobaltí, ktoré bolo modernizované v roku 2001. Počas rokov 1993 a 2001 sa letecká doprava zdvojnásobila.
Takmer všetky dôležité finančné inštitúcie sa nachádzajú v Rige, vrátane lotyšskej centrálnej banky. Zahraničný obchod v Rige sa v poslednom období rozvíja, hlavne po vstupe Lotyšska do Európskej únie 1. mája 2004. V Rige sa realizuje približne polovica celého priemyselného výstupu Lotyšska, hlavne vo finančnom sektore, sektore služieb, potravinárstva a pohostinstva, farmakológie, spracovania dreva, tlače, textilu a nábytku, ako aj v sektore výroby komunikačných zariadení. Prístav v Rige je dôležitým prekladiskom tovaru.
Počet obyvateľov.
Riga je najväčšie mesto pobaltských štátov. Žije tu viac ako 700 000 ľudí. Lotyši tvoria 45 % populácie, približne rovnaký počet tvoria Rusi. Na porovnanie, v Lotyšsku žije 60 % Lotyšov, 27 % Rusov, 3,9 % Bielorusov, 2,6 % Ukrajincov, 2,5 % Poliakov, 1,4 % Litovcov a 2,1 % iných národností (2003). Väčšina Lotyšov je protestantskej evanjelickej luteránskej viery, väčšina Rusov patrí k ruskej ortodoxnej cirkvi.
Poznámky:

</doc>
<doc id="23378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23378" title="Európska ústava">
Európska ústava



</doc>
<doc id="23380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23380" title="Dóm svätej Alžbety">
Dóm svätej Alžbety

Dóm svätej Alžbety alebo Metropolitná katedrála svätej Alžbety je najväčší kostol na Slovensku s plochou interiéru (zastavaná plocha resp. rozloha parcely so stavbou je ) a kapacitou vyše 5 000 ľudí a zároveň je označovaná za najvýchodnejšiu gotickú katedrálu francúzskeho štýlu v Európe. Nachádza sa v strede Hlavnej ulice v Košiciach, pričom ju formuje do tvaru šošovky. Je katedrálnym chrámom Košickej arcidiecézy a farským kostolom Farnosti svätej Alžbety v Košiciach. Vonkajšia dĺžka dómu je , šírka , výška severnej veže , hlavnej lode a bočných lodí . Stavba vrcholnej gotiky mala značný vplyv na staviteľskú činnosť v okolitých mestách Prešov, Bardejov, Sabinov, Rožňava a ovplyvnila aj výstavbu ďalších chrámov v Poľsku a Sedmohradsku (Sibiu, Brašov a Kluž).
Košická gotická katedrála sa začala stavať na konci 14. storočia a ukončenie výstavby sa datuje do roku 1508. Má svätyňu s päťdielnym uzáverom, dve veže, poschodovú sakristiu na severnej strane a dve kaplnky a predsieň na južnej strane. Jedinečná je vnútorná dispozícia chrámu, kde hlavnú loď a štyri bočné lode kríži v polovici ich dĺžky jedna priečna loď rovnakej výšky a šírky ako hlavná loď, s ktorou vytvára grécky kríž. Tým v strede katedrály vzniká objemný centrálny priestor a v exteriéri tri rovnocenné štíty s bohato dekorovanými portálmi, ktoré patria k vrcholom stredovekého kamenárskeho umenia v strednej Európe. Komplex Dómu a priľahlých stavieb Kaplnky svätého Michala a Urbanovej veže bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku v roku 1970.
História.
Predchodca Dómu.
Najstarší kostol Košíc vznikol pravdepodobne okolo polovice 11. storočia a zasvätený bol svätému Michalovi. Vystavali ho na mieste súčasného Dómu v románskom slohu. Už ako farský kostol ho spomína i najstaršia písomná zmienka o meste z roku 1230. Po usadení nemeckých hostí v Košiciach v 40. rokoch 13. storočia, kedy sa svätá Alžbeta stala patrónkou mesta, došlo aj ku zmene pôvodného patrocínia farského kostola a zasvätili ho práve svätej Alžbete. Pri tejto príležitosti bol kostol upravovaný v druhej polovici 13. storočia v gotickom štýle. Kostol si zachoval románsku vežu, ale dostal gotickú klenbu a uzáver svätyne. Listina pápeža Martina IV. z roku 1283 už uvádza kostol ako zasvätený svätej Alžbete.
Základy tohto románsko-gotického kostola sa našli pri veľkej rekonštrukcii Dómu v rokoch 18821884. Svätyňa orientovaná na východ mala 11,5 ×  a jeho hlavná loď 27,8 × , celý priestor mal plochu . Tento farský kostol vyhorel okolo roku 1380, bol však upravený a udržiavaný v prevádzke až do výstavby súčasného Dómu. Dodnes sa z neho zachovalo niekoľko románskych artefaktov, ako napr. soška leva, bronzová krstiteľnica a niekoľko náhrobných kameňov.
Prvá etapa výstavby od konca 14. storočia do roku 1420.
Požiar starého kostola svätej Alžbety okolo roku 1380 bol vhodnou príležitosťou na stavbu nového okázalého chrámu, ktorý by zodpovedal významu stredovekých Košíc. Košický obchod a remeslá prežívali po udelení početných privilégií mestu anjuovskými panovníkmi obdobie konjunktúry. Bohatí mešťania financovali výstavbu gotickej katedrály s aktívnou podporou panovníka Žigmunda Luxemburského. Ten na ňu venoval polovicu výnosov košického tridsiatku. Stavbu výrazne podporovala i pápežská kúria. V roku 1402 vydal pápež Bonifác IX. odpustkovú bulu. Všetkým pútnikom, ktorí prispeli na košický Dóm, mali byť odpustené hriechy v takom rozsahu, v akom boli odpustené návštevníkom Chrámu svätého Marka v Benátkach alebo kaplnky Porciunkuly v Assisi.
Presný dátum začiatku výstavby nového chrámu nie je známy, predpokladá sa obdobie medzi rokmi 1380 (požiar starého kostola) a 1402 (prvá písomná zmienka). Prvá fáza stavebných prác trvala do roku 1420. V tejto etape bol kostol stavaný prv ako päťloďová bazilika. Výstavba prebiehala za súčasnej existencie starého kostola svätej Alžbety systémom obstavania novej katedrály okolo pôvodného objektu. Ako prvé sa začali stavať južné polygonálne apsidy bočných lodí. Nasledovala stavba južného obvodového múru, južného portálu a západnej steny, kde rozostavali prvé dve poschodia oboch veží vtiahnutých do pôdorysu chrámu. Na chráme pracovala v tomto období vyspelá stavebná dielňa – huta s väzbami na sliezsku gotiku, ktorá sa už na konci 14. storočia podieľala na výstavbe františkánskeho kostola v severnom kvartáli mesta. Z roku 1411 existuje zmienka o majstrovi Mikulášovi a z roku 1420 o Žigmundovom dvornom architektovi Petrovi z Budína.
Druhá etapa výstavby 14201440.
Výraznú zmenu v koncepcii výstavby katedrály priniesla nová stavebná dielňahuta po roku 1420. Pre nedostatok písomných prameňov zostáva vedúci architekt huty anonymný. Päťloďová dispozícia bazilikálneho typu sa javila v čase neskorej gotiky už ako zastaraná. Snaha o vertikálnosť, odľahčenie hmoty a priestrannosť chrámu viedli k vybudovaniu trojloďovej katedrály, pričom zásadnou inovatívnou zmenou plánu bolo pridanie k hlavnej lodi rovnako vysokej priečnej lode. Táto bola situovaná netradične do stredu dĺžky hlavnej lode (v porovnaní s obvyklým krížením na styku so svätyňou), čím sa vytvoril unikátny centrálny halový priestor.
Do druhej stavebnej fázy spadá sochárska výzdoba portálov hlavnej a priečnej lode inšpirovaná gotickými dielami v Prahe a Krakove, ktorá predstavuje ukážku vrcholného gotického kamenárskeho umenia európskeho formátu. Vplyv parléřovskej huty pôsobiacej pri pražskej Katedrále svätého Víta, Václava a Vojtecha v druhej polovici 14. storočia sa prejavil aj pri tvorbe kráľovského oratória a naň vedúcich združených točitých schodov. Motív kružbového zábradlia oratória a kamennej pavlače nad sakristiou sú tiež pražské. Ďalej sa pokračovalo na výstavbe severného obvodového múru, polygonálnych apsíd severnej bočnej lode (paralely južných apsíd) a osembokých horných poschodí Žigmundovej veže. Na konci druhej stavebnej fázy bola katedrála pripravená na zaklenutie, a starý kostol bolo preto potrebné strhnúť. Dočasnú funkciu košického farského kostola prevzal paralelne budovaný, ale už okolo roku 1400 dokončený Kostol svätého Michala (dnes nazývaný kaplnkou).
Tretia etapa výstavby 14401462.
Po zbúraní starého kostola svätej Alžbety bol chrám zaklenutý hviezdicovou klenbou. Jednotlivé symetrické útvary klenbových polí boli navzájom odlišné a neprekrývali sa z jedného poľa do druhého. Do tejto stavebnej fázy spadá i pôdorysne najmladšia časťsvätyňa a sakristia. Dokončovala sa Žigmundova veža, v roku 1453 na jej piatom poschodí nechali vytesať novoudelený prilepšený erb mesta od kráľa Ladislava Pohrobka. Rok 1462 vytesaný nad vstupným portálikom do veže je rok ukončenia prác na veži.
Štvrtá etapa výstavby 14621490.
Po dostavbe Žigmundovej veže sa všetka pozornosť sústredila na dostavbu južnej veže, ktorá dostala pomenovanie po vtedajšom vladárovi a prispievateľovi na stavbu dómu Matejovi Korvínovi. Táto bola stavaná ornamentálnejšie a vertikálnejšie ako severná veža Dómu, pretože došlo k výmene stavebnej hute. Zároveň sa dokončoval južný štít a portál, na ktorom badať mnoho prvkov pripomínajúcich Matejovu donačnú štedrosť.
Od obdobia okolo roku 1464 do roku 1490 pôsobil na stavbe Dómu svätej Alžbety kamenár, ktorého meno uvádzajú historické pramene ako majster "Stephan Lapicidus" alebo "Maister Steffen Staimecz werkmaister zu Khassaw". Bol chránencom kráľa Mateja a v meste vlastnil dielne s vlastnými pracovníkmi. Jeho vynikajúca povesť mu zaručila aj zákazku na stavbe nového chrámu v Bardejove v rokoch 14641465. Majster Štefan vystaval v košickom Dóme bočné kaplnky, ktoré pôvodne na plánoch nefigurovali. Financovali ich bohaté meštianske rodiny. V roku 1475 bola postavená Kaplnka svätého Kríža senátorom Augustom Cromerom, v roku 1477 Kaplnka Panny Márie rodom Satmáryovcov a ku koncu toho istého storočia i dnes už neexistujúca Kaplnka svätého Jozefa pri severnej stene Dómu.
Z vnútorného zariadenia je dielom majstra Štefana kamenné pastofórium a pravdepodobne aj reliéf svätej Alžbety na stene sakristie. Štvrtá etapa výstavby katedrály spadá do obdobia vlády Mateja Korvína, ktoré prialo rozvoju umeleckých diel. V tejto dobe bol Dóm zariadený bohatým gotickým mobiliárom, z ktorého sa dodnes mnoho nedochovalo. Zachoval sa však hlavný oltár svätej Alžbety z rokov 14741477 od neznámeho umelca.
Ukončenie výstavby 14911508.
Po smrti kráľa Mateja nastali v Uhorsku boje o trón, počas ktorých poľsko-litovský regent Ján Albrecht v roku 1491 obliehal Košice a prvýkrát v dejinách ich delostrelecky ostreľoval. Dóm ostal ťažko poškodený. Jeho obnovou bol poverený Nikolaus Krompholz z Nisy. Asistoval mu prizvaný staviteľ Václav z Prahy. Podľa dochovaných nápisov na rímse západného priečelia spadajú opravné práce do rokov 14961498. V rokoch 14961497 opravili Žigmundovu vežu, krov a štíty. Veža dostala hodiny. Pod ich vedením bolo dokončené aj presbytérium v roku 1508, ktorý sa pokladá za ukončenie výstavby Dómu. Dokladá to pergamenový zvitok s uvedeným rokom a menom staviteľa Kromholza nájdený v pilieri presbytéria po veľkej rekonštrukcii Dómu v roku 1908.
Doba reformácie.
V roku 1556 zachvátil Košice rozsiahly požiar, ktorý poškodil aj Dóm. Zhorela strecha dómu aj s krovom a veľká časť vnútorného zariadenia. Potrebné opravy uskutočnil staviteľ Stanislav z Krakova, tesárski majstri Juraj a Gabriel a kamenár Matej. Po tomto roku pripadol Dóm do rúk protestantov. Tí ho vlastnili až do roku 1604, kedy ho násilne obsadili katolíci a jágerská kapitula, ktorá našla v meste útočisko od roku 1597. Incident sa stal jednou z hlavných rozbušiek následného protihabsburského povstania Štefana Bočkaja, ktorý venoval Dóm do rúk kalvínom. Jágerskej kapitule sa Dóm vrátil až v roku 1671 rozhodnutím cisára Leopolda I. Vtedy vykonali na Dóme nevyhnutné opravy a umiestnili doň kapitulný poklad. Počas povstania Imricha Tököliho v rokoch 16821685 prešiel Dóm opäť do rúk protestantov. Na Žigmundovej veži nahradili katolícky kríž pozláteným kohútom. V roku 1685 sa Dóm dostal natrvalo do vlastníctva katolíkov. Jágerská kapitula bola zmocnená potrestať tých košických mešťanov, ktorí v priebehu povstania olúpili katedrálnu pokladnicu o monštrancie, kalichy a iné klenoty.
Doba baroka.
V roku 1706 bol Dóm poškodený počas obliehania Františka II. Rákociho. Najviac poškodená zostala najmä jeho západná a južná strana. Po získaní mesta nechal Rákoci chrám v držbe katolíkov. Počas 18. storočia sa priebežne opravovali a skrášľovali jednotlivé časti katedrály. V druhej polovici 18. storočia mal kostol 14 oltárov (v porovnaní so súčasnými desiatimi). Barokovo-rokokovú helmicu s vyhliadkovou ochodzou dostala Žigmundova veža po požiari v roku 1775.
Fábryho rekonštrukcia 18581863.
Po storočiach náboženských vojen a zanedbanej údržby bola obnova Dómu potrebná už na začiatku 19. storočia. V roku 1834 postihlo územie mesta zemetrasenie, v roku 1845 bolo zaplavené, pričom povodeň siahala až ku chrámu, ktorého dlažba sa na niektorých miestach prepadla. Pod vplyvom novogotického hnutia, šíriaceho sa v súvislosti s dostavbou katedrály v nemeckom Kolíne nad Rýnom, prevzal iniciatívu nad celkovou obnovou kostola biskup Ignác Fábry a zakladateľ umenovedy a pamiatkovej obnovy v Uhorsku Imrich Henszlmann.
V roku 1857 bol založený "Spolok kostola svätej Alžbety", ktorého členovia prispievali na opravu katedrály. Tá sa konala v rokoch 18561863 pod dohľadom "Cisársko-kráľovskej centrálnej komisie na ochranu a obnovu stavebných pamiatok" a asistoval pri nej sám Henszlmann. Práce viedli stavitelia Karol Gerster a Ladislav Frey. Fábryho rekonštrukcia sa dotkla výmeny niektorých portálnych sôch, výmeny šindľov za keramické škridle, osadenia nových vitráží, opravy južnej predsiene a romantizujúcej výmaľby interiéru. Naopak neodstránila dôležité statické narušenie konštrukcie Dómu, ktoré bolo v tom čase už zjavné. Niektoré piliere boli vychýlené zo svojej osi. Ich základy stáli na vrstve štrku presiaknutej spodnou vodou. Praskliny v klenbách a na rebrách pri rekonštrukcii zamietli maltou alebo vyklinovali drevom. Neodborný postup mal za následok, že po víchriciach v roku 1875 zostala katedrála v takmer havarijnom stave. Klenbovému systému hrozilo zrútenie.
Veľká rekonštrukcia 18771896.
Na neblahý stav košického Dómu upozorňoval uhorskú vládu vtedajší biskup Ján Perger. V roku 1872 vznikla "Uhorská dočasná pamiatková komisia", ktorej funkciu tajomníka zastával Košičan Imrich Henszlmann. Veľká rekonštrukcia Dómu, realizovaná v rokoch 18771896, sa stala jednou z priorít pamiatkovej komisie a financovaná bola prevažne uhorskou vládou zo štátneho rozpočtu.
Za hlavného projektanta prác bol vymenovaný profesor stredovekej architektúry na budapeštianskej Technickej univerzite, najvýznamnejší architekt uhorskej neogotiky, Imrich Steindl. Na základe prasklín v klenbách usúdil, že rozloženie pilierov v lodi je hlavnou príčinou havarijného stavu statiky chrámu. Vypracoval úplne novú puristickú projekciu prestavby Dómu, pričom došlo k prebudovaniu katedrály z trojloďovej na päťloďovú pridaním ďalšieho radu pilierov a arkád v bočných lodiach. Tvarom originálne stredoveké hviezdicové klenby tak hlavných, ako aj bočných lodí boli prebudované na sieťové. Starý chór bol odstránený, na jeho mieste Steindl vybudoval jeho predĺženú repliku s väčším počtom pilierov. Ďalšie zásahy sa týkali aj exteriéruúprava obvodových múrov a štítov lodí, oporných pilierov, chrličov, ríms a okenných kružieb. Výrazne bola obnovená plastiková výzdoba portálov a vymenená strieška Matejovej veže. Neskorogotická Kaplnka svätého Jozefa na severnej strane bola odstránená ako slohovo nečistá. Vytvorená bola neogotická vežička na krížení hlavnej a priečnej lode (sanktusovník).
Pôvodným Steindlovým plánom bolo prestavať všetky negotické prímesi na katedrále. Navrhoval nahradiť rokokovú helmicu Žigmundovej veže osemhranným ihlanom s bohatou kamenárskou výzdobou. Počítal aj s dostavbou Matejovej veže v štýle objemných katedrálnych veží nemeckej neogotiky. Tieto zámery však pamiatková komisia odmietla a požadovala čo najúspornejšiu výmenu starých kamenných častí za nové. Regotizácia veží sa nerealizovala aj pre nedostatok finančných prostriedkov. Táto skutočnosť sa odrazila pri hľadaní čo najlacnejšieho stavebného materiálu. Pri výmene oporného systému svätyne v rokoch 18781882 bol použitý lacný, ale nekvalitný pieskovec z kameňolomu pri obci Spišské Vlachy. Jeho rýchlo zvetrávajúci povrch mal za následok, že už v 20. rokoch 20. storočia museli byť fiály a chrliče zo svätyne odstránené, pretože ohrozovali chodcov na Hlavnej ulici. Pri ďalších prestavbách po roku 1882 bol použitý už kvalitný pieskovec z Králikov pri Banskej Bystrici.
Hlavným stavbyvedúcim veľkej rekonštrukcie Dómu bol v rokoch 18771880 Jozef Weber, ktorý viedol aj práce na regotizácii Chrámu svätého Egídia v Bardejove. V rokoch 18801896 bol hlavným stavbyvedúcim viedenský staviteľ Fridrich Wilhelm Fröde. Dozor nad stavbou mal rakúsky architekt Friedrich von Schmidt, ktorý v tom čase novogoticky upravoval Dóm svätého Štefana vo Viedni a hrad Karlštejn v Čechách. Potom, čo hlavný architektvon Schmidtov žiakImrich Steindl začal pracovať na budove budapeštianskeho parlamentu (v roku 1885), stal sa jeho nástupcom Otto Sztehló. Tento architekt už pri rekonštrukcii Matejovej veže uplatnil konzervačnú metódu, na rozdiel od puristickej metódy jeho predchodcu. Od novogotických prestavieb bola uchránená Žigmundova veža, Matejova veža (okrem striežky), vnútorné strany obvodových múrov, stredoveké portály s reliéfmi, kamenný inventár interiéru a celá svätyňa (iba interiérová časť).
Slávnostné posväteniekonsekrácianovozrekonštruovaného Dómu jágerským arcibiskupom Jozefom Samassom sa konalo pri príležitosti miléniových osláv príchodu Maďarov do vlasti v roku 1896. Do tohto roku sa datuje aj početné novododané neogotické zariadenie chrámu (oltáre, sochy, obrazy), ktoré pre košickú katedrálu zakúpil darom uhorský klérus, predovšetkým košický biskup a mecenáš Žigmund Bubics.
V roku 1906 postavili pod severnou bočnou loďou novú katedrálnu kryptu podľa projektu Frigyesa Schuleka pre uloženie prenesených pozostatkov kniežaťa Františka II. Rákociho a jeho spoločníkov z Turecka.
Rekonštrukcia 1978 – 2014.
V roku 1970 bol areál Dómu svätej Alžbety vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. Samotné vyhlásenie podnietilo následnú pamiatkovú starostlivosť o túto vzácnu stavbu, ktorej stav nebol ani po relatívne nedávnej veľkej rekonštrukcii z rokov 18771896 najlepší, práve pre nekvalitný pieskovec použitý pri výmene kamenných článkov na vonkajšej strane presbytéria. Všetky profilované architektonické útvary (fiály, chrliče, rímsa) boli buď zničené dažďovou vodou, alebo demontované. V značne zvetralom stave sa nachádzala kamenárska výzdoba severného portálu.
Rekonštrukčné práce na Dóme sa začali v septembri 1978 podrobnou architektonickou dokumentáciou, po kratšej prestávke sa opäť rozbehli v roku 1984. Medzitým úrady začali s komplexnejším riešením pamiatkovej obnovy centra Košíc, ktoré bolo v roku 1983 vyhlásené za najväčšiu mestskú pamiatkovú rezerváciu na Slovensku. Ďalším faktorom prispievajúcim ku zvýšenej starostlivosti o Dóm bolo vylúčenie automobilovej dopravy z Hlavnej ulice v roku 1984 a električkovej v roku 1986.
Pri opravách katedrály sa zvolil postup metódy zachovávania stavu z veľkej rekonštrukcie z konca 19. storočia. Najprv sa opravovala strecha hlavnej a priečnej lode, kde vymenili keramickú farebne glazovanú škridlu pri zachovaní pôvodného vzoru z konca 19. storočia. Rekonštruovaný bol sanktusovník, na ktorom bolo potrebné doplniť 264 kusov klampiarskych dekorácií. V roku 1989 sa predpokladalo, že rekonštrukčné práce budú stáť štvrť miliardy korún a potrvajú do roku 2005.
V rokoch 19851992 rekonštruovali najpoškodenejšiu stranu svätyne a sakristie. Práce boli zverené poľskej firme "Pracownie Konserwacji Zabytkow" z Wroclawi. Bolo potrebné vytvoriť nové korunné rímsy, chrliče a fiálypodľa dostupných pramenných materiálov a projektovej dokumentácie Archívu mesta Košice. Podobne boli zhotovené aj schodiskové vežičky na styku lode so svätyňou. Pri obnove chrličov sa vychádzalo z originálnych stredovekých vzorov zachovaných v muzeálnych zbierkach. Táto fáza rekonštrukcie zahrňovala aj opravu interiéru svätyne.
V rokoch 19921995 sa rekonštruovala južná fasáda (čistenie a konzervácia), vrátane vitráží svätyne a južnej fasády. Dôslednou obnovou prešla Žigmundova veža v rokoch 19951997, kedy bola vymenená medená rokoková helmica. Očistené pozlátené klampiarske ozdoby sú originálmi z roku 1775. V roku 2008 bola dokončená rekonštrukcia Rákociho krypty, v roku 2009 rekonštrukcia najvzácnejšieho severného portálu, v roku 2013 severného portálu a Matejovej veže. Tým sa po 35 rokoch rekonštrukcia exteriéru chrámu ukončila. V roku 2014 sa dokončila aj rekonštrukcia sprístupneného interiéru. V rokoch 20152016 sa bude rekonštruovať interiér Matejovej veže s labyrintom schodísk a tajnou relikviárnou miestnosťou, ktoré budú po oprave sprístupnené verejnosti.
Interiér.
Oltáre.
Hlavný oltár svätej Alžbety.
Oltár zhotovený v rokoch 1474 – 1477 patrí medzi najvýznamnejšie pamiatky stredovekého umenia na Slovensku. 
Je výnimočný tým, že pozostáva z dvoch párov pohyblivých krídel, pričom každé z nich nesie na jednej svojej strane šesť gotických malieb. Spolu tak vytvára súbor 48 scén, ktoré sú tematicky rozdelené do troch cyklov (alžbetínsky, pašiový a adventný). Takýto typ pôvodného oltára s trojakou kompozíciou cyklov na dvoch pároch krídel sa zachoval ako jediný v Európe.
Oltár Navštívenia Panny Márie.
Krídlový oltár z roku 1516 dal vyhotoviť bohatý košický kupec Michal Günthert. Ústredným motívom oltára je súsošie stretnutia Panny Márie a svätej Alžbety Biblickej, umiestnené v arche. Oltár má po stranách jeden pár pohyblivých krídel. Otvorené znázorňujú scény: "Anjelské pozdravenie", "Narodenie", "Klaňanie troch kráľov" a "Útek do Egypta", zatvorené znázorňujú postavy svätých: Katarínu Alexandrijskú, Jána Krstiteľa, Barboru a Jána apoštola. Predela je maľovaná motívmi: Vir dolorum, Panna Mária, svätý Ján Evanjelista, svätý Michal a Margita Antiochijská. Poslední svätí boli zároveň patrónmi mecenášskej rodiny Günthertových. Na rozdiel od hlavného oltára svätej Alžbety je nadstavec oltára Navštívenia Panny Márie pôvodný neskorogotický. Zdobia ho tri súsošialegenda o troch manželstvách svätej Anny, ďalej plastiky apoštolov a na vrchole plastika Madonny.
Oltár svätého Antona Paduánskeho.
Zvláštnosťou tohto oltára je, že je zloženinou dvoch neskorogotických oltárov z prvej polovice 16. storočia, ktoré sa zachránili po veľkom požiari mesta v roku 1556. Maľby krídel sú najstaršie datované zo všetkých oltárnych malieb v katedrále. Znázorňujú po oboch stranách 16 svätých. Do pôvodnej archy umiestnili v roku 1860 oltárny obraz svätého Antona Paduánskeho od košického maliara Františka Klimkoviča.
Oltár Mettercie.
Neogotický oltár z konca 19. storočia bol vyhotovený na objednávku košického biskupa Žigmunda Bubicsa pre umiestnenie novonájdeného neskorogotického obrazu Mettercie. Vzácna maľba tirolskej proveniencie, pochádzajúca z roku 1516, znázorňuje svätú Annu Samotretiu a rodokmeň starozákonného Izaiáša. Maľbu nechala vyhotoviť rodina lekárnika Bartolomeja Czottmana, pričom lekárnik a jeho manželka sú na maľbe vyobrazení aj so svojimi erbmi, medzi ktorými je umiestnený erb Košíc (podľa poslednej erbovej listiny). Za mestským erbom je mažiarznak lekárnikov.
Oltár svätej Anny.
Je jedným zo série neogotických oltárov z roku 1896 zakúpených do katedrály pri príležitosti miléniových osláv príchodu Maďarov do vlasti a zároveň ukončenia reštaurácie Dómu. Oltár je darom vtedajšieho úradujúceho biskupa, mecenáša Žigmunda Bubicsa. Nachádza pri jednom z južných pilierov hlavnej lode. Oltáru dominuje socha svätej Anny poučujúcu malú Pannu Máriu. Po stranách sú sochy svätého Žigmunda Burgundského a svätého Michala. Na oltárnej polici dvaja anjeli rozvíjavú Veronikino rúcho.
Oltár Troch kráľov.
Oltár daroval biskup Žigmund Bubics Dómu v roku 1896. Zakúpil ho v Paríži. Je umiestnený pri stene severnej lode v susedstve Žigmundovej veže. Znázorňuje troch východných mudrcov prinášajúcich dary Panne Márii s dieťaťom. Na vnútornej ploche krídel je po jednom reliéfe biskupa. Na predele oltára je vyobrazený reliéf svätej Anny, po bokoch sú reliéfové postavy svätej Alžbety Uhorskej a svätého Mikuláša s troma zlatými guľami.
Oltár svätého Jozefa.
Oltár daroval Dómu vacovský biskup Konštantín Schuster v roku 1896. Vyhotovil ho peštiansky sochár Ľudovít Lantay. Niektoré časti boli zakúpené v Bruseli. Oltárny stôl je vytesaný zo šiklošského mramoru. Ústredná socha svätého Jozefa vysoká je vytesaná z karrarského mramoru.
Oltár svätého Štefana kráľa.
Oltár je umiestnený v severnej bočnej lodi nad kryptou Františka II. Rákociho. Košický kanonik František Pagáč venoval oltár Dómu v roku 1896. Vyhotovil ho tirolský rezbár Ferdinand Stufflesser. Ústredným motívom oltára je reliéf kľačiaceho prvého uhorského kráľa svätého Štefana pred madonou s dieťaťom žehnajúcou uhorskú kráľovskú korunu. Pod oltárnou skriňou sa nachádzajú tri reliéfy: Narodenie Krista, Spasiteľov krst a Nanebovstúpenie. Po stranách skrine stoja sochy uhorských svätých Margitu, Ladislava, Imricha a Kunhutu. Jedna socha zdobí aj nadstavec oltára, ktorá spodobňuje svätú Alžbetu.
Oltár Troch košických mučeníkov.
Svätí košickí mučeníci Melichar Grodecki, Marek Križin a Štefan Pongrác boli vyhlásení za blahoslavených v roku 1905. Im zasvätený oltár vyhotovil v roku 1923 v Banskej Bystrici Ľudovít Tihanyi. Je situovaný do juhovýchodného kríženia hlavnej a priečnej lode. V tabernákulu na predele oltára sú uložené ostatky mučeníkov v bohato zdobenom relikviári. Reliéfy po stranách oltárnej skrine znázorňujú výjavy zo života a mučenia košických mučeníkov.
Oltár svätého Kríža.
Je najmladším oltárom katedrály. Nechal ho vyhotoviť kanonik Lajos Konrády. Bol zhotovený v Košiciach v roku 1931 Vojtechom Buchnerom na pamiatku obetí prvej svetovej vojny. Dve železné tabule pri oltári nesú mená všetkých ľudí, ktorí prispeli na oltár. Oltár je zhotovený zo zliatiny železa.
Bronzová krstiteľnica.
Románsko-gotická krstiteľnica zo 14. storočia je najstaršou pamiatkou zachovanou v Dóme, pochádza ešte zo starého Kostola svätej Alžbety, predchodcu dnešného Dómu. Noha krstiteľnice je dekorovaná trojuholníkmi, kalich zdobí zoomorfný reliéf s levmi, grifmi a orlami. Horný okraj lemuje nečitateľný majuskulný latinský nápis. Vrchnák je z roku 1914.
Nástenné fresky.
V roku 1892 pri veľkej rekonštrukcii Dómu bolo odhalených niekoľko pôvodných gotických fresiek, ktoré boli od čias reformácie ukryté pod omietkou. Tri v južnej bočnej apside: "Spasiteľ v mandorle pri poslednom súde" (sediaci Kristus držiaci meč, pod ním Panna Mária a svätý Peter), "Dvanásť apoštolov" a "Zmŕtvychvstanie Krista" (pravou rukou držiaci vlajku, ľavou žehnajúci). V severnej bočnej apside pri vstupe do sakristie sa nachádza ďalší súbor pôvodných gotických fresiek: "Snímanie z kríža" z polovice 16. storočia, ktorý bol koncipovaný ako nástenný krídlový oltár. Vpravo sú maľby: "Bičovanie" a "Korunovanie tŕním", vľavo "Pribíjanie na kríž" a "Kristus pred Pilátom".
Kalvária.
Sochárska kompozícia Kalvárie pochádza z roku 1420, čím sa radí medzi najstarší inventár Dómu. Pozostáva z kríža vysokého , na ktorom je ukrižovaný Kristus veľkosti , napravo socha Panny Márie vysoká a naľavo socha svätého Jána evanjelistu vysoká . Pôvodne bola skupina umiestnená vo víťaznom oblúku hlavnej lode, do kráľovskej empory sa dostala až v roku 1936. Toto monumentálne rezbárske dielo sa vyznačuje hlbokou dramatickosťou emocionálneho prejavu dobovej kresťanskej kultúry.
Štyri drevené gotické polychromované plastiky.
Slohovému obdobiu vzniku hlavného oltára svätej Alžbety zodpovedajú aj štyri drevorezby, ktoré vznikli okolo roku 1470 a ich autorstvo je pripisované prešovskému drevorezbárovi Jánovi Weyszovi. Plastiky sú vysoké 108 a ich súčasné umiestnenie je sekundárne, t. j. na pilieroch chóru západného portálu. Pôvodne tvorili pravdepodobne súčasť bohatej plastickej výzdoby nezachovaného nadstavca hlavného oltára svätej Alžbety. Štyri polychrómované sochy predstavujú svätého Štefana kráľa, jeho syna svätého Imricha, svätého Ladislava kráľa a svätého Stanislava poľského biskupa.
Bolestná Panna Mária na stĺpe.
Polychromovaná drevorezba z obdobia okolo roku 1500 je vysoká . Nachádza sa na neskorogotickom točenom stĺpe, na hlavici ktorého je dobre viditeľná kamenárska značka v tvare písmen Y a A (bez strednej nožičky). Nad sochou je gotický baldachýn, vsunutý do južnej bočnej steny dodatočne. Plastika svojou expresívnosťou a usporiadaním záhybov rúcha svedčí o vysokej úrovni neskorogotického rezbárstva v Košiciach.
Lampáš kráľa Mateja.
Gotická kamenná vežička vo forme fiály s výklenkom pre lampáš, postavená na kamennom stĺpe s točeným driekom, pochádza z konca 15. storočia. Tympanóny vežičiek zdobia erby mesta Košice, Huňadyovcov, kráľovstiev Uhorska, Čiech a Dalmácie a napokon jeden neidentifikovateľný erb. Pôvodne lampáš osvetľoval priestranstvo pred južným portálom Dómu smerom na okolitý cintorín. Ešte na začiatku 20. storočia slúžil svojmu účelu, keď bol upravený pre plynové osvetlenie. Na súčasné miesto pri stene Matejovej veže ho umiestnili až v roku 1940.
Chór.
Organový chór bol kompletne vymenený počas veľkej rekonštrukcie Dómu na konci 19. storočia. Súčasný chór je o niečo dlhší a má viac pilierov ako originál, ktorého je replikou. Na pilieroch sú druhotne umiestnené štyri gotické polychrómované plastiky popísané vyššie, doplnené o štyri neogotické plastiky uhorských kráľov Karola Róberta, Ľudovíta Veľkého, Žigmunda Luxemburského a Mateja Korvína. Nový organ je dielom majstra Angstera z Päťkostolia. Ku organu sa pristupuje cez schodisko južnej veže.
Pôvodný chór, po vybúraní ponechaný ako druhotný stavebný materiál, objavil v Košiciach zberateľ originálnych stredovekých stavebných častí rakúsky gróf Johann Nepomuk Wilczek, ktorý ho odkúpil a nechal odviesť do svojho práve romanticky rekonštruovaného hradu Kreuzenstein pri Viedni, kde bol zabudovaný do prechodového mostíka medzi dvoma hradnými krídlami. Podľa toho dostal aj pomenovanie "Kaschauer Gang" (Košická chodba).
Pastofórium.
Kamenné pastofórium na ukladanie Sviatosti Oltárnej pri severnom pilieri víťazného oblúka je najprecíznejším kamenárskym dielom Dómu. Vyhotovil ho majster Štefan okolo roku 1477. Svätostánok na šesťuholníkovom pôdoryse je bohato zdobený zložitou kompozíciou pilierov, ríms, vlysov, arkád a oblúkov. Na prvom poschodí pastofória sa nachádza zamrežovaný výklenok na ukladanie Sviatosti Oltárnej. Kované dvierka pochádzajú z polovice 15. storočia a zdobia ich miniatúry erbov niektorých krajín a šľachticov. Drobné sadrové súsošia prorokov a kľačiacich anjelov nahradili na konci 19. storočia staršie chýbajúce diely. Od Tridentského koncilu stratilo pastofórium svoju funkciu, schodíky vedúce na jeho prvé poschodie stratili význam a boli odstránené v roku 1860.
Reliéf svätej Alžbety.
Reliéf svätej Alžbety vznikol v rovnakej dobe ako kamenné pastofórium a vyhotovenie sa pripisuje taktiež majstrovi Štefanovi. Je zložený z troch častí, ktoré svojou kompozíciou do seba akoby nezapadali. Samotný reliéf patrónky Dómu, svätej Alžbety, je stroho zdobený, v kontraste so šesťuholníkovým baldachýnom so svorníkovitými ukončeniami, na ktorých sú filigrantské výjavy zo Starého zákona. Špica baldachýnu v tvare vežovitej fiály je ukončená kompozíciou uhniezdeného pelikána, ktorý je symbolom Kristovej krvi. Tretiu časť tvorí konzola reliéfu, kde je opäť vytesaný pelikán, naznačujúci kult Svätej krvi. V 19. storočí doplnili reliéf o pole s latinským nápisom "S. Elisabeth ora pro nobis", umiestnený nad konzolou.
Epitaf Reinerovcov.
Jedným z mála negotických pamiatok zachovaných v Dóme patrí barokový epitaf rodiny mestského richtára Melichara Reinera zo začiatku 17. storočia. Medzi dvoma rodinnými erbmi je obraz "Bičovanie", nad ním plastika Ukrižovaného a nad tympanónom barokové súsošie dvoch anjelov po stranách a Krista držiaceho Zem v strede.
Mandorla s Madonnou.
Ďalšou barokovou pamiatkou Dómu, ktorá vhodne umocňuje estetickú výzdobu interiéru, je závesná mandorla z prvej polovice 18. storočia, umiestnená pod víťazným oblúkom. V jej strede je na dva pohľady (spredu i zozadu) riešené súsošie Madonny s dieťaťom.
Lavice.
Niektoré dómske lavice pochádzajú z 18. storočia a sú barokové, niektoré sú novšie z konca 19. storočia. V presbytériu sa nachádzajú oproti sebe situované kanonické lavice, ktoré nechali vyhotoviť počas veľkej rekonštrukcie Dómu podľa návrhov hlavného architekta Imricha Steindla. Ten navrhol aj patronátnu lavicu mešťanostu, na ktorej je nádherne vyrezávaný a vymaľovaný erb Košíc.
Kaplnka MettercieZvestovania Panny Márie.
Jednou z dvoch kaplniek Dómu je Kaplnka Zvestovania Panny Márie, ktorá sa nachádza v priestore medzi Matejovou vežou a predsieňou južného portálu. Postavil ju v roku 1477 majster Štefan a jeho podobizeň je vraj na konzole krížových rebier. Staviteľ drží v rukách papierovú pásku. V kaplnke je umiestnený oltár Mettercie, preto má kaplnka aj iné menoKaplnka Mettercie. Vybudovať ju nechali rodičia neskoršieho uhorského prímasa Juraja Satmáryho. Z toho dôvodu jej tretie meno je Satmáryho kaplnka. Pod jej podlahou zriadili na začiatku 19. storočia kryptu košických biskupov, ktorých náhrobky sú vsadené do obvodových múrov. Pochovaní sú tu Ignác Fábry, Ján Pegrer, Žigmund Bubics, Augustín Fischer-Colbrie a Jozef Čársky.
Kaplnka Svätého Kríža.
Druhou kaplnkou Dómu je Kaplnka Svätého Kríža postavená v roku 1475. Jej donátorom bol mestský konzul a richtár Augustín Cromer, preto sa tiež nazýva Cromerova kaplnka. Dnes ju využíva košická kapitula ako svoju sakristiu, a preto je zamknutá a pre verejnosť neprístupná.
Kráľovská empora.
Do obdobia druhej etapy výstavby chrámu patrí výstavba kráľovského oratória, ktorého koncepciu ovplyvnil vzor z pražskej katedrály a tamojšej parléřovskej stavebnej hute. Empora bola vytvorená na prvom poschodí lomeného oblúka južného krídla priečnej lode. Jej zábradlie tvorí zložito prelamovaná kamenná mreža. Na stene pod emporou sa nachádza významná epigrafická pamiatka z doby pôsobenia Jána Jiskru z Brandýsa vo funkcii košického kapitána. Text z roku 1441 proklamuje vernosť Košičanov kráľovi Ladislavovi Pohrobkovi:
„"V roku Pána 1440, v deň stolice blahoslaveného apoštola Petra, za ranej zory, na hrade Komárno, sa z najslávnejšieho kráľovského rodu, to jest od pána Albrechta, kráľa rímskeho, uhorského, českého, dalmátskeho a chorvátskeho a od pani Alžbety, vdovy, kráľovnej tých istých kráľovstiev, dcéry kedysi nepremožiteľného panovníka a pána, rímskeho cisára Žigmunda, narodil najslávnejší panovník, pán Ladislav, pravý kráľ a dedič trónu týchto kráľovstiev a vojvodstiev, ktoré má vlastniť dedičným právom. V tom istom roku bol tiež na sviatok Turíc so všetkou pompéznosťou a nádherou zákonite korunovaný svätou korunou uhorského kráľovstva v Székesfehervári."“
Združené točité schodisko.
Zdvojené schodisko z prvej štvrtiny 15. storočia, vedúce na kráľovskú emporu, je ďalším dokladom vplyvu pražskej stavebnej hute v košickom prostredí. V Katedrále svätého Víta, Václava a Vojtecha postavili točité schodisko tiež v jej južnom priečelí, v Košiciach schodisko tvoria až dve točité ramená stretávajúce sa navzájom v piatich spoločných stupňoch. Západné rameno schodov pokračuje ešte ďalej a vedie až do podkrovia katedrály. Schodisko je napriek svojej majstrovskej konštrukcii značne nepohodlné a stiesnené, predpokladá sa, že malo predovšetkým dekoratívny charakter.
Združené točité schodisko košického Dómu je najstaršie jestvujúce v Európe. Krátko po svojom postavení inšpirovalo podobné projekty pri stavbe chrámov v sedmohradských mestách Kluž a Sighişoara. V rokoch 14991500 podľa vzoru košického schodiska postavili podobné v cisárskej rezidencii v rakúskom Grazi.
Fragment stredovekého nápisu.
Vpravo pri Oltári svätého Štefana v severnej bočnej apside sa nachádza miestami čitateľný gotický nápis. Podľa útržkov sa dá usudzovať, že spomína udalosti obdobia vlády kráľov Žigmunda a Alberta (13871439).
Oltárny obraz Oplakávanie Krista.
Obraz sa nachádza na severnej stene chrámového obvodového múru. Pochádza zo začiatku 19. storočia.
Obraz svätého Jána Nepomuckého.
Barokový obraz sa nachádza naľavo od chóru, vedľa lampáša kráľa Mateja. Pochádza z roku 1735 a v spodnej časti nesie latinský nápis: HAC.SVB.ICONE.IN.PRAGENSI.SEPVLCRO.COLITVR.SANCTVS.IOANNES.NEPOMVCENVS. (Na tomto obraze je v pražskom hrobe uctievaný svätý Ján Nepomucký.) Oválny obraz spodobuje svätca Jána Nepomuckého v rúchu kanonika s krížom v ruke a s piatimi hviezdami okolo hlavy, obkľúčeného okrídlenými hlavami anjelov.
Spevácka tribúna.
Kamenný balkónik umiestnený na severnej stene hlavnej lode v priestore presbytéria patrí k pôvodnému vybaveniu chrámu. Predpokladá sa, že slúžil počas bohoslužieb pre spodobnenie nebies hercami a spevákmi rôznych stredovekých alegórií a mystérií. Prístup na tribúnu umožňujú malé dvierka v apside severnej bočnej lode, odkiaľ vedie točité schodisko v hrúbke piliera na podkrovie a následne na tribúnu.
Socha svätého Floriána.
Svätý Florián bol patrónom hasičov a chránil pred požiarmi. Mesto nechalo postaviť jeho sochu v roku 1748, tá stála najskôr pri Kaplnke svätého Michala, neskôr pri južnej stene Urbanovej veže, až v roku 1940 bola premiestnená na súčasné miesto, do predsiene južného portálu.
Svätyňa.
Stavba svätyne spadá do tretej etapy výstavby chrámu 14401462. Jej interiérovú časť nenarušila ani veľká rekonštrukcia z konca 19. storočia. Počas nej sa odkryli v dvoch klenbových poliach svätyne znaky cisára Žigmunda Luxemburského, vľavo dvojhlavého cisárskeho orla a vpravo jednohlavého luxemburského orla. Za hlavným oltárom je rekonštruovaná vzorka pôvodnej farebnosti a polychrómie chrámu na časti konzoly a rebra. 
Vo svätyni na konzolách sa nachádzajú neogotické sochy od Jána Marschalka z konca 19. storočia. Predstavujú svätých: Katarínu Alexandrijskú, Barboru, Gregora, Ignáca biskupa, Dominika, Františka z Assisi, Štefana, Vavrinca diakona, Augustína, Ambróza, Benedikta opáta a Ignáca z Loyoly. Súčasné okenné vitráže vyhotovila dielňa Karla Geylinga vo Viedni v roku 1860. Na vitrážach sú vyobrazené aj erby kanonikov Sándora Dessewffyho (už ako čanádskeho biskupa), Józsefa Repaszkeho a Jánosa Volneho (oba tvorené len iniciálkami), Bartalana Merse (úplný rodový erb bez klobúka a strapcov), Eduarda Karola Medveckého, Štefana Lesska a Ferenca Pagácsa.
Obetný stôl.
Najmladšou súčasťou katedrálneho inventára je obetný stôl celebrujúceho kňaza vo svätyni chrámu, pred hlavným oltárom. Je vytesaný z jedného kusa pieskovca v tvare dvoch svorných ramien vytvárajúcich elipsu. Obetný stôl stojí na podstavci tvaru srdca. Vedľa neho sa nachádza aj novovytvorený ambón (miesto pre kázania) a sedes (sedadlá). Všetky tri objekty zhotovili Michal a Tomáš Baníkovci v roku 1994.
Kazateľnica.
Jedným z najvydarenejších počinov neogotickej prestavby Dómu je kamenná kazateľnica s drevenou strieškou, dielo sochárov W. Aubrama a R. Argentiho. Na točitom schodišti s kružbovým zábradlím sú na parapete rečništia umiestnené sochy prorokov a cirkevných otcov. Mreža okolo kazateľnice je kovaná. 
Rákociho krypta.
Pri severnej stene Dómu bola vybudovaná v roku 1906 krypta pre ostatky Františka II. Rákociho a jeho druhov. Kryptu i štyri kamenné sarkofágy projektoval budapeštiansky profesor Frigyes Schulek. V prostrednom najvyššom sú spoločne pochovaní knieža, jeho matka Helena Zrínska a jeho starší syn Jozef. Južne od neho je sarkofág s telesnými pozostatkami generála grófa Antona Esterháziho, severne sarkofág Rákociho druha Mikuláša Šibrika. Vo štvrtom sarkofágu na druhej strane krypty je pochovaný gróf Mikuláš Berčéni a jeho druhá manželka Kristína Čákiová.
Apoteóza života Františka II. Rákociho.
Monumentálna nástenná maľba nad severným vstupom katedrály pochádza z rokov 19141916 a jej autorom je Andor Dudics. Nástenná maľba oslavy života Františka II. Rákociho je riešená ako triptych. Maľba medzi oknom severného štítu a rímsou znázorňuje Rákociho smútočný pohrebný sprievod mestom. Ústredná maľba je oslavou života kniežaťa, od jeho narodenia, zatknutia na Šarišskom hrade, v roli vodcu stavovského povstania, po vyhnanstvo a smrť v Turecku. Tretia časť v poloblúku nad dverami severného portálu znázorňuje Rákociho sarkofág.
Exteriér.
 
Severný portál.
Riešenie severného portálu košického Dómu sa vymyká dobovému stredovekému úzu, podľa ktorého sa na severných stenách kostolných stavieb portály nestavali. Navyše jeho sochárska výzdoba je najdekoratívnejšia zo všetkých troch portálov chrámu, čo malo zodpovedať jeho obráteniu do hlavného priestoru verejného diania stredovekých Košíc, k hlavnému mestskému trhovisku a k mestskej radnici. Portál sa označuje aj termínom „Zlatá brána“, pretože v stredoveku bol pozlátený.
Severný portál tvorí dvojica vstupných dverí, nad ktorými je vimperkovaný oblúk s reliéfom Posledného súdu. Reliéf je delený na dve polia. V spodnom je zobrazený zástup ľudí, ktorí smerujú buď do nebeskej brány, kde spasených víta anjel, alebo do pekla v podobe leviatanovej papule, kam zatratených vlečú diabli v spútavajúcich reťaziach. V leviatanovej papuli končí i vysoký cirkevný hodnostár. Pokiaľ spodné pole znázorňuje pozemskú realitu posledných vecí, horné pole spodobňuje nebeskú realitu Posledného súdu. Tróniaci Kristus, vládnuci svetu (Slnko, Mesiac, hviezdy pod jeho nohami), je obklopený Pannou Máriou, Jánom Evanjelistom a dvoma anjelmi, ktorí držia v rukách nástroje mučenia (kríž a klince). Spodná dvojica anjelov trúbami ohlasuje koniec sveta. Ostatné figúry predstavujú Dvanástich apoštolov.
Okolo vimperku reliéfu Posledného súdu je v troch stupňoch rozmiestnených päť rámcovitých reliéfov, zdobených fiálami, profiláciou a kružbovými motívmi. Dva spodné sa týkajú života svätej Alžbety, kde je spodobnená ako ošetruje, umýva a kŕmi chudobných.
Ďalšie tri vytvárajú scénu Kalvárie. Na vrchu je ukrižovaný Kristus na kríži v tvare stromu života. Pozoruhodné je stvárnenie ďalších dvoch ukrižovaných na Golgote, naľavo spasená duša je odnášaná anjelom do neba, kým napravo dušu zatrateného odnáša diabol do pekla. Pod scénou Ukrižovania sú naľavo plačúce ženy okolo Panny Márie pod krížom, a napravo Ján Evanjelista obklopený rímskymi vojakmi.
Počas veľkej rekonštrukcie Dómu doplnili výklenky po stranách oboch brán severného portálu neogotickými sochami: svätý Imrich, svätý Štefan, svätá Alžbeta Uhorská, svätý Ladislav a svätý Henrich. Výklenky sú pôvodné a nevie sa, aké sochy stáli na nich v predchádzajúcich storočiach. Ďalšie neogotické sochy zdobia priečelie západného štítu. Sú nimi uhorskí králi Karol I. Róbert, jeho manželka Alžbeta Piastovská a Ľudovít Veľký. Neogotické sochy severného portálu sú dielom budapeštianskeho sochára Ľudovíta Lantaya.
Západný portál.
Podľa liturgického zvyku je hlavným vchodom do chrámu západný portál. Hoci ho tvorí trojica brán, má najjednoduchšiu kamenársku výzdobu v Košiciach. Dva bočné vstupy sú bez figuratívnej dekorácie. Nad ústrednou bránou sa nachádzajú dva reliéfy. Jeden bezprostredne nad bránou zachytáva Krista v Getsemanskej záhrade úpenlivo sa modliaceho ku svojmu Otcovi vykúkajúcemu z pravého horného rohu reliéfu. Vľavo Krista sprevádzajú apoštoli Peter, Jakub a Ján, sprava prichádza skupina vojakov na čele s Judášom.
V sedlovom ukončení portálu je scéna Piety, Panna Mária držiaca telo Kristovo, obklopená Máriou Magdalénou a Máriou Jozefovou. Najvrchnejší reliéf spodobňuje anjelov držiacich Veronikin ručník s odtlačkom Kristovej tváre. Celá symbolika portálu súvisí s miestnou tradíciou Svätej Krvi. Do ník ústrednej brány boli osadené na konci 19. storočia dve neogotické sochy, z ktorých sa zachovala iba jednasocha svätého Jána Krstiteľa.
Južný portál.
Južný portál sa od predošlých dvoch líši tým, že je zakomponovaný do predsiene pod kráľovskou emporou. Rovnako ako severný portál má dve brány. Nad nimi však nie sú figuratívne reliéfy, ale sú ukončené sedlami s trojuholníkovými kružbovými štítmi, nad ktorými je ďalší rad sediel. Portál tak vytvára dojem trojitého stupňovitého vstupu do katedrály, ku ktorému sa prichádzalo od priľahlého mestského cintorína a jeho Kaplnky svätého Michala.
Koncepčne zaujímavým prvkom portálu je visutý svorník gotickej klenby predsiene s listovou ornamentikou, ktorý prezrádza inšpiráciu košických majstrov pražskou parléřovskou hutou. Pozoruhodným je aj baldachýn stredovej sochy portálu, tvorený lietajúcimi havranmi. Ďalší havran a beštia držia nástroje umučenia. Podľa toho sa dá predpokladať, že pod baldachýnom stála pôvodne socha Krista. Dnes tu stojí socha Immaculaty z konca 19. storočia od sochára Jána Marschalka. Ďalšími neogotickými sochami portálu sú svätci cisár Konštantín Veľký, Alžbeta Uhorská, pražský biskup Vojtech, Ondrej apoštol (patrón Košickej arcidiecézy), čanádsky biskup Gerard, škótsky kráľovič Koloman, František Xaverský a biskup Teodor. So symbolikou portálu nemajú nič spoločné, predstavujú patrónov donátorov veľkej rekonštrukcie Dómu z konca 19. storočia. Pod rímsou kamennej balustrády sa nachádza päť hláv reštaurátorov Dómu. Stredný portrét patrí architektovi Imrichovi Steindlovi, ostatné patria Fridrichovi Wilhelmovi Frödemu, Imrichovi Seidenovi, Ľudovít Steinhausovi a Ottovi Sztehlóovi.
Žigmundova veža.
Severná veža stavaná v druhej etape výstavby chrámu v rokoch 14201440 za vlády Žigmunda Luxemburského a za kapitanátu Jána Jiskru z Brandýsa, kedy jej múry doviedli do výšky strešných ríms, bola dokončená v tretej etape do roku 1462. Svedčí o tom tesaný erb Košíc s rokom 1462 nad portálikom západnej fasády, ktorý je zároveň vstupom na vežu. Veža stojí na základe štvorcového pôdorysu, ktorý má tri podlažia. Od štvrtého sa zoštíhľuje do osemuholníkového pôdorysu, pričom pravotočivé schodisko prechádza z obvodových múrov prvých troch podlaží do postrannej rovnako osemuholníkovej tubusovej vežičky. Stroho zdobená veža má medzipodlažné rímsy dekorované vlysom s geometrickým motívom slepých kružieb. Medzi štvrtým a piatym podlažím je vlys doplnený o rozetyružičky, pričom každá je profilovaná do iného tvaru.
Žigmundova veža bola ťažko poškodená pri obliehaní Košíc vojskom Jána Albrechta v rokoch 14901491. Vežu opravoval v rokoch 14941497 staviteľ Mikuláš Crompholz z Nisy pod dozorom Václava z Prahy. Na vežu v tom čase inštalovali hodiny. Po požiari v roku 1775 bola veža mierne nadstavaná a na jej vrchol umiestnili rokokovú prilbicu s ochodzou, ktorá tvorí šieste poschodie veže. Prilbica je pokrytá medeným plechom s pozlátenými klampiarskymi prvkami. Na samom vrchu veže je umiestnený medený kríž s výškou 3 metre.
V takejto podobe pretrvala veža do súčasnosti, jej výška so 160 schodmi je 59,7 metrov. Na prvom poschodí sa nachádza mechanizmus veľkých hodín, na druhom konštrukcia na upevnenie zvonov, na treťom dva zvony z roku 1924. Staršie zvony v počte 5 kusov boli roztavené počas prvej svetovej vojny a použité na militaristické účely. V roku 1924 odlial Alexander Buchner zo zbierky veriacich nové zvony. "Božské srdce" vážiace , má na svojom plášti vypísané mená padlých v prvej svetovej vojne. "Zvon svätého Ondreja", patróna košickej kapituly, váži . Dvojicu dopĺňa "Umieráčik" s hmotnosťou . Na štvrtom poschodí je inštalovaná časť hodinového stroja z 19. storočia a nákladné lanovkovité zariadenie, ktoré sa používalo počas veľkej rekonštrukcie Dómu.
Matejova veža.
Južnú vežu začali stavať v druhej etape výstavby katedrály v rokoch 14201440 zároveň so severnou vežou taktiež na štvorcovom pôdoryse. Po prerušení prác sa na nej opäť začalo pracovať po roku 1462, kedy dostavali severnú vežu. Práce viedol majster Štefan do roku 1477, ktorý ju vystaval ozdobnejším a masívnejším spôsobom, než bola vystavaná severná veža, aj keď nebola dovedená do zamýšľanej výšky. Zakončená je na úrovni korunnej rímsy hlavnej lode dekoratívnym ochodzovým vencom, na ktorého južnej strane je pole s erbmi krajín kráľa Mateja a erbom mesta Košice. Veža je v súčasnosti zakrytá osemuholníkovou plechovou strieškou.
Zvláštnosťou veže je labyrint točitých schodísk navzájom prepojených chodbičkami, ktorého význam doteraz nie je spoľahlivo objasnený. Do veže sa vstupuje zo západného chóru katedrály a jej schodisko umožňuje takisto prístup k organu. Bohatá pôvodná kamenárska výzdoba exteriéru je doplnená plastikami stúpencov kráľa Mateja Korvína v nárožných výklenkoch, ktoré pochádzajú zo začiatku 20. storočia od budapeštianskeho sochára Františka Mikula. Sú nimi Štefan Zápoľský, Sebastián Rozgoni a Ján Vitéz zo Sredny.
Slnečné hodiny.
Na vonkajšej stene južnej fasády chrámu, nad najväčším oknom Kaplnky Mettercie, sa nachádzajú zvislé slnečné hodiny poloorlojového typu z roku 1477. Majú goticko-arabské číslice a ukazujú čas od šiestej hodiny rána do šiestej hodiny večernej. Sú čiastočne poškodené, rekonštruované boli naposledy v roku 1886.
Chrliče.
Mohutná korunná rímsa strešnej úrovne lodí s kamennou balustrádou je odvodňovaná pomocou početných chrličov. Súčasné zoomorfné chrliče sú výsledkom veľkej rekonštrukcie Dómu z konca 19. storočia, ale zachovalo sa niekoľko pôvodných kusov v zbierkach Východoslovenského múzea v Košiciach, Zemplínskeho múzea v Michalovciach a na hrade Kreuzenstein v Rakúsku. Dnešné chrliče vychádzajú z originálnych predlôh a touto cestou bolo obnovených aj niekoľko najnovších chrličov v rokoch 19851991 pri renovácii pilierového systému svätyne Dómu. Okrem odvodňovania dažďovej vody mali chrliče odstrašujúcu funkciu. Popri zvieracích motívoch (nohy leva, hlava krkavca) sa vyskytujú i motívy príšer (draky, vlkolaky). Výnimku tvorí jeden chrlič na západnej fasáde Matejovej veže, kde je spodobnená opitá žena s pohárikom v ruke a schovávajúca fľašu v ruke druhej. K tomuto chrliču sa viaže legenda, že takto nechal zvečniť a potrestať svoju manželku majster Štefan za jej pijanstvo.
Sanktusovník.
Vežička na krížení hlavnej a priečnej lode je výsledkom neogotického skrášľovania počas veľkej rekonštrukcie Dómu na konci 19. storočia. Tvorí ju drevená konštrukcia, ktorá je oplechovaná meďou.
Pamätník Františka II. Rákociho.
V roku 1906 boli ostatky Františka II. Rákociho a jeho druhov prenesené z Turecka do Košíc a uložené v katedrálnej krypte. 24. júla 1938, krátko pred Viedenskou arbitrážou a pripojením Košíc k horthyovskému Maďarsku, bol odhalený pamätník vodcu kuruckého povstania, ktorý navrhol Sipos a Vojtech Löffler. Z bronzu ho odlial Vojtech Buchner. Pamätník je písaný neutrálnym latinským písmom. V januári 1945 bol poškodený, následne deponovaný v múzeu a obnovený v roku 1967. Jeho slovenský preklad znie:
"„V krypte tejto starobylej katedrály odpočívajú v Pánu kosti kniežaťa Františka Rákocziho II., jeho matky Heleny Zrínskej, jeho syna Jozefa a troch verných spoločníkov, ktorých vďačné potomstvo po dvestoročnom vyhnanstve, uvalenom na nich nepriaznivým osudom, pietne prinieslo zo zeme dlhodobého exilu a 29. októbra 1906 s pohrebnými obradmi zbožne a dôstojne uložilo na tomto posvätnom mieste na pokojný odpočinok. Postojte pútnici, sláva tých hrdinov je veľká a ich pamiatka skvelá. Tento pamätník dal zriadiť senát a ľud tohto mesta v roku Pána 1938.“"
Význam katedrály.
Panovnícke donácie.
Dóm svätej Alžbety, budovaný od konca 14. storočia, je hlavnou dominantou mesta Košice. S rozlohou je najväčším kostolom na Slovensku. V období stredoveku a novoveku bol zároveň najväčším chrámom v Uhorskom kráľovstve. Jeho stavba sa stala prestížnou záležitosťou košických mešťanov, bohatých kupcov a remeselníkov, symbolom ich prosperity. Potreba reprezentatívneho chrámu v najväčšom meste hospodársky mimoriadne rozvinutého Horného Uhorska bola podporovaná uhorskými kráľmi. Kráľ Žigmund Luxemburský, za ktorého vlády sa kostol začal stavať, venoval na jeho stavbu polovicu výnosov košického tridsiatku. Zároveň obdaril Košice mnohými privilégiami, ktoré nepriamo napomáhali financovaniu stavby z mestskej pokladnice. V tomto období pôsobila v Košiciach prvá stavebná huta, ktorej majstri boli pozývaní na stavbu Žigmundovej rezidencie na Vyšehrade. Kráľ Matej Korvín v roku 1468 venoval pravidelné novoročné dary od mesta na stavbu Dómu, a to po dobu piatich rokov. Po uplynutí tejto lehoty v roku 1472 bolo nariadenie predĺžené na ďalších desať rokov. Okrem toho venoval na kostol v roku 1476 celý výnos zo soli. Panovníkom záležalo na dobrom udržiavaní stavby i v nasledujúcich storočiach. Po veľkom požiari mesta v roku 1556, kedy bol značne poškodený i Dóm s vežou, oslobodil Ferdinand I. Košice od platenia daní na osem rokov. Výnos z košického tridsiatku určil na obnovu Košíc „"v predošlej nádhere"“. Leopold I. v roku 1675 osobne intervenoval u mestskej rady, aby Dóm opravila. Vtedy sa o ňom vyjadril, že nemá páru v Uhorsku. V 19. storočí, v čase Fábryho rekonštrukcie katedrály, prispel na jej opravu cisársky manželský pár František Jozef I. a Alžbeta Bavorská pri ich návšteve Košíc v roku 1857. Cisár venoval 5 000 a cisárovná 600 forintov. Pri tejto príležitosti nechala mestská rada zhotoviť pamätnú tabuľu, ktorá je dnes opretá o severnú stenu Dómu. Slovenský preklad jej latinského textu znie:„"Jeho Veličenstvo František Jozef, cisár a apoštolský kráľ, keď na blaho svojich národov navštívil svoje krajiny, v rokoch 1852 a 1857 prišiel s Božou pomocou aj do tohto kostola a na jeho opravu spoločne s Jej Veličenstvom cisárovnou Alžbetou zbožne milostivo a veľkodušne prispel."“
Košice pútnickým mestom.
Hoci chrám nebol pôvodne budovaný ako katedrála, svojou veľkolepou koncepciou prekonal svätostánky biskupských sídel. Urýchlenie jeho výstavby aktívne podporovala aj pápežská kúria. Rímsky pápež Bonifác IX. vydal v roku 1402 odpustkovú bulu, ktorá je zároveň najstarším dochovaným písomným prameňom o Dóme svätej Alžbety. Bula spomína Košice a ich kostol ako pútnické miesto, "„v ktorom je slávna krv nášho Pána Ježiša Krista odpradávna prítomná zázračným spôsobom, a v ktorom sa zhromažďuje veľké množstvo neveriacich susedných Valachov a Rusínov pre často sa tam vyskytujúce zázraky a mnohí z neveriacich z Božej milosti prestúpili a každodenne prestupujú na pravú vieru“". Účelom buly bolo udelenie odpustkov tým hriešnikom, ktorí vykonali púť do košického chrámu a prispeli na jeho dokončenie. Pútnici mali dostať také isté rozhrešenie, aké sa dostávalo pri návšteve Chrámu svätého Marka v Benátkach alebo v kaplnke Porciunkuly v Assisi. Košice a ich kostol tak možno prirovnať k iným vtedajším pútnickým miestam v Európe: Rím, Aachen, Kolín nad Rýnom, Mohuč, Santiago de Compostela, Bat, Darnov či Veľký Varadín. O relikviách Kristovej Krvi sa nedochovali takmer žiadne pramene. Predpokladá sa, že tradícia púte zanikla v období náboženských vojen a reformácie. Na Farskom úrade sa však zachoval barokový obraz z 18. storočia s modlitbou, znázorňujúci vznik košických relikvií rozliatím konsekrovaného vína do tvaru Kristovho tela.
Košická gotická dielňa.
Dóm svätej Alžbety je dielo nadregionálneho charakteru, ktoré svojimi umeleckými hodnotami zaujalo prvoradé miesto v slovenskom stredovekom umení. Stavba chrámu si vyžadovala koncentráciu organizovanej pracovnej činnosti staviteľov, kamenárov, maliarov a umeleckých remeselníkov. V košických stavebných hutách sa sústreďovali majstri s linkami z viacerých miest Európy. Druhá stavebná huta s väzbami na sliezsky Vroclav, českú Prahu a malopoľský Krakov obohatila stavbu o najvzácnejšie architektonické detaily, z ktorých treba osobitne vyzdvihnúť trojicu portálových štítov s bohatou kamenárskou výzdobou, predstavujúcou výtvarne najhodnotnejší prínos Dómu pre slovenské umenie polovice 15. storočia. Pri košickom chráme sa tak v období neskorej gotiky vytvoril široký umelecký okruh, ktorého špecifikom bolo prelínanie vplyvov severoeurópskych ohnísk doznievajúceho gotického štýlu s podnetnými poznatkami nastupujúcej renesancie, prichádzajúcej z dvora hlavného mesta Budín.
Samotná stavba chrámu podnietila aj výstavbu priľahlých doplňujúcich stavebných objektov, bez ktorých by nebolo mesto s nedokončeným kostolom funkčné. Kaplnka svätého Michala a Urbanova veža sú samostatne stojace súčasti komplexu Dómu s veľkou umeleckou hodnotou.
Majstri košického umeleckého okruhu odchádzali pracovať do iných uhorských miest (Budín, Diósgyőr, Bardejov), kde získavali zákazky na stavbu miestnych cirkevných i svetských stavieb. To svedčí o značnej popularite košickej dielne. Podľa košického vzoru sa budovali kostoly v Prešove, Sabinove, Rožňave a Moldave. Kráľovská empora košického chrámu sa stala predlohou pre podobné projekty v Chráme svätého Jakuba v Levoči a Chráme svätého Egídia v Bardejove. Dosah košickej dielne siahal na ďalšie chrámy v Poľsku, Maďarsku a v Rumunsku (sedmohradská oblasť, mestá Brašov, Kluž, Sibiu).
Rovnako pompézne ako pri stavbe chrámu postupovala košická mestská rada aj pri zabezpečovaní hlavného oltára. Hlavný oltár Dómu svätej Alžbety má najrozsiahlejšiu maliarsku výzdobu v celej Európe (48 malieb na jednom oltári). Bol vzorom pre tvorbu ďalších oltárov v regióne, napr. oltára svätej Alžbety v Bardejove. Sochy košického hlavného oltára, najcennejšia pamiatka slovenského neskorogotického sochárstva, vykazujú mnohé podobnosti s dielom Nicolausa Gerhaerta v Kostnici a so švábskym umeleckým okruhom. Sloh oltára prevzal majster Ján Weiss pri zhotovovaní hlavného oltára Chrámu svätého Mikuláša v Prešove. Zvláštnu zmienku si zasluhujú plastiky súsošia košickej Kalvárie. Svojou dramatickou expresívnosťou presahujú rámec krásneho slohu a prinášajú záblesky novej orientácie európskeho umenia.
Romantický mýtus gotického dómu.
Dóm svätej Alžbety, najvýznamnejšia stavba uhorskej vrcholnej a neskorej gotiky, sa stal v 19. storočí predmetom záujmu romantických vzdelancov. Obdiv a štúdium Dómu odštartoval košický rodák Imrich Henszlmann v roku 1846 publikovaním monografie o miestnych stredovekých kostoloch. Dielo "Kassa városának ó-német stylű templomairól" (Košické kostoly staronemeckého štýlu) vynieslo Henszlmannovi titul zakladateľa umenovedy a pamiatkovej obnovy v Uhorsku. Od roku 1872 zastával funkciu tajomníka "Uhorskej dočasnej pamiatkovej komisie", ktorej jednou z najvýznamnejších reštaurátorských akcií bola veľká rekonštrukcia Dómu v rokoch 18771896. Dozor nad pamiatkovou obnovou košickej katedrály bol zverený rakúskemu architektovi Friedrichovi von Schmidtovi, ktorý 15 rokov pôsobil na dostavbe chrámu v Kolíne nad Rýnom a v čase reštaurácie Dómu viedol reštauračné práce na Dóme svätého Štefana vo Viedni a na hrade Karlštejn v Čechách. Jeho žiak Imrich Steindl bol autorom novej prestavby Dómu v duchu purizmu. Predtým, ako sa venoval košickému Dómu, reštauroval hrad Vajdahunyad v Sedmohradsku a bol autorom nových neorenesančných budov v Budapešti (Nová radnica, Palác Obchodnej a priemyselnej komory). Na Slovensku boli pod jeho taktovkou neogoticky upravované chrámy v Bardejove a Spišskej Novej Vsi. Jeho najslávnejším dielom však zostáva budapeštiansky parlament.
V rokoch 18801896 bol hlavným stavbyvedúcim reštaurácie viedenský staviteľ Fridrich Wilhelm Fröde. V mnohých článkoch, v dennej tlači a odbornej spisbe, podal svedectvo o prebiehajúcich prácach. Po dokončení veľkej rekonštrukcie v roku 1896 sa Dóm svätej Alžbety stal učebnicovým príkladom pamiatkovej obnovy v Uhorsku. Gotická architektúra košickej katedrály bola študovaná ako norma uhorského stredovekého štýlunárodne orientovaného romantizmu. Prispeli k tomu mnohé teoretické práce od autorov Sándora Nyáriho, Kornela Divalda, Otta Sztehlóa alebo Ernő Marosiho. Veľká pozornosť bola v roku 1906 venovaná výstavbe novej krypty pre uloženie ostatkov uhorského vodcu kniežaťa Františka II. Rákociho. Úloha bola zverená budapeštianskemu architektovi Frigyesovi Schulekovi, ktorý sa preslávil neogotickou prestavbou Matyášovho chrámu a Rybárskou baštou na budínskom hradnom kopci. Na Slovensku realizoval i dotvorenie radnice v Levoči, rekonštrukciu františkánskeho kostola v Bratislave a regotizáciu veže hlavného chrámu v Prešove.
Rozmerná hmota katedrály a jej výnimočnosť spomedzi iných mestských stavieb sa odzrkadlili na vývoji miestneho historizujúceho štýlu v architektúre košických novogotických budov. Štúdium architektúry Dómu viedlo domácich architektov k uplatneniu získaných poznatkov v ich ďalšej tvorbe. "Vitézov dom" na Hlavnej ulici z roku 1849 bol prvým palácovým domom v Uhorsku s neogotickou fasádou. V roku 1860 ho nasledoval "Makranského nájomný dom" na Rooseveltovej ulici. Pri stavbe Jakabovho paláca sa dokonca použili niektoré vyradené chrliče z Dómu a zakomponovali sa do fasády tejto romanticko-eklektickej stavby. Iné architektonické časti skončili ako náhrobky a ozdoby na cintorínoch, prípadne ako dekorácie v záhradách.
Legendy spojené s Dómom svätej Alžbety.
V priebehu storočí sa okolo Dómu svätej Alžbety v Košiciach vytvorilo niekoľko legiend. Väčšina z nich má svoje korene v stredovekých časoch z obdobia výstavby chrámu. Konštrukcia takej náročnej stavby, trvajúcej viac ako jedno storočie, dala podnet na vznik legendy o dutom kameni, ktorý stavitelia umiestnili na neznáme miesto. Ak by bol vytiahnutý, spôsobil by kolaps celého kostola. Legendami je opradený jeden z chrličov Matejovej veže. Je zaujímavý tým, že na rozdiel od ostatných nespodobňuje zoomorfné bytosti, ale ženu s vypúlenými očami, držiacu v jednej ruke pohár a v druhej skrývajúcu fľašu. Vraví sa, že takto spodobnil majster Matejovej veže svoju ženualkoholičku. Keďže mu robila v meste hanbu, nechal ju naveky chrliť dažďovú vodu z veže. Legenda sa viaže aj k lampášu kráľa Mateja. Lampáš mal mať takú zázračnú moc, že ak sa každý, kto bol obvinený zo zločinu, vopchal do lampáša, mal byť oslobodený. Matejovu vežu zas vraj nedostavali kvôli pádu jedného staviteľa, čo sa považovalo za zlé znamenie. Do oblasti legiend sa posúva aj tradícia slávenia Kristovej Krvi v Košiciach. Tá vznikla počas jednej nedeľnej omše, keď nepozorný kňaz pri potknutí rozlial konsekrovanú čašu s vínom na dlážku, kde sa vytvoril obraz trpiaceho Krista. Niektorí veriaci vraj pritom počuli Ježišovo stonanie.
Dóm v umení.
Už najstaršie veduty hlavného mesta Horného Uhorska Košíc z prelomu 16. a 17. storočia zobrazujú Dóm svätej Alžbety ako najvýraznejší mestský objekt. Výtvarné umelecké stvárnenie Dómu priniesol v období rozvíjajúceho sa romantizmu a historizmu viedenský maliar Jakub Alt. Na dvoch akvarelových maľbách "Košický dóm" a "Námestie pred košickým dómom" z roku 1839 zachytil zákutia okolia Dómu s detailným zobrazením architektúry katedrály a okolitého mestského života. Verným spodobnením Dómu v stave pred veľkou rekonštrukciou je oceľorytina norimberského ilustrátora Ludwiga Rohbocka publikovaná v diele "Ungarn und Siebenburgen in Malerischen Original-Ansichten" (Darmstadt 18561863). Domáci predstaviteľ romantizmu František Klimkovič je autorom akvarelu "Hlavná ulica v Košiciach" (1886) s pohľadom na Dóm od juhu. Ani predstavitelia progresívnej medzivojnovej košickej moderny sa nevyhli motívu perly gotickej architektúry (Eugen Krón: "Dóm"1921, Konštantín Bauer: "Dóm svätej Alžbety"1927, Elemír Halász-Hradil: "Večer pred košickým dómom"1943). Čaro košickej katedrály uchvátilo aj jedného zo zakladateľov tradičnej slovenskej výtvarnej moderny Janka Alexyho (cyklus "Obrázky zo Slovenska"1920 a "Dóm v Košiciach"1942). Ku klasike umeleckého stvárnenia košického Dómu patrí dielo Ľudovíta Felda "Pohľad na košický dóm od juhu" z roku 1970.
Dóm svätej Alžbety nevynechal pri návšteve Košíc žiadny cestovateľ. Chrám beletristicky opísal vo svojom cestopisnom románe bubeník a dobrodruh Daniel Speer alias Uhorský Simplicissimus na začiatku 2. polovice 17. storočia: "„Farský kostol je vskutku obdivuhodnou stavbou, takisto bez strechy, na spôsob antiky, zložený čisto zo štvorhranných kameňov, ktoré držia pohromade železné svorníky zosilnené olovom. Na nich vidieť s veľkým umeleckým majstrovstvom vyhotovené sochy a čudné tváre, po ktorých steká dažďová voda. Ďalej sú v ňom majstrovské točité schodištia, aj také, na ktoré keď vstúpia dve osoby tými istými dverami schodmi vpravo a vľavo, jeden druhého nemôže zbadať, kým zvonku ich vidí každý. Ďalším točitým schodišťom možno ísť dlho hore, kým napokon namiesto dverí dôjde človek iba k nejakej soche, cez ktorú možno pozerať ako nejakým oknom. Tak zablúdi na schodištiach a chodbách, že celé hodiny z nich nemôže vyjsť.“"
Svoju úctu k Dómu vyjadril aj košický rodák a svetoznámy spisovateľ maďarskej národnosti Sándor Márai. V životopisnom románe vyjadril nepomer medzi výstavnosťou Dómu a ostatnej zástavby mesta, keď ju chrám "„trochu terorizuje“". "„Tieto katedrály sa budovali s takou vôľou a pokorou, ktorá nechcela svet ujarmiť, ale vyjadriť, nie panovať, ale viesť,“" vyznal sa Márai v diele "Košická pochôdzka" (1941).
Dóm v živote mesta a arcidiecézy dnes.
Po erigovaní Košickej diecézy v roku 1804 sa dóm stal katedrálou a v roku 1995 sa po vyhlásení východnej provincie stal aj metropolitným chrámom.
Dóm svätej Alžbety je hlavným chrámom Košickej rímskokatolíckej arcidiecézy a farským kostolom "Farnosti svätej Alžbety" v Košiciach. Konajú sa tu tri celodiecézne slávnosti: Zelený štvrtok, sviatok svätého Ondrejapatróna arcidiecézy a sviatok Troch košických mučeníkov, ktorých relikvie sú uložené v rovnomennom oltári Dómu. Špeciálne sa slávia relikvie svätej Alžbetypatrónky katedrály v deň jej smrti (17. november). Ostatky patrónky sú uložené v barokovom relikviári chrámového pokladu. V bežný deň sa v katedrále konajú tri omše len v slovenskom jazyku. V nedeľu sa slúži sedem omší, z toho jedna v latinčine a jedna v maďarčine. Liturgické slávnosti sú sprevádzané "Zborom svätej Cecílie", ktorý pri Dóme pôsobí. Štátna verejnoprávna televízia pravidelne vysiela slávnostnú vianočnú omšu z košickej katedrály. Dóm je miestom usporiadania občasných koncertov Štátnej filharmónie Košice a v septembri na jeseň Medzinárodného organového festivalu Ivana Sokola.
Dóm je voľne prístupný verejnosti. S postupujúcou rekonštrukciou sa sprístupnili turisticky veľmi atraktívne priestory chrámu. Návštevníci môžu za poplatok navštíviť tieto objekty:
Dóm svätej Alžbety je hlavnou dominantou mesta. Obyvatelia si svoj „Kostol“, ako ho bežne nazývajú, zvolili za najväčší div Košíc. Jeho patrónka, svätá Alžbeta, zase získala prvenstvo v ankete Naj Košičan/ka.

</doc>
<doc id="23381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23381" title="Mesiace Jupitera">
Mesiace Jupitera

Mesiace Jupitera sú prirodzené satelity planéty Jupiter. S počtom mesiacov 95 je Jupiter planéta s najväčším známym počtom mesiacov v slnečnej sústave. Len štyri mesiace sú však veľkosťou porovnateľné s Mesiacom Zeme, zvyšok je oveľa menší a majú nepravidelné tvary. 
Na základe charakteru obežných dráh sa zvyčajne mesiace Jupitera rozdeľujú do niekoľkých skupín, nazývaných "rodinami".
Malé vnútorné mesiace.
Obiehajú vo vnútri obežných dráh veľkých mesiacov Jupitera v rovnakom smere, ako sa otáča planéta okolo svojej osi (tzv. "priame" alebo "prográdne" dráhy). Ich dráhy sú veľmi stabilné, prakticky kruhové a roviny majú veľmi malý sklon k rovníku planéty. Ich rotácia okolo osi je viazaná. Patrí k nim: "Metis (mesiac), Adrastea (mesiac), Amalthea (mesiac), Thebe (mesiac)".
Galileove mesiace.
Štyri veľké mesiace Jupitera, ktoré objavil roku 1610 Galileo Galilei, ktorého menom sú teraz súhrne nazývané. Sám ich pomenoval "Medicejské hviezdy" podľa svojich mecenášov. Dnešné mená navrhol v roku 1614 astronóm Simon Marius na podnet J. Keplera. Pohybujú sa po stabilných prográdnych kruhových dráhach s malým sklonom k Jupiterovmu rovníku. Ich rotácia je viazaná. Sú to: "Io (mesiac), Europa (mesiac), Ganymedes (mesiac)" a "Callisto (mesiac)".
Rodina Themisto.
Táto skupina mesiacov obieha v strednej vzdialenosti približne 7,5 mil. km od stredu planéty po prográdnej dráhe so sklonom 43° k Jupiterovmu rovníku a je zatiaľ reprezentovaná jediným členom, "Themisto (mesiac)".
Rodina Himalia.
Táto skupina, nazývaná tiež "prechodná skupina", obieha vo vzdialenosti 11 až 12 mil. km od Jupitera po prográdnych dráhach so sklonom 25 až 30° k Jupiterovmu rovníku. Tvoria ju 4 členovia: "Leda (mesiac), Himalia (mesiac), Lysithea (mesiac)" a "Elara (mesiac)".
Rodina Carpo.
Vo vzdialenosti 17 mil. km po prográdnej mierne výstrednej dráhe so sklonom 51° k Jupiterovmu rovníku obieha zatiaľ jediný člen tejto skupiny, "Carpo (mesiac)".
Rodina Ananke.
Členovia tejto skupiny obiehajú po značne nestabilných, Slnkom rušených veľmi výstredných dráhach vo vzdialenosti 18 až 22 mil. km proti zmyslu otáčania planéty (tzv. retrográdna dráha) so sklonom 143° až 147° k Jupiterovmu rovníku. Ide asi o asteroidy, zachytené gravitačným poľom Jupitera, ktoré môžu časom opäť opustiť. Do tejto skupiny patria mesiace: "Euporie (mesiac), Orthosie (mesiac), Euanthe (mesiac), Mneme (mesiac), Harpalyke (mesiac), Hermippe (mesiac), Praxidike (mesiac), Thelxinoe (mesiac), Iocaste (mesiac)" a "Ananke (mesiac)" a dosiaľ nepomenované objekty "S/2003 J 3, S/2003 J 18" a "S/2003 J 16".
Rodina Pasiphae.
Tiež členovia tejto skupiny obiehajú po značne nestabilných, Slnkom rušených veľmi výstredných retrográdnych dráhach vo vzdialenosti 21 až 24 mil. km so sklonom 147° až 159° k Jupiterovmu rovníku. Ide o tiež zrejme o asteroidy, zachytené gravitačným poľom Jupitera, ktoré môžu časom opäť opustiť. Do tejto skupiny patria mesiace: "Helike (mesiac), Eurydome (mesiac), Autonoe (mesiac), Sponde (mesiac), Pasiphae (mesiac), Megaclite (mesiac), Sinope (mesiac), Hegemone (mesiac), Aoede (mesiac)" a "Callirrhoe (mesiac)" a dosiaľ nepomenovaný objekt "S/2003 J 23".
Rodina Carme.
Tiež členovia tejto skupiny obiehajú po značne nestabilných, Slnkom rušených značne výstredných retrográdnych dráhach vo vzdialenosti 22 až 24 mil. km so sklonom 164° až 166° k Jupiterovmu rovníku. Ide tiež zrejme o asteroidy, zachytené gravitačným poľom Jupitera, ktoré môžu časom opäť opustiť. Do tejto skupiny patria mesiace: "Arche (mesiac), Pasithee (mesiac), Chaldene (mesiac), Kale (mesiac), Isonoe (mesiac), Aitne (mesiac), Erinome (mesiac), Taygete (mesiac), Carme (mesiac), Kalyke (mesiac), Herse (mesiac), Eukelade (mesiac)" a "Kallichore (mesiac)" a dosiaľ definitívne nepotvrdené a nepomenované objekty S/2003 J 19" a "S/2003 J 10".
Ostatné.
Zatiaľ nepomenované objekty "S/2003 J 4, S/2003 J 12, S/2003 J 15, S/2003 J 14" a "S/2003 J 2" nezapadajú do dosiaľ klasifikovaných rodín a môžu byť prvými členmi dvoch nových skupín.
Za roky 2021 až 2023 pribudli objavy veľkého počtu, až osemnástich nových mesiacov. Všetky posledne objavené mesiace sa pohybujú po dráhach značne vzdialených od planéty. Ide o malé telesá, z ktorých len päť má priemer väčší než 8 km.
Jupiter tiež gravitačne viaže viac ako tisíc asteroidov vo svojich Lagrangeových bodoch. Tieto telesá síce planétu neobiehajú, ale ani sa od nej významne nevzďaľujú.
Zoznam mesiacov objavených do roku 2003.
Poznámky: "Magnitúda" – je uvedená stredná hodnota magnitúdy (zdanlivej hviezdnej veľkosti) v opozícii Jupitera so Zemou. – "Rozmer" – je uvedený stredný priemer telesa (v prípade telies nepravidelného tvaru sú v zátvorke uvedené veľkosti hlavných osí trojosého elipsoidu aproximujúceho tvar mesiaca); pri malých telesách sú rozmery odhadnuté na základe pozorovanej magnitúdy a predpokladaného albeda týchto telies (0,04).

</doc>
<doc id="23383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23383" title="Adriana Sklenaříková">
Adriana Sklenaříková



</doc>
<doc id="23384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23384" title="Adriana Sklenaříkova">
Adriana Sklenaříkova

Adriana Sklenaříková (* 17. september 1971, Brezno) je slovenská modelka.
Životopis.
Jej matka MUDr. Zlatica Sklenaříková je Slovenka, s manželom sa zoznámila v Prahe, kde obaja študovali medicínu.
 Adriana tiež študovala v Prahe medicínu, ale štúdium zanechala a rozhodla naplno sa venovať modelingu. V decembri 1998 sa vydala za francúzskeho futbalistu Christiana Karembeu a prijala jeho meno. Rozišli sa v marci 2011.
V roku 2014 sa vydala za arménskeho-marockým podnikateľa Aram Ohanian. V auguste 2018 sa modelka stala mamou dievčatka menom Niny. V decembri 2022 Sklenaříková oznámila rozvod s druhým manželom Ohanian.
Je vysoká 185 cm a je známa tým, že má najdlhšie nohy vo svete módy. Pracovala pre elitných návrhárov, ale najviac sa preslávila ako Miss Wonderbra. Známu podprsenku propagovala celých päť rokov.
V roku 2006 bola zvolená za naj-sexy ženu vo francúzskej verzii časopisu "FHM".

</doc>
<doc id="23385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23385" title="Ľubľana">
Ľubľana

Ľubľana (, , , , ) je hlavné a najväčšie mesto Slovinska. Rozkladá sa na ploche 275 km² a žije v ňom 278 314 obyvateľov (2009).
Charakter mesta.
Mestom preteká rieka Ľubľanica. Vďaka neveľkému počtu obyvateľov Ľubľana pôsobí skôr dojmom provinčného mesta ako dojmom hlavného mesta. Hlavným bulvárom je "Slovenska cesta". Nachádza sa tu hrad, počas vojny zničený a novo prestavaný v modernom štýle. Z jeho veží, ktoré sú vlastne povojnové, je výhľad cez celé mesto až k Alpám. Uprostred mesta na brehu Ľubľanice je hlavné Prešerenovo námestie "(Prešernov trg)" so sochou básnika Franceho Prešerena a renesančným kostolom, ktorý je vlastne symbolom mesta. V meste sa nachádza aj kúpeľná kolonáda.
Pôvod názvu Ľubľana a symbol mesta.
Historici nie sú jednotní v otázke pôvodu názvu mesta Ľubľana. Podľa jedného názoru je meno mesta odvodené od staroslovanského mestského božstva Laburus. Vedecky najakceptovateľnejšia hypotéza je, že mesto bolo pomenované podľa rieky Ljubljanica, ktorá mestom preteká. Podľa názoru jazykovedca Silva Torkara, pochádza názov Ljubljanica zo staroslovenského mena Ljubovid. Etnológ Robert Vrčon zastáva názor, že pôvod názvu Ljubljanica je v latinskom slove "aluviana", čo je označenie zaplavujúcej rieky . V stredoveku boli rieka a aj mesto pomenované Laibach. Toto pomenovanie má starogermánskeho pôvod v slove "Laubach" znamenajúcom „stojaca voda zapríčiňujúca záplavy“. Názov sa oficiálne používal do roku 1918. Jedným z názorov je, že názov pochádza zo slova ljubljena (ľúbená, milovaná).
Symbolom mesta je Ľubľanský drak (slo. Ljubljanski zmaj).
História.
Táto oblasť bola osídlená už v dobe Starovekého Ríma, kedy tu tesne pred prelomom letopočtu Rimania založili tábor Emona, ktorý roku 34 pred Kr. dostal mestské práva. Na 364 m vysokom pahorku nad mestom vybudovali Rimania pevnosť. V 5. storočí mesto a pevnosť zničili barbari. V 6. storočí bola pevnosť obnovená ako slovanská Luvigana, ktorú v 10. storočí zničili starí Maďari.
Prvá písomná správa o Ľubľane je z roku 1144. Roku 1260 sa prvýkrát uvádza ako mesto medzi hradom a Ľubľanicou. Stala sa hlavným mestom Kranska a od roku 1276 bola v rukách tirolských grófov. Od roku 1335 bola spolu s Kranskom pod vládou habsburskej ríše ako hlavné mesto Kranska až do roku 1918, s výnimkou rokov 1809-1813/1815, keď bola sídelným mestom Francúzmi zriadených Ilýrskych provincií. 
Od 60. rokov 15. storočia bola sídlom biskupov, roku 1895 ju z veľkej časti zničilo zemetrasenie. V 19. a začiatkom 20. storočia bola významným centrom slovinského národnooslobodzovacieho hnutia.
Pri vzniku kráľovstva SHS sa nestala hlavným mestom Slovinska, ale Drávskej bánoviny. Počas druhej svetovej vojny ju obsadili Taliani (1941-1943) a Nemci (1943-1945). Od roku 1945 je hlavným mestom Slovinska. Roku 1955 mu Josip Broz Tito udelil titul Mesto Hrdina. Centrom Slovinska v rámci SFRJ, bolo mesto až po vojne a po roku 1991 je aj centrom nezávislého Slovinska.

</doc>
<doc id="23386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23386" title="Kišiňov">
Kišiňov

Kišiňov (po slovensky nesprávne "Kišinev", rum. Chişinău, IPA /ki.ʃi.'nəu/, rus. "Кишинёв/Kišiniov") je hlavné a s počtom obyvateľov cez 600 000 aj najväčšie mesto Moldavska. Nachádza sa približne v strede republiky a spolu so svojim okolím tvorí samostatné municípium Kišiňov. 
Ekonomicky je to bezkonkurenčne najviac prosperujúce mesto Moldavska a je jedným z hlavných priemyselných centier a dopravných uzlov regiónu. Nachádza na rieke Bîc, čo je prítok rieky Dnester a je rozdelené na 5 administratívnych jednotiek. Mesto má rozlohu 120 km² a celý región 635 km².

</doc>
<doc id="23387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23387" title="Vilnius">
Vilnius

Vilnius (historický slovenský názov "Vilno"; po litovsky "Vilnius", po poľsky "Wilno", po bielorusky "Вільня", po rusky "Вильнюс, Вильна"), v rokoch 1945 – 1991 známy pod ruským menom Viľňus (Viľno, Viľna), je najväčšie a zároveň hlavné mesto Litvy.
Poloha.
Vilnius leží v juhovýchodnej Litve (54° 41″ severnej šírky a 25° 17″ východnej dĺžky) na sútoku riek Vilnia a Neris. Aj keď dnes leží blízko litovských hraníc, kedysi bol Vilnius nielen kultúrnym, ale aj geografickým centrom Litovského veľkovojvodstva a tiež významným mestom v rámci poľsko-litovskej únie.
Starodávny Vilnius sa nachádzal v doline rieky Neris vedľa Horného hradu stojaceho na kopci a Dolného hradu, ktorý sa dnes nezachoval. Medzi týmito dvoma hradmi tu môžeme dnes nájsť časť Staré mesto s množstvom poprepletaných ulíc. Centrum starého mesta je od roku 1994 zapísané do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. S rozlohou sa radí medzi najväčšie centrá mesta v Európe. JSJS
Podnebie.
Podnebie Vilniusu je prechodové medzi kontinentálnym a prímorským. Priemerná ročná teplota je +6,1 °C, januárová priemerná teplota je −4,9 °C a júlová +17,0 °C. Priemerné ročné zrážky dosahujú . Vo Vilniuse bývajú extrémne horúce letá, keď teplota presahuje 30 °C.
Demografia.
Národnostné zloženie.
V súčasnosti tvoria takmer dve tretiny obyvateľstva príslušníci litovskej národnosti. Podľa posledných údajov je to 67,1% obyvateľstva mesta. Litovský živel však prevládol až po skončení druhej svetovej vojny. Dovtedy boli Litovci v tomto meste iba malou minoritou. V medzivojnovom období, keď mesto patrilo Poľsku, tvorili iba 0,8 % obyvateľov mesta. Aj v čase cárskeho Ruska Litovci tvorili iba 2 % obyvateľov hlavného mesta. V meste dominovali obyvatelia poľského a židovského pôvodu. Vilnius patril popri Krakove a Varšave k ohniskám poľského národného života a kultúry. Pred rokom 1939 žilo v meste až 65,9 % obyvateľov poľskej národnosti (aj v časoch cárskeho Ruska to bolo 53,67 %). Z toho vyplýva, že poľský živel mal v meste presilu aj v čase intenzívnej rusifikácie. Okrem nich tu žilo okolo 28 % obyvateľov židovského pôvodu (v časoch cárskeho Ruska to bolo až 41,45 %). Žiaľ počas vojny bola väčšina z nich zlikvidovaná a po vojne boli Poľskí rodáci z Vilna, podobne ako z Ľvova nehumánne deportovaní sovietskou vládou za oklieštené hranice. Počet Rusov bol pred rokom 1939 veľmi nízky. Tvorili iba 3,8 % obyvateľov. Ich podiel sa zvýšil až po pripojení mesta k Sovietskemu zväzu. Teraz predstavuje okolo 14 % obyvateľov mesta.
Náboženské zloženie.
V súčasnosti sa väčšina litovského a poľského obyvateľstva hlási k rímskokatolíckemu náboženstvu, o čom svedčí aj množstvo rímskokatolíckych chrámov v meste. Obyvatelia ruskej, bieloruskej a ukrajinskej národnosti sa hlásia k pravoslávnemu náboženstvu. V meste sa nachádzajú aj prekrásne pravoslávne chrámy. Okrem nich tu žijú aj židovské a protestantské minority.
Dejiny.
Litovská povesť o založení Vilniusu hovorí, že mesto bolo založené potom, ako sa vládnucemu kniežaťu Gediminasovi vyjavil veštecký sen o železnom vlkovi, ktorý stojí na kopci. Keď požiadal kňaza o vysvetlenie, dozvedel sa, že musí postaviť hrad a veľké mesto na vrchole kopca.
Prvá písomná zmienka o meste je v liste veľkokniežaťa Gediminasa z roku 1323, ktorý adresoval do Lübecku, Brém, Magdeburgu, Kolína a iných miest a v ktorom vysvetľuje, že sa mieni dať pokrstiť a že Litovské veľkokniežatstvo je voči kresťanom veľmi tolerantné. Pozýva rytierov, obchodníkov, lekárov, mlynárov, kováčov a iných remeselníkov aby sa prisťahovali do Litvy. Sľubuje mnohoročné daňové úľavy a obchod bez cla.
Mestské práva získal Vilnius v roku 1387. Mestu ich udelil Vladislav II. Jagelo, poľský kráľ a litovské knieža. Najväčší rozkvet zažil za vlády Žigmunda II. Augusta, ktorý sem v roku 1544 presťahoval kráľovský dvor. Za vlády jeho nástupcu Štefana Bátoriho tu vznikla jezuitská univerzita, jedno z najvýznamnejších centier vzdelanosti poľsko-litovského štátu a celej východnej Európy.
Úpadok Vilniusu možno pozorovať po rusko-poľskej vojne (1654 – 1667). Väčšinu obyvateľov tvorili Poliaci, Židia, po roku 1795 sa sem sťahujú aj Rusi.
Po treťom delení Poľska v roku 1795 bol Vilnius anektovaný Ruskom a stal sa hlavným mestom gubernie. V roku 1812 mesto dobyl Napoleon počas svojho ťaženia na Moskvu. Jeho armáda vstúpila do Vilniusu a mesto sa stalo hrobom tisícov zranených francúzskych vojakov.
Počas I. svetovej vojny bol Vilnius okupovaný Nemeckom (1915 – 1918). Od roku 1919 bol prehlásený za hlavné mesto krátko existujúcej Sovietskej socialistickej republiky Litvy a Bieloruska. 1. januára 1919 bol Vilnius obsadený poľskými jednotkami, ktoré vytvorili miestni obyvatelia. Boľševické vojská postupujúce od východu ho neskôr obsadili, ale 19. apríla 1919 ho Poliaci dobyli späť. 14. júla mesto znova obsadili Rusi. Po porážke ruských vojsk pri Varšave Sovieti odovzdali Vilnius novovzniknutej Litve.
Po prvej svetovej vojne, keď Vilnius striedavo patril boľševikom i Poľsku, mesto s okolím dokonca vyhlásili za separátny štát. Dňa 9. októbra 1922, keď Vilnius obsadila litovsko-bieloruská divízia poľskej armády, mesto a okolie bolo vyhlásené za samostatný štát "Strednú Litvu", a jeho parlament 20. februára 1922 odhlasoval pripojenie k Poľsku. Vilnius sa stal hlavným mestom vilniuskeho vojvodstva.
Litva napriek tomu poľskú zvrchovanosť nad bývalou Strednou Litvou nikdy neuznala a Vilnius oficiálne považovala za svoje hlavné mesto (obe krajiny kvôli tomu nadviazali diplomatické styky až v roku 1938).
Počas poľskej vlády prešiel Vilnius rýchlym rozvojom. Znovu otvorili univerzitu Štefana Bátoriho a podstatne sa zlepšila infraštruktúra mesta. V roku 1931 mal Vilnius 195 000 obyvateľov a bol piatym najväčším mestom v Poľsku.
V roku 1939 – 19. septembra pripadol Vilnius na základe paktu Ribbentrop-Molotov do sféry ZSSR a keď roku 1940 Litvu okupovali sovietske vojská, Vilnius sa stal hlavným mestom novej zväzovej republiky. Desaťtisíce obyvateľov deportovali na Sibír, nastal ekonomický úpadok.
Podľa ruských plánov sa mal Vilnius stať hlavným mestom Bieloruska. Na litovsko-ruských rozhovoroch v Moskve 10. októbra 1939 bolo ale dohodnuté odovzdanie mesta a okolia Litve výmenou za jej súhlas so zriadením ruských vojenských základní na litovskom území. V júni 1940 bola Litva okupovaná Sovietskym zväzom a Vilnius sa stal hlavným mestom Litovskej sovietskej socialistickej republiky. Sovietska tajná polícia NKVD vtedy zatkla cca 35 000 – 40 000 obyvateľov mesta a poslala ich do gulagov.
V júni 1941 mesto obsadili Nemci a rozsiahlymi masakrami takmer vyhladili židovské obyvateľstvo. Neúspešné židovské povstanie z 1. septembra 1943 viedlo ku konečnej deštrukcii tunajšieho geta.
Po opätovnom ovládnutí Litvy Moskvou vojakmi poľskej odbojovej Armii Krajowej (Zemskej armády) počas Operácie Ostrá brána v júli roku 1944, bolo tunajšie poľské obyvateľstvo násilne vysídlené do Poľska a sťahovalo sa sem litovský a ruský živel.
Od polovice 20. storočia sa tak demografický ráz Vilniusu zásadne zmenil. Po vyhlásení samostatnosti roku 1990 sa Vilnius stal dejiskom dramatických udalostí v januári 1991, keď sovietske vojská zaútočili na budovu rozhlasu a televízie a televíznu vežu, pričom zahynulo 13 civilov a boli stovky ranených. ZSSR uznal nezávislosť Litvy v septembri 1991. V nasledujúcich rokoch nastal búrlivý rozvoj mesta.
Paneriai.
Paneriai je mestská časť Vilniusu, ktorá je od hlavného mesta vzdialená 10 kilometrov na severozápad. Leží na hlavnom ťahu do Varšavy. V minulosti sa stalo smutne známym miestom, pretože tu nemeckí vojaci počas druhej svetovej vojny zabili približne 100 000 ľudí, prevažne židovskej národnosti, ale aj Poliakov a Rusov. Tento masaker do dejín vošiel pod názvom Panerianský masaker. Jeho obetiam tu postavili pomník.
Pamätihodnosti mesta.
Litovci Vilnius nazývajú aj "„mestom baroka“", pretože sa tu nachádza obrovské množstvo stavieb z tohoto obdobia.
Najznámejšou pamätihodnosťou tohto mesta sú zvyšky Horného hradu tzv. "„Gediminasov hrad“" (14. – 15. storočie), Stará zbrojnica (15. storočie), Gediminasovo námestie zo začiatku 16. storočia so sochou zakladateľa mesta – veľkého kniežaťa Gedimina (1316 – 1341) – na úpätí Hradnej hory a symbol mesta – Gediminasova veža s námestím.
Neoddeliteľnou súčasťou Vilniusu sú kostoly a chrámy, ktoré dotvárajú kolorit mesta. V žiadnom inom meste východnej Európy nie je na nijakom námestí toľko chrámov ako vo Vilniuse.
Katedrálne námestie s pozostatkami mestských hradieb zo 16. storočia tiež ponúka návštevníkom svoje zaujímavé zákutia, medzi inými aj vežu Aušros.
Ďalšie pamiatky mesta:
Doprava.
Vilnius je východiskovým bodom diaľnic Vilnius – Kaunas – Klaipėda a Vilnius – Panevėžys. Z medzinárodného letiska lietajú linky do všetkých významných európskych miest a vilniuska železničná stanica je takisto významným dopravným uzlom. Rieka Neris je splavná, ale neexistuje žiadna pravidelná lodná doprava.
Mestská hromadná doprava je v súčasnosti zaisťovaná autobusmi a trolejbusmi. Do budúcnosti je plánovaný systém mestskej železnice.

</doc>
<doc id="23388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23388" title="Tallinn">
Tallinn

Tallinn (v rokoch 1219 – 1917 "Reveľ"; 1940 – 1991 po rusky "Таллин" (Tallin) a "Таллинн" (Tallinn), nem. "Reval", švéd. "Reval / Lindanäs", dán. "Lyndanise") je hlavné mesto Estónska a najdôležitejší estónsky prístav. Žije tu viac než 450 tisíc obyvateľov (2023). Nachádza sa na severnom pobreží Estónska pri Baltskom mori, južne od fínskeho hlavného mesta Helsinki.
Je to starobylé prímorské hlavné mesto Estónska, od roku 1997 súčasť svetového dedičstva UNESCO. Má dobre zachované mestské centrum – medzi najvýznamnejšie pamiatky patria hlavné námestie a radnica, lekáreň, dom Bratstva čiernych hláv, pravoslávne chrámy svätého Alexandra Nevského a svätého Mikuláša Divotvorcu, palác Kadriorg a kostoly svätého Olafa, svätého Mikuláša a Ducha Svätého. 
Správne členenie.
Tallinn je rozdelený na 8 administratívnych jednotiek.
Doprava.
Asi od centra mesta sa nachádza letisko Ülemiste. Mesto má dobré železničné spojenie s Petrohradom v Rusku, zatiaľ čo železničné spojenie do lotyšskej Rigy je od roku 1997 prerušené. 
V južnom smere do Lotyšska, Litvy a Poľska je Európska cesta 67 „Via Baltica“. Táto komunikácia je v niektorých úsekoch štvorpruhová, diaľničného typu. Na juhu Estónska je čiastočne vo výstavbe, ale jej priepustnosť je zatiaľ dostatočná a nevznikajú tu dopravné problémy. Na výstavbu tejto magistrály v celom Pobaltí prispieva Európska únia. Trajektom sa možno dostať do Helsínk a Štokholmu.

</doc>
<doc id="23389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23389" title="Jan Evangelista Purkyně">
Jan Evangelista Purkyně

Jan Evangelista Purkyně (* 18. december 1787, Libochovice – † 28. júl 1869, Praha) bol významný český fyziológ, lekár a entomológ. Je jedným zo zakladateľov cytológie vďaka svojmu objavu zloženia živočíšnych buniek s jadrami.
Život.
Jeho otec bol správcom libochovického šľachtického panstva. Keď mal Jan Evangelista šesť rokov, otec zomrel. V jedenástich rokoch odišiel za vzdelaním k piaristom. V dvadsiatich však z rádu odišiel. Živil sa ako vychovávateľ v urodzených rodinách a jeden zo zamestnávateľov ho usmernil k lekárstvu. Už v prvom ročníku štúdia v Prahe mu vo Viedni vyšla prvá báseň "Orážení obrazu bez konce". Doktorskú prácu "O zření v ohledu subjektivním" obhájil roku 1818 a stal sa asistentom na pražskej lekárskej fakulte.
Pre vlastenecké názory sa ale márne uchádzal o profesúru. Až na príhovor vplyvného Goetheho, ktorý tiež študoval proces videnia, získal profesúru mimo Rakúska v pruskom Vratislave (Breslau, dnes Vroclav).
Tam roku 1832 získal výkonný mikroskop. Svoj najvýznamnejší objav prezentoval Purkyně na zjazde nemeckých prírodovedcov a lekárov v pražskom Karoline v roku 1837, kde medzi prvými na svete prisúdil bunkám základný význam pre život.
Vo Vroclave mu zomreli manželka a obe dcéry na choleru, zostali mu dvaja synovia. Známym maliarom sa stal Karel Purkyně. Jan Evangelista tu odvádzal tvrdú bádateľskú prácu, ktorá z neho robí zrejme najfrekventovanejšieho eponyma českej vedy: "Purkyňove vlákna v srdci", "Purkyňove bunky v mozočku" a rad ďalších po ňom nazvaných útvarov a javov.
Roku 1850 sa Purkyně vrátil na pražskú lekársku fakultu. Založil fyziologický ústav, avšak nad výskumom už prevládala činnosť organizačná a buditeľská. Stal sa členom londýnskej Kráľovskej spoločnosti, viedenskej a parížskej akadémie vied, poslancom zemského snemu, nositeľom "Leopoldovho rytierskeho rádu".
V roku 1853 založil známy prírodovedecký časopis Živa.
Zomrel koncom júla 1869. Pochovaný je na vyšehradskom cintoríne.
Odkaz v spoločnosti.
Po Janovi Purkyně bola pomenovaná Universita Jana Evangelisty Purkyně v Brne medzi rokmi 1960 až 1990. V súčasnosti jeho meno nesie Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem. Významnou súčasťou 1. lekárskej fakulty UKv Prahe je tiež Purkyňov ústav.

</doc>
<doc id="23391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23391" title="Erika">
Erika

Erika je ženské krstné meno nemeckého resp. škandinávskeho pôvodu. Ide o ženský tvar mena Erik s pôvodom v staronemeckých slovách "era" + "richi", ktoré znamenajú „ctihodný vládca“ alebo "ei" + "ríkr" – „večný vládca“. Meniny na Slovensku má 2. februára.

</doc>
<doc id="23406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23406" title="Írsko (rozlišovacia stránka)">
Írsko (rozlišovacia stránka)

Írsko môže byť:

</doc>
<doc id="23410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23410" title="Légia Kondor">
Légia Kondor

Légia Kondor bola dobrovoľná nemecká vojnová jednotka Luftwaffe, ktorú Hitler poslal do Španielska pomôcť generálovi Francovi v španielskej občianskej vojne. V nej sa Nemci hlavne naučili používať svoje bojové lietadlá a objavili napr. tzv. Möldersov roj, podľa Wernera Möldersa, ktorý tu zostrelil najviac lietadiel. Jednotka, ktorú mali podľa nemeckej propagandy tvoriť dobrovoľníci, bojovala bez nemeckých výsostných znakov a v zvláštnych uniformách. Légia vedľa podpory Francovho puča a súvisiacich nemeckých strategických a ekonomických záujmov slúžila na výcvik nemeckých jednotiek a testovanie nových typov výzbroje. V Légii Condor vojnovým krstom prešli napríklad lietadlá typu Messerschmitt Bf 109, Dornier Do 17 či Junkers Ju 87. Légia Condor sa stala významným činiteľom občianskej vojny. Preslávila sa zničením španielského mesta Guernica, čo bol prvý vojnový zločin nemeckého letectva.

</doc>
<doc id="23411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23411" title="Vodné dielo Drahovce-Madunice">
Vodné dielo Drahovce-Madunice

Vodné dielo Drahovce-Madunice sa nachádza v Trnavskom kraji na rieke Váh a je súčasťou Vážškej vodnej kaskády. Nadväzuje na vodnú nádrž Sĺňava.
Funkcie.
Dielo odvádza vodu z priehrady Sĺňava a dodáva vodu pre závlahu pozemkov, redukuje prietoky povodní, chráni sídla a pozemky počas povodní, zabezpečuje odber vody na chladenie atómových elektrární Jaslovské Bohunice, vylepšuje podmienky na chov rýb a rybolov a pod.
Dejiny.
Stavba bola začatá v roku 1956 a dielo dokončili v roku 1960. 
Technické údaje.
Hať Sĺňava v Drahovciach má spádovú oblasť o rozlohe , maximálny prietok za sekundu, plochu , a objem 12,12 mil. m³ vody.
Vodná elektráreň Madunice má spád 17,3 metra, inštalovaný výkon 43,5 MW a ročnú produkciu 141,1 GWh elektrickej energie.

</doc>
<doc id="23412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23412" title="Sĺňava">
Sĺňava

Sĺňava je priehradné jazero a chránené územie na rieke Váh v blízkosti mesta Piešťany.
Poloha.
Vodná nádrž sa rozprestiera v severnej časti Podunajskej nížiny pri úpätí Považského Inovca, medzi mestom Piešťany a obcou Drahovce, vo výške 
Dejiny.
Nádrž je súčasťou vodného diela Drahovce-Madunice. Vznikla prehradením rieky Váh haťou v Drahovciach. Vybudovaná bola medzi rokmi 1956 a 1959 na mieste mŕtvych ramien, lužných lesov a nivných lúk Váhu. Od roku 1980 je jej časť od Krajinského mosta vyhlásená za chránenú študijnú plochu s výmerou . Za svoje pomenovanie vďačí vysokému počtu slnečných dní v roku. 
Opis.
Svojou plochou zaberá . Pri dĺžke 6,4 a šírke je schopná pojať vody. Na nádrži nájdete vodnolyžiarsky vlek (pri obci Ratnovce), lodenicu a tiež umelo vytvorený „vtáčí“ ostrov "Čajka", ktorý sa stal hniezdiskom veľkých kolónií rybára riečneho a viacero druhov čajok. Je tiež zimoviskom vzácnych arktických i teplomilných druhov vtáctva. Vodné plochy sú dôležitou oddychovou lokalitou vodného vtáctva pri jarnej a jesennej migrácii Považím. Sĺňava je zahrnutá do zoznamu vzácnych vtáčích území Európy. Nádrž slúži aj ako zásobáreň vody pre atómové elektrárne v Jaslovských Bohuniciach. Na vyhliadkovú plavbu sa môžete vydať loďou kotviacou pri Kolonádovom moste v Piešťanoch. Okolo priehrady je vybudovaná dvanásťkilometrová asfaltová trasa po korune hrádze pre peších aj cyklistov (cez hať sa dá prejsť od mája do septembra, od pondelka do piatku od 15-tej a cez víkend od 10-tej do 20-tej hodiny).

</doc>
<doc id="23415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23415" title="Planétka">
Planétka

"Planétka môže byť v záhradníctve aj malá ručná plečka na pletie malých parciel, pozri planétka (záhrada)."
Planétka (iné názvy: malá planéta, planetoid, planetoida, asteroid) je stredne veľké pevné prirodzené teleso obiehajúce okolo Slnka, v užšom zmysle bez transneptúnskych planétok a prípadne aj bez Kentaurov. Pojem spravidla nezahŕňa kométy. Podrobnejšie znenie definície a komentár k názvom pozri nižšie.
Terminológia.
Základ.
Planétka (iné názvy: malá planéta, planetoid, staršie: planetoida, asteroid) môže byť:
Pokiaľ ide o termíny z vyššie uvedenej definície: Presná veľkostná hranica medzi meteoroidom a planétkou (asteroidom) je sporná (ako hranica sa uvádza priemer objektu 1 meter, 50 metrov, 100 metrov a pod.); naopak pojem planéta je jasne definovaný (planéty sú Merkúr, Venuša, Zem, Mars, Jupiter, Saturn, Urán, Neptún a do roku 2006 aj Pluto).
Niektorí autori terminologicky rozlišujú medzi pojmami planétka/malá planéta/planetoid(a) (=vyššie uvedený význam 1) a asteroid (=vyššie uvedený význam 2). Podľa tejto terminológie sa teda planétky delia na (a) asteroidy, (b) rôzne planétky zhruba medzi Jupiterom a Neptúnom (tieto sú alternatívne zaraďované pod asteroidy), napr. Kentauri, a (c) transneptúnske planétky. Pozri aj nižšie kapitolu Základné delenie.
Pojmu planétka vo význame 1 je podobný pojem malé teleso slnečnej sústavy, vytvorený v roku 2006. Pojem malé teleso slnečnej sústavy však vždy zahŕňa aj kométy slnečnej sústavy a naopak nezahŕňa trpasličie planéty.
Špeciálne významy.
Niekedy sa vyššie uvedené pojmy (význam 1) používajú aj pre iné hviezdy než Slnko. Nasledujúci text sa zaoberá len slnečnou sústavou.
O iných významoch slova planetoid(a) pozri planetoid.
Pojem umelý asteroid (umelá planétka/umelý planetoid) sa občas používa na označenie človekom vytvorených objektov, ktoré skončili na obežnej dráhe okolo Slnka, ako napríklad sonda Mariner IV.
Základné delenie.
Planétky v širšom zmysle/asteroidy v širšom zmysle:
Trpasličie planéty sú časť planétok hlavného pásu a časť transneptúnskych planétok (a možno aj časť Kentaurov).
Základná charakteristika.
Planétky (vo význame 1) sú stredne veľké telesá nachádzajúce sa najmä v priestore medzi Marsom a Jupiterom, v tzv. pásme planétok (synonymá: prstenec/pás planétok, pásmo/prstenec/pás asteroidov). Veľa z nich sa však nachádza aj za dráhou Jupitera (najmä za dráhou Neptúna), kým iné môžu krížiť dráhu Zeme a dostávajú sa bližšie k Slnku ako Zem.
Najmenšie planétky majú niekoľko metrov alebo niekoľko desiatok metrov (v závislosti od konkrétnej definície dolnej hranice planétky). Príkladom veľkých planétok sú 2 Pallas a 4 Vesta; obe dosahujú v priemere približne . Medzi transneptúnovými planétkami sa vyskytujú ešte väčšie planétky. Niektoré veľké planétky, napr. planétka 1 Ceres s priemerom 900 a Pluto, majú od roku 2006 aj oficiálne postavenie trpasličej planéty, starší názov veľkých planétok (t.j. trpasličích planét a podobných planétok) bol planetoid (v užšom zmysle). 
Pluto sa do roku 2006 považoval buď za planétku alebo (oveľa častejšie) za planétu. Od roku 2006 sa už oficiálne za planétu nepovažuje.
Etymológia slova asteroid.
Slovo „asteroid“ znamená "hviezdovitý" (z gréckeho "asteroeides", "aster" "hviezda" + "-eidos" „forma, tvar“). Prvýkrát ho použil v roku 1802 Sir William Herschel krátko po tom, čo Heinrich Wilhelm Olbers objavil druhý asteroid 2 Pallas 28. marca toho istého roku; v názve je preto hviezda, lebo všetky vtedy známe planéty zobrazovali astronómom disky, čiže sa vizuálne odlišovali. Tento pojem tiež použil pre malé mesiace planét z kategórie plynných obrov. Prvý anglický vedecký dokument, ktorý vo svojom názve používal pojem asteroid, napísal v roku 1840 Georg Adolph Erman (1806 – 1877).
Počet.
K 1. januáru 2010 bolo známych celkove 477 010 planétok (vo význame 1), z toho 229 914 očíslovaných a 15 524 pomenovaných.
Posledné odhady uvádzajú celkový počet planétok v Slnečnej sústave na niekoľko miliónov. 
Vznik.
Predpokladá sa, že väčšina planétok sú pozostatky protoplanetárneho disku, ktoré neboli zahrnuté do planét počas vznikania sústavy. Niektoré planétky majú vlastné mesiace.
Niekedy sa možno stretnúť s teóriou, že planétky (vo význame 2) vznikli rozpadom nejakej veľkej planéty medzi Marsom a Jupiterom, ale celková hmotnosť planétok (objavených aj neobjavených) nie je dostatočná na vytvorenie poriadnej planéty.
Dejiny objavovania.
Prvá planétka bola objavená v prvú noc 19. storočia, 1. januára 1801, v palermskej hvezdárni Giuseppom Piazzim a dostala meno 1 Ceres. Počet objavených telies neustále stúpal. Dnes sú známe státisíce planétok.
Spočiatku boli tieto telesá považované za planéty, neskôr sa pre ne vytvorila nová kategória planétky (iné názvy: asteroidy, planetoidy). Tieto pomenovania mali svoj pôvod vo vzhľade týchto telies (asteroid – hviezde podobný, planetoid – planéte podobný).
Historické metódy objavovania.
Metódy objavovania planétok sa počas posledných dvoch storočí drasticky zlepšili.
V posledných rokov 18. storočia vytvoril barón Franz Xaver von Zach skupinu 24 astronómov, aby na oblohe našla „chýbajúcu planétu“, ktorá sa, podľa predpokladov Titius-Bodeovho zákona, mala nachádzať približne vo vzdialenosti 2,8 astronomických jednotiek od Slnka. Táto snaha bola následkom objavu sira Williama Herschela z roku 1781, ktorý objavil planétu Urán vo vzdialenosti „predpovedanej“ zákonom. Bolo potrebné, aby boli pripravené rukou kreslené mapy oblohy pre všetky hviezdy zverokruhu až po dohodnutý limit zreteľnosti. Počas nasledujúcich nocí sa mala obloha znova zmapovať a dúfalo sa, že sa tým podarí odhaliť nejaký pohybujúci sa objekt. Očakávaný pohyb chýbajúcej planéty bol asi 30 uhlových sekúnd za hodinu, čo bolo pre pozorovateľov ľahko rozoznateľné.
Prvú planétku 1 Ceres paradoxne neobjavil člen tejto skupiny, ale skôr bola objavená náhodou v roku 1801. Ďalšie tri objavy (2 Pallas, 3 Juno, 4 Vesta) boli uskutočnené počas niekoľkých nasledujúcich rokov, posledne menovaná planétka Vesta bola objavená v roku 1807. Po ďalších ôsmich rokoch hľadaní, ktoré neprinášali ovocie, väčšina astronómov sa nazdávala, že ďalšie už neexistujú, a preto s ďalším hľadaním prestala. 
Ale, Karl Ludwig Hencke vytrval a v roku 1830 začal hľadať ďalšie planétky. O 15 rokov neskôr našiel planétku 5 Astraea, čo bola prvá nová planétka po 38 rokoch. O menej ako dva roky našiel tiež 6 Hebe. Následne sa pridali aj iní astronómovia a odvtedy bola každý rok nájdená aspoň jedna nová planétka (okrem vojnového roku 1945). Význačnými hľadačmi planétok v tomto období boli: John Russell Hind, Annibale de Gasparis, Karl Theodor Robert Luther, Hermann Mayer Salomon Goldschmidt, Jean Chacornac, James Ferguson, Norman Robert Pogson, Ernst Wilhelm Leberecht Tempel, James Craig Watson, Christian Heinrich Friedrich Peters, Alphonse Louis Nicolas Borrelly, Johann Palisa, Paul Henry, Prosper Henry a Auguste Charlois.
V roku 1891 použil Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf prvýkrát astrofotografiu na detekciu planétok, ktorá vyzerá ako tenké prúžky svetla na fotografickej doske s dlhou expozíciou. Toto v porovnaní s predchádzajúcimi vizuálnymi metódami drasticky zvýšilo rýchlosť objavov: sám Wolf objavil 248 planétok, počnúc 323 Brucia, zatiaľ čo všetkých dovtedy objavených asteroidov bolo len niečo viac ako 300. O storočie neskôr bolo stále identifikovaných, očíslovaných a pomenovaných len niekoľko tisíc asteroidov. Vedelo sa, že ich existuje oveľa viac, ale väčšina astronómov sa nimi nezaoberala, nazývajú ich „háveď nebies“.
Moderné metódy objavovania.
Až do roku 1998 boli planétky objavované v štyroch krokoch. Po prvé, oblasť oblohy sa odfotografovala širokouhlým ďalekohľadom. Robili sa vždy dve fotografie typicky s odstupom jednej hodiny. Počas niekoľkých dní bolo možné vyrobiť početné množstvo párov fotografií. Po druhé, dva filmy tej istej oblasti sa skúmali pomocou stereoskopu. Mierny posun každého telesa obiehajúceho Slnko bol pozorovaný na dvojici filmov. Obrázok telesa sa pod stereoskopom javil byť nepatrne „plávajúci“ ponad hviezdy v pozadí. Po tretie, len čo sa podarilo identifikovať pohybujúce sa teleso, jeho pozícia sa presne zmerala použitím digitalizačného mikroskopu (t. j. mikroskop, ktorý dokáže zdigitalizovať údaje a zobraziť ich napr. na počítači). Táto pozícia sa merala relatívne voči hviezdam, ktorých poloha bola známa. 
Tieto tri kroky neznamenajú objavenie planétky: pozorovateľ zatiaľ našiel len „úkaz“, ktorý dostal dočasné označenie. Posledným krokom je poslanie pozícií a času meraní Brianovi Marsdenovi z Centra planétok (). Dr. Marsden má počítačové programy schopné spočítať, či tento úkaz spája úkazy predchádzajúce jedinou obežnou dráhou. Ak áno, pozorovateľ posledného úkazu je prehlásený za objaviteľa a dostane právo pomenovať planétku hneď, ako sa očísluje (toto podlieha ešte schváleniu Medzinárodnej astronomickej únie, ).
Dejiny prieskumu (do roku 2002).
Až do veku vesmírneho cestovania boli planétky aj v najväčších ďalekohľadoch iba kropaje svetla a ich tvar a povrch ostávali záhadou.
Prvé fotografie objektov podobných planétkam boli zblízka urobené v roku 1971, keď sonda Mariner 9 odfotografovala Phobos (mesiac) a Deimos (mesiac), dva malé mesiace planéty Mars, ktoré sú pravdepodobne zachytenými planátkami. Tieto obrázky odhalili nepravidelný tvar väčšiny planétok, podobný zemiaku.
Prvá skutočná, zblízka odfotografovaná planétka, bola v roku 1991 planétka 951 Gaspra, nasledovaná v roku 1993 planétkou 243 Ida a jej mesiacom Dactyl. Všetky tieto objekty boli odfotografované sondou Galileo na ceste k Jupiteru.
Prvou sondou, zameranou na planétky, bola NEAR Shoemaker, ktorá odfotografovala planétku 253 Mathilde prv, než začala obiehať okolo planétky 433 Eros, na ktorom v roku 2001 pristála. 
Medzi ďalšie planétky, krátko navštívené sondami na ceste k iným destináciám, patria 9969 Braille (sondou Deep Space 1 v roku 1999) a 5535 Annefrank (sondou Stardust v roku 2002).
Pomenúvanie objavených planétok.
Keď je obežná dráha planétky potvrdená, dostane táto číslo a neskôr jej môže byť pridelené meno (napr. 1 Ceres). Niekoľko prvých je pomenovaných po postavách z grécko-rímskej mytológie, ale keď sa tieto mená začali míňať, použili sa aj iné mená: slávnych ľudí, manželiek objaviteľov a dokonca aj televíznych postáv. Nepísaná tradícia používania iba ženských mien trvala, kým nebola pomenovaná planétka 334 Chicago. Zvláštne feminizované mená sa však objavovali v zoznamoch aj počas nasledujúcich rokov.
Planétku číslo 9822, objavená na Mt. Palomar, Medzinárodná astronomická únia (IAU) pomenovala názvom 9822 Hajduková 4114 T-1 podľa slovenskej astronómky Dr. Márie Hajdukovej. V roku 2001 sa Medzinárodná astronomická únia rozhodla pomenovať inú planétku, číslo 11657, názvom Antonhajduk, podľa slovenského astronóma Dr. Antona Hajduka ako ocenenie jeho práce. 
Niekoľko skupín má mená s bežným námetom, napr. Kentauri, planétky obiehajúce medzi Saturnom a Neptúnom, sú všetky pomenované podľa legendárnych kentaurov, a Trójania podľa hrdinov z Trójskej vojny. V roku 2003 bola objavená nová skupina planétok, Apoheles, keď sa zistilo, že planétka 2003 CP20 má obežnú dráhu vždy bližšie k Slnku než je obežná dráha Zeme.
Najnovšie technológie: zisťovanie nebezpečných planétok.
Záujem identifikovať planétky, ktorých obežné dráhy pretínajú obežnú dráhu Zeme, a ktoré sa tak môžu so Zemou zraziť, sa zvyšuje. Tri najdôležitejšie skupiny planétok (asteroidov) blízko Zeme sú planétky skupiny Apollo, planétky skupiny Amor a planétky skupiny Aten. Bolo už navrhnutých viacero metód vychýlenia týchto planétok z ich obežných dráh.
Do tejto skupiny blízkozemských planétok patrí aj 433 Eros, ktorý bol objavený už v roku 1898 a 30. roky 20. storočia priniesli príval podobných objektov. V poradí, v akom boli objavené, sú to: 1221 Amor, 1862 Apollo, 2101 Adonis a konečne 69230 Hermes, ktorý sa v roku 1937 priblížil na 0,005 astronomických jednotiek k Zemi. Vtedy si astronómovia začali uvedomovať možnosť dopadu takéhoto telesa na Zem.
Dve udalosti v neskorších desaťročiach ešte zvýšili stupeň znepokojenia: zvyšujúce sa akceptovanie teórie Waltera Alvareza o vyhubení dinosaurov následkom dopadu planétky na Zem a pozorovanie zrážky kométy Shoemaker-Levy 9 s Jupiterom v roku 1994. Americká armáda tiež odtajnila informácie, že armádne satelity, vybudované na zistenie jadrového výbuchu, zistili stovky nárazov telies veľkých 1 až 10 metrov do horných častí atmosféry. 
Všetky tieto úvahy pomohli podnietiť spustenie vysoko efektívnych automatických systémov, pozostávajúcich z CCD () fotoaparátov a počítačov priamo napojených na ďalekohľady. Od roku 1998 bola týmito automatickými systémami objavená veľká väčšina planétok. 
Zoznam takýchto systémov zahŕňa:
Sám systém LINEAR objavil do mája 2004 viac ako 40 500 planétok .
Na ochranu Zeme pred planétkami plánuje NASA v roku 2021 zrealizovať projekt DART ako testovaciu misiu ochrany pred planétkami a veľkými meteoritmi, zmenou dráhy planétky (65803) Didymos.
Klasifikácia planétok.
Základné všeobecné rozdelenie planétok je uvedené vyššie v začiatočnej časti tohto článku.
Planétky sa okrem toho bežne zaraďujú do skupín podľa charakteristík ich obežných dráh alebo podľa detailov viditeľného spektra slnečného svetla, ktoré odrážajú:
Orbitálne skupiny a rodiny.
Planétky sa delia do skupín a rodín na základe charakteristík ich obežných dráh. Je zvykom pomenovať skupinu planétok po prvej objavenej, zvyčajne najväčšej planétke. 'Skupiny' sú relatívne slabšie previazané ako 'rodiny', ktoré majú viac spoločných čŕt a zvyčajne sú výsledkom rozpadu väčšej, rodičovskej planétky. Prvýkrát boli definované Kijotsuguom Hirajamaom v roku 1918, a tak sa často na jeho počesť nazývajú Hirajamaove rodiny.
Nasleduje delenie planétok (bez planétok nachádzajúcich sa za hlavným pásom planétok) podľa tohto prístupu:
Skupiny do orbity planéty Zem.
Relatívne málo planétok má orbitu blízku Slnku. Mnohé z týchto skupín sú v súčasnosti iba hypotetické, bez členov, takže mená skupín sú provizórne.
Skupiny a rodiny v hlavnom páse.
Významné rodiny sú:
Iné rodiny sú identifikované podľa množstva rôznych techník, najčastejšie podľa ?Hierarchical Clustering Method (HCM) a Wavelet Analysis Method (WAM)?:
Spektrálna klasifikácia.
V roku 1975 Clark R. Chapman, David Morrison a Ben Zellner vyvinuli taxonomický systém, založený na farbe, schopnosti odrážať žiarenie a tvare spektra. Tieto vlastnosti pravdepodobne zodpovedajú zloženiu materiálu na povrchu planétky. Pôvodne klasifikovali len tri typy planétok (asteroidov): 
Tento zoznam bol odvtedy rozšírený, aby zahŕňal množstvo iných typov planétok. Toto množstvo stále postupne rastie s tým, ako sa skúmajú nové planétky. 
Treba poznamenať, že napriek názvom vyššie uvedených typov asteroidov (t.j. uhličité a pod.), typ asteroidu automaticky nevypovedá o jeho zložení.
Externé odkazy.
Pozn.: všetky stránky sú v angličtine.

</doc>
<doc id="23416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23416" title="Jerevan">
Jerevan

Jerevan () je hlavné mesto Arménska. Nachádza sa na západe krajiny, len od tureckých hraníc. Má rozlohu a približne 1 121 900 obyvateľov.
História.
Mesto bolo vybudované na mieste, kde stála už v roku 783 pred Kr. staroveká pevnosť. Význam mestu dávala strategická poloha na križovatke dôležitých obchodných ciest z Ruska a Anatólie do Perzie.
Rozmach mesta začal na začiatku 20. storočia, kedy sa do mesta vrátilo veľké množstvo Arménov z celého sveta. Mesto prekvitalo i za sovietskej éry, kedy bola vybudovaná univerzita, školy, akadémia vied, divadlo, hudobná sieň a múzea.
Jerevan leží v tektonicky nepokojnej oblasti s častými zemetraseniami. Počas posledného veľkého zemetrasenia zomrelo v roku 1988 viac ako 25 000 ľudí a veľká časť mesta bola zničená.
Geografia.
Jerevan má priemernú výšku 990 metrov nad morom, s najnižším bodom 865 m a najvyšším bodom 1 390 m v jeho juhozápadnej a severovýchodnej časti. Patrí medzi päťdesiat najvyššie položených miest na svete s viac ako 1 miliónom obyvateľov.
Jerevan sa nachádza na brehu rieky Hrazdan, severovýchodne od Araratskej nížiny, v západnej časti krajiny. Horná časť mesta je z troch strán obklopená horami, pričom na juhu klesá k brehom rieky Hrazdan.
Mesto sa nachádza v srdci Arménskej vysočiny. Historicky sa Jerevan nachádzal v kantóne Kotajk (arménsky: Կոտայք գավառ) v provincii Ajrarat v historickom Veľkom Arménsku.
Jerevan má kontinentálne ovplyvnené stepné podnebie s dlhými, horúcimi, suchými letami a krátkymi, ale studenými zimami, ktoré prinášajú mnoho snehu. Pripisuje sa to nielen tomu, že Jerevan leží na rovine obklopenej horami ale aj jeho vzdialenosti od mora a jeho zmierňujúcim účinkom. Horúce letá sú v auguste sprevádzané teplotou dosahujúcou až 40 °C a v mrazivých zimách sa teplota zníži až na -15 °C a nižšie.
Priemysel.
Priemysel mesta je založený hlavne na chemickom priemysle, strojárenstve, výrobe syntetického kaučuku, pneumatík, medi, hliníku, elektrických zariadení, hodín, potravín, ale i vína či alkoholu.
Partnerské mestá.
Bratislava.
Spolupráca medzi Jerevanom a Bratislavou začala 28. apríla 2000, keď bola v Jerevane podpísaná dohoda o nadviazaní partnerskej spolupráce. Dohoda stanovuje spoluprácu za účelom výmeny skúseností miestnej samosprávy a zodpovedajúcich odborníkov, spoluprácu v oblasti kultúry, športu, školstva, ochrany prírody a zdravotníctva, ako aj podporu ekonomických väzieb a prieskum možností zakladania spoločných podnikov prostredníctvom recipročných návštev podnikateľov.

</doc>
<doc id="23417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23417" title="Tbilisi">
Tbilisi

Tbilisi (gruz.: თბილისი; v minulosti, najmä stredoveku, Tiflis čo v preklade znamená „teplý“) je hlavné a najväčšie mesto Gruzínska. Leží na rieke Kura (gruz. Mtkvari). Od roku 2006 je starostom Giorgi Gigi Ugulava, ktorý bol do tejto funkcie zvolený v decembri 2013 už po tretíkrát v poradí. Počet obyvateľov je 1 175 200 (2012) a zastúpení sú okrem Gruzíncov aj iné národností, napr. Arméni, Azerbajdžanci, Sýrčania, Kurdi, Rusi a iní.
Dejiny.
Tbilisi bolo založené gruzínskym kráľom Vachtangom I. Gorgasalim (452-502) v 5. storočí, oblasť však bola osídlená už skôr. Mesto obsadili mnohé ríše, ako napr. Arabi, Peržania a Seldžuckí Turci - v 8. storočí bolo mesto dokonca sídlom arabského emira. Gruzínci mesto dobyli opäť až v roku 1122, za vlády kráľa Dávida IV., ktorý sem potom presunul svoje sídlo z Kutaisi a Tbilisi ustanovil hlavným mestom krajiny. Na konci 18. storočia bolo mesto neustále ohrozované perzskými výbojmi a od roku 1801 sa potom natrvalo stalo súčasťou Ruského impéria.
Nezávislosť získalo opäť až po Októbrovej boľševickej revolúcii v roku 1917, avšak len do intervencie sovietskych síl roku 1920. Tie vytvorili násilným zjednotením Arménska, Azerbajdžanu a Gruzínska Zakaukazskú sovietsku federatívnu socialistickú republiku. Neskôr došlo k jej rozdeleniu na tri sovietske republiky, Tbilisi zostalo centrom Gruzínskej SSR. Od 9. apríla 1991 je Tbilisi hlavným mestom nezávislého a suverénneho Gruzínska. Napriek tomu ale krátko po vyhlásení nezávislosti došlo k nepokojom. V januári roku 1992 tu zúrili urputné boje, čo nakoniec viedlo k zmene politickej scény, rovnako ako revolúcie z roku 2003, ktorá zvrhla Eduarda Ševardnadzeho.
Priemysel a doprava.
V Tbilisi sa vyrábajú poľnohospodárske stroje, lietadlá a lokomotívy. Je tu tiež zastúpený textilný priemysel, orientovaný na spracovanie vlny a hodváb a kožiarsky priemysel. Neďaleko mesta sa nachádza tepelná elektráreň.
Chrbticou Tbiliskej MHD je metro s dvoma linkami. Do roku 2006 po meste jazdili tiež električky a trolejbusy, boli ale úplne nahradené lacnejšími autobusmi. 17 km juhovýchodne od mesta sa nachádza medzinárodné letisko Tbilisi.
Pamätihodnosti.
Na pravom brehu rieky Kura, nad starým mestom, ležia ruiny pevnosti Nariqala z 3. storočia. Nad týmto opevnením stojí monumentálna socha "Kartlis Deda". Pod ňou sa rozprestiera 128 ha veľká "botanická záhrada", ktorá bola zriadená v roku 1845 na priestranstve parku pevnosti.
Staré mesto so svojimi úzkymi, mačacími hlavami dláždenými ulicami, má byť prijaté za kultúrne dedičstvo UNESCO. V starom meste s nachádza aj Katedrála Sioni z 5. storočia, kostol gruzínskych kráľov z 13. storočia, bazilika Ančischati zo 6. storočia a synagóga. Cez staré mesto viedla kedysi "hodvábna cesta". Domy sú prevažne drevené s vyrezávanými predsadenými balkónmi. V kúpeľnej štvrti "Abanotubani" sa nachádzajú sírne kúpele zo 17. storočia a mešita.
Na staré mesto nadväzuje mestská časť "Garetubani" s okázalými budovami z 19. storočia. Srdce tvorí platanmi lemovaná promenáda "Rustaveli-Boulevard". Na nej sa okrem iného nachádza kostol Kašveti, štátna obrazáreň, historické múzeum, štátne divadlo "Rustaveli", opera a budova parlamentu. Rieka Kura je lemovaná z oboch strán nábrežím s viacprúdovými cestami.
Z hory "Mtacminda" vedie dole do mesta stacionárna lanová dráha z roku 1905, ktorá tohto času nie je v prevádzke. V polovici dráhy sa nachádza Panteón, cintorín, na ktorom sú pochovaní významní Gruzínci. Na plochom vrchole hory bol založený rozsiahly park, ktorý bol v roku 2009 rozšírený na zábavný. Televízna veža tu stojí ako z diaľky viditeľná dominanta, ktorá je v noci zaujímavo nasvietená.
Na ľavom brehu rieky sa nachádzajú v 20. storočí postavené kultúrne a štátne inštitúcie. Medzi nimi je aj Katedrála Najsvätejšej Trojice v Tbilisi, štátna lekárska univerzita a iné vedecké inštitúcie, štadión a stanice.

</doc>
<doc id="23418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23418" title="Dolnosliezske vojvodstvo">
Dolnosliezske vojvodstvo

Dolnosliezske vojvodstvo je administratívnou jednotkou Poľska, je jedným zo 16 poľských vojvodstiev.
Vojvodstvo bolo vytvorené v roku 1999 z predchádzajúcich vojvodstiev: Vroclavského, Legnického, Jeleňogorského, Walbriského a časti Zelenohorského a Leščinského. Vojvodstvo sa nachádza v juhozápadnej časti krajiny, pri hraniciach s Českom, pokrývajúce veľkú časť historického Sliezska (Dolné Sliezsko) a vo východnej časti Horné Lužice.
Poloha.
Hraničí s:
Demografia.
Dáta z 31. decembra 2007:
Mestá.
V Dolnosliezskeom vojvodstve je 91 miest, z toho sú 3 mestá s právami okresu (powiat).

</doc>
<doc id="23419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23419" title="Henrieta Peťovská">
Henrieta Peťovská

Henrieta Peťovská, rodená Metzgerová (* 27. máj 1931, Bratislava – † 28. október 2023) bola prvá slovenská kameramanka. Manželka režiséra a kameramana Milana Peťovského, dcéra bratislavského obchodníka s obuvou, režiséra a herca nemeckého ochotníckeho divadla Morgenrot, Ladislava Metzgera. Študovala fotografiu na Škole umeleckého priemyslu v Bratislave. Začínala ako fotografka v Archíve mesta Bratislavy, neskôr sa ako kameramanka podielala na tvorbe krátkych a animovaných filmov. Spolupracovala s režisérmi, Dagmar Bučanovou, Jaroslavou Havettovou, Vlastimilom Heroldom, Viktorom Kubalom a mnohými inými.

</doc>
<doc id="23423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23423" title="Považský Inovec">
Považský Inovec

Považský Inovec je geomorfologický celok na západnom Slovensku. Jadrové pohorie zabiehajúce do Podunajskej nížiny patrí do Fatransko-tatranskej oblasti. Najvyšším bodom členitej vrchoviny je vrch Inovec (). 
Poloha a opis.
Považský Inovec sa nachádza na západnom Slovensku a pri dĺžke cca a premenlivej šírke 15 až zaberá rozlohu . Má zložitú geologickú stavbu a je bohatý na pramene minerálnych vôd, bez väčších tokov. Klimaticky patrí do mierne teplej oblasti, kde sa stretávajú teplomilné a horské druhy rastlín. Vyskytuje sa tu druhovo rozmanité zastúpenie živočíchov a ľudské osídlenie v tejto časti krajiny je doložené od staršej kamennej doby. 
Pohorie je najmohutnejšie vo svojej severnej časti, susediacej so Strážovskými vrchmi, severozápadným smerom leží Považské podolie. Zvyšok pohoria je obklopené Podunajskou pahorkatinou. 
Geomorfologicky sa delí na:
Prírodné podmienky.
Geológia.
Považský Inovec je hrasťovou štruktúrou eocénno-miocénneho veku. Tvorí súčasť vonkajšieho radu pohorí fatransko-tatranského pásma. Na geologickej stavbe pohoria sa zúčastňuje alpínsky aktívne kryštalinikum označované ako tatrikum, jeho paleozoický a mezozoický sedimentárny obal ako aj mezozoické príkrovové jednotky fatrika a hronika. V okrajových častiach možno pozorovať pozostatky paleogénneho pokryvu vnútrokarpatskej paleogénnej panvy a mladšiu neogénnu výplň okolitých paniev.
Pohorie je od okolitých paniev a pohorí oddelené zlomami. Na sever je to jastrabiansky zlomový systém, ktorý ho oddeľuje od Trenčianskej kotliny a Strážovských vrchov. Hranicou pohorí je Jastrabské sedlo. Na západe oddeľuje Inovec od Blatnianskej depresie považanský zlomový systém. Na východe je od Bánovskej kotliny pohorie oddelené dubodielskym zlomom. Južná časť Považského Inovca sa pri Hlohovci ukláňa pod terciérnu výplň Podunajskej panvy. Ohraničenie voči Rišňovskej depresii na juhovýchode tvorí rišňovský (alebo majcichovský) zlom.
Kryštalinikum pohoria sa skladá zo severu na juh z troch základných stavebných častí resp. blokov. Zo severu na juh sú to selecký, bojniansky a hlohovecký, z ktorých len stredný bojniansky má typické znaky jadrového pohoria. Bojniansky blok sa zreteľne nasúva na selecký blok pozdĺž hrádocko-zlatníckej línie. Hlohovecký blok je od svojho suseda oddelený koplotovskou líniou. V bojnianskom bloku bola zaznamenaná prítomnosť slabo metamorfovaného devónskeho vulkanosedimentárneho komplexu v oblasti Hlavinky a Prieľačiny. Ide o prvý zaznamenaný výskyt železných rúd typu Lahn-Dill v Západných Karpatoch. Granitoidy vystupujú v dvoch masívoch pri Bojnej a Zlatom vrchu a pri Duchonke, menšie teleso sa nachádza aj severne od Hlohovca. Selecký blok sa vyznačuje pre pásmo jadrových pohorí anomálnou stavbou s rozsiahlym výskytom pre tatrikum netypických svorov a svorových rúl. V ich nadloží sa nachádza karbónsko-permský sedimentárny komplex. Ide o jeden z najväčších výskytov karbónskych hornín v oblasti tatrika. Tieto súvrstvia sú zaujímavé i pre svoju uránovú mineralizáciu. Mezozoický obal tatrika sa má hlbokovodný (šiprúnsky) faciálny vývoj. V pohorí sú rozoznávané 3 obalové jednotky a jeden hypotetický sedimentárny sled možného tatrického pôvodu. V seleckom bloku sú to selecká jednotka (karbón-spodná jura). Okrem nich boli v seleckej časti pohoria identifikované aj hornininové celky pochádzajúce z oblasti, ktorá bola neskôr celkom odstránená eróziou, sú označené ako hypotetická humienecká jednotka (trias-vrchná krieda). V bojnianskom a hlohoveckom bloku tvoria sedimentárny obal inovecká jednotka (trias-krieda) a tribečská jednotka (trias-vrchná jura). Výskum sedimentárneho obalu pohoria však nie je ukončený.
V severnom ale aj v južnom bloku pohoria vystupujú v styku s kryštalinikom telesá vrchnokriedových hornín, ktoré niektorí autori prirovnávajú k Alpskému južnému penniniku, v Západných Karpatoch tiež označovanému ako váhikum. Výskumy v poslednom období však túto interpretáciu spochybnili. V severnej časti pohoria bola podobne ako v Malých Karpatoch vymedzená externá časť tatrika (tzv. infratatrikum), ktoré zrejme tvorilo prechodný celok medzi internejšími časťami tatrika a váhikom.
Príkrovové jednotky fatrika (krížňanský príkrov) a hronika (chočský príkrov) vystupujú hlavne v bojnianskom bloku. Budujú ich prevažne mezozické vápence a dolomity, ktoré tvoria podstatnú časť Inoveckého predhoria a Krahulčích vrchov. Nachádzajú sa aj v ďalších oblastiach napr. na Beckovskom hradnom brale, pri Marháte (kryha Marhátu) a Topoľčianskom hrade (kryha Úhradu). Fatrikum v pohorí tvorí hlavne zliechovská jednotka. V okolí Rakoľubov a Beckova aj beckovská (vysocká) jednotka. Horniny príkrovu sú najčastejčie nasunuté na sedimentárny obal tatrika, alebo priamo na kryštalinikum. Nad fatrikom obvykle vystupuje sled príkrovu hronika. Hronikum zastupuje veterlínska a bebravská jednotka. Najvýznamnejší povrchový výskyt hronika v Považskom Inovci sa nachádza v Tematínskych vrchoch, kde tvorí veľkú na západ uklonenú kryhu, ktorá je dôležitou hydrogeologickou štruktúrou.
Vodstvo.
V pohorí pramenia iba malé toky odvodňujúce jeho západnú časť do Váhu a východnú do Nitry. Najmä v severnej časti je pomerne vysoký výskyt prameňov minerálnej vody – takzvané kyselky. Medzi najdôležitejšie pramene patria termy vyvierajúce cez tektonické zlomy v Piešťanoch, v oblasti Kúpeľného ostrova. Ide o vzácny druh liečivej vody dosahujúcej teploty až 60 °C.
Rastlinstvo.
Je veľmi rôznorodé. Na území pohoria sa stretávajú teplomilné aj horské druhy. Lesy sú prevažne listnaté od úpätí dubiny, vyššie dubohrabiny. Na výhrevných a suchých miestach sa vyskytuje náš najteplomilnejší druh dub plstnatý. Najvyššie časti zaberajú bučiny.
Živočíšstvo.
Živočíchy sa tu vyskytujú v hojnom množstve. Od zástupcov hmyzu (fuzáče, roháče, rôzne motýle) cez obojživelníky (salamandra škvrnitá, skokany), plazy (slepúch, jašterice, vretenica), vtáky (z dravcov ojedinele orol kráľovský a sokol rároh, myšiaky, jastraby, zo spevavcov sýkorky, žltochvosty, ďatle a množstvo iných). Z cicavcov ide hlavne o poľovnú zver (jeleň, srnec, diviak, muflón a daniel). Dravce zastupuje líška, mačka divá, vzácne rys a medveď.
Chránené územia.
V pohorí sa nachádzajú 2 národné prírodné rezervácie, 11 prírodných rezervácií, 13 prírodných pamiatok, 1 územie európskeho významu NATURA 2000 a 1 chránený areál.
Pamiatky.
Medzi najvýznamnejšie historické pamiatky patrí veľkomoravský dvorec Kostolec nad obcou Ducové, rotunda sv. Juraja pri Nitrianskej Blatnici, či stredoveké hrady Beckov, Topoľčiansky, Tematínsky a Kaštieľ v Hlohovci, hrad prestavaný na barokové sídlo. Za zmienku stojí jaskyňa Čertova pec, v ktorej sa našlo najstaršie jaskynné osídlenie Slovenska. Zaujímavá je aj 14 hektárov veľká archeologická lokalita slovanského hradiska Bojná–Valy z čias raného stredoveku.
Turistika a šport.
V oblasti sa nachádza niekoľko desiatok kilometrov značených trás, ktoré sú väčšinou nenáročné alebo mierne náročné. Niektoré pekné výhľady – Palúch pod Inovcom (), rozhľadňa na Panskej javorine (), Ostrý vrch (), rozhľadňa na Marháte (), Bezovec (), Tematín (), Topoľčiansky hrad (), Skalka nad Hubinou (), Visiace skaly pod Gajdou. Prevažná väčšina trás je priechodná aj pre horské bicykle (treba rátať s občasným prenášaním cez skalné prekážky), s peknými zjazdami. V zimnom období je pohorie vhodné na bežkovanie. Pre lyžiarov je tu stredisko Bezovec a niekoľko menších zjazdoviek s vlekom (svahy v Banke, Kálnici, Selci, pod Inovcom a na Úhrade). Pre lezcov je určené hlavne Beckovské hradné bralo, ale aj niekoľko cvičných terénov pri hrade Tematín alebo v Sokolích skalách.

</doc>
<doc id="23424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23424" title="Kostol svätého Michala archanjela (Lančár)">
Kostol svätého Michala archanjela (Lančár)

Kostol svätého Michala archanjela je rímskokatolícky kostol nad Lančárom, miestnou časťou obce Kočín-Lančár, v okrese Piešťany. 
Táto opevnená renesančná stavba pochádza zo 17. storočia, je postavená na mieste staršieho gotického kostola spomínaného roku 1332. V interiéri je hodnotné barokové zariadenie a stropné maľby. Z kostola je pekný výhľad na Trnavskú pahorkatinu.
Model kostola sv. Michala v mierke 1:50 sa nachádza v Parku miniatúr v obci Podolie.

</doc>
<doc id="23434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23434" title="Genesis (skupina)">
Genesis (skupina)

Genesis je britská hudobná skupina hrajúca progresívny rock, ktorú sformovali v roku 1967 zakladajúci členovia Peter Gabriel, Tony Banks, Mike Rutherford, Chris Stewart, Anthony Phillips. Prvé roky kapely poznačila vysoká fluktuácia jej členov. V roku 1968 Chrisa Stewarta nahradil John Silver, ktorého po prvom albume "From Genesis to Revelation" (1969) vymenil John Mayhew. Aj Mayhew vydržal v kapele len jeden rok, aby v roku 1970 po nahratí druhého albumu kapely "Trespass" dostal padáka. Po jeho vyhadzove na miesto hráča na bicie v skupine prišiel Phil Collins. V tom istom roku nahradil gitaristu Anthony Phillipsa Mick Barnard, ktorého rok na to vystriedal Steve Hackett.
V zostave Gabriel, Banks, Rutherford, Collins a Hackett skupina nahrala svoje ďalšie štyri albumy, ktoré sa stali klasikou štýlu progresívneho rocku "-" "Nursery Cryme" (1971), "Foxtrot" (1972), "Selling England by the Pound" (1973) a "The Lamb Lies Down on Broadway" (1974). Živé predstavenia kapely sa začali sústreďovať nielen na inštrumentálnu časť svojich kompozícii, ale aj vtedy ešte netradičné prvky na rockovej scéne: kostýmy, pyrotechniku a divadelný dizajn svojich vystúpení. Najmä turné po albume "The Lamb Lies Down on Broadway" sa vyznačovalo prepracovanou scénografiou.
Krátko po skončení tohto turné opustil skupinu jej frontman Peter Gabriel a dal sa úspešnú sólovú kariéru. Po tom, čo sa ostatní členovia kapely neúspešne snažili nájsť náhradu za svojho speváka, prevzal tento post bubeník Phil Collins. Ďalšie dva albumy "A Trick of the Tail" a "Wind &amp; Wuthering" (obe 1976) nahrala kapela vo štvorici Banks, Rutherford, Collins a Hackett. Odchod gitaristu Steva Hacketta v roku 1976 zredukoval kapelu na trojicu Mike Rutherford, Tony Banks a Phil Collins. V 80. rokoch sa kapela odklonila viac k popu a zaznamenala svoj najväčší komerčný úspech. Vrchol popularity dosiahli s albumom "Invisible Touch" (1986), z ktorého až päť singlov dosiahlo TOP 5 v Spojených štátoch. V roku 1996 Phil Collins opustil Genesis, aby sa sústredil na svoju sólovú kariéru. Banks a Rutherford najali Ray Wilsona a v roku 1997 s ním vydali album "Calling All Stations".
V roku 2007 Collins, Rutherford a Banks usporiadali európske turné neskôr rozšírené o koncerty v Severnej Amerike. Na ďalších 13 rokov sa kapela odmlčala a až v roku 2020 Collins, Banks a Rutherford oznámili obnovenie činnosti a ďalšie turné s názvom Last Domino? Tour.

</doc>
<doc id="23435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23435" title="Anton Hajduk">
Anton Hajduk

Prof. RNDr. Dr. h.c. Anton Hajduk, DrSc. (* 3. máj 1933, Užhorod† 9. apríl 2005, Bratislava) bol slovenský univerzitný profesor, jeden z najvýznamnejších slovenských astronómov. V rokoch 1992 až 1996 bol prvým rektorom Trnavskej univerzity v Trnave.
Netajil sa svojím kresťanským svetonázorom a bol dokonca predsedom Ústredia slovenskej kresťanskej inteligencie. Napomáhal rozvíjať dialóg medzi vedou, filozofiou a teológiou, pričom predmetom jeho záujmu bolo aj turínske plátno. Je spoluautorom "Encyklopédie astronómie".
Život.
Detstvo a štúdiá.
Narodil sa v roku 1933 v česko-slovenskom Užhorode. Jeho rodina bola kresťansky založená, otec bol notárom a matka učiteľkou. Po absolvovaní Gymnázia v Trebišove pokračoval vo vysokoškolskom štúdiu fyziky na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktoré ukončil v roku 1958.
Hajduk astronómom.
Po ukončení štúdia začal pracovať ako stredoškolský učiteľ, neskôr pôsobil ako redaktor v Slovenskom pedagogickom nakladateľstve v Bratislave. Od marca 1961 bol pracovníkom Astronomického ústavu Slovenskej akadémie vied, pričom v rokoch 19741980 riadil činnosť Slovenskej astronomickej spoločnosti pri SAV. Od roku 1970 bol členom Medzinárodnej astronomickej únie.
Ako uznávaný odborník v oblasti astrofyziky, v oblasti dynamiky meteorických rojov typu Halleyho kométy a dynamiky medziplanetárnej hmoty, získal vedeckú hodnosť CSc. obhajobou dizertačnej práce s názvom "Meteorický roj Orioníd" (1967) a vedeckú hodnosť DrSc. s prácou "Radarový výskum meteorov a meteorický prúd Halleyovej kométy" (1986). V roku 1992 sa habilitoval v Prahe a v roku 1996 získal titul profesor na Masarykovej univerzite v Brne.
Ako člen predsedníctva SAV (1990 až 1992) a vedecký sekretár SAV sa zaslúžil o zavedenie zásluhového grantového systému v prideľovaní financií výskumu. Bol tiež členom Prezídia ČSAV.
Vyučoval na Prírodovedeckej fakulte a Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského. Spolupodielal sa na obnovení Trnavskej univerzity v Trnave a v období 12. mája 1992 až 21. októbra 1996 bol jej prvým rektorom. V Trnave tiež vyučoval na Pedagogickej fakulte. Zaslúžil sa o realizáciu Astronomického ústavu SAV a o zavedenie výuky astronómie v Košiciach, kde v rokoch 1997 až 1999 viedol seminár "Filozofické problémy astronómie".
Rektorom Trnavskej univerzity.
Myšlienka obnoviť univerzitu v Trnave sa zrodila ešte počas Nežnej revolúcie v roku 1989. Postupne sa spojila s myšlienkou novej, kresťansky orientovanej a slobodnej univerzity, ktorej zástancom bol aj Anton Hajduk. Hajduk začal zhromažďovať ľudí, ktorí by boli schopní kreovať novú univerzitu nezaťaženú marxistickým dedičstvom. Nakoniec sa univerzitu podarilo obnoviť zákonom SNR č. 191/1992 z marca 1992. Už krátko po vzniku Trnavskej univerzity však Hajduk a jeho spolupracovníci museli bojovať o existenciu i nezávislosť novej univerzity proti vláde novozniknutého štátu.
Za rektora Hajduka vymenoval ešte prezident ČSFR Václav Havel dňa 12. mája 1992. Po vzniku nezávislého Slovenska začala vláda Vladimíra Mečiara spochybňovať jeho menovanie a chcela ho zneplatniť. Minister kultúry Dušan Slobodník (poverený vedením ministerstva školstva) vyzval Hajduka, aby odovzdal písomnú agendu univerzity Ľubomírovi Harachovi, ktorého poveril dočasným vedením univerzity. Po tom, čo Hajduk odmietol, prikázal minister dvom údržbárom, ktorí ho sprevádzali, aby vymenili zámky na dverách rektorátu. Nakoniec však zámky nevymenili, keďže vnútri sa nachádzali príslušníci univerzity spolu s rektorom. Po neutíchajúcom odpore Hajduka a ostatných predstaviteľov univerzity musela vláda od svojich snáh upustiť. Univerzita bola ako symbol boja proti autoritatívnemu vedeniu krajiny spomenutá aj vo výročnej správe o ľudských právach amerického ministerstva zahraničných vecí.
Zomrel v roku 2005 v Bratislave. Je pochovaný na cintoríne v Slávičom údolí.
Dielo.
Hajduk bol priekopníkom radarového výskumu meteorov na Slovensku. V renomovaných časopisoch publikoval celkovo viac ako 140 prác. Okrem toho napísal viac ako 200 populárnovedeckých prednášok a odprednášal viac ako 400 prednášok pre verejnosť. Za svoju najvýznamnejšiu prácu považoval spoločný článok s kanadským astronómom Bruceom McIntoshom, v ktorom spolu podali nový model prúdu meteoroidov Halleyovej kométy. Určil pravdepodobnosť výskytu väčších častíc v blízkosti jadra Halleyovej kométy, čo sa potvrdilo po zrážke kozmickej sondy Giotto s väčšou časticou v roku 1986.
Venoval sa aj propagácii vedeckých výsledkov pre širokú verejnosť. Literárny fond mu v roku 1975 a 1976 udelil prémiu za pôvodnú vedeckú tvorbu v oblasti literatúry faktu, najmä za knihy "K horizontom vesmíru" a "K planétam". Spolu s Dr. Jánom Štohlom zostavil "Encyklopédiu astronómie" (1987). Bojoval proti astrológii, ktorú vnímal ako príživníka parazitujúceho na nevedomostiach.
Bol slovenským odborníkom na výskum turínskeho plátna, a k danej problematike vydal aj knihu.
Výber
Ocenenia.
Medzinárodná astronomická únia, ktorej bol od roku 1970 členom, pomenovala v roku 2001 na jeho počesť planétku 11657 Antonhajduk. Za svoju činnosť bol odmenený viacerými oceneniami Slovenskej akadémie vied i amerického Národného úradu pre letectvo a vesmír (NASA).
Pri príležitosti 10. výročia obnovenia Trnavskej univerzity (2002) mu bola udelená Pamätná medaila Trnavskej univerzity. V roku 2004 mu univerzita udelila aj titul doctor honoris causa za to, že "„nie len mimoriadne vynikol svojimi učenými prácami tak v oblasti vedeckého bádania a v astronómii, ako aj vyučovania tej istej vedy, ale aj vystupoval ako neohrozený obranca demokracie a horlivý šíriteľ humanizmu a kresťanstva“". Jeho pôsobenie na univerzite pripomína busta umiestnená pred rektorátom. Od roku 2010 oceňuje Trnavská univerzita svojich pedagógov a vedcov za ich mimoriadne výsledky "Cenou Antona Hajduka". 
Hajduk je tiež "in memoriam" (2012) laureátom ocenenia "Fides et Ratio" („Viera a rozum“) udeľovaného Konferenciou biskupov Slovenska.

</doc>
<doc id="23436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23436" title="Amorphis">
Amorphis

Amorphis je fínska metalová skupina, ktorú založili Jan Rechberger a Esa Holopainen v roku 1990. Pôvodne bola skupina death metalovým aktom, ale v neskorších albumoch sa vyvinuli na tvorenie piesní, ktoré sa dajú viac klasifikovať ako hlavný prúd, ale aj napriek tomu so zvyšujúcou sa zložitosťou aranžmentov.
Amorphis je známy pre svoje používanie (anglického prekladu) fínskej národnej epiky, Kalevala, ako zdroja pre svoje texty.

</doc>
<doc id="23440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23440" title="Yes (skupina)">
Yes (skupina)

Yes je britská hudobná skupina hrajúca progresívny rock, ktorá bola založená v Londýne v roku 1968 Jonom Andersonom a Chrisom Squirom. Aj napriek mnohým zmenám v zostave, občasným rozdeleniam a zmenám v populárnej hudbe, skupina pretrvala vyše 40 rokov a stále má silnú medzinárodnú fanúšikovskú základňu.
História kapely.
Formácia a začiatky.
Skupina bola založená v Londýne v roku 1968 spevákom Jonom Andersonom a basgitaristom Chrisom Squirom. Anderson už nahral singel s The Warriors, beatovou skupinou založenou jeho bratom Tonym a neskôr ešte naspieval niekoľko singlov pre značku Parlophone Records, pod pseudonymom Hans Christian. Bol tiež krátko členom skupiny Gun. Squire bol členom skupiny The Syn a jeho štýl hry na basovú gitaru bol výrazne ovplyvnený Johnom Entwistlom, členom skupiny The Who. Pod názvom Yes mala kapela prvé dôležité koncerty roku 1968 v „East Mersea Youth Camp“ a dokonca aj otvárací koncert pre kapelu Cream v Royal Albert Hall.
Ich prvý debutový album, nazvaný Yes, bol vydaný 25. júla 1969. Harmonické vokály dvojice Anderson – Squire, sa okamžite stali poznávacím znamením a obchodnou značkou zvuku skupiny. Roku 1970 kapela vydala svoj druhý album "Time and a Word" na ktorom je kapela doprevádzaná 30-členným orchestrom.
Nové ambície kapely.
Peter Banks bol čiastočne nespokojný so smerovaním kapely a aj s vyhodením prvého manažéra Yes, Roya Flynna. To vyvrcholilo v jeho odchod a založenie jeho vlastnej prog-rock kapely „Flash“. Steve Howe (pôvodne z kapely Tomorrow) súhlasil s účinkovaním v Yes a teda nahrádza pôvodného gitaristu Banksa.
Nový zvuk kapely a nové kompozície boli zachytené na kritikmi dobre prijatom albume "The Yes Album" napísanom celou kapelou a neobsahujúcom žiadne covery. Tento počin takisto pomohol vzťahu Eddieho Offorda s kapelou čo neskôr viedlo k dlhoročnej spolupráci a tým aj k vytvoreniu charakteristického zvuku Yes.
Zmeny v zostavách a komerčný úspech.
V roku 1971 nastáva ďalšia zmena v zostave. Tony Kaye, hráč na klávesy v kapele odchádza a na jeho miesto zasadá virtuóz Rick Wakeman známy z účinkovania napríklad s T-Rex, Davidom Bowiem alebo Lou Reedom. Svojim vzhľadom na pódiu a taktiež svojimi nápadmi v kapele silno posilnil a oživil jej imidž. Taktiež priniesol nový nástroj do tvorby kapely: melotrón.
Skupina vydáva album "Fragile" (v Amerike umiestnený v rebríčku Top Ten), jedno zo svojich najznámejších diel. Štruktúra albumu je rozdelená do diel jednotlivých umelcov, menovite Howeva „Mood For a Day“, Squierova „The Fish“ atď. No nachádzajú sa tu aj dlhšie epické skladby napríklad hit „Roundabout“ alebo záverečná „Heart of the Sunrise“. Na obale albumu sa po prvýkrát objavuje práca umelca Rogera Deana, ktorého diela sa neskôr stali akýmisi symbolmi pre kapelu.
Ďalší album Yes, "Close to the Edge" z roku 1972 zostáva jedno z najambicióznejších diel kapely. Mnohí kritici považujú toto album za vrchol progresívneho rocku. Kompozícia sa skladá z 3 piesní kombinujúcich v sebe klasickú hudbu, psychadelický rock, pop a jazz. Nahrávka dosiahla v Amerike Top Ten takisto ako jej predchodca.
Postup v 70. rokoch.
1972 – 1975.
Po vydaní Close to the Edge odchádza bubeník Bill Bruford, ktorý sa neskôr pridáva k formácii King Crimson. Ako náhrada za neho prichádza Alan White z Plastic Ono Bandu. Živá nahrávka "Yessongs" (nahraná medzi novembrom a decembrom 1972) je záznamom turné usporiadaného po prijatí Whita do Yes.
"Tales from Topographic Oceans" je názov dvojalbumu z roku 1973 na ktorom sa dokopy nachádzajú 4 piesne, každá dlhá cez 20 minút. Kritika prijala toto album zmiešane, no komerčne bolo ohromne úspešné. V Amerike dosiahlo 6. pozíciu v rebríčkoch. Wakeman však nebol s albumom spokojný a do dnešného dňa je k nemu veľmi kritický. Toto bol jeden z faktorov, ktoré ho presvedčili aby kapelu opustil. Urobil tak na konci turné roku 1974.
Patrick Moraz, švajčiarsky hráč na klávesy bol oslovený aby s kapelou nahral ďalší radový album. Ten vyšiel roku 1974 a niesol názov "Relayer". Skupina pokračovala v tradícii písania dlhých skladieb z čoho vzišla kompozícia „The Gates of Delirium“ inširovanú Tolstého dielom Vojna a Mier. Celkovo sa na albume nachádzajú 3 piesne. Táto náhravka sa považuje za jednu najtvrdších v histórii kapely.
1976 – 1979.
Po prestávke v roku 1976, Yes nahrávajú nový, mnohými fanúšikmi vysoko hodnotený album nazvaný "Going for the One". Počas nahrávania bol Moraz nahradený staronovým hráčom Rickom Wakemanom. Skladby na albume sú relatívne krátke až na epickú 15 minútovú stopu „Awaken“, snáď najlepšiu skladbu, akú kedy Yes zložili. Je to éterický vesmírny epos, vrchol tvorby Yes, krehkosť a sila zároveň…. Ďalším diamantom na albume je skladba Chrisa Squirea "Parallels". Skladbe výrazne dominuje organ Ricka Wakemana, ktorý bol originálne nahrávaný v kostole Sv. Martina vo Vevey a bol následne v štúdiu domixovaný k ostatným nástrojom. Je to gigantický našlapaný song v strede s výbornou sólovou pasážou v kombinácii elektrickej gitary Steve Howea a už spomínaneho organu Wakemana! Takisto je to prvý album, ktorý po dlhej dobe neobsahuje dizajn od Rogera Deana ale od firmy Hipgnosis.
"Tormato", album vydané v roku 1978 nebolo veľkým komerčným úspechom aj z dôvodu najväčšiemu vrcholu punkovej éry v Británii, a kapele už zjavne dochádzal dych tvorivosti, nájdeme tam sviežu úvodnú skladbu Future Times, hit Dont Kill The Whale, krásnu baladičku Onward a song, ktorý najviac vystihuje Yes – On The Silent Wings Of Freedom. Zvuk kapely sa však výrazne menil spolu s jej imidžom. Wakeman experimentoval s novými nástrojmi ako birotron, kým Squire skúšal rôzne harmonizéry a mu-tron pedále. No napriek veľkej kritike sa albumu podarilo získať platinovú dosku. Turné však bolo úspešné v priebehu rokov 1978/1979. Na konci roku 1979 však kapela utrpela stratu keď spolu so spevákom Andersonom odchádza aj Wakeman. Vzrastajúca frustrácia členov kapely si vybrala svoju daň. Kapely podobného smerovania ako Yes, boli označované za dinosuarov (vyhynutý druh) a treba tiež povedať, že všetci členovia kapely boli (a stále sú) silné individuality, spolupráca často škrípala a pri tvorbe albumov sa neraz riadne iskrilo…
Yes v štýle New Wave.
Geoffrey Downes a spevák Trevor Horn (duo z The Buggles) boli na odporúčania manažéra Briana Laneho pozvaní do kapely aby pomohli s produkciou na novom albumu. Na ich prekvapenie boli do kapely prizvaní ako plnohodnotní členovia. Z tejto spolupráce sa neskôr v roku 1980 zrodilo album "Drama", ktoré predstavuje viac ťažší a hutnejší zvuk ako za spolupráce s Andersonom v predošlých rockoch.
Po vydaní sa naplánovalo severoamerické turné, na ktorom sa ukázalo že Horn zvláda spev nového materiálu dobre, no s klasickými Yes skladbami má značné problémy. Po turné sa zvažoval ďalší krok kapely. To viedlo k úsudku, že každý by sa mal vydať vlastnou cestou a Yes by tým pádom zaniklo. V marci 1981 manažment Yes definitívne oznámil že kapela ďalej neexistuje. Boli vydané ešte posledné dva albumy ako symbol ukončenia kariéry skupiny: živý album "Yesshows" a kompilácia "Classic Yes".
80. roky – zostava „Yes West“.
Oživenie Yes prichádza roku 1983 keď sa Squire a White skontaktovali s Trevorom Rabinom, juhoafrickým gitaristom, ktorý súhlasil a začal spolupracovať na novom materiáli. Zostavu doplnil originálny klávesák Tony Kaye. Squire pustil niektoré nové nahrávky Andersonovi, ktorý súhlasil s tým, že by naspieval vokály. Pod názvom Yes bolo oficiálne oznámený comeback kapely.
Výsledok prichádza už v roku 1983 – album "90125", ktorý predstavuje úplnú zmenu štýlu z dlhých prog-rockových piesní na kratšie popovejšie kompozície ale s hardrockovou Rabinovou gitarou. Albumu sa predalo vyše 6 miliónov kópií a zostáva komerčne najúspešnejším počinom kapely. Takisto hit „Owner of a Lonely Heart“ sa stal #1 v hlavných, R&amp;B a dokonca aj v disco rebríčkoch. Nasledovalo podporné turné “90125 Tour”, ktoré sa ukázalo ako extrémne úspešné.
V roku 1986, Yes začalo nahrávanie druhého albumu v zostave White-Squire-Rabin-Anderson-Kaye. Ale spory medzi producentom Hornom a Rabinom pozdržali výrobu a tak až v roku 1987 vychádza nova nahrávka pod názvom "Big Generator". Predalo sa jej 2 milióny kusov a obsahuje hity ako “Rhythm of Love” alebo „Shoot High, Aim Low“. Turné 1988 bolo zakončené koncertom v Madison Square Garden v New Yorku.
90. roky.
V priebehu 90. rokov sa uskutočnili mnohé projekty. Sformovala sa kapela ABWH (Anderson Bruford Wakeman Howe), ktorá však neskôr spolu s Yes (Squire, White, Kaye, Rabin a aj Anderson) vytvorili album "Union". Ďalší projekt mal názov "Symphonic Music of Yes", ktorý prezentoval skladby Yes v orchestrálnom podaní. Album "Talk" vydaný roku 1994 bol nahraný celý digitálne a obsahoval skladby poňaté v klasickom Yes štýle než ako z 90125 éry. Projekt "Keys To Ascension" boli 3 koncerty v San Luis Obispo z roku 1996. Vystúpenia boli nahraté a vydané ako živý album a aj ako DVD.
Nové album "Open Your Eyes" kapela vydáva v roku 1997, ktorý bol vydaný vo vydavateľstve Beyond Music. Yes mali v tomto labeli väčšie slovo čo sa týkalo balení, dizajnu a názvov ich budúcich diel. Ku kapele sa neskôr po vydaní pridáva ruský hráč na klávesy Igor Koroshev s ktorým sa nahral nasledujúci album "The Ladder". Bol vydaný roku 1999 a obsahujúc Koroshevove neo-klasické klávesy a Whiteovo experimentovanie s World music sa radí medzi fanúšikmi ospevovaný počin pripomínajúci zvuk Yes zo 70. rokov.
Magnification a súčasnosť.
Rok 2000 sa nesie pre kapelu v znamení nahrávky "Magnification" ktorá je zvláštna v tom, že sa na nej nepodielal žiadny klávesák ale kapela požiadala 60 členný orchester na čele so známym producentom Larrym Groupéom, ktorý do piesní doplnil všetok aranžmán. V nasledujúcom období sa podnikli viaceré väčšie projekty ako je napríklad "Symphonic Live" koncert s orchestrom alebo vystúpenie "Live In Montreux 2003". Vydalo sa taktiež mnoho kompilácii ako "" alebo "Essentially Yes".
V súčasnosti kapela pracuje a aktívne koncertuje po dlhej 4-ročnej prestávke od roku 2004 v zostave Chris Squire, Steve Howe, Alan White, Oliver Wakeman, syn Ricka Wakemana a Benoît David, kanadský spevák. Na ich "In the Present Tour" sa predstavili prvýkrát aj na Slovensku a to konkrétne 31. októbra 2009 v Bratislave.

</doc>
<doc id="23441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23441" title="Yes">
Yes

Yes môže byť:

</doc>
<doc id="23442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23442" title="King Crimson">
King Crimson

King Crimson je britská hudobná skupina, ktorú založili gitarista Robert Fripp a bubeník Michael Giles na jeseň v roku 1968. Oficiálne sa skupina predstavila verejnosti 9. apríla 1969 v londýnskom Speakeasy.
Bežne býva zaraďovaná medzi zakladajúce skupiny progresívneho rocku. V jej tvorbe nájdeme vplyvy najrôznejších hudobných štýlov ako sú jazz, klasická a experimentálna hudba, psychedelický rock, heavy metal, nová vlna, hard rock, gamelan, folk, electronica a drum and bass. Pôvodne britská skupina postupne nadobudla internacionálny charakter. Jej priamym predchodcom bolo psychedelické trio Giles, Giles &amp; Fripp.
Debutový album skupiny, "In the Court of the Crimson King" je vnímaný ako jeden z míľnikov vývoja progresívneho rocku. Obsadenie v kapele sa v priebehu jej existencie výrazne menilo, celkom sa tu vystriedalo 19 hudobníkov a dvaja textári, ktorí boli plnohodnotnými členmi skupiny. Situácia sa stabilizovala v roku 1981, kedy sa spevákom King Crimson stal Adrian Belew.
Jediným stálym členom počas celej histórie skupiny je gitarista Robert Fripp, ktorý tak pôsobí ako jej líder. On sám uviedol, že pôvodne nikdy nezamýšľal stať sa vedúcim King Crimson. Avšak od druhého albumu silne ovplyvňuje hudobný i kompozičný štýl skupiny a kvôli tomu niektorí členovia kapelu opustili. Takáto kreatívne frustrácia sa prejavila napríklad u Iana McDonalda, Gordona Haskella a Mela Collinsa. Trey Gunn, ktorý v kapele pôsobil medzi rokmi 1994 a 2003, povedal, že „King Crimson je Róbertova vízia“.
18. júna 1996, v rámci európskeho THRaKaTTaK Tour, King Crimson vystúpili na polovypredanom amfiteátri v Prešove. Ich vystúpenie organizovala miestna agentúra Mersak.
Chronológia.
Poznámka:

</doc>
<doc id="23443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23443" title="Apocalyptica">
Apocalyptica

 Apocalyptica je fínska symfonická metalová hudobná skupina, ktorú v roku 1993 vytvorili Eicca Toppinen, Paavo Lotjonen, Max Lilja a Antero Manninen (všetci hrajú na violončelo). Dvoch posledne menovaných neskôr vystriedali Perttu Kivilaakso (violončelo) a Mikko Siren (bicie). Apocalyptica sa sprvu prezentovala len cover verziami svojich obľúbených interpretov (hlavne Metallica, ale aj Pantera, Sepultura, Rammstein, Slayer, Faith No More a Grieg), v súčasnosti tvorí hlavne vlastné piesne.

</doc>
<doc id="23474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23474" title="Amsterdamská zmluva">
Amsterdamská zmluva

Amsterdamská zmluva (oficiálny angl. názov Treaty of Amsterdam amending the Treaty on European Union, the Treaties establishing the European Communities and certain related acts) je jedna zo základných zmlúv medzi štátmi tvoriacimi Európsku úniu. Bola podpísaná 2. októbra 1997 a do platnosti vstúpila 1. mája 1999, zmenila a prečíslovala Zmluvu o EÚ a Zmluvu o ES. Úplné znenia týchto zmlúv sú k nej pripojené. Pri článkoch Zmluvy o EÚ pôvodne označených písmenami A až S zmenila Amsterdamská zmluva ich označenie na číselné.
Amsterdamská zmluva priniesla väčší dôraz na občanov a práva jednotlivca, snahu o demokratizáciu (zároveň posilneného) Európskeho parlamentu, začiatok spoločnej zahraničnej politiky (CFSP) a reformu inštitúcií umožňujúcu väčšie rozšírenie.

</doc>
<doc id="23475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23475" title="Jurij Iosifovič Vizbor">
Jurij Iosifovič Vizbor

Jurij Iosifovič Vizbor (; * 20. jún 1934, Moskva – † 17. september 1984, tamže) bol ruský filmový herec, novinár, scenárista, básnik, pesničkár. Jeden zo zakladateľov žánra autorskej piesne v bývalom ZSSR, autor takmer 300 piesní.

</doc>
<doc id="23479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23479" title="Štiavnik (obec)">
Štiavnik (obec)

Štiavnik je obec na Slovensku v okrese Bytča. 
Polohopis.
Nachádza sa v Javorníkoch, v údolí Štiavnického potoka, asi 12 km od Bytče. Na juhovýchode susedí s obcou Hvozdnica.
Obyvateľstvo.
V roku 1980 mal Štiavnik 4 462 obyvateľov, na konci roku 2013 to bolo 4 097 obyvateľov. 
Dejiny.
Osídľovanie údolia Štiavnického potoka sa vo väčšej miere začalo na podnet považského panstva v 14. storočí. Kolonisti budovali nové osady aj v dovtedy neosídlených horských oblastiach s málo úrodnou pôdou, medzi ktoré patrila aj oblasť dnešnej obce. Prvá písomná zmienka o „possessio seu villa Sczewnyk“ - teda dedine s viacerými osadami sa zachovala až z roku 1439 v listine Albrechta Habsburského. Štiavnik bol od založenia poddanskou obcou a preto miestnym obyvateľom vyplývali povinnosti voči zemepánovi - odovzdávanie naturálnych dávok, platieb a výkon robôt. V roku 1458 sa na základe darovacej listiny kráľa Mateja obec i celé bystrické panstvo stalo majetkom Ladislava Podmanického. 
V 16. storočí prebiehalo dosídľovanie horských oblastí Valachmi, venujúcimi sa najmä práci v lese a pastierstvu v neobhospodarovaných vyšších horských polohách. Z dôvodu sťahovania obyvateľstva z Osmanmi okupovaného územia na juhu krajiny vznikali v tomto období ďalšie nové osady (kopanice) a obce aj v horských oblastiach. Po vymretí rodu získal 13. mája 1560 majetok Gašpar Šerédy s manželkou Annou Méreyovou a synom Jurajom, no už o tri roky, po smrti Gašpara, sa v roku 1571 výdajom Anny za Andreja Balašu, stal Štiavnik majetkom rodu Balašovcov. Po podpísaní satmárskeho mieru v roku 1711 boli skonfiškované majetky podporovateľom povstalcov a tie boli darované rodom lojálnym panovníkovi. Takto zmenilo majiteľa aj považské panstvo, ktoré od roku 1701 vlastnili Sapáryovci. Tí sa však usídlili v pohodlnejšom kaštieli a hrad zostal neobývaný.
Ťažké obdobie obyvateľom priniesli morové epidémie, ktoré v prvej tretine 18. storočia opakovane prepukli aj na severnom Slovensku. Zákazy cestovania a tým obmedzenie obchodu znamenal s množstvom ľudských obetí hospodársky úpadok, ktorý zasiahol aj miestne rodiny. Ďalšiu záťaž znamenalo zavedenie výdavkov na stálu armádu, ktorá bola v krajine zavedená v roku 1715 a štiavničanom vyplývala povinnosť prezimovania vojska. Pre potreby vojska bol v obci postavený vojenský (dôstojnícky) dom, slúžiaci na ubytovanie dôstojníkov. Zlepšenie postavenia ľudu mali priniesť reformy Márie Terézie v rokoch 1767-1772, ktoré určili výšku odvádzaných poplatkov a vykonávaných prác v závislosti od veľkosti majetku a užívanej pôdy. Významným krokom bol súpis urbariátu, teda majetku obyvateľstva, vrátane sčítania ľudu. Panovníčka umožnila voľný predaj tovaru a produktov bez obmedzenia zemepána, ktorému však bolo zachované predkupné právo. Dekrétom z 2. januára 1773 bolo zrušené dedičné richtárstvo, ktoré nahradili obecné úrady s volenými richtármi. Zrušením nevoľníctva sa upravil aj vzťah obyvateľov Štiavnika voči panstvu, ktorý však neupravoval vzťah poddanstva. 
Neakceptovanie reforiem a práv poddaných zemepánom vyústilo v októbri 1837 do miestnej vzbury, ktorú potlačila až vojenská jednotka. Incident si vyžiadal dve obete. Uvoľnenie napätia a nádej priniesla až revolúcia v roku 1848 a zrušenie poddanstva, ktoré zrovnoprávnilo všetkých občanov.
Osady obce Medvedie, Pod Kýčerkou, Ráztoky a Široké boli začiatkom januára 1945 vypálené nemeckými vojakmi, za pomoc partizánom. Nacisti celkom vypálili 20 domov, 3 salaše a dve horárne.
Dnes je obec známa predovšetkým drevorezbou a prácou s drevom.
Kultúra a zaujímavosti.
Turizmus.
Okolie obce poskytuje viacero možností na letnú i zimnú turistiku. Je tu niekoľko značených chodníkov i cyklotrás. 
Zaujímavosti.
Ako jedna z mála slovenských obcí má Štiavnik vlastnú meteorologickú stanicu, doplnenú o živý náhľad na obec prostredníctvom IP

</doc>
<doc id="23484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23484" title="Anabela">
Anabela

Anabela je krstné ženské meno. Vzniklo spojením mien Anna a Bela, prípadne z mena "Amabel", ktoré pochádza z latinského slova "amabalis". Významom mena je lásky hodná, milá, ľúbezná. Na Slovensku má meniny 20. augusta.

</doc>
<doc id="23485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23485" title="Abram">
Abram

Abram môže byť:

</doc>
<doc id="23486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23486" title="Kamenná soľ">
Kamenná soľ

Kamenná soľ alebo halit môže byť:
Kamenná soľ môže byť aj:

</doc>
<doc id="23487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23487" title="Demokratická strana (1989 – 2006)">
Demokratická strana (1989 – 2006)

Demokratická strana bola politická strana na Slovensku v rokoch 1989 až 2006. Strana ideologicky nadväzovala na Demokratickú stranu z obdobia Druhej svetovej vojny a Tretej Československej republiky, ktorá zanikla zlúčením do Strany slovenskej obrody v roku 1948.
Demokratická strana vznikla ihneď po páde komunizmu po nežnej revolúcii v decembri 1989. Pôsobila na slovenskej politickej scéne až do roku 2006, keď sa zlúčila so Slovenskou demokratickou a kresťanskou úniou. Nová strana dostala názov Slovenská demokratická a kresťanská únia - Demokratická strana (SDKÚ-DS). 
Tá časť základne Demokratickej strany, ktorá sa nestotožnila s fúziou s SDKÚ založila 10. augusta 2006 stranu Demokratická strana Slovenska. Pozri Demokratická strana (2006).
Počiatky obnovenej DS.
Po páde komunizmu počas nežnej revolúcie bola DS v decembri 1989 obnovená. Z exilu sa vrátil jeden z jej zakladateľov Martin Kvetko, ktorý sa stal prvým predsedom obnovenej DS. Strana bola oficiálne zaregistrovaná 23. januára 1990. 
V prvých slobodných voľbách do Slovenskej národnej rady v júni 1990 získala DS 4,4 % hlasov a 7 poslaneckých mandátov. Ivan Brndiar sa stal členom Predsedníctva SNR, predsedom výboru SNR pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a predsedom poslaneckého klubu DS. Ďalšími poslancami zvolenými za DS boli: Michal Géci, Božena Badálová, Oľga Keltošová (podpredsedníčka SNR), Ján Majer, Hana Zelinová a Peter Brňák. DS sa stala súčasťou vládnej koalície. V slovenskej vláde pod vedením predsedu Vladimíra Mečiara mala DS 3 zástupcov: Ján Holčík sa stal ministrom priemyslu, Stanislav Novák ministrom práce a sociálnych vecí a Jozef Dubníček ministrom výstavby a stavebníctva. 
30. septembra 1990 bol za predsedu strany zvolený Ján Holčík a Martin Kvetko bol zvolený za čestného predsedu.
Vládna kríza v roku 1991, ktorá vyvrcholila odvolaním Vladimíra Mečiara z funkcie predsedu vlády a následným rozštiepením Verejnosti proti násiliu na Občiansku demokratickú úniu - Verejnosť proti násilu (ODÚ-VPN) a Hnutie za demokratické Slovensko (HZDS), zasiahla aj DS. Poslanci Oľga Keltošová a Peter Brňák opustili stranu a pridali sa k HZDS Vladimíra Mečiara. V rekonštruovanej vláde pod vedením predsedu Jána Čarnogurského mala DS aj naďalej svoje zastúpenie. Ján Holčík si podržal svoje ministerstvo. Vladimír Pavle sa stal ministrom dopravy a spojov.
DS v opozícii.
V nasledujúcich parlamentných voľbách v roku 1992 získala DS 3,3% hlasov a vzhľadom na to, že hranica potrebná na vstup do parlamentu bola zvýšená na 5%, do parlamentu sa nedostala. Týmito voľbami sa aj skončila krátka história DS ako parlamentnej strany. Predsedom strany sa stal v tom istom roku Peter Mattoš a v roku 1993 Anton Ďuriš.
Postupne sa do DS integrovalo viacero stredopravých politických strán: Demokrati 92, Zelená liga a Hnutie česko-slovenského porozumenia. V marci 1994 sa zlúčila so Stranou konzervatívnych demokratov. Predsedom strany sa stal Pavel Hagyari a podpredsedami Ivan Mikloš, Miroslav Ondruš. Ani integrácia však nepomohla DS dostať sa do parlamentu. Pred voľbami ponúklo KDH miesta na kandidátke predstaviteľom menších pravicových strán. Ponuku prijala Stála konferencia občianskeho inštitútu (SKOI), ktorej nominant Ján Langoš sa tak dostal do parlamentu. DS ponuku odmietla. Kandidovala spolu so Stranou podnikateľov a živnostníkov, ale neuspela. Koalícia získala iba 3,42% hlasov, čo opäť nestačilo na postup do parlamentu. Po prehratých voľbách hrozil strane zánik a spochybňoval sa zmysel jej existencie. V tejto situácii bola za predsedu strany zvolený Peter Osuský. Pod jeho vedením pokračovala integrácia občianskej pravice a v máji 1995 DS podpísala dohodu so SKOI, čím DS získala zastúpenie v parlamente prostredníctvom Jána Langoša. Koncom roku zvolil kongres DS Jána Langoša do funkcie predsedu a Petra Osuského do funkcie I. podpredsedu strany. Obaja potom zastávali tieto funkcie nepretržite až do r. 2001.
V roku 1997 vytvorili pravicové opozičné strany DS, KDH a Demokratická únia Modrú koalíciu s cieľom kandidovať spoločne vo voľbách v roku 1998 a vytvoriť silnú protiváhu vládnemu HZDS. Neskôr sa k Modrej koalícii pridali aj Sociálnodemokratická strana Slovenska a Strana zelených na Slovensku a koalícia zmenila názov na Slovenskú demokratickú koalíciu (SDK). Po prijatí nedemokratickej novely volebného zákona, ktorá prakticky znemožňovala koalíciám kandidovať vo voľbách, bola SDK pretransformovaná na volebnú stranu. Parlamentní kandidáti SDK formálne vystúpili zo svojich materských strán a stali sa členmi SDK. Hlavným cieľom SDK bolo poraziť HZDS vo voľbách.
Slovenská demokratická koalícia.
SDK získala vo voľbách v roku 1998 26,33 % hlasov. HZDS síce získalo o 0,67 % hlasov viac, ale nepodarilo sa mu zostaviť vládu. Naopak podarilo sa to SDK spoločne s Maďarskou koalíciou, Stranou demokratickej ľavice a Stranou občianskeho porozumenia. DS získala prostredníctvom kandidátky SDK šesť poslaneckých mandátov. Poslancami sa stali nominanti DS Jozef Kužma, Ján Langoš, Peter Tatár, Peter Zajac, František Šebej a Peter Osuský. V roku 2001 sa Peter Zajac vzdal poslaneckého mandátu a nahradil ho Alexander Slafkovský. DS získala aj zastúpenie vo vláde prostredníctvom svojho nominanta Ivana Mikloša, ktorý sa stal podpredsedom vlády pre ekonomiku.
Veľmi skoro po víťazných voľbách sa ukázalo, že formálne vystúpenie parlamentných kandidátov SDK zo svojich materských strán nebude vo väčšine prípadov iba formálne. Mikuláš Dzurinda bol medzi tými, ktorí sa snažili o faktické zlúčenie piatich zakladajúcich strán SDK do jednej. Keď sa mu to nepodarilo, založil v januári 2000 novú politickú stranu, Slovenskú demokratickú a kresťanskú úniu. Do tejto strany vstúpila väčšina členov SDK a Mikuláš Dzurinda sa stal jej predsedom. Materské strany tento krok značne oslabil a ich volebné preferencie dlhodobo značne poklesli. Faktický rozpad SDK znamenal aj pohyby v samotnej DS. Na rozdiel od viacerých poslancov KDH a ďalších materských strán SDK splnili Langoš, Osuský, Šebej, Tatár a Zajac sľub daný svojej strane a do DS sa vrátili. Naopak, stranu opustil jej najpopulárnejší politik Ivan Mikloš, ktorý následne vstúpil do SDKÚ, rovnako ako tvorca reformy verejnej správy Viktor Nižňanský. Počtom neveľká skupina poslancov DS však stála v NR SR pri zrode viacerých dôležitých zákonov (napr. o slobodnom prístupe k informáciám, o vzniku Ústavu pamäti národa) a prvá vystúpila na parlamentnej pôde s návrhom 16 % rovnej dane, ktorý však koalícia, ktorej bola DS súčasťou, odmietla.
Začiatkom roka 2001 sa konali voľby predsedu DS. Ján Langoš sa už o funkciu neuchádzal, po dohode s dovtedajším I. podpredsedom Petrom Osuským a členmi predsedníctva strany sa na kongrese uchádzal o funkciu I. podpredsedu. Predsedom sa stal František Šebej a I.podpredsedom Langošov protikandidát Ľudovít Kaník. František Šebej sa však krátko po zvolení vzdal funkcie predsedu, pretože nezvolenie Jána Langoša považoval, rovnako ako členovia dovtedajšieho vedenia DS, za popretie princípov a hodnôt, ktoré pre nich DS predstavovala. Následne sa stal predsedom strany Ľudovít Kaník. V reakcii na túto voľbu sa František Šebej, Peter Zajac, Peter Tatár a Peter Osuský vzdali kandidatúry na akékoľvek stranícke funkcie a vo svojich záverečných vystúpeniach predpovedali zánik strany v objatí SDKÚ. Zakrátko z DS vystúpili a založili novú stranu pod názvom Občianska konzervatívna strana.
2002 - 2006.
Pred voľbami v roku 2002 DS rozbehla volebnú kampaň, z ktorej, po rozhodnutí predsedníctva, krátko pred voľbami odstúpila, hoci už uzavrela koalíciu s DÚ Jána Budaja. Vedenie strany odporučilo priaznivcom DS, aby dali svoj hlas SDKÚ. Týmto krokom sa Ľudovít Kaník stal ministrom práce, sociálnych vecí a rodiny. Na toto miesto ho po voľbách nominovala práve SDKÚ.
Ľudovít Kaník bol do čela DS zvolený aj na poslednom riadnom kongrese Demokratickej strany 18. júna 2005. Na kongrese otvorene presadzoval úzku spoluprácu až splynutie strany s SDKÚ. Vo voľbách zvíťazil nad Branislavom Hochelom, zásadným odporcom zlúčenia s SDKÚ. Po tomto kongrese nabrali udalosti veľmi rýchly spád. Už o pol roka neskôr, 17. decembra 2005, odsúhlasil mimoriadny kongres DS trojpätinovou väčšinou zlúčenie strany so Slovenskou demokratickou a kresťanskou úniou. O zlúčení strán rozhodol definitívne kongres SDKÚ dňa 21. januára 2006. Nová politická strana pôsobí pod názvom Slovenská demokratická a kresťanská únia - Demokratická strana. Oficiálne Demokratická strana zanikla 13. februára 2006, kedy bola vymazaná z registra politických strán ministerstva vnútra. V čase zlúčenia s SDKÚ mala DS asi 1700 evidovaných členov.
Vznik novej DS 2006.
Tá časť základne Demokratickej strany, ktorá sa nestotožnila s fúziou s SDKÚ, sa rozhodla založiť nový politický subjekt, ktorý mal pokračovať v odkaze a tradíciách Demokratickej strany. K obdobiu odovzdávania kandidátnych listín do parlamentných volieb v roku 2006, ktoré sa uskutočnili 17. júna, ešte nový politický subjekt nebol zaregistrovaný a tak jednotlivci prijali ponuku kandidovať na kandidátke Slobodného fóra. Subjekt bol neskôr (10. augusta 2006) zaregistrovaný pod názvom Demokratická strana Slovenska. Na Republikovom sneme 29. septembra 2007 sa rozhodlo o návrate historickému názvu Demokratická strana. Pod týmto názvom táto strana pôsobí naďalej v slovenskej politike ako mimoparlamentná strana. Pozri Demokratická strana (2006). 
Posledné vedenie strany.
Vedenie Demokratickej strany po zjazde DS konanom 18. júna 2005:
Volebné preferencie.
Volebné preferencie strany v percentách podľa Štatistického úradu SR .
Politici Demokratickej strany.
Články o politikoch Demokratickej strany sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="23488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23488" title="Progresívny rock">
Progresívny rock

Progresívny rock (), niekedy aj prog rock či skrátene prog je subžánrom rockovej hudby, ktorý vznikol v polovici 60. rokov 20. storočia v Spojenom kráľovstve, no v 70. rokoch sa postupne rozvíjal aj Nemecku, Taliansku, Francúzsku a nevyhlo sa mu ani vtedajšie Česko-Slovensko. Vznikol vývojom z psychedelického rocku a má zhodné pozadie ako art rock. Cieľom vývoja progresívneho rocku bol pokus dať väčšiu umeleckú váhu a dôveryhodnosť rockovej hudbe. V rámci tohto žánru sa interpreti vzdali tvorby krátkych popových singlových nahrávok. Začali favorizovať inštrumentálne kompozične náročné hudobné štruktúry, ktoré viac pripomínali prístupy tvorcov džezovej, alebo klasickej hudby. Ich snahou bolo dať rockovej hudobnú kultivovanosť rešpekt u odbornej kritiky.
Progresívny rock takisto upúšťal od tanečných rytmov, ktoré boli charakteristické pre rané rockové štýly. Viac smeroval ku kompozičným štruktúram, mal viac inštrumentálny, harmonický, rytmický a lyrický obsah. V porovnaní s inými typmi hudby si vyžadoval aj väčšiu pozornosť poslucháčov. Hudobníci hrajúci v štýle progresívneho rocku bežne vynikali až virtuóznym spôsobom hrania. Nimi tvorené hudobné formy sú rozložené v predĺžených úsekoch a medzihrách, ktoré spolu spájajú oddelené party. Výsledkom takéhoto prístupu je štýl porovnateľný s klasickou hudobnou suitou. Rané progresívne rockové kapely rozširovali bežné spektrum nástrojov tradičného rocku pridávaním ďalších, ktoré boli typickými pre folk, národnú, respektíve pre ľudovú hudbu, džez, či sekcie tradičných hudobných nástrojov umeleckých štýlov baroka, klasicizmu a podobne. Nebolo výnimkou, že viacero rockových formácií, špeciálne v začiatkoch žánru, nahralo svoje albumy spoločne s veľkým orchestrom. Progresívni hudobní umelci radi hrajú v 5/8 a 7/8 hudobnom takte. Tempo hudby, tóninu, či hudobný takt pritom často v priebehu kompozície menia.
V progresívnom rocku boli piesne nahradené hudobnými suitami, ktoré sú natiahnuté na 20, či 40 minút a obsahujú symfonické prvky, rozšírené hudobné témy, filozofické, mystické či sureálne texty a komplexnú orchestrálnu formu. Prirodzene, že sa tento žáner nevyhol kritike za domýšľavé koncepty a prehnanú pompéznosť.
Veľkú vlnu popularity zažil progresívny rock v 70. rokoch 20. storočia, špeciálne v polovici tejto dekády. Kapely ako boli napríklad Pink Floyd, Jethro Tull, The Moody Blues, Yes, King Crimson, Genesis, Camel a Emerson, Lake &amp; Palmer (ELP) boli vo svoje dobe v tomto žánri navplyvnejšími. Je pravda, že existovali aj iní, tiež vplyvní, no s menšou mierou komerčného úspechu. V druhej polovici dekády progresívny rock zostal v úzadí punk rockovej vlny, aby sa naspäť vrátil v podobe neoprogresívneho rocku. V 80. rokoch sa progresívne kapely v pozmenených zostavách a kompaktnejšej piesňovej štruktúre tvorby opäť vrátili ku komerčnému úspechu.
Žáner vyrastal zo space rocku, aký 60. rokoch hrala kapela Pink Floyd a z experimentov s tzv. klasickým rockom skupín Moody Blues, Procol Harum, The Syn a The Nice. Väčšina prominentných kapiel tohto žánru spadá do kategórie symfonickej progresivity, v ktorej sú klasické orchestriálne a kompozičné techniky spájané s rockovou hudbou. Ďalšími existujúcimi subžánrami sú viacej prístupný neoprogresívny rock 80. rokov, džezom ovplyvnená Canterburská scéna 60. a 70. rokov a od konca 70. rokov, viacej politicky a experimentálne spriaznené združenie Rock in Opposition. Progresívny rock ovplyvnil ďalšie žánre ako krautrock a post-punk a to miešal sa s inými formami rockovej hudby, z čoho vznikli subžánre ako neoklasický metal a progresívny metal. Progresívny rock prežíva aj vo svojom žánrovom revivale, ktorý sa stal kultovou záležitosťou v 21. storočí a dostal svoje špecifické označenie „new prog“.
Definovať progresívny rock je veľmi ťažké, pre pomerne veľkú rôznorodosť štýlov. Najjednoduchšia, humoristická definícia, aj keď nič nehovoriaca ľuďom, ktorí nepoznajú tento štýl znie:
"Progresívny rock je všetko, čo znie ako progresívny rock".
Typické znaky progresívneho rocku.
Typické znaky progresívneho rocku je možné zhrnúť nasledovne:
Albumy nahrávané umelcami a skupinami hrajúcimi progresívny rock mali často charakter programových (konceptuálnych) albumov, kde celá platňa bola po štylistickej, hudobnej aj textovej stránke podriadená nejakej hlavnej myšlienke. Mohla to byť epická poviedka ("Thick as a Brick" skupiny Jethro Tull), reflexie týkajúce sa aspektov života ("Dark Side of the Moon" skupiny Pink Floyd), alebo nábožensko-filozofické vízie ("Tales from Topographic Oceans" skupiny Yes). 
Prvá generácia progresívnych skupín vznikala vo Veľkej Británii na čele s Moody Blues, The Nice a Procol Harum, ako aj Iron Butterfly a The Velvet Underground na druhej strane Atlantiku. Tieto skupiny tvorili progresívny rock v zárodku. Nasledujúce skupiny rozvíjali koncepciu štýlu a dali mu charakteristickú formu.
S progresívnym rockom, aj keď nie výlučne iba s týmto žánrom, je spojená predstava superskupiny. Superskupina je súbor zložený z vybraných umelcov, známych skôr z účinkovania v iných skupinách alebo zo známych sólových umelcov. Superskupiny vznikli aj ako výsledok vývojových personálnych zmien (Yes, Genesis) alebo sa tvorili od základu a ihneď boli obdarené nálepkami superskupiny, ako to bolo v prípade Emerson, Lake and Palmer — ELP. Vytvárali sa superskupiny pre jeden hudobný projekt ako napríklad GTR.
Hranice progresívneho rocku sa posúvali. Puristi uznávajú v prvej polovici sedemdesiatych rokov viac ako desať skupín tohto štýlu, na čele s „Veľkou šestkou“: ELP, Genesis, Jethro Tull, King Crimson, Pink Floyd a Yes. Patria k ním aj: Supertramp, Deep Purple, Rush či Wishbone Ash. Situáciu dodatočne komplikuje fakt, že veľa neprogresívnych skupín vo svojej kariére nahralo progresívne skladby: napr. Led Zeppelin — „Kashmir“, alebo progresívny album napr. Jon Lord — "Sarabande", aby sa potom vliali do hlavného prúdu.
K novším kapelám progresívneho rocku patrí napr. Porcupine Tree alebo Dream Theater.
Vývoj.
Za progresívny rock sa pôvodne považovalo to, čo sa dnes označuje ako progresívny pop, inokedy klasický rock, v ktorom hudobné skupiny hrali spolu s orchestrami. Časom sa špecializácia na určitý žáner vytrácala. Bolo to potom, ako sa k nemu pripojili ďalšie hudobné vplyvy od jazz fusion v štýle Milesa Davisa, metalových, či dokonca aj folkových štýlov, alebo nemeckej experimentálnej hudby. Progresívny rock nie je označením jedného, ale zblížením kombinácie znakov rozličných iných hudobných štýlov. Redaktor časopisu "Prog Magazine", Jerry Ewing, hovorí že „progresívny rock nie je označenie zvuku, ale stavu mysle“, a gitarista superskupiny Dream Theater, John Petrucci, dodáva že „je definovaný veľmi nejasnými štýlovým ohraničením“.
Príchod konceptuálnych albumov a začiatky psychedelického žánru podnietili umelcov, aby prezentáciu svojich projektov, albumov a vystúpení skombinovali v hudbe, textoch, či vizuálnom stvárnení. Progresívny rock opúšťal od tanečných rytmov, ktoré definovali rané rockové štýly a omnoho radšej v porovnaní s inými druhmi populárnej hudby experimentovali v kompozičných štruktúrach, inštrumentálnosti, harmónii a rytmoch a v textovom obsahu. Tento prístup bol, v porovnaní s inými hudobnými štýlmi, náročnejší aj na poslucháčov.
Hudobníci hrajúci progresívny rock sú bežne označovaní za vysoko inštrumentálne zručných. No nie je to vždy platné. Ani Greg Lake, či Boz Burrell neboli nikdy basgitaristami, kým sa nestali členmi kapely King Crimson. Jeffrey Hammond-Hammond sa pripojil ku kapele Jethro Tull skôr preto, lebo bol s jej členmi sociálne spriaznený, ako preto, že by bol nejako výnimočne hudobne nadaný. Líder skupiny, Ian Anderson, to potvrdzuje tým, že hovorí, že Jeffrey sa „nepridal ku skupine ako dobrý gitarista, lebo len sťažka dokázal hrať z nôt“. Pink Floyd a Brian Eno sú významnými príkladmi umelcov, ktorí sú schopní budovať komplexné štruktúry z jednoduchých častí. Sú virtuózmi v tom, že dokázali že ich interpretačným nástrojom je nahrávacie štúdio.
Forma.
Progresívne rockové skladby sa často odlišujú od ich bežných foriem štrukturálneho členenia piesní v populárnej hudbe, ktoré je založené na striedanie základných častí: verzií a refrénov. Ich dĺžka im umožňuje k témam pristupovať komplexnejšie ako je to u štandardných trojminútových singlov. Hudobné formy sú roztiahnuté do širších sekcií a majú hudobné prepojenia, ktoré sceľujú separátne časti do jedného celku. Spôsob je podobný ako je tomu v klasickom štýle u hudobných suít. Tieto kompozície širokých kompozičných škál sú podobné ako boli u tzv. medley, ktoré mali vrchol popularity v polovici 80. rokov, no sú charakteristické aj pre produkciu súčasných DJ. V nich dochádzalo spoločným hudobným premostením ku spájaniu viacerých, minimálne troch, populárnych skladieb. Pri progresívnom rocku ide v sekciách o výraznejšie poznateľnú tématickú jednotu. Spojenia medzi elektrickými a akustickými sekciami sú podporované dynamickým kontrastom. Širšie inštrumentálne pasáže sú často v zmiešanej kompozícii, ktorá obsahuje klasické sekcie s improvizáciami hudobných skupín. Tieto sekcie dávajú skôr dôraz na virtuozitu kapely ako na individuálne schopnosti jej členov. Je to zásadný rozdiel medzi tým, čím vynikajú populárne formy v nahrávkach bežných singlov. V nich je dominantný spevák, či iný sólista obklopený kapelou. Veľa progresívnych rockových nahrávok máva bežnú dĺžku aj medzi troma až piatimi minútami. Oproti tomu sú kapely ako Kraftwerk, ktoré v princípoch popovej kompozície bežne prekračujú dĺžky nahrávok aj na dvadsať minút.
Rozšírené časti progresívneho rocku sú zvyčajne považované za výsledok experimentovania s formami klasickej hudby, no alternatívne sa držia aj pokusov spojenia komplexicity s tým, čo poskytuje formát populárnej hudby. Veľa skupín si prepožičalo kompozičné techniky klasických skladateľov. Kapela Gentle Giant, ktorej člen Kerry Minnear má titul z kompozície, ktorú vyštudoval na Kráľovskej hudobnej akadémii, často v skladbách používa kontrapunkt. Nahrávky kapely Kansas akou je napríklad pieseň „Miracles out of Nowhere“ často obsahujú komplexné pasáže, v ktorých husle a jedny, či viacej klávesových nástrojov a gitár hrajú rozdielne kontrapunkčné časti. Skladba „Close to the Edge“ od kapely Yes obsahuje klasické kompozičné techniky, v ktorých je aranžmán vo vybranej štruktúre rozvinutý použitím variabilných opakovaných tém a má prvky sonáty. 
Prvky klasickej hudby sú v progresívnom rocku niekedy vypožičané na to aby zvýraznili kultúrny význam diela. Kapela Yes často používala kontrapunkt aby vytvorila dojem barokového štýlu. Je možné to počuť v ôsmej minúte, v sekcii pripomínajúcej fúgu, ich skladby „Close to the Edge“, či v čembalovom sóle nahrávky „Siberian Khatru“. Kapela Gentle Giant vytvorila stredovekú atmosféru použitím madrigalu. 
Inštrumentálnosť.
Prvé kapely hrajúce progresívny rock rozšírili vtedajšie tradičné rockové nástroje: gitaru, klávesy, basovú gitaru a bicie nástroje o ďalšie, ktoré boli typické pre ľudovú hudbu, džez, folk, či iné nástroje charakteristické pre klasické umelecké smery (napríklad barok). Mnoho kapiel, hlavne počas vzniku žánru, nahrávalo albumy na ktorých s nimi účinkovali veľké hudobné telesá. Moody Blues, pôvodne bluesová kapela patriaca k Britskej invázii, ktorá mala kredit singlovej kapely, patrila k tým ktoré naštartovali progresívny rock vydaním svojho albumu "Days of Future Passed". Tento projekt bol významný svojim aranžmánom, ktorý bol založený na kombinácii hry kapely a orchestra. Využíval orchestrálne medzihry, ktoré boli premosteniami medzi jednotlivými piesňami. 
Elektronické klávesy.
Pravidelne hrať s veľkým orchestrom bolo veľmi nepraktické. Skupina Moody Blues tento hendikep riešila tým, že ho nahradzovala hrou na melotrón. Melotrón je klávesový nástroj, ktorý obsahuje na páskach nahraté individuálne tóny variabilných hudobných nástrojov a vokálnych harmónií a hrá ich zvuk v dobe, počas ktorej je stlačený konkrétny kláves. Znie ako drevené dychové nástroje, chorály, kovové dychové sekcie (brass) a azda najobľúbenejšie boli jeho zvuky sláčikových nástrojov. Zvuky melotrónu boli na úrovni preň dostupných technológií, no napriek ich strašidelnej kvalite sa tento nástroj tešil priazni mnohých hudobných skupín. Potom ako sa melotrón stal charakteristickým pre zvuk kapely Moody Blues bol spájaný aj s ďalšími ako napríklad Genesis, Strawbs, Pink Floyd a King Crimson.
Hammond organ je jedným z významných klávesových nástrojov, ktorý je úzko spájaný s progresívnym rockom. Je to univerzálny nástroj, ktorý dokáže fungovať ako píšťalový organ. Vie hrať deformovaným zvukom tónov cez gitarový zosilňovač, má potenciál hrať dlhé, ale ja krátke rýchle tóny a vyludzuje dostatočne výrazné zvuky. Prispôsobuje si zafarbenie, kým jeho tón má potenciál byť vo vibráte, potom čo sa spustí rotácia Leslieho reproduktora, hrá tremolo. Hammond je výrazne expresívnym sólovým hudobným nástrojom. Použitie organov a chorálov je dôkazom, že na zakladateľov progresívneho rocku mala výrazný vplyvu anglikánska cirkevná hudba.
V progresívnom rocku boli používané aj rôzne ďalšie elektronické a elektromechanické klávesové nástroje. Rick Wakeman z kapely Yes, či Tony Banks z Genesis popri Hammmonde používali aj nástroj Electra-Piano od firmy RMI. Klávesy firmy RMI nahradzovali čembalo, no dokázal to aj Clavinet. Zvukovou značkou skladieb kapely Supertramp boli tóny hrané na elektrický klavír Wurlitzer. Viacero skupín, hlavne Genesis, používali sláčikové syntetizátory a veľký elektrický klavír Yamaha.
Syntetizátory.
Zrod progresívneho rocku je v približnej zhode s komerčnou dostupnosťou syntetizátorov. Prvé modulárne syntetizátory boli obrovské nástroje, ktoré boli káblami prepájané aby viedli signálový tok. Naprogramovanie nástrojov znamenalo pripojenie kábla na spojenie individuálneho modulu. Prvým menším, zjednodušeným syntetizátorom, ktorý nepotreboval spleť káblov bol Minimoog. V roku 1970 ho verejnosti predstavili vynálezcovia Robert Moog a Bill Hemsath, v nasledujúcom roku sa dostal do predaja. Tento monofónny ľahko programovateľný klávesový syntetizátor, ktorý dokázal imitovať ďalšie nástroje bol ľahko prenosný a cenovo dostupný. Vyrábal sa aj začiatkom 80. rokov. Progresívny rock bol žánrom, v ktorom sa syntetizátor prvýkrát etabloval ako bežný hudobný nástroj populárnej hudby. Syntetizátory sa dajú používať na hru rýchlych virtuóznych partov ktoré menia vnímanie klávesových nástrojov.
Spoliehanie sa na využitie zvukov viacerých klávesových nástrojov znamená, že klávesista ako Rick Wakeman sa na pódiu počas jedného koncertu predstavil obklopený desiatimi, alebo aj viacerými klávesmi. Moderné digitálne syntetizátory a samplery majú viditeľne redukovanú potrebu byť veľkými blokmi klávesových nástrojov. Bežne vedia znieť vo viacerých hudobných vrstvách, alebo cez jeden kláves prostredníctvom prepojenia cez MIDI generovať iný zvuk. Poskytujú tiež spoľahlivú alternatívu k nástrojom, ako sú melotróny, ktoré vďaka svojim mechanickým častiam boli značne náchylné na poškodenie a sú omnoho lepšie prenosné ako obrovský Hammond organ.
Elektronické efekty.
Koncepcia progresívneho rocku, ktorá medziiným hovorí, že „aj štúdio je preň nástrojom“, priviedla jeho tvorcov k tomu aby svoje diela prelínali aj spolu so zvukovými efektami. Audio efekty rôzne v štúdiách dodatočne upravovali. Medzi tých, ktorí pre vokálne party používali ozvenu, patrila už pri svojich prvých nahrávkach kapela Pink Floyd. Robert Fripp a Brian Eno produkovali páskový efekt ozvien použitím dvoch magnetofónov. Tento systém neskôr nazvali „Frippertronics“. Umožňoval im vytvárať vlastný sprievod texturovaných zvukov. Dvojica Fripp &amp; Eno prístroj Frippertronics prvýkrát vyskúšala v roku 1973 pri nahrávaní albumu "No Pussyfooting". Aj neskôr ho Fripp zaradil pri výrobe svojich sólových projektov, no využitý bol aj mainstreamovej hudbe, napríklad pri nahrávaní albumu Petra Gabriela v roku 1978, či pri albume "Sacred Songs", ktorý v roku 1977 nahrala Daryl Hall. 
Gitaristi hrajúci progresívny rock preferovali zosilňovače Hiwatt. Výnimkou bol Steve Howe z kapely Yes, ktorý používal zosilňovač Fender Dual Showman. V skupine Rush po ich prechode od prvých metalových albumov do progresívnej fázy ich gitarista, Alex Lifeson, prešiel od zosilňovača Marshall na Hiwatt.
Pokroky v nahrávacích technológiách boli kľúčovými pre umožnenie produkcie progresívnych rockových albumov. Moody Blues dostali príležitosť nahrávať s orchestrom album "Days of Future Passed" preto, lebo štúdio Deram Records chcelo predviesť svoju výrobnú technológiu. V štúdiách sa používali viacstopové nahrávky a potom, ako sa počet nezávislých nahrávacích stôp zvýšil na 64, skupiny to prijali výzvu k tomu aby pridávaním nástrojov a zvukov zahusťovali pôvodný motív. Niektorí umelci ako boli Yes, či Brian Eno si neskôr uvedomili, že zvukov začína byť prebytok a buď sa vracali k zjednodušovaniu aranžmánov, alebo sa od žánru dištancovali úplne.
Tradičné nástroje.
Progresívny rock často využíva nástroje v iných ako tradičných úlohách. Úloha basov môže byť rozšírená od ich zaužívanej rytmickej funkcie až na sólový nástroj. Basgitaristi často hrajú v kontrapunkcii ktorá je viacej nezávislá než konvenčné basové linky a zdôrazňuje hlavný akord. Často na ich hru používajú nástroje ako je basová gitara Rickenbacker, ktorej zvuk dosahuje neobvykle mnoho vysokých frekvencií. Iní používajú basový hudobný nástroj Chapman Stick. Na jeho hmatníku sa hráč pohybuje oboma rukami a jeho technika mu umožňuje poly rytmicky hrať v akordoch. Výšky môžu byť zdôrazňované výberom strún vo vyšších registroch pomocou brnkadla. Bicie súpravy progresívnych hudobníkov sú rozširované perkusiami, bežnejšími vo veľkých orchestroch, ako sú napríklad timpany a gongy. Pri hre progresívnej hudby má veľký význam akustická gitara, ktorá hrá v medzihrách v klasickom štýle ovplyvnenom školou Andrésa Segoviu. Aj hra na klavír je v tomto žánri odvodená a čerpá z klasických klavírnych repertoárov. Sú uprednostňované oproti štýlu blues, či boogie-woogie. Zvuk gitary je v kompozíciách progresívneho rocku často rozpustený a štandardná rytmická gitara skoro nikdy v nich nehráva. Harmonický celok je výsledkom hry gitary a klávesového nástroja, ako napríklad Hammond organ. Napríklad aj kapela Genesis nahrala mnoho orchestrálnych textúr, v ktorých sú spojené a premiešané zvukové línie medzi klávesmi a gitarou. 
Virtuozita.
S progresívny rockom sa bežne spája názor, že jeho vrcholní predstavitelia majú blízko k virtuóznemu hudobnému štýlu. Na túto skutočnosť poukazuje aj spisovateľ Bill Martin s tým, že aj v tomto žánri sa nájdu určité výnimky z pravidla, medzi ktoré, podľa jeho názoru, patrí aj kapela Pink Floyd. Naproti tomu sa o Keithovi Emersonovi vyjadruje ako o Hendrixovi klávesových nástrojov. Basový gitarista skupiny Yes, Chris Squire, zas pomohol zmeniť zaužívané definície, ktoré sa prisudzovali jeho hudobnému nástroju v rockovej hudbe a ovplyvnil širokú škálu ďalších basgitaristov v rôznych hudobných žánroch.
V tomto žánri nie je neobvyklé, že jeho predstavitelia majú vyššiu úroveň hudobného vzdelania, ako len technický cvik, dosiahnutý bežným tréningom. Rick Wakeman nejaký čas študoval na londýnskej Kráľovskej hudobnej akadémii, no, nakoľko mal veľa ponúk ako štúdiový hudobník, predčasne z nej odišiel. Členovia Dixie Dregs (hráva s nimi Steve Morse) boli študentmi hudby na Frost School of Music v Miami. Zakladajúci členovia superskupiny Dream Theater pochádzajú z radov študentov bostonskej Berklee College of Music. Carl Palmer, člen superskupiny Emerson, Lake &amp; Palmer, študoval na londýnskej umeleckej škole Guildhall School of Music and Drama. Annie Haslamová z Renaissance, s hlasovým rozsahom piatich oktáv, má klasickú školu sopránového spievania. Hráč na bicie nástroje v skupine Genesis a neskôr aj známy populárny spevák, Phil Collins a Sonja Kristina Linwoodová z kapely Curved Air hrávali v londýnskych divadlách v produkciách muzikálov "Oliver!" a "Hair".
Hráči v žánri progresívneho rocku sú často čitateľmi hudobných publikácií hodnotení na vrcholoch rebríčkov hudobníkov. V hodnotení amerického časopisu "Guitar Player" sú v zozname gitaristi Steve Howe z kapely Yes, či John McLaughlin z Mahavishnu Orchestra, basgitarista Geddy Lee z kapely Rush, gitarista Steve Morse zo skupiny Dixie Dregs, gitarista zo Soft Machine, Andy Summers a vysoko vo viacerých hlasovaniach volený Frank Zappa. Iný špecializovaný mesačník, "Modern Drummer", má na svojom zozname siene slávy mená ako: Phil Collins, Stewart Copeland (Curved Air), Terry Bozzio (hral u Franka Zappu a v skupine U.K.), Vinnie Colaiuta (Frank Zappa), Bill Bruford (Yes a King Crimson) Carl Palmer (ELP) a Neil Peart (Rush). Redaktori amerického časopisu "Keyboard" si vybrali mená ako Jordan Rudess (Dream Theater), Jon Lord, ktorý je známy ako hráč na klávesy v kapele Deep Purple, ale aj ako autor diela "Concerto for Group and Orchestra". V časopise "Melody Maker" je bežným výhercom hlasovaní Chris Squire.
Rytmus, melódia a harmónia.
V progresívnom rocku, vzhľadom na iné druhy rockových žánrov, platí tendencia k vyššej slobode voľby rytmiky. Skladatelia progresívnych nahrávok radi využívajú taktovanie na 5/8 a 7/8. V priebehu interpretácie ich diel sa tempo, tónina a taktovanie v kompozíciách bežne mení. John Wetton, ktorý je veteránom mnohých prominentných progresívnych kapiel opisuje tieto kompozície ako prechod od vzchádzania výhonku skladby, jej postupný rast, až do jej finálového dozretia. Klávesista skupiny Yes, Rick Wakeman, ich kompozičné postupy opisuje ako dôsledok nevyhnutného vývoja a priebehu hudobného motívu spôsobom, ktorý vedie k tomu aby zrástol s Andersonovými textami.
Taktovanie skladieb je v progresívnom rocku bežne používané tak, že pri ňom vzniká polyrytmický efekt. Je tomu tak napríklad v kompozícii Wakemanovej skladby „The Journey“ na albume "Journey to the Centre of the Earth". V ostinate, ktoré je hrané na clavinet v 9/8-takte rozdelenom v neobvyklom podklade 2+2+2+3, prekrývanom vrstvou 6/8 chorálu. 
Progresívny rock sa vyhýbal vplyvom blues a v mainstreamovom rocku bežným melódiám založeným na pentatonike a favorizoval modálne melódie. Jeho kompozície sú inšpirované zo širokej škály hudobných štýlov: z klasického, z džezu, z ľudovej hudby a z world music. Melódie sú v dlhších pasážach, nezakladajú si na tom aby boli krátke a chytľavé.
V progresívnom rocku sa štandardne využívajú kvintakordy, no veľa klávesových hráčov v tomto žánri v basoch alterujú tieto trojice tónov neharmonickými tónmi. Kvartálna harmónia, ktorá preferuje stavbu akordov v intervale štyroch tónov, bola viac využívaná v 60. rokoch McCoyom Tynerom, hráčom na klávesy u Johna Coltraneho, no stala sa kľúčovým prvkom štýlu Keitha Emersona. Superskupina Emerson, Lake &amp; Palmer tiež použila bitonalitu, alebo dve simultánne tóniny v kompozíciách „Infinite Space“ a „The Endless Enigma“. Iné skupiny ako napríklad King Crimson majú v skladbách časti založené na atonalite a voľnej improvizácii. Dvoma takýmito príkladmi ich použitia celotónovej stupnice sú nahrávky „Red“ a „Fracture“.
Zmeny akordov sú typicky založené na modalite a je to charakteristický znak pre rockovú hudbu. Výrazne sa týmto odchyľujú od tonality klasickej hudby. Neočakávané zmeny akordov v štýle impresionistických skladateľov, ako bol Claude Debussy, sú v progresívnom rocku bežné. Džezové harmónie, aké hrávajú kapely Canterburskej scény, je možné počuť v dielach skupín ako je Soft Machine. 
Témy textov.
Progresívny rock sa vyhýbal bežným rockovým a popovým témam ktorými boli hlavne láska a tanec. Vyhýbali sa aj pre mládež príťažlivým myšlienkam orientovaným na násilie, nihilizmus, rebéliu, a morbiditu. Ani sex nepatril medzi bežné subjekty tohto žánru. Výnimkou boli niektoré náznaky skladieb kapely Jethro Tull, či u Franka Zappu. Hlavnou témou textov v nahrávkach progresívneho rocku boli námety z klasickej literatúry, vyskytovala sa v nich často aj fantastika, či folklór, či intelektuálne a psychologické teórie. častými zdrojmi texto skladieb progresívneho rocku bola aj romantická poézia a Tolkienove diela.
Ako metafory pre duchovnú transformáciu a úsilie o ideálnu spoločnosť sa v témach textov vyskytoval stredovek a myšlienky science fiction. Francúzska hudobná skupina Magma si pre svoj projekt viacerých albumov v 70. rokoch ymyslela sci-fi príbeh o budúcnosti, v ktorej sú ľudia vyhnaní do vesmíru a usídlia sa na planéte Kobaïa. Texty piesní týchto albumov boli naspievané v špecifickom jazyku, ktorý si sami vymysleli a nazvali ho kobaïština. Pre texty kompozícií boli príťažlivé témy antiutópie a apokalyptické, či vedecko-fantastické opisy dôsledkov totalitárnych a dehumanizačných dopadov sociálnych experimentov. Vyskytujú sa v skladbe „Lemmings“ od kapely Van der Graaf Generator, či v textoch piesní kapely Pink Floyd, ktoré pre ňu napísal v polovici 70. rokov Roger Waters (výrazne v albume "Animals"), ale aj v skladbe „2112“ od kapely Rush'. Filozof a spisovateľ Bill Martin, autor viacerých kníh o progresívnom rocku, zdôrazňuje ako v piesni „21st Century Schizoid Man“ skupina King Crimson už koncom 60. rokov predvída kyberpunk a témy amoku technológií, ktoré Emerson, Lake &amp; Palmer dali začiatkom 70. rokov do textov v albumoch "Tarkus" a "Brain Salad Surgery".
Progresívny rock má svoje korene v psychedelickom rocku. Vďaka tomu texty čerpali z rovnakých tém, ako boli utopické námety a zameriavali sa na tému duchovnej transformácie. Spirituálne a náboženské témy sú včlenené do nahrávky „Close to the Edge“ z rovnomenného albumu od kapely Yes, ktorý je založený na motíve Hesseho novely "Siddhartha", ako aj apokalyptický album "666" od gréckej kapely Aphrodite's Child, ktorý čerpá z biblických zjavení.
Texty progresívnych skladieb nemuseli čerpať len z vážnych tém. Niektoré z nich boli inšpirované humorom surreálnej komediálnej skupiny Monty Python, alebo ešte lepšie v štýle kapely Bonzo Dog Doo-Dah Band. Zvlášť je to badateľné v excentrických, dadaistických kompozíciách ktoré prijali hlavne kapely z Canterbury. reflektujú ich tituly nahrávok ako „Big Jobs (Poo Poo Extract)“ od kapely Hatfield and the North. Slovné hračky sa nachádzajú aj v albume "Cunning Stunts" od kapely Caravan. Ani omnoho serióznejšie vystupujúce hudobné formácie hrajúce progresívny rock sa nevyhli humornými nahrávkami. Sú medzi nimi napríklad: „Jeremy Bender“ od ELP, „Harold the Barrel“ od Genesis, či „The Story of the Hare Who Lost His Spectacles“, medzihra z albumu "A Passion Play" od kapely Jethro Tull.
Niekoľko skupín malo v úcte texty tak veľmi, že si zvolili textára ako rovnocenného oficiálneho člena kapely. Príkladmi sú mená ako Peter Sinfield v King Crimson a Keith Reid v skupine Procol Harum. S kapelou Renaissance mala dlhoročný vzťah textárka Betty Thatcherová. Britská kapela Hawkwind, v ktorej kedysi začínal aj Lemmy Kilmister, nejaký čas mala texty svojich skladieb, ktorých autorom bol spisovateľ science fiction a fantasy, Michael Moorcock.
Sociálne témy.
Sociálne témy patria medzi bežné obsahové ciele textov skupín hrajúcich progresívny rock. Systém zloženia sociálnych štruktúr Spojeného kráľovstva je terčom kritiky obsahu albumu "Selling England by the Pound" od kapely Genesis, ale aj "Three Friends" od Gentle Giant, či projekt "Thick as a Brick" od kapely Jethro Tull. Skupina Supertramp svojim albumom "Breakfast in America" poukazuje na príslovečný Americký sen. Podobnou témou je aj disharmonickými variáciami modulovaná inštrumentálna verzia piesne „America“ z muzikálu "West Side Story", ktorú nahrala skupina The Nice. Kapela Jethro Tull v svojom albume "Aqualung", či ELP skladbou „The Only Way (Hymn)“ a King Crimson v „The Great Deceiver“ kritizujú organizované náboženstvo. 
Neil Peart, textár kapely Rush, sa označuje za stúpenca libertarianizmu a jeho politický názor je prezentovaný napríklad v skladbe „The Trees“. Frank Zappa sa pre zmenu považoval za konzervatívca a v svoj konceptuálny album "Joe's Garage" zameral na témy ako je individualizmus, sexualita, nebezpečenstvo vládnej mašinérie a bláznovstvo bielej rasy. 
Talianske progresívne rockové kapely ako Premiata Forneria Marconi (PFM) mali v svojich textoch ešte väčšiu tendenciu k politickej vyhranenosti. Skupiny a festivaly v Taliansku boli niekedy sponzorované Talianskou komunistickou stranou a nebolo pre kapely ničím nezvyčajným naznačiť, buď prostredníctvom svojich textov, alebo ich akciami podporu ozbrojených revolučných skupín, ako je Frakcia Červenej armády, či Organizácia za oslobodenie Palestíny. Niektoré kapely za Železnou oponou spočiatku boli vládnou mocou vnímané ako politicky podvratné. V Maďarsku napríklad bola Omega, či v Sovietskom zväze kapela Aquarium boli spočiatku undergroundové skupiny. V Česko-Slovensku členovia kapely The Plastic People of the Universe za svoje postoje vo väzení. Skupina Pražský výběr ako aj niektorí jej členovia prešli tiež obdobím, kedy nemohli verejne účinkovať.
Britská experimentálna kapela Henry Cow z Cambridge s marxistickými sklonmi sa prejavovala názorom, že nahrávacie spoločnosti zneužívajú svoju ekonomickú moc na to, aby mohli diktovať čo má verejnosť počúvať. Skupina bola organizátorom festivaly Rock in Opposition (RIO), na ktorých sa združovali kapely, ktoré boli v opozícii k praktikám hudobného priemyslu.
Pastoralizmus a ekológia.
Veľa progresívnych rockových kapiel malo korene vo folkovej hudbe. Táto ich minulosť sa prejavuje aj v tendenciách komponovať texty v pastorálnom štýle. Skupina Genesis v období keď bol jej členom Anthony Phillips, sa snažila o využitie mytologických postáv a rozprávkových svetov na vytvorenie efektu svojich kompozícií. Po jeho odchode kapela skúšala používať prvky fantasy, no už v oveľa rozmanitejšom prístupe. Do piesní začala spájať fantáziu s viac temnými a bizarnými surreálnymi témami ako napríklad v skladbách „The Musical Box“ a „The Return of the Giant Hogweed“. Vzhľadom k tomu ako v Spojenom kráľovstve vzrastali v 70. rokoch sociálne a ekonomické problémy, viacero umelcom sa začalo odkláňať od pastorálnych a ekologických tém, presúvali sa k modernizmu, súdobej politickej satire a k realizmu. Napríklad skupina Jethro Tull sa vzdala tvorby albumov v štýle takých ako boli "Songs From the Wood", "Heavy Horses" a "Stormwatch", ktorých texty ospevovali prírodu. 
Povedomie o stave prírody niekedy kombinované so sociálnou kritikou provokovali umelcov progresívneho rocku aby sa zamerali na témy ohrozenia ekológie. Prejavili sa ako hlavný motív väčšiny albumov kapely Yes, ktoré vydali v začiatkom 70. rokov ako aj v nahrávke „Don't Kill the Whale“. Ekológia je takisto nosnou témou konceptu textov nahrávok kapely Magma. Britská hudobná kapela Manfred Mann's Earth Band nahrala v roku 1974 album s ekologickou tématikou, ktorý mal názov "The Good Earth". Súčasťou hudobného nosiča bol aj kupón, ktorý oprávňoval jeho vlastníkov na vlastníctvo jednej štvorcovej stopy pohoria vo Walese. Ekologické témy tvorby progresívnych skupín boli niekedy až príliš nadnesené, niekedy až tak, že sa ich fanúšikovia stávali trápnymi. Stali sa za to terčom posmechu zo strany Franka Zappu, ktorý ich nazval naivnými. 
Konceptuálne albumy.
Kocom 60. a začiatkom 70. rokov sa stal badateľným všeobecný trend u albumov rockových a popových hudobníkov nahrávať na svoje projekty súbor piesní, ktoré boli zamerané na jednu spoločnú tému. Táto tendencia bola najvýraznejšia práve v progresívnom rocku. Experimentovanie v rozšírených hudobných formách tomu prispievalo. Skladby boli menej zamerané na súvisiace témy, no boli často kombinované do hudobných suít, zložených z viacerých samostatných kompozičných častí, hudobných dejstiev (tzv. „movementov“). Stalo sa to už v roku 1966 pri albume "Freak Out!", kapely the Mothers of Invention, na ktorého celej štvrtej strane sa nachádzajú dve časti skladby „The Return of the Son of Monster Magnet“. Ďalšie veľmi vplyvné príklady sa nachádzajú na titulnej skladbe albumu "Ars Longa Vita Brevis" od kapely The Nice (1968) a na albume "Shine On Brightly", z toho istého roku, pri nahrávke „In Held 'Twas in I“ od kapely Procol Harum. Obidve spomínané skladby boli skomponované do formy sonát. 
Tieto rozšírené nahrávky sú založené na odkaze tradície romantizmu a programovej hudby 19. storočia, ktorých zámerom bolo vyrozprávať príbeh a často boli inšpirované literatúrou. Album "Animals" od skupiny Pink Floyd je konceptuálne dielo vytvorené na motíve Orwellovho románu "Zvieracia farma". Kapela Genesis sa k svojmu konceptuálnemu albumu "Selling England by the Pound" inšpirovala básňou "Pustatina", ktorej autorom je T. S. Eliot. Hudobná suita, ktorá vyšla na albume "2112" od kapely Rush, bola komponovaná na námet novely "Anthem", ktorej autorkou je Ayn Rand. "Koniec detstva", anglicky „"Childhood's End"“, od Arthura C. Clarka inšpiroval kapely: Pink Floyd ("Obscured by Clouds"), Genesis („Watcher of the Skies“), či kapelu Van Der Graaf Generator („Childlike Faith in Childhood's End“).
Talianska progresívna rocková skupina Banco del Mutuo Soccorso sa v roku 1972 vo svojom albume "Darwin!" prekvapivo zaoberala konceptom evolučnej teórie Charlesa Darwina. The Gentle Giant vo svojom konceptuálnom albume "The Power and the Glory" zhudobnili tému Aféry Watergate.
Vizuálna stránka.
Verejná prezentácia.
Medzi významných priekopníkov pódiových vystúpení v progresívnom rocku patrí kapela Pink Floyd, ktorá pojala koncerty ako príležitosť na multimediálne predvedenie svojich umeleckých nápadov. Požívali na svoju dobu sofistikovaný systém svetelných show, ktoré vizualizovali stavy po užití LSD. Neskôr bola ich laserová show prepojená s ďalším viac komplikovaným využitím rôznych rekvizít ako napríklad simuláciou havárie lietadla, lietajúcimi zvieratami, stavbou a rúcaním gigantického múru. Skupina Genesis sa priklonila k opernému prístupu, keď ich frontman Peter Gabriel používal na koncertoch viacero kostýmov, ktorými akcentoval divadelný námet svojich textov. Ich turné "The Lamb Lies Down on Broadway" bolo na pódiách ilustrované až 1500 obrazmi.
Záujem skupiny Pink Floyd a ich členov o multimédiá priviedol ich tvorbu k produkcii viacerých filmových soundtrackov, ktoré vyvrcholili nakrútením vlastnej filmovej snímky "". Aj iné progresívne kapely sa pokúšali o sfilmovanie svojich nápadov. Peter Gabriel spolupracoval so surrealistickým filmárom Alejandrom Jodorowskym na scenári pre projekt "Lamb Lies Down on Broadway". Talianska progresívna kapela Goblin sa preslávila svojimi filmovými hudbami k snímkam "Úsvit mŕtvych", "Profondo Rosso" a "Suspiria".
Niektorí z hudobníkov progresívneho rocku sa prejavovali skôr ako čistí showmani. Líder skupiny Jethro Tull, Ian Anderson, bol výrazný svojim imidžom Pana, ktorý počas hry na flautu energicky vystupoval na pódiu stojac pritom na jednej nohe. Východonemecká skupina Grobschnitt vystupovala v show kabaretného štýlu spojeného s pyrotechnikou a grotesknými číslami. Rick Wakeman mal počas koncertov k albumu "The Myths and Legends of King Arthur and the Knights of the Round Table" najatých krasokorčuliarov, ktorí mali kostýmy z čias kráľa Artuša. Keith Emerson kým hrával s The Nice bol známy tým, že niektoré tóny organu podržal zabodnutím dvoch dýk, pochádzajúcich od Hitlerjugend. Dýky mu požičal jeden ich vtedajší roadie, Lemmy Kilmister. Keď Emerson vystupoval s ELP niekedy na jeho Minimoog zahral zadkom.
Progresívne rockové skupiny používali vizuálne štýly, ktoré rozširovali na koncertné kulisy. Roger Dean navrhol dizajn pre pódium kapely Yes, ktorý nadväzoval na jeho návrhy dizajnu obalov aktuálnych albumov. Opory pódia boli v tvaroch obrovských hríbov, bicie nástroje boli uzavreté v mušli, ktorá raz, potom ako sa nedala na vystúpení otvoriť, takmer zadusila bubeníka, Alana Whitea. Skupina Tangerine Dream preferovala vystúpenia v kulisách gotických katedrál a svoje svetelné show rozvíjala od minima po plné svetlá laserov. Jean-Michel Jarre do svojej hudby na koncertoch integroval vizuálne projekcie a ohňostroj.
Pravdou je aj, že nie všetci hudobníci progresívneho rocku boli priaznivo naklonení tomu aby sa prejavovali ako showmani. Kapela King Crimson spočiatku síce používala dramatické svetelné kombinácie, no Robert Fripp voči nim neskôr namietal, že odpopútavajú pozornosť od hudby. Fripp a gitarista Genesis, Steve Hackett, boli známi tým, že sa počas vystúpení nijako výrazne nehýbali, iba stáli, či sedeli na jednom mieste a hrali na gitare. 
Obaly albumov.
Predtým ako vyšiel album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" od kapely The Beatles, boli na obaloch týchto nosičov spravidla vyobrazenia ich interpretov. S príchodom konceptuálnych hudobných projektov sa svojim konceptom prispôsobovali aj ich vyobrazenia na obaloch. Obsahovali motívy science fiction, fantasy často vyobrazené v surrealistickom štýle. Album "Fragile" od skupiny Yes mal obrázok na obale, na ktorom bola rozkúskovaná Zem. Mal prezentovať ekologický aspekt tém textu piesní albumu. Na obale albumu "Tarkus" od Emerson, Lake &amp; Palmer je obrázok kyborga, ktorý nakreslil William Neal. Zobrazuje koncept titulnej suity, ktorá hovorí o kreatúrach zápasiacich medzi sebou. 
S progresívnym rockom boli úzko spätí aj viacerí výtvarní umelci. Roger Dean, ktorý je autorom obalov albumov mnohých skupín, významne spolupracoval s kapelou Yes, vytváral vyobrazenia imaginárnych svetov so zmyslom pre fantáziu, ktorá zodpovedala hudbe. Paul Whitehead bol ilustrátorom prvých albumov kapiel ako Genesis a Van der Graaf Generator. Povzbudzoval skupiny k tomu aby popri hudbe a v súlade s ňou rozvíjali aj svoju vizuálnu identitu. Storm Thorgerson a jeho londýnska dizajnérska firma Hipgnosis mali úzke prepojenie na členov skupiny Pink Floyd. Vytvárali série surrealistických návrhov pre ich hudobné projekty. Dean a Hipgnosis významne ovplyvnili neskorších výtvarných umelcov a reklamných dizajnérov.
K výrobe dizajnu albumov boli niekedy oslovovaní aj zabehnutí a uznávaní umelci. Príkladom je H. R. Giger a jeho návrh pre album "Brain Salad Surgery" pre superskupinu ELP, či karikaturista Gerald Scarfe a jeho ilustrácie k megaprojektu "The Wall" od kapely Pink Floyd. Takáto vyrovnaná syntéza hudobno-dramatickej, slovesnej, hereckej, tanečnej a výtvarnej zložky sa nazýva úplné umelecké dielo, čo je pojem používaný pre označenie konceptov vyššej úrovne umenia.
História progresívneho rocku.
Predchodcovia.
Počiatky progresívneho rocku siahajú do prvej polovice šesťdesiatych rokov, kedy hudobníci na oboch stranách Atlantiku rozčarovaní pop kultúrou, zaraďovali do svojich vystúpení prvky hudobného divadla, happeningu, často provokovali publikum a pretvárali koncerty na obyčajné škandály. Prelomovým bodom bol debut Franka Zappu a skupiny The Mothers of Invention, obsahujúci cyklus skladieb, ktoré sa zamerali na texty s hlbšími myšlienkovými odkazmi a štylisticky sa odvolávali na rôzne štýly a hudobné druhy, taktiež používali najnovšie skladateľské techniky, ktoré dávali niektorým skladbám uzavretý charakter. dylanovskou poetikou ovplyvnený "Freak Out" (1966) bol tiež prvým v rockovej histórii, ktorý vyšiel ako dvojalbum. K popularite progresívneho rocku prispelo aj vydanie "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" od The Beatles. Album, aj keď mal určité znaky „progresívnosti“, nepatril úplne do tejto oblasti. Jeho význam spočíval v tom, že sa ním inšpirovali iní umelci, presvedčili poslucháčov, že experimentovanie má svoj význam a že populárna hudba môže vychádzať z rock'n'roll'ovej schémy. 
K rozvoju progresívneho rocku prispel aj hudobný producent Phil Spector, ktorý prišiel s nápadom, že iba v hudobnom štúdiu sa dajú vytvoriť hudobné nahrávky tak, ako to nie je nikde inde možné. K dielam, ktoré sú v rámci vývoje žánru rešpektované patria aj albumy "Pet Sounds" (1966) od The Beach Boys a "Surrealistic Pillow" (1967) od Jefferson Airplane. 
Psychedelický pop a folk rock.
Albumy "Pet Sounds" a "Sgt. Pepper's," so svojou textovou jedinečnosťou, rozšírenou štruktúrou, komplexicitou, eklektizmom, experimentálnym prístupom a vplyvmi foriem klasickej hudby sú hudobnými odborníkmi považované za počiatočné diela progresívneho rocku. Vydaním týchto diel došlo k zmene, kedy sa rocková hudba predtým považovaná za tanečnú, stala tou, ktorá je určená na počúvanie. Jeden z veteránov viacerých progresívnych skupín, Bill Bruford, hovorí, že album "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" zmenil hudobníkov aj publikum. Hudobníkom ukázal, čo je v hudbe možné a poslucháčom čo je v nej akceptovateľné. Verí tomu, že „bez Beatles, či nektorých ďalších, čo urobili niečo podobné, ako oni, by sme boli bez progresívneho rocku“. Je tiež príznačné, že že ttomuto žánru prial aj LP formát nahrávok, ktorý bol dostatočne dlhý na to, aby umožnil vytvoriť kreatívnejšie nahrávky než klasický singel. Práve v roku 1969 sa prvýkrát stalo, že predaj LP platní presiahol predaj singlov.
Literárne prvky do rocku priniesol cez svoju fascináciu surrealizmom a francúzskymi symbolistami Bob Dylan. Bolo to potom ako sa mu podarilo začiatkom 60. rokov preniknúť do umeleckého života v New Yorku. Vznikal trend hudobných skupín, ktorých mená mali inšpiráciu v literatúre ako boli The Doors, Steppenwolf a The Ides of March. Boli to ďalšie znamenia pre rockovú hudbu, ktoré signalizovali snahu o vyrovnanie sa s vysokou kultúrou. Spevák The Doors, Jim Morrison, odkazoval na literárne koncepty akými bol Nietzsche a jeho Apolónska a dionýzovská dichotómia. Dylan smeroval svoju tvorbu cez spájanie rocku s folkovými hudobnými štýlmi. Inšpirovalo to folk rockové hudobné skupiny ako boli The Byrds, ktorí si svoj pôvodný zvuk založili na hudbe Briana Wilsona. Na druhej strane zas vokálne harmónie kapely The Byrds inšpirovali skupinu Yes, a iné britské formácie ako bola napríklad Fairport Convention, hrajúca elktrický folk, ktorá zvýraznila snahu o inštrumentálnu virtuozitu. Iní umelci ako boli The Incredible String Band a Shirley spolu s Dolly Collinsovou s stali významnými ich využívaním nástrojov vypožičaných z world music a z starej historickej hudby.
Začiatky experimentálneho rocku.
Dadaistická zmes pregresívneho rocku, garage rocku a avantgardne vrstvenej hudby na albume z roku 1966, "Freak Out!" od The Mothers of Invention, je považovaná za prvý projekt konceptuálneho albumu. S hudobnými štruktúrami a improvizáciami v tom istom roku začala experimentovať aj škótska kapela 1-2-3, ktorá sa neskôr premenovala na Clouds. V marci roku 1966 skupina The Byrds vydala jeden z prvých psychedelických singlov „Eight Miles High“, v ktorom zahrala na gitare Coltranov štýl sóla, známy ako „sheets of sound“. Neskôr v tom istom roku skupina The Who nahrala „A Quick One While He's Away“, miniatúrnu rockovú operu, ktorá je považovaná za prvý vzor takejto hudobnej formy. Ešte viac bol tento nápad s nahraním rockovej rozvinutý v ďalšom albume, "S.F. Sorrow" z roku 1968, od kapely The Pretty Things. 
Trend dôležitosti hudobnej virtuozity zdôraznil Jimi Hendrix, americký gitarista, ktorého skutočná hudobná kariéra sa rozbehla až potom ako začal spolu s anglickými hudobníkmi nahrávať Londýne. Na tento trend neskôr nadviazali ďalšie kapely ako Cream, The Yardbirds, či Led Zeppelin a mnoho iných. Paralélne spolu so zlepšovaním cenovej dostupnosti záznamových zariadení sa začala rozširovať aj londýnska undergroundová hudobná scéna, ktorá si svoju inšpiráciu obohacovala užívaním psychotropných látok, hlavne LSD. V tomto období patrili medzi kapely na klubových scén v Middle Earth a UFO Club aj Pink Floyd, či Soft Machine. Na hudobných pódiách týchto klubov doslova v priamom prenose experimentovali s hudobnými textúrami a bez časového obmedzenia vytvárali prvé skladby, ktoré mali nadštandardnú dĺžku vymykajúcu dovtedajším predstavám založeným na štandardných singlových nahrávkach. Tieto hapeningy navštevovali aj populárne osobnosti, akou bol napríklad John Lennon, ktorý prišiel v apríli roku 1967 na The 14 Hour Technicolor Dream, koncert vo veľkej sále v londýnskej Alexandra Palace. Aj Paul McCartney bol spriaznený s undergroundovým hnutím. Zúčastňoval sa akcií v alternatívnej umeleckej galérii Indica Gallery. Veľa psychedelických, folkových, či prvých progresívnych kapiel získali príležitosť tým, že boli pozvaní do programov BBC Radio 1, ktoré moderoval DJ John Peel.
Klasické a džezové vplyvy.
V polovici 60. rokov sa začali pri nahrávaní albumov používať aj nástroje ako čembalá, orchestrálne dychové nástroje a sláčikové sekcie. Príkladom môže byť album "Today!", ktorý v roku 1965 nahrala skupina Beach Boys. Vznikol tak žáner ako baroque rock, odpočutý, respektíve inšpirovaný J.S. Bachom. Žáner zaujal aj skupinu Procol Harum, ktorá nahrala hit „A Whiter Shade of Pale“. Začiatky používania nástrojov klasickej hudby v rocku je ťažko presne určiť no je ich počuť už začiatkom 60. rokov v produkciách od Burta Bacharacha, či Phila Spectora. V októbri roku 1966 vyšiel skupine The Beach Boys singel „Good Vibrations“. Publicista Derek Taylor túto nahrávku nazval „vreckovou symfóniou“, obsahujúcou eklektický rad klasických, rockových a exotických nástrojov štruktúrovaných okolo mozaiky útržkov hudobných sekcií zastúpených niekoľkými protichodnými kľúčmi a modálnymi posunmi. Skupina The Moody Blues pridala popularitu symfonickému rocku vydaním albumu "Days of Future Passed", ktorý nahrali spolu Londýnskym festivalovým orchestrom. V Procol Harum začali používať väčšie množstvo akustických nástrojov a nahrali v roku 1969 album "A Salty Dog" album. Klasické vplyvy sa uchytili do takej miery, že boli adaptované v celých kusoch, alebo badateľne inšpirovali celé dielo. Je tomu tak u nahrávky „Beck's Bolero“ od Jeffa Becka, či v častiach albumu "Ars Longa Vita Brevis" od kapely The Nice. Pri skladbách skupiny The Nice: „Rondo“ a „America“ je možné povedať, že ich záujem sa zameral na hudbu, ktorá je v inštrumentálnom prevedení. Nahrávky albumov "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" a "Days of Future Passed" zas reprezentujú rastúcu tendenciu cez cyklus piesní a suity vytvoriť viacero hudobných dejstiev.
V tvorbe viacerých kapiel, ktoré hrajú progresívny rock sa používajú v džezovom štýle hrajúce dychové sekcie. Medzi ne patria napríklad Blood, Sweat &amp; Tears a Chicago. Skupina Chicago niekedy experimentovala aj s nahrávaním suít a širšími kompozíciami. Jeden z príkladov takýchto pokusov je nahrávka „Ballet for a Girl in Buchannon“, ktorú majú na albume "Chicago II". Džezové vplyvy počujeme aj u britských kapiel ako Traffic, Colosseum a u predstaviteľov hudobnej scény v Canterbury, napríklad u Soft Machine. Kapely v Canterbury zdôraznili využívanie dychových nástrojov, komplexné zmeny akordov a dlhé improvizácie. Skupina Jethro Tull, ktorá začala ako výrazná bluesová formácia pod vedením flautistu Iana Andersona, sa neskôr pod vplyvom Rahsaana Rolanda Kirka nechala tiež ovplyvniť džezovou hudbou.
Počiatočná éra v 70. rokoch.
Medzi skupiny, ktoré na začiatku éry v svojej tvorbe používali prvky, ktoré sú prisudzované žánru progresívneho rocku patria The Nice, The Moody Blues, Procol Harum a Pink Floyd. Títo hudobníci ale nemali v tej dobe so žánrom toľko spoločného, ako nasledujúce kapely, ktoré vznikali po nich. Azda tými najväčšími predstaviteľmi žánru boli Jethro Tull, King Crimson, Yes, Genesis, Van der Graaf Generator, ELP, Gentle Giant a Curved Air, t.j. kapely, ktoré vydávali svoje hudobné debuty v priebehu rokov 1968-70. Väčšina z nich boli folk-rockové albumy, ktoré naznačovali vývoj zvuku nahrávok k vyššej vyspelosti. Za skutočný príklad žánru však možno označiť album "In the Court of the Crimson King", ktorý vydala v roku 1969 kapela King Crimson. Termín „progressive rock“ bol v popise k albumu skupiny Caravan, ktorá ho vydala pod názvom kapely v roku 1968. Od tejto zmienky sa začal aplikovať na hudobný štýl, ktorý využíval techniky klasickej hudby na to, aby nimi rozšíril štýly a koncepty rockových nahrávok.
Väčšina kapiel, ktoré hrali progresívny rock nahrala svoje hudobnou kritikou najuznávanejšie hudobné albumy v rokoch 1971-1976. Patria k nim "Pawn Hearts" od skupiny Van der Graaf Generator, "Selling England by the Pound" a "The Lamb Lies Down on Broadway" od Genesis. Skupina Yes vydala albumy "The Yes Album", "Fragile" a "Close to the Edge". Kapela Jethro Tull vydala "Aqualung" a "Thick as a Brick". Gentle Giant nahrali "Free Hand", Emerson, Lake &amp; Palmer vydali "Brain Salad Surgery", Kapele Rush vyšiel album "2112", a hudobníci zo skupiny Pink Floyd dali hudobnému trhu nahrávky "The Dark Side of the Moon" a "Wish You Were Here".
Progresívny rock sa začiatkom 70. rokom stal pre hudobný trh objavom, ktorý zaznamenal výrazný komerčný úspech. Jethro Tull, ELP, Yes a Pink Floyd vydali štyri albumy, ktoré sa dostali na prvú a šestnásť sa ich dostalo do Top 10 hudobných rebríčkov Spojených štátov. Len samotná skupina Jethro Tull získala za svoje albumy jedenásť zlatých a päť platinových certifikácií. Album "Atom Heart Mother", ktorý v roku 1970 vydala skupina Pink Floyd, sa dostal na vrchol rebríčka UK Albums Chart. Ich album, "The Dark Side of the Moon", z roku 1973, ktorý bol obsahovo spojený do jedného celku štruktúrovaným spôsobom, ktorý bol založený na tom ako komponoval ich niekdajší skladateľ, Syd Barrett, bol na vrcholoch rebríčkov viac ako dva roky a v rebríčku "Billboard" 200 sa držal nasledujúcich pätnásť rokov. Z albumu "Tubular Bells" od Mike Oldfielda, ktorého časť bola použitá ako motív k filmu "Vyháňač diabla" ("The Exorcist", 1973) sa predalo 16 miliónov kópií. Aj sólové progresívne nahrávky sa stali populárnymi hitmi. Boli nimi napríklad skladby ako: „Autobahn“ od Kraftwerku, „Roundabout“ od skupiny Yes, Jethro Tull mali hit „Living in the Past“, od kapely Focus to bola madrigalná inštrumentálka Hocus Pocus, Curved Air mali „Back Street Luv“, Strawbs nahrali „Part of the Union“, a Genesis „I Know What I Like“.
Tento žáner bol príznačný aj tým, že jeho najväčšími hviezdami boli belosi a väčšinou boli muži. Muži lepšie sadli vtedajšiemu rockovému imidžu. Jedinými výraznými výnimkami boli vokalistka Curved Air, Sonja Kristina a speváčka kapely Renaissance, Annie Haslamová. Skupina Renaissance mala aj ženu, textárku a tento ženský fenomén sa prejavil v albume "Scheherazade and Other Stories" v nahrávkach „Ocean Gypsy“ a „The Song of Scheherazade“. Speváčky boli skôr doménou progresívneho folku, ktorý sa oproti progresívnemu rocku prejavoval vyššou náročnosťou na spevácky štýl a hlasový rozsah. Umelci progresívneho rocku a progresívneho folku mávali často spoločné koncertné turné a často sa na ich v skupinách striedali tí istí ľudia.
Britské ako aj európske publikum bežne sledovali koncerty týchto skupín podobným spôsobom ako sa sleduje vystúpenie klasických hudobných telies. V porovnaní s inými divákmi rockovej hudby boli viacej rezervovaní. Hudobníkov to miatlo počas turné po Spojených štátoch, kde sa publikum správalo menej pozorne a bolo viacej náchylné k hlasným reakciám počas pokojných hudobných pasáží.
Severná Amerika.
Progresívny rock bol v tomto období v zámorí uznávaný, no bol skôr európsky, respektíve britský fenomén. Americký hudobný trh mal v tomto žánri len niekoľko reprezentantov. V tej najčistejšej forma sa ním zaoberali napríklad skupiny Starcastle a Happy the Man. Bolo to spôsobnené aj tým ako rozdielne hudobný priemysel pôsobil v porovnaní medzi Spojeným kráľovstvom a Spojenými štátmi. V Spojenom kráľovstve nemali vysielania rozhlasových staníc až taký veľký význam. Až kým sa v roku 1967 nespustilo vysielanie BBC Radio 1 oficiálne, t.j. až na niektoré pirátske vysielania, sa rádiá populárnej hudbe výnimočne nevenovali. Pre britské publikum bolo príznačným počúvať túto hudbu v kluboch a hudobné skupiny svoju činnosť propagovali formou koncertných turné. Americké publikum sprvoti publiku predstavili svoje diela cez rádiá a skupiny v USA pre svoj úspech potrebovali vysielanie v rozhlasovom éteri. Rozhlasové stanice boli proti tomu, aby sa v ich programoch hrali dlhé progresívne rockové kompozície, ktoré blokovali cykliku vysielaných reklamných blokov. Dôležitý je aj kultúrny faktor rozdielu prístupu k hudbe na týchto svetadieloch. Naproti tomu, že na americkom kontinente vychádzala táto hudba z bluesových základov, na európskom boli tendencie vychádzať zo základov založených na klasickej hudbe.
Európa.
Progresívny rock si na kontinentálnej Európe získal priaznivcov omnoho rýchlejšie, než tomu bolo v USA. Taliansko samo o sebe neprejavovalo záujem o rockovú hudbu až do doby, kedy sa začiatkom 70. rokov nezačala v tejto krajine vytvárať silná vlna talianskeho progresívneho rocku. Aj skupina Van der Graaf Generator bola v Taliansku omnoho populárnejšia, ako vo svojej domovskej krajine. Na európskom kontinente bola kapela Genesis značne populárna, no v Spojenom kráľovstve a v USA bola skôr kultovým fenoménom. Niekoľko európskych skupín malo úspech mimo svojich domovských štátov. Prospievalo tomu, že väčšinou produkovali hudobu otextovanú v anglickom jazyku. Bola to napríklad holandská skupina Focus, ale aj talianske kapely Le Orme a Premiata Forneria Marconi.
Niektoré európske skupiny hrali v štýle, ktorý bol odvodený od anglických kapiel. Nemecké organové trio Triumvirat hralo v štýle ELP, francúzska skupina Ange a talianski Celeste boli silne inšpirovaní hudbou kapely King Crimson. Iné skupiny pridali do svojej tvorby prvky svojej národnej hudby: španielska Triana sa inšpirovala flamencom, iné ako bola švédska Samla Mammas Manna, čerpali z ľudových hudobných štýlov svojich národov. Talianske kapely ako Il Balletto di Bronzo, Rustichelli &amp; Bordini, boli, oproti britskej scéne, založené na omnoho temperamentnejšom spôsobe muzikálneho prejavu.
Niektoré progresívne rockové subžánre sú spojené s národnými scénami. Za štýl zeuhl bol označený štýl francúzskej kapely Magma. Viacero skupín ovplyvnených hudbou Magmy je v súčasnosti považovaných za predstaviteľov tohto subžánru. Nemecká „Kosmische music“ dostala medzinárodné označenie krautrock. Nemecká experimentálna hudobná skupina Can, ktorej dvaja členovia študovali u Karlheinza Stockhausena, inklinovali k vplyvom klasickej hudby 20. storočia, naproti tomu britské kapely sa nechali inšpirovať skôr romantickou hudbou Mnoho z týchto skupín bolo veľmi vplyvných a to aj medzi kapelami, ktoré mali len málo pochopenia pre symfonickú pestrosť progresívneho rocku.
Koniec 70. rokov - slabnutie popularity.
V druhej polovici 70. rokov sa menili postoje a sociálne trendy, končila sa éra hippie, ktorá mala tiež určitý podiel na popularity progresívneho rocku. Romantické postoje nahradzoval cynizmus punku, ktorý utopické ideály progresívnych textov menil na nemoderné. Virtuozita bola odmietaná ako aj vysoké ceny za nákup kvalitných aparatúr a časových investícií do učenia hry sa zdali ako prekážky na vyjadrenie energie rockovej bezprostrednosti. Malé nahrávacie spoločnosti sa spájali do veľkých mediálnych konglomerátov. Podpora a rozvoj experimentálnej hudby nebol pre tieto korporácie súčasťou marketingovej stratégie. Boli zamerané na širší trhový segment, od ktorého si sľubovali vyšší profit.
Štyri najväčšie kapely progresívneho rocku prestali vystupovať, alebo sa od polovice 70. rokov pokúšali o zásadné personálne zmeny. Robert Fripp v roku 1974 odišiel od King Crimson a poznamenal, že žáner sa tragicky odklonil od kurzu. V nasledujúcom roku prerušilo svoje účinkovanie aj trio Emerson, Lake and Palmer. V roku 1975 po odchode Petra Gabriela a ešte viac v roku 1977 po odchode Steva Hacketta sa aj kapely Genesis priklonila k mainstreamu. Skupina Yes tiež experimentovala so svojim zložením až kým sa v roku 1980 načas nerozpadla. Medzi rokmi 1978-1980 sa rozpadlo viacero významnejších kapiel ako Van der Graaf Generator, Gentle Giant a U.K.. Iní sa rozhodli pokračovať iným smerom, lebo, ako poznamenal líder kapely Caravan Pye Hastings, „bolo treba niečo urobiť aby nezatuchli“.
Veľa skupín sa v polovici 70. rokov dostalo na určitý limit toho, ako dokázali na rockovom základe s hudbou experimentovať a aj ich fanúšikov začali siahodlhé kompozície unavovať. Zvuky organu Hammond, či melotrónu zovšedneli a stávali sa skôr hudobným klišé. Kapely, ktoré pokračovali v nahrávaní, čoraz častejšie zvuky zjednodušovali a na konci 70. rokov sa žáner postupne rozpadal. A&amp;R agenti hudobných vydavateľov získavali nad kreatívnymi procesmi ktoré boli predtým v kompetencii umelcov čoraz väčší vplyv. Robili nátlak na umelcov, ktorých mali zazmluvnených aby produkovali hudbu s jednoduchšou harmóniou a v kratšej piesňovej štruktúre. Zjednodušovanie sa prejavilo v popovej orientácii nahrávok, ako bol album "...And Then There Were Three..." od skupiny Genesis, "A Song for All Seasons" od Renaissance, či album "Octave", ktorý v roku 1978 vydala kapela Moody Blues. Viacero skupín, hrajúcich symfonický pop ako napríklad Supertramp, 10cc, The Alan Parsons Project a Electric Light Orchestra priniesli orchestrálne ladené aranžmány do singlových nahrávok popových singlov, čím si udržali aj voči ich pôvodnému repertoáru pozornosť verejnosti. Hudobné formácie ako Jethro Tull, Gentle Giant a Pink Floyd sa zamerali tvrdší zvuk v štýle arena rocku.
Niekoľko nových progresívnych rockových kapiel, ktoré vznikli v tejto dobe zistilo, že gramofónové spoločnosti nemali záujem uzavrieť s nimi nahrávaciu zmluvu. Superskupina s krátkou životnosťou, U.K., hoci inklinovala v pokračovaní v štýle predchádzajúcich kapiel bez snahy o pokrok, sa stala voči tomuto pravidlu výnimkou. Iný viac dôležitý dôsledok tohto žánru v tejto dobe bol v jeho vplyve na iné hudobné štýly. Mnohí talentovaný gitaristi, ktorí mali prepojenie na Európu priniesli rockový prístup do heavy metalu a položili základy pre budúci progresívny metal. Vtedajší člen britskej kapely UFO, Michael Schenker a Uli Jon Roth, ktorý Schenkera nahradil v skupine Scorpions rozšírili modálny rozsah, ktorý používali gitaristi. Roth študoval klasickú hudbu a chcel gitaru používať tak ako klasickí skladatelia požívali husle. Nakoniec aj rodení Holanďania a tiež študenti klasickej hudby, Alex a Eddie Van Halenovci založili skupinu Van Halen, ktorá zreformovala štandardy rockovej virtuozity.
80. roky.
Neoprogresívny rock.
Druhá vlna progresívnych rockových skupín vznikala začiatkom 80. rokov. Ich hudobný štýl bol od začiatku kategorizovaný ako osobitný subžáner, neoprogresívny rock. Táto hudba bola vo väčšej miere založená na kapelách, ktoré využívali rozšírené hudobné a lyrické kompozičné štruktúry, hrané väčšinou na klávesové nástroje. Väčšina významných umelcov tejto vlny progresívneho rocku vydala svoje debuty medzi rokmi 1983-85. Mali toho istého manažéra, ktorým bol Keith Goodwin, pôvodne publicista, ktorý bol aktívny v propagácii progresívneho rocku 70. rokov. Výhodou kapiel predchádzajúcej dekády bola ich príležitosť účinkovať počas veľkého kontrakultúrneho hnutia, ktoré im poskytovalo vysoký potenciál návštevnosti. Neoprogresívne kapely neboli natoľko atrktívne a sledované, lebo boli limitované iba určitou skupinkou záujemcov. Medzinárodné uznanie zažili iba kapely Marillion a Saga.
Neoprogresívne skupiny mali zvuk a vizuálny štýl odvodený zo symfonických progresívnych kapiel predchádzajúcej dekády. Najúspešnejšia skupina tohto žánru, Marillion, si vyslúžila kritiku pre napodobňovanie kapely Genesis, no odlišovala sa od nej štýlom spevu a zvukom, ktorý mal viac hardrockových prvkov. Spisovatelia Paul Hegarty a Martin Halliwell poznamenali, že neoprogresívne kapely neboli až takí plagiátori progresívneho rocku. Tvorili nový štýl vychádzajúci z prvkov progresívneho rocku tak, ako hudobníci minulého desaťročia rozvíjali prvky klasickej hudby a džezu. Edward Macan ale dodáva, že tieto skupiny boli čiastočne motivované nostalgickou túžbou skôr uchovať predošlý štýl ako potrebou ho inovovovať.
Predchodcom žánru boli The Enid, ktorí spájali rock s klasikou, ktorá bola najviac ovplyvnená Ralphom Vaughanom Williamsom no nie inými modernými skladateľmi. Jeho zmena v prístupe je badateľná posunom smerom ku kratším na hre klávesových nástrojov založených skladieb, napríklad pri albume "Grace Under Pressure" od skupiny Rush. Neoprogresívne kapely svoju hru zakladali na individuálnych sólach proti improvizáciám celej skupiny a vo svojej hudbe mali silnejšie zastúpenie prvkov world music. Texty skladieb mali silnejší charakter osobných výpovedí a obsahovali menej ezoteriky. Aj naďalej boli nahrávané konceptuálne albumy, no ich početné zastúpenie klesalo. Veľké klávesové nástroje ako sú melotróny, či organy nahradzovali digitálne syntetizátory, a ich moderný zvuk potláčal typické folkové vplyvy progresívneho rocku 70. rokov. Mytologické témy a rozšírené koncepty, ktoré predtým patrili k progresívnemu rocku sa stali témou tvorby heavy metalových kapiel ako Iron Maiden a Queensrÿche. 
Komercializácia.
Pre neoprogresívny rock bolo charakteristické, že už zavedené kapely začali nahrávať hudbu, ktorá bola jednoduchšia a mala vyššie šance pre komerčný úspech. Superskupina Asia zložená z hudobných veteránov pochádzajúcich z viacerých kapiel progresívneho rocku 70. rokov debutovala v roku 1982 s eponymným albumom, ktorého obal navrhol grafik a autor obalov skupiny Yes, Roger Dean. Po hudobnej stránke je ovplyvnený džezom a náročnými vokálnymi aranžmánmi. Opustil však komplexné štruktúry piesní a súhru medzi hudbou a spevom tak ako ju mal progresívny rock. Využíva efekt „háčika“ (angl. „hook“), ktorým je hudobný nápad, často krátky riff, pasáž, alebo fráza, používaná v populárnej hudbe, aby v piesni svojou atraktivitou zachytila ucho poslucháča. Motívy nahrávok obsahovali refrény a ich dĺžka a forma bola poplatná pre rozhlasové vysielanie.
Odozvy komplexnosti progresívneho rocku je možné počuť aj v produkcii skupín, ktoré sa stali predstaviteľmi arena rocku ako boli Journey, Kansas, Styx, GTR, ELO a Foreigner. Spôsobilo to to, že viacero vymenovaných formácií boli projektami, či superskupinami, ktoré založili bývali členovia kapiel progresívneho rocku. Vo svojich kompozíciách si tieto skupiny zachovávali prvky aranžmánov orchestrálnych skladieb, no z lyrického mysticizmu sa v textoch posunuli smerom ku pesničkovému štýlu tínedžerov, ktorý bol zameraný skôr na problematiku vzájomných medziľudských vzťahov. Kapela Genesis sa v tomto období stala úspešnou popovou formáciou a reformovaný Yes vydal svoj mainstreamový album "90125", ktorý im priniesol ich jediný americký singel číslo jeden, „Owner of a Lonely Heart“. Hudobný štýl týchto „radio-friendly“ skupín sa bežne nazýval aj „Prog Lite“.
Jedinou skupinou, ktorá v 80. rokoch dokázala dosiahnuť s progresívnym prístupom skutočný úspech bol Pink Floyd, ktorý koncom roku 1979 vydal projekt "The Wall". Bol to album, ktorý priniesol punkový vzdor do progresívneho rocku, mal obrovský úspech, ktorý bol neskôr podporený, veľkolepými koncertnými show a nakrútením filmu "". Tento komerčný úspech a uznanie kritiky už žiadny ďalší projekt kapely Pink Floyd neprekonal. Pár rokov po ňom nasledovalo jeho voľné pokračovanie, "The Final Cut". Toto hudobné dielo, ktoré bolo celé napísané Rogerom Watersom a teda bolo aj jeho sólovým projektom, z veľkej časti obsahovalo iba materiál, ktorý nebol použitý pri nahrávaní albumu "The Wall". Skupina sa neskôr spojila bez Watersa a oživila v svojej produkcii viacero prvkov charakteristických pre tvorbu progresívneho rocku, ktorý hrávala v 70. rokoch. Táto verzia zostavy členov kapely Pink Floyd bola populárna, no hudbobná kritika ich nové nahrávky hodnotila ako menej významné.. Skupina Jethro Tull v 80. rokoch ukázala svoj záujem o tému žánru dobrodružnej fantasy, v štýle Barbara Conana (v anglickej literatúre nazývaný „sword and sorcery“) tým, že vydali v roku 1982 album "The Broadsword and the Beast". Neskôr v tejto dekáde, podobne ako Rush, sa nasmerovali bližšie k hudobnému mainsteramu. 
Prelínanie s post-punkovými štýlmi.
Vplyv progresívneho rocku sa prejavil aj v hudobnom štýle post-punkových kapiel. Tieto skupiny nečerpali priamo z klasického rocku, či od hudobníkov v Canterbury, ale skôr od Roxy Music a krautrockových kapiel, obzvlášť od nemeckej skupiny Can. Skupiny ako Public Image Ltd, Magazine, Wire, Cardiacs a Simple Minds mali v svojom štýle popri punkových aj niektoré vplyvy progresívnej hudby. Anglický hudobník a multiinštrumentalista, zakladateľ post-punkovej kapely The Teardrop Explodes napísal knihu "Krautrocksampler", ktorá popisuje históriu krautrocku a undergroundovú hudobnú scénu v Nemecku. Kapely patriace k new wave mali k progresívnemu rocku ešte pozitívnejší postoj ne punkeri. Boli medzi nimi tí, u ktorých sa žánre prelínali, prepájali ako to bolo u Roberta Frippa Briana Ena a Talking Heads, či potom ako boli v Yes nahradení Rick Wakeman a Jon Anderson popovým duom The Buggles. Odpoveď na new wave, hudobná scéna no wave z New Yorku, bola tiež ohromená punkovou energiou, no neprijímala jej primitivizmus. Doviedlo ich to k experimentom, ktoré túto energiu kombinovali so širšou hudobnou vyspelosťou a vznikli z toho projekty ako gitarový orchester Glenna Brancu a experimenty s hlukom od Sonic Youth.
Punk a progresívny rock nemuseli byť nutne v takom protiklade ako sa obyčajne predpokladá. Obidva žánre boli ostro proti komercionalizmu a aj punkové kapely cítili potrebu dosahovať hudobný pokrok. Je to evidentné pri albumoch "London Calling" od The Clash a "My War" od Black Flag. Frontman Sex Pistols, Johnny Rotten, sa preslávil tým, že si obliekol tričko s nápisom „I hate Pink Floyd“, no verejne v rozhovoroch prejavil svoj obdiv k skupinám Van der Graaf Generator, Can, a nakoniec aj ku kapele Pink Floyd. Brian Eno mal pozitívnejší postoj k prístupom punkových a new wave skupín z New Yorku, ktoré v porovnaní s anglickými, uznával ako viac experimentálnejšie a menej založené na jednotlivcoch.
Jeden z progresívnych rockových hudobníkov, ktorý podporovali punk a new wave bol bývalý člen a líder King Crimson, Robert Fripp. Presťahoval sa do New Yorku venoval sa tam skupinám Blondie a Talking Heads. Experimentoval s tradičnou indonézskou hudbou gamelan na podobnom princípe ako to bolo u Talking Heads a ich hudobnom prístupe na albume "Remain in Light". Pokúšal sa pritom založiť novú hudobnú skupinu, ktorú nazval „Discipline“, no nakonies sa z nej stali oživení King Crimson. Táto verzia zoskupenia mala nové inštrumentálne zastúpenie, v ktorom bol Bill Bruford (electronické bicie), Tony Levin (Chapman Stick) a na gitarové syntetizátory hrali Fripp a Adrian Belew, ktorý s Frippom spolupracoval na projekte "Remain in Light".
Zvuk ich nahrávok bol silne perkusívny, predstavoval tesne prepojenú minimalistickú inštrumentálnosť s vplyvmi hlukov industriálnej hudby. Často mal kovové ohraničenie. Šlo o novú formu progresívneho rocku, ktorý rušil dôraz na sóla a prílišnú virtuozitu. Napriek tomu hudba bola komplexná a nebola prvoplánová. Gamelan a minimalimus oslovili ak Briana Ena, ktorý po odchode od Roxy Music začal spolupracovať s Robertom Frippom. Aj kanadská skupina Rush si požičiavala inšpirácie z world music a new wave. Je možné tieto vplyvy počuť v reggae podfarbenej nahrávke „The Spirit of Radio“, či v ďalšej s názvom „Vital Signs“.
90. roky a po roku 2000.
Tretia vlna.
Tretia vlna progresívnych rockových kapiel, ktorú by sme mohli označiť aj za druhú generáciu neoprogresívnych, sa vynorili na scénu hudobného priemyslu v 90. rokoch. Použitie slova „progresívny“ aby sa ním označila táto generácia skupín je niečím kontroverzným, nakoľko u nich nešlo v takej výraznej miere z hudobného hľadiska o experimentovanie a pokrok. tieto nové kapely boli z časti zabezpečené tým, že mali prístup k počítačom riadeným nahrávacím štúdiám s omnoho nižšími výrobnými nákladmi a internetom, ktorý umožňuje širšiemu spektru zúčastnených bez potreby osobného kontaktu podieľať sa na nahrávaní. Obchody špecializujúce sa na progresívny rock sa objavili vo veľkých mestách.
Medzi hlavné vplyvy pre progresívny rock 90. rokov patrila gitarová hudba progresívnych rockových kapiel 80. rokov. Niektoré z tých novších skupín, ako napríklad The Flower Kings a Spock's Beard hrali symfonické tóny v štýle 70. rokov, no vo vynovenom zvuku. Mnoho z nich začalo skúmať limity digitálnej hudby na CD nosičoch takým istým spôsobom ako predošlé skúšali limity vinylových LP platní. Skladba „The Garden of Dreams“ od Flower Kings, ktorý skupina vydala v roku 1999 na albume "Flower Power" má takmer 60 minút a skladá sa z 18 častí. Iná superskupina, Transatlantic, vydala v roku 2009 album "The Whirlwind", ktorý je vlastne jednou skladbou trvajúcou takmer 78 minút. Aj táto nahrávka má viacej, t.j. dvanásť, kompozičných partov. Folkové vplyvy, ktoré sú na nahrávke „The Garden of Dreams“ sú aj v pri albume "Glass Shadows", ktorý v roku 2008 vydala kapela Mostly Autumn. Folkové ladenie, prepojené s minulosťou americkej kultúry má aj kapela The Decemberists, no skupina Midlake je skôr inšpirovaná pastorálnou hudbou. Čínska rocková skupina Cold Fairyland používa ľudové motívy pre zvýraznenie svojho národného cítenia.
V roku 2001 nahrala anglická rocková skupina Muse na svoj album "Origin of Symmetry" sedemminútovú nahrávku s neobvyklou štruktúrou hard-rockových, klasických a elektronických prvkov pod názvom „Citizen Erased“. V roku 2006 sa kapela vrátila k space rocku albumom Black Holes and Revelations, na ktorom je epická satira, skladba „Knights of Cydonia“. V roku 2009 vyšiel skupine Muse album "The Resistance", na ktorom je výrazné progresívne rockové dielo, ktorým je troma partami rozdelená nahrávka so spoločným názvom „“ a arena rockový hymnus s klasickými motívmi pod názvom „United States of Eurasia“.
Festivaly.
Veľa prominentných progresívnych rockových kapiel sa prvýkrát predstavilo na veľkých rockových festivaloch, ktoré sa konali počas 60. a začiatkom 70. rokov 20. storočia. Napríklad skupina King Crimson prvýkrát pred veľkým publikom účinkovala na podujatí Stones in the Park v roku 1969. Hedlajnerom tejto akcie bez vstupného bola kapela The Rolling Stones. Odhadované počty prítomných sú medzi 250 tisíc až pol milióna fanúšikov. Superskupina Emerson, Lake &amp; Palmer debutovala v roku 1970 na festivale na ostrove Wight. Na tomto podujatí účinkovali aj Supertramp, Family, The Doors a Jethro Tull. Na tomto podujatí mal ostrov, ktorý v bežnom čase obýva asi stotisíc obyvateľov, návštevu 600 tisíc fanúšikov. Skupina Jethro Tull bola v roku 1969 medzi prvými rockovými skupinami, ktoré sa zúčastnili na americkom džezovom podujatí Newport Jazz Festival. Hawkwind v 70. rokoch účinkovali na viacerých britských podujatiach. Niekedy na ne neboli pozvaní a hrali preto bez nároku na honorár na vedľajších pódiách.
Záujem o progresívny rock, ktorý sa obnovil v 90. rokoch, sa prejavil aj vo vzniku festivalov zameraných na tento žáner. V roku 1993 sa konal v Royce Hall (patriacej k UCLA) ProgFest, ktorý organizovali Greg Walker a David Overstreet. Vystúpili na ňom Änglagård (Švédsko), IQ (Spojené kráľovstvo), ako aj americké skupiny Quill a Citadel. Iný festival, CalProg, sa každoročne koná po roku 2000 v meste Whittier, v Kalifornii. The North East Art Rock Festival, alebo aj NEARfest, mal svoju premiéru v roku 1999 v pensylvánskom Bethleheme. Konal sa až do roku 2012, kedy bol výročný NEARfest Apocalypse, na ktorom vystúpili ako hlavní účinkujúci skupiny UK a Renaissance. Medzi ďalšie festivaly patrí každoročný ProgDay, ktorý sa koná už viac ako dvadsať rokov v Chapel Hill (Severná Karolína), či Rites of Spring Festival (RoSfest) v pensylvánskom Gettysburgu, The Rogue Independent Music Festival v Atlante (štát Georgia), Baja Prog v Mexiku, festivaly ProgPower USA v Atlante (Georgia) a ProgPower Europe v Baarle (Holandsko). Hlavnými účastníkmi bola superskupina Dream Theater počas turné Progressive Nation, ktoré sa konali v rokoch 2008-2009.
New prog.
New prog, niekedy aj nu prog, či post-prog, je termín, ktorý vznikol v druhej polovici prvého desaťročia po roku 2000. Označuje množstvo alternatívnych kapiel, ktoré do svojej tvorby začleňujú prvky progresívneho rocku, či majú sklony hrať v modernom štýle dlhšie, muzikálne variabilné hudobné kompozície. Tieto skupiny často hrajú tvrdo ohraničené speed metalové a punkom ovplyvnené hudobné pasáže. Skladby bývajú komponované v kontrastnom kontrapunkte medzi mäkkými akustickými a tvrdými metalovými hudobnými sekciami ako je to napríklad v piesni „Blackest Eyes“ od skupiny Porcupine Tree.
Anglická inštrumentálna rocková skupina Ozric Tentacles hrá v space rockovom eklektickom zvuku, ktorý je obľúbený u fanúšikov rave scény. Americká progrocková formácia The Mars Volta spája džez, funk, punk rock, latinské hudobné vplyvy a ambientné zvuky do kompozícií, ktoré trvajú niekedy pár minút, inokedy dosiahnu až polhodinu. Skupinu založili Cedric Bixler-Zavala a Omar Rodriguez-Lopez, bývalí členovia post-hardcorovej kapely At the Drive-In. Album "Frances the Mute", ktorý v roku 2005 vydali The Mars Volta sa, po vydaní singla „The Widow“, ktorý bol hitom rockových rádií, dostal na 4. priečku rebríčka "Billboard" 200. Iná americká kapela, Coheed and Cambria, je známa dlhými hudobnými sólami a konceptuálnym prístupom, ktorého podklady (okrem albumu "The Color Before the Sun") pochádzajú z komixovej série "The Amory Wars" od autora, gitaristu a speváka skupiny, Claudia Sancheza. Anglická skupina Mystery Jets, ktorej základ pozostáva z Henryho Harrisona a jeho syna Blaina, kombinuje moderné chápanie spolu s prvkami progresívnej rockovej hudby 70. rokov 20. storočia.
Po roku 2010.
Progresívny rock stále oslovuje svojich dlhodobých fanúšikov a je dostatočne príťažlivý aj pre nové publikum. V roku 2012 časopis "Prog Magazine" posilnil podporu inovácií a prezentáciu nových kapiel tým, že založil pre nich špeciálne ocenenie Progressive Music Awards.
Festivaly.
Veľa prominentných progresívnych rockových kapiel sa prvýkrát predstavilo na veľkých rockových festivaloch, ktoré sa konali počas 60. a začiatkom 70. rokov 20. storočia. Napríklad skupina King Crimson prvýkrát pred veľkým publikom účinkovala na podujatí Stones in the Park v roku 1969. Hedlajnerom tejto akcie bez vstupného bola kapela The Rolling Stones. Odhadované počty prítomných sú medzi 250 tisíc až pol milióna fanúšikov. Superskupina Emerson, Lake &amp; Palmer debutovala v roku 1970 na festivale na ostrove Wight. Na tomto podujatí účinkovali aj Supertramp, Family, The Doors a Jethro Tull. Na tomto podujatí mal ostrov, ktorý v bežnom čase obýva asi stotisíc obyvateľov, návštevu 600 tisíc fanúšikov. Skupina Jethro Tull bola v roku 1969 medzi prvými rockovými skupinami, ktoré sa zúčastnili na americkom džezovom podujatí Newport Jazz Festival. Hawkwind v 70. rokoch účinkovali na viacerých britských podujatiach. Niekedy na ne neboli pozvaní a hrali preto bez nároku na honorár na vedľajších pódiách.
Záujem o progresívny rock, ktorý sa obnovil v 90. rokoch, sa prejavil aj vo vzniku festivalov zameraných na tento žáner. V roku 1993 sa konal v Royce Hall (patriacej k UCLA) ProgFest, ktorý organizovali Greg Walker a David Overstreet. Vystúpili na ňom Änglagård (Švédsko), IQ (Spojené kráľovstvo), ako aj americké skupiny Quill a Citadel. Iný festival, CalProg, sa každoročne koná po roku 2000 v meste Whittier, v Kalifornii. The North East Art Rock Festival, alebo aj NEARfest, mal svoju premiéru v roku 1999 v pensylvánskom Bethleheme. Konal sa až do roku 2012, kedy bol výročný NEARfest Apocalypse, na ktorom vystúpili ako hlavní účinkujúci skupiny UK a Renaissance. Medzi ďalšie festivaly patrí každoročný ProgDay, ktorý sa koná už viac ako dvadsať rokov v Chapel Hill (Severná Karolína), či Rites of Spring Festival (RoSfest) v pensylvánskom Gettysburgu, The Rogue Independent Music Festival v Atlante (štát Georgia), Baja Prog v Mexiku, festivaly ProgPower USA v Atlante (Georgia) a ProgPower Europe v Baarle (Holandsko). Hlavnými účastníkmi bola superskupina Dream Theater počas turné Progressive Nation, ktoré sa konali v rokoch 2008-2009.
Odozvy na žáner.
V priebehu rokov svojej existencie sa progresívny rock stretol s uznaním kritiky, ako aj s kritikou samotnou. Bol označený za paralelu vo vývoji hudby s klasickou kompozičnou tvorbou hudobných skladateľov ako Igor Stravinskij a Béla Bartók. Táto túžba rozšíriť hranice rocku v kombinácii so snahou niektorých hudobníkov nestratiť sa v mainstreamovom rocku a v pop music narazila na kritiku za elitársky prístup. V žánri používané intelektuálne a apolitické texty a vyhýbanie sa bluesovým základom boli považované za zanechanie toho, čo veľa hudobných kritikov považovalo za prínos do rockovej hudby. Progresívny rock takisto reprezentoval vyspelosť rocku ako žánru, ale existovala v radoch kritikov aj mienka, že rock by mal patriť dospievajúcim, že rock a dospelosť k sebe nepatria.
Kritické ohlasy na zložitosť ich tvorby vyprovokovala niektoré kapely vytvoriť hudbu, ktorá bola ešte komplikovanejšia. Skupina Yes reagovala napríklad albumom "Tales from Topographic Oceans" a nahrávkou „The Gates of Delirium“ (album "Relayer", 1974). Kapela Jethro Tull nahrala sebaironicky ladený album "Thick As a Brick", ktorý v jeho jedinej 45 minútovej skladbe vyjadroval nesúhlas skupiny s tým, že ich predošlý projekt "Aqualung" bol označený za „konceptuálny“. 
Snaha o dosiahnutie vyššej kultúrnej úrovne dala progresívnemu rocku punc umenia, ktoré je určené pre vyššiu a strednú spoločenskú triedu, či tzv. „biele goliere“ a vysokoškolsky vzdelaných ľudí. Táto hudba nikdy neodrážala problematiku, či témy, ktorá by oslovovali poslucháčov, z oblasti fyzicky pracujúcich ľudí, v niektorých oblastiach bola pre nich skôr príťažlivá svojou hudobnou virtuozitou. Exotické témy textov progresívnych nahrávok boli v 70. rokoch, kedy britský národ trpel nedostatkom, boli časté štrajky a pouličné nepokoje, považované za nepodstatné. Len líder kapely King Crimson, Robert Fripp, sa k progresívnym textom postavil ako k filozofickému blúdeniu niektorých anglických hlupákov hľadajúcich to čo nie je dôležité pre ich život. Kapely, ktoré sa v textoch vyhli temnému utopizmu, ako napríklad King Crimson, Pink Floyd a Van der Graaf Generator, mali menej kritické ohlasy. Kritika uznala krautrock ako žáner, ktorý je oddelený od progresívneho rocku. Jednoduchosť punku bola z časti prirodzenou reakciou voči komplikovanému charakteru progresívneho rocku.

</doc>
<doc id="23507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23507" title="Kaligram">
Kaligram



</doc>
<doc id="23508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23508" title="Západogermánsky jazyk">
Západogermánsky jazyk



</doc>
<doc id="23509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23509" title="Ladislav Ballek (spisovateľ)">
Ladislav Ballek (spisovateľ)

Mgr. Ladislav Ballek (* 2. apríl 1941, Terany – † 15. apríl 2014, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, politik a diplomat.
Život.
Detstvo prežil v Dudinciach a Šahách. V rokoch 1959 – 1963 študoval na pedagogickej fakulte v Banskej Bystrici slovenský jazyk, dejepis a výtvarnú výchovu. Po absolvovaní základnej vojenskej služby rok učil na základnej škole v Habovke. V roku 1966 sa stal redaktorom Čs. rozhlasu v Banskej Bystrici (stál napr. pri zrode relácie Rádiovíkend) a v rokoch 1968 – 1972 bol redaktorom kultúrnej rubriky krajského denníka Smer. Od roku 1972 pôsobil v Bratislave. Najprv v redakcii pôvodnej tvorby vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ a od roku 1977 ako vedúci literárneho oddelenia na Ministerstve kultúry SSR. Od roku 1980 bol námestníkom riaditeľa Slovenského literárneho fondu a v rokoch 1984 – 1989 vedúcim tajomníkom Zväzu slovenských spisovateľov. V rokoch 1992 – 1994 bol poslancom Národnej rady SR za SDĽ. Vyučoval na Pedagogickej fakulte v Nitre a Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1998 neúspešne kandidoval za prezidenta Slovenskej republiky. Od roku 2001 do roku 2008 bol veľvyslancom Slovenska v Česku. Typický predstaviteľ slovenskej románovej tvorby /nielen, ale najmä/ 70. rokov. V roku 1980 dostal národnú cenu SSR a v roku 1982 dostal titul zaslúžilý umelec.
Tvorba.
Jeho prvé literárne pokusy sa viažu k jeho vysokoškolskému štúdiu. Prvá próza mu vyšla v zborníku "Silueta" v roku 1964, o tri roky neskôr mu vyšla debutová knižka. 

</doc>
<doc id="23510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23510" title="Stanislav Bartoš">
Stanislav Bartoš

PhDr. Stanislav Bartoš, CSc. (* 8. február 1943) je bývalý poslanec Národnej rady SR.
Stanislav Bartoš bol poslancom NR SR vo volebnom období 19982002 za Stranu demokratickej ľavice. V rokoch 20102018 bol starostom obce Radobica.

</doc>
<doc id="23511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23511" title="Rudolf Bauer">
Rudolf Bauer

RNDr. Rudolf Bauer (* 28. september 1957, Ostrava) je slovenský politik žijúci v Košiciach a bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, bývalý predseda Košického samosprávneho kraja a bývalý primátor Košíc.
Politická kariéra.
Regionálna úroveň.
V roku 2014 Bauer po tretí raz kandidoval v komunálnych voľbách na post primátora Košíc. Podporovali ho strany KDH, SDKÚ-DS, NOVA, SaS, SMK-MKP, KDS, OKS, DS a OĽaNO. Skončil na druhom mieste so 24 398 hlasmi (37,3 %), keď ho porazil kandidát strany SMER-SD Richard Raši. Po porážke vyhlásil, že si chce dať od politiky na čas oddych.
Súkromný život.
Rudolf Bauer je ženatý a má tri deti.

</doc>
<doc id="23513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23513" title="Bitka o Daldehoz">
Bitka o Daldehoz

Bitka o Daldehoz je fiktívna udalosť v svete Neuter, z knihy Kobka.
Pozadie.
V krutej zime roku 538 došlo k stretu dvoch najvýraznejších síl známeho sveta. Po invázii severských barbarov a vyplienení mosských pobreží sa divosi odvážili na baštu zvanú Daldehoz, ktorá vždy skrývala mnoho magicky príťažlivých bohatstiev. Hoci barbari spočiatku predstavovali sústredenú silu a ich nájazdy z posledných rokov prerástli do invázie, po ovládnutí mosských brehov sa rýchlo rozpŕchli na všetky strany, každý kmeň hľadajúc svoj kus koristi a slávy. Kráľ kráľov Turman Rogah Baskirk sa domnieval, že jeho obľúbené mesto obľahne plná sila, teda 40 000 zúrivých mužov, ktorí žili len pre boj. Preto pripravil takú impozantnú obranu. Tá napokon síce čelila len zlomku očakávanej sily, no napriek tomu sa ukázala byť nedostatočnou.
Z hlbokých lesov Daldehozu hrmeli hrozivé hlboké bubny a zborové revy. Invázia bola taká prekvapivá a taká rýchla, že hlavný kráľovský voj na čele s Rogahom ešte len tiahol na pomoc, keď prieskum ohlásil spozorovanie nepriateľa v okolí mesta. Hlavná devíza barbarov spočívala v ich neskutočnej výdrži, odolnosti a zúrivosti, a týmito vlastnosťami naháňali strach aj skúseným veteránom. Silnou stránkou obrancov bolo samotné mesto, obohnané pevným múrom s vežičkami a prepadliskom zo severného poloblúku. Severania v hustom lese nemohli použiť obliehacie stroje. Túto zásadnú nevýhodu mohli nahradiť jedine svojou veľkou udatnosťou. Obrana na hradbách ešte stále nemala svoju obrovskú motivačnú postavu kráľa a nemala ani informácie o jeho polohe. Z hlbín lesa sa po snehu valila vlna 9000 polonahých oceľových mužov na dobre postavenú obranu takmer 2000 pešiakov so štítom a krátkym mečom a okolo 600 kušiarov. V meste sa navyše uchýlila skupina 20 potulných rytierov, ktorí za služby sľúbili pomoc pri obrane.
Bitka.
Daldehoz pre svojich sokov pripravil dva šoky. Prvý mala byť tajná priepasť a druhý sústredená kušostreľba. Po týchto dvoch bodoch už mala nasledovať udatná obrana do poslednej kvapky krvi s vierou v skorý príchod kráľa.
Priepasť.
Asi tristo metrov severne od mesta bola vyhĺbená sedemmetrová priepasť, zakrytá doskami a hlinou, spojená podzemnou chodbou s mestom. Kým hore dupali diví ľudia, dole v tme poverenci rozžiarili plamene, ktoré rýchlo vzbĺkli a spálili trámy držiace zdanlivo obyčajnú zem. Vrátili sa do mesta, zavalili vchod do tajnej chodby a sledovali výsledok dlho pripravovaného diela.
Obrancovia tŕpli, či pasca zafunguje, a keď sa naraz lesom rozľahol praskot dreva, hluk padajúcej sute a rev trpiacich, zajasali. Tejto starostlivo pripravenej a ixkrát odskúšanej pasci padlo za obeť na tristo severanov. Číslo sa ale ďalej zvyšovalo, pretože zhárali ďalšie trámy na západ a východ a väčšmi sa tak otváral lačný hrtan podzemného draka.
Kuše.
Keď barbari prekročili priepasť a hlučne sa hrnuli na múr, 600 strelcov na povel spustilo hustú zónovú paľbu. Útok bol však rýchly a účinný dostrel daldehozských kuší 140 metrov neumožnil minúť ani tretinu šípov. Strelci sa stiahli z múrov a spoza nich ešte naslepo vyslali niekoľko sálv.
Múr.
Hoci divosi stratili do 500 mužov v pasci a 200 hynúcich s šípmi v telách ležalo pred múrmi, na morálke im to naopak pridalo, zdali sa ešte zúrivejší, pomstychtiví. Pohľad na mnohotisícový psychotický dav vyzbrojenej chásky mal drastický dopad na morálku obrancov. Pôsobil doslova ako paralýza. Skamenená obrana sa len mlčky dívala, ako im nájazdníci lezú po múroch s jedinou myšlienkou v krvavých skalených očiach – zabíjať. Hoc neskoro, predsalen zareagovali. Z davu sa totiž ozval prenikavý hlas a všetci sa ako poliati živou vodou vrhli na útočníkov. Odstrkovali rebríky, liali vriacu vodu a zhadzovali petrolejové bomby. Nebyť zaváhania, barbarom by ovládnutie hradieb trvalo podstatne dlhšie. Teraz sa však obrana už musela potýkať s celoživotnými bojovníkmi zoči-voči. Len tí najlepší a najodhodlanejší predstavili divochom aký-taký odpor. Lež počas pol hodiny obrana musela múr opustiť a boj sa presunul do ulíc mesta.
Boj v uliciach.
Strelci sa ešte raz pokúsili zasiahnuť, ale nemohli efektívne triafať roztrúsené severské mužstvá vpadnúce do mesta z každej strany poloblúka. Každá ulica mesta bola zatarasená barikádou. Bitka pokračovala chaotickým bojom o tieto barikády a domy, krčmy a dielne. Bojovalo sa všade, a keďže Daldehozčania už nemali kam ujsť, šlo o krvavé konflikty. Barbari postupne dobývali barikády a obkľučovali obrancov. V jeden moment tulácki rytieri svojim náhlym výpadom z bočnej uličky rozvrátili útočníkov a ovládli ulicu. Svoju chvíľku slávy si vychutnali za jasotu barikád, ale postupne ich vodcom posmelení zúrivci vytlačili a neskôr zabili.
Príchod kráľa.
Ulice posiate mŕtvymi, domy v plameňoch, treskúca zima pod nechtami, posledných pár zúfalo držaných barikád. Taká bola situácia, keď sa na scéne objavil kráľ so svojim majestátnym vojom. Vstúpil do mesta južnou bránou a to, čo tam našiel, mu skrivilo tvár. Jeho armáda sa veľmi skoro stretla s tuhým náporom, ktorý sa ukázal byť nezvládnuteľným. K južnej bráne sa rýchlo zhrčilo vyše 5000 kešavých násilníkov a Rogah musel mesto opustiť. Rýchlo sa pokúsil sformovať oblúk, aby sa tak útočníci vybehnuvší spoza múrov dostali do zovretia prílišnej presily. Ťažko posúdiť, prečo tento rýchly plán zlyhal; málo času, otrasená morálka mužov po prehratom boji o bránu alebo nepripravenosť vojska na živelnosť a besnosť barbarov. Kráľ každopádne pochopil, že musí uplatniť svoju kardinálnu výhodu, a to jeho vyšľachtenú bleskovú dragúnsku jazdu. Ústupným manévrom vylákal polonahých na cestu, ktorá bola jediným voľným priestranstvom v inak hustom lese, a jeho dragúnska elita bleskovým výpadom vniesla do radov nepriateľa nevýslovný údes a zmätok. Dragúni spustili ešte jeden nájazd, podobne zdrvujúci ako prvý, ale ďalší sa už do konca bitky nepodaril pre nedostatok priestoru. Keď barbari videli, že svojim pohybom vyradili dragúnov z hry, opäť sa vzmužili a mosskú pechotu tlačili ďalej. Rogah v nastavšom zmätku stratil kontrolu nad väčšinou svojich síl a musel sa stiahnuť. Peší boj zblízka prehrávali a museli ustupovať do lesa. Rogah dorazil na ľavé krídlo a utvoril formáciu, ktorá dlho sokom odolávala. Nebol však schopný znova zhromaždiť svoje vojsko na sústredený odpor a každou hodinou bola situácia horšia. Veľký kráľ síce svojich mužov nabádal, aby bojovali udatne, priebeh bitky sa ale nezmenil a bojovalo sa už rôzne v polomere vyše kilometra od južnej brány.
Spasiteľ.
Napokon predsalen došlo k zvratu. Nebol to však kráľ, kto ho zapríčinil, ani žiaden dôstojník či vojak. Z návršia severovýchodne od múrov mesta sa vyvalilo 800 mužov, ktorých účasť na konflitke nikto nečakal a popravde si ani nikto neprial. Títo zbojníci sa na čele s už vtedy chýrnym Alimom prebili k severným múrom, vpadli do mesta a tri hodiny urputne bojovali o každú ulicu. Vodca barbarov Bajj Pirs bojoval v lesoch južne od mesta, keď mu doniesli správu, že mesto strácajú na úkor tretej strany. Vrátil sa k mestu, kde ho vítala južná brána v žiari prudkého boja. Kráľ Rogah nestrácal čas a na ustúpenie barbarov reagoval zoskupením svojich šíkov. Alima v bráne zovrela veľká presila, jeho 400 zbojníkov čelilo tisícke severanov, ktorí sa časom pozbierali z mesta, a štyrom tisícom pod vedením Bajja Pirsa zvonku. Alimos sa však ukázal byť nezdolateľným súperom a bránu udržal až do príchodu už zoradenej kráľovej armády. Tá stlačila Pirsa zozadu a on bez zjavnej schopnosti preraziť bránu a v priamom osobnom ohrození samotným Alimom zareval na ústup. Hoci sa hlavná Pirsova sila vytratila východne do lesov, navyše prenasledovaná dragúnmi, boj pokračoval rôzne v meste a v priľahlých oblastiach so zvyškami barbarov ďalšie dve hodiny.

</doc>
<doc id="23514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23514" title="Rogah">
Rogah

Turman Rogah Baskirk je v svete Neuter, z knihy Kobka.
Narodil sa 12-02-488 v Dumdune do rybárskej rodiny. Už v ranom veku medzi rovesníkmi vynikal vzrastom a fyzickou silou. Otca mal tyranského pijana, ktorého asi vo veku 15 rokov vlastnými rukami vyhodil z domu. More ho vždy fascinovalo, preto pokračoval v otcovom remesle, chcel sa však vydať na veľkú plavbu a objaviť nové zeme severu. Už ako mladý muž mal zásadný vplyv na chod mesta. Zriadil polovojenskú jednotku, zosadil starú gardu rybárov, ktorí dovtedy riadili obchod a udalosti, a ovládol Dumdun a okolitú oblasť. Spočiatku pracoval v záujme mesta, no neskôr, čím sa nikdy sám netajil, začal sledovať výlučne vlastné ciele. V týchto časoch na každú opozíciu odpovedal silou, prudkou a nemilosrdnou (Ronská masakra na rieke Ron). Vytvoril si tak povesť, ktorá ho už sprevádzala celý život.
Rogah časom ovládol územie od Dumdunu až po Daldehoz. Z daldehozského obchodu veľmi zbohatol a vytvoril si tak zázemie pre neskoršie smelé plány. S povesťou krutovládcu a charizmou anjela sa stal dôležitým mužom Mosu, ktorý postupne šplhal na najvyššie miesta, až bol napokon na jar roku 534 korunovaný za kráľa, respektíve vládcu Mosského kráľovstva. V histórii Neuteru je to prvýkrát, keď sa muž z ľudu stal najvyšším vladárom.

</doc>
<doc id="23516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23516" title="Arizona">
Arizona

Arizona je štát Spojených štátov amerických, ktorý sa k únii pripojil 14. februára 1912 ako 48. člen federácie. Hlavným a najväčším mestom je Phoenix. Ďalšie tri najväčšie mestá sú Tucson, Mesa a Glendale. Arizona je známa svojou púštnou klímou, výnimočne horúcimi letami a miernymi zimami, ale vo vyšších polohách sa nachádzajú borovicové lesy a horské lúky, ktoré kontrastujú s púšťami v nížinách. Sčítanie ľudu z roku 2006 ukazuje, že je najrýchlejšie rastúcim štátom Spojených štátov. 
Arizona hraničí so štátmi Nové Mexiko, Utah, Nevada a Kalifornia a s Mexikom na juhu. Okrem Grand Canyonu je v Arizone sústredených mnoho ďalších národných parkov, lesov, monumentov a indiánskych rezervácií.
Názov "Arizona" je skomolenina zo španielskeho "árida zona", čiže vyprahnutá oblasť. Existuje aj alternatíva, že meno štátu môže pochádzať z indiánskych jazykov.
Geografia.
Arizona je šiesty najväčší štát Spojených štátov – po Novom Mexiku a pred Nevadou. Približne 15 % z celkovej rozlohy () je v súkromnom vlastníctve. Zvyšok pokrývajú verejné lesy a parky, rekreačné zóny a prírodné rezervácie.
Je známa púšťami s mnohými suchomilnými rastlinami, ako napríklad kaktusy. Menej známe sú už borovicové lesy v severnej časti štátu v oblasti známe ako Colorado Plateau.
Najznámejšou dominantou štátu Arizona je Grand Canyon. Bol vytvorený riekou Colorado, je asi 446 km dlhý, v najužšej časti 6 km a v najširšej časti 29 km široký a takmer 2 km hlboký. 
Je tu tiež jeden z najzachovalejších kráterov, vzniknutých dopadom meteoritu. Barringerov kráter (skôr známy ako Meteor Crater) je obrovská diera v zemi uprostred plošiny Colorado Plateau asi 40 km východne od mesta Winslow. Jeho vyvýšený okraj vystupuje do výšky 46 metrov, samotný kráter je asi 174 metrov hlboký a má asi 1 200 metrov v priemere.
Klimatické podmienky.
Kvôli tomu, že Arizona je veľký štát a má veľké rozdiely v nadmorských výškach, sú na rôznych miestach rozdielne klimatické podmienky. V nižších nadmorských výškach sú väčšinou púšťe s horúcimi letami a miernymi zimami. Od neskorej jesene do začiatku jari tam býva mierne podnebie s priemernými minimálnymi teplotami okolo 15 °C. Od novembra do februára môžu byť až 4 °C, ale občasné mrazy nie sú neobvyklé. Koncom februára začnú teploty stúpať a cez deň je teplo a v noci veľmi chladno. Od mája do augusta sa teploty pohybujú od 32 °C do 48 °C, s tým, že teploty občas vystúpia nad 50 °C. Vďaka veľmi suchej klíme sú veľké rozdiely medzi dennými a nočnými teplotami, a to okolo 28 °C v letných mesiacoch.
V severnej časti štátu sú plošiny s chladnejším podnebím s chladnými zimami a miernymi letami. Občas v zime vďaka chladnému vetru zo severu klesaju teploty až na -20 °C. 
Zrážky v Arizone sa pohybujú okolo 322 mm a prichádzajú v dvoch obdobiach dažďov. Studený front prichádza od Tichého oceánu v priebehu zimy a v lete sú monzúnové dažde. Obdobie monzún]ových dažďov, ktoré prebieha v júli a auguste, prináša búrky a vietor, ale tornáda sú v Arizone pomerne vzácne. V hlavnom meste štátu Phoenixe sa po väčšinu roka pohybujú teploty okolo 35 °C.
Obyvateľstvo.
Arizona má viac ako šesť miliónov obyvateľov, čo je o 20 % viac ako v roku 2000. Tento prírastok zahrňuje ako prirodzený prírastok tak aj imigrantov. V Arizone žije asi 90 % belochov, viac ako 4 % Afroameričanov a takmer 3 % Ázijčanov. Najpočetnejšia menšina v štáte Arizona sú Mexičania (asi 21 %), ďalej Nemci, Briti a Íri. Niektoré územia blízko mexických hraníc, ako napríklad Santa Cruz, sú osídlené prevažne prisťahovalcami z Mexika. V severovýchodnej časti štátu žije veľa Indiánov. Afroameričanov je v Arizone pomerne málo a väčšina z nich žije vo Phoenixe, kde sa počet Afroameričanov od roku 2000 zdvojnásobil. Takmer tri štvrtiny obyvateľov starších ako päť rokov hovorí doma iba anglicky a asi 20% španielsky. Navajo je tretí najpoužívanejší jazyk s necelými dvoma percentami.
Náboženstvo.
Náboženská príslušnosť obyvateľov Arizony:

</doc>
<doc id="23519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23519" title="Ján Benčat">
Ján Benčat

Prof. Ing. Ján Benčat, CSc. (* 4. október 1943, Kozárovce) je bývalý poslanec Národnej rady SR a vysokoškolský pedagóg.
Životopis.
Navštevoval Strednú priemyselnú školu stavebnú v Nitre. Po dvoch rokoch štúdia na Stavebnej fakulte Slovenskej vysokej škole technickej bol vybratý na základe konkurzu Ministerstva školstva SR na štúdium do Poľska. Vysokoškolské štúdium ukončil roku 1967 na Stavebnej fakulte Politechniky Krakowskej v Krakove. Od mája 1967 začal pôsobiť na Vysokej škole dopravnej v Žiline. Roku 1977 získal vedeckú hodnosť CSc. Roku 1982 bol menovaný za docenta a roku 1995 sa stal profesorom vo vednom odbore mechanika tuhých a poddajných telies a prostredí. V rokoch 1984 až 1993 bol vedúcim Katedry mechaniky na Stavebnej fakulte Vysokej škole dopravnej v Žiline. V rokoch 1993 až 1999 bol dekanom Stavebnej fakulty. Od apríla 2003 pôsobil opäť ako vedúci Katedry mechaniky na Stavebnej fakulte.
Politická kariéra.
Ján Benčat bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 19982002 za Hnutie za demokratické Slovensko. Následne bol zvolený do zahraničného výboru a výboru pre európsku integráciu. V rokoch 2001 až 2005 bol zvolený za poslanca VÚC v Žilinskom kraji. V júli 2002 odišiel spolu so skupinkou ďalších 5-tich poslancov z HZDS do strany HZD. V rokoch 2002 až 2006 bol podpredsedom Hnutia za demokraciu. V parlamentných voľbách roku 2002 kandidoval za HZD na treťom mieste kandidátky, ale HZD sa do parlamentu nepodarilo dostať.

</doc>
<doc id="23520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23520" title="Milan Benkovský">
Milan Benkovský

RSDr. Milan Benkovský (* 30. apríl 1952) je slovenský ľavicový politik, v rokoch 19982002 bývalý poslanec Národnej rady SR za Stranu demokratickej ľavice a od roku 2020 súčasný podpredseda strany Socialisti.sk.
Životopis.
Milan Benkovský bol zvolený za poslanca na kandidátnej listine SDĽ, do parlamentu sa dostal ako náhradník za Brigitu Schmögnerovú. V apríli 2002 vystúpil z SDĽ a v parlamente pôsobil ako nezaradený poslanec. V rovnakom čase oznámil, že plánuje vstúpiť do SDA. V októbri 2002 kandidoval za primátora mesta Senec ako nezávislý kandidát. Skončil na treťom mieste so ziskom 271 hlasov (5,88 %).
Od júna 2020 je podpredsedom hnutia Socialisti.sk.

</doc>
<doc id="23522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23522" title="Lied der Deutschen">
Lied der Deutschen

Das Lied der Deutschen ("Iné názvy": "Deutschlandlied"; "Hoffmann-Haydn'sches Lied"; slov. "Pieseň Nemcov") je nemecká pieseň, ktorej tretia strofa je štátnou hymnou Nemecka.
Text zložil Heinrich Hoffmann von Fallersleben 26. 8. 1841 na ostrove Helgoland a prvýkrát sa verejne spieval 5. 10. 1841 v Hamburgu. Melódiu zložil Joseph Haydn, ktorý ju v roku 1797, v čase napoleonských vojen, zložil ako „cisársku hymnu“ (Gott erhalte Franz den Kaiser) pre cisára Františka II. Presnejšie ide o druhú vetu tzv. "Cisárskeho kvarteta" pre štyri sláčikové nástroje - Op. 76, č.3.
Pieseň sa v roku 1922 stala štátnou hymnou Weimarskej republiky. V časoch Tretej ríše sa ako štátna hymna používala jej prvá strofa spolu s piesňou Horst-Wesel-Lied. Po založení Spolkovej republiky sa začala ako hymna používať len tretia sloha. Po pristúpení NDR k SRN v roku 1990 bola po dohode spolkového prezidenta Richarda von Weizsäcker so spolkovým kancelárom Helmutom Kohlom tretia sloha vyhlásená za oficiálnu štátnu hymnu Nemecka. Viedla ich k tomu skutočnosť, že prvá sloha bola stále spájaná s nacistickým Nemeckom, navyše vyjadrovala imperialistické ideály (popisovala areál, v ktorom kedysi žili (o.i.) obyvatelia s nemeckým materinským jazykom ("„von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt“") a vyjadrovala túžbu zjednotenia Nemcami obývaných regiónov do jedného štátneho útvaru, ktorý by bol nadradený tradičnému nemeckému regionalizmu (slová "„Deutschland, Deutschland über alles“" pôvodne vyjadrovali, že spoločná vlasť je nad všetky partiklarizmy, neskôr sa nesprávne vykladali ako pocit národnej nadradenosti a tento mýtus sčasti je živený v zahraničí dodnes). Druhá sloha je obsahovo považovaná za umelecky málohodnotnú, okrem toho je feministickým hnutím odmietaná ako prejav podradného postavenia ženy.
Text celej piesne.
Deutschland, Deutschland über alles,
Über alles in der Welt,
Wenn es stets zu Schutz und Trutze 
Brüderlich zusammenhält; 
Von der Maas bis an die Memel,
Von der Etsch bis an den Belt: 
Deutschland, Deutschland über alles,
Über alles in der Welt!
Deutsche Frauen, deutsche Treue,
Deutscher Wein und deutscher Sang
Sollen in der Welt behalten
Ihren alten, schönen Klang,
Uns zu edler Tat begeistern
Unser ganzes Leben lang
Deutsche Frauen, deutsche Treue,
Deutscher Wein und deutscher Sang!
Einigkeit und Recht und Freiheit
Für das deutsche Vaterland!
Danach laßt uns alle streben
Brüderlich mit Herz und Hand!
Einigkeit und Recht und Freiheit
Sind des Glückes Unterpfand:
Blüh im Glanze dieses Glückes,
Blühe, deutsches Vaterland!
Externé odkazy.
Melódiu si môžete vypočuť na tejto stránke (lta)

</doc>
<doc id="23523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23523" title="Marco Polo">
Marco Polo

Marco Polo (* cca 1254, ostrov Korčula alebo Benátky, Benátska republika – † 8. január 1324, Benátky) bol benátsky kupec, ktorý sa preslávil svojimi správami o cestách v Číne. Bol to prvý Európan, ktorý podrobnejšie poznal východnú Áziu.
V rokoch 1271 až 1295 cestoval pozdĺž Hodvábnej cesty. Jeho putovanie je zaznamenané v knihe "Cesty Marca Pola" (známej aj ako "Kniha o divoch sveta" a "Il Milione", okolo roku 1300), ktorá Európanom opísala vtedajšiu tajomnú kultúru a vnútorné pomery východného sveta vrátane bohatstva a obrovskej rozlohy Mongolskej ríše a Číny dynastie Juan a poskytla im prvý komplexný pohľad na Čínu, Perziu, Indiu, Japonsko a ďalšie ázijské mestá a krajiny.
Marco sa narodil v Benátkach a obchodovaniu sa naučil od svojho otca a strýka Niccola a Maffea, ktorí cestovali po Ázii a stretli sa s Kublajchánom. V roku 1269 sa vrátili do Benátok, aby sa prvýkrát stretli s Marcom. Všetci traja sa vydali na epickú cestu do Ázie a preskúmali mnohé miesta pozdĺž Hodvábnej cesty, až kým nedorazili do Kataja (Číny). Prijal ich kráľovský dvor Kublajchána, na ktorého zapôsobila Marcova inteligencia a pokora. Marco bol vymenovaný za chánovho zahraničného vyslanca a bol vyslaný na mnohé diplomatické misie po celej ríši a juhovýchodnej Ázii, napríklad do dnešnej Barmy, Indie, Indonézie, Srí Lanky a Vietnamu. Marco Polo tiež veľa cestoval po Číne, 17 rokov žil v cisárstve a videl mnoho vecí, ktoré boli predtým Európanom neznáme. Okolo roku 1291 sa Polo ponúkol, že bude sprevádzať mongolskú princeznú Kököchin do Perzie; dorazili tam okolo roku 1293. Po odchode od princeznej cestoval po súši do Konštantínopola a potom do Benátok, domov sa vrátili po 24 rokoch. V tom čase boli Benátky vo vojne s Janovom; Marco bol po zapojení sa do vojnového ťaženia zajatý a uväznený Janovčanmi a svoje príbehy diktoval Rustichellovi da Pisa, spoluväzňovi. V roku 1299 ho prepustili, stal sa bohatým obchodníkom, oženil sa a mal tri deti. Zomrel v roku 1324 a bol pochovaný v kostole San Lorenzo v Benátkach.
Hoci nebol prvým Európanom, ktorý sa dostal do Číny, Marco Polo bol prvým, kto zanechal podrobnú kroniku o svojich zážitkoch. Tento opis Orientu poskytol Európanom jasný obraz o geografii a etnických zvykoch Východu a bol prvým západným záznamom o porceláne, pušnom prachu, papierových peniazoch a niektorých ázijských rastlinách a exotických zvieratách. Jeho cestopis inšpiroval Krištofa Kolumba a mnohých ďalších cestovateľov. Na základe jeho spisov existuje rozsiahla literatúra; ovplyvnil aj európsku kartografiu, čo viedlo k zavedeniu mapy Fra Mauro. 
Cesta do Ázie.
Narodil sa v benátskej kupeckej rodine. Jeho otec a strýko podnikli už v 60. rokoch 13. storočia prvú cestu k mongolskému chánovi Kublajovi a vrátili sa po niekoľkých rokoch do Benátok s chánovým posolstvom pre pápeža Gregora X.
O detstve Marca Pola do jeho pätnástich rokov nie je známe takmer nič, okrem toho, že časť detstva pravdepodobne strávil v Benátkach. Medzitým Marcovi Polovi zomrela matka a vychovávala ho teta a strýko. Dostalo sa mu dobrého vzdelania, učil sa obchodným predmetom vrátane devíz, oceňovania a manipulácie s nákladnými loďami. Latinčinu sa naučil len málo alebo vôbec. Jeho otec sa neskôr oženil s Floradise Polo (rodenou Trevisan).
V roku 1271, počas vlády dóžu Lorenza Tiepola, sa Marco Polo (vo veku sedemnástich rokov), jeho otec Niccolò a strýko Maffeo vydali do Ázie na cesty, ktoré Marco neskôr zdokumentoval vo svojej knihe.
Doplávali do Akry a neskôr sa na ťavách vydali do perzského prístavu Hormuz. Počas prvých etáp cesty sa na niekoľko mesiacov zdržali v Akkone a mohli sa porozprávať s arcidiakonom Tedaldom Viscontim z Piacenzy. Polovci pri tejto príležitosti vyjadrili ľútosť nad tým, že pápežský stolec bol dlho prázdny, pretože pri predchádzajúcej ceste do Číny dostali od Kublajchána list pápežovi, a tak museli odísť do Číny sklamaní. Počas cesty však dostali správu, že po 33 mesiacoch konečne konkláve zvolilo nového pápeža a že ním je práve arcidiakon z Akry. Všetci traja sa ponáhľali vrátiť do Svätej zeme, kde im nový pápež zveril listy pre "veľkého chána", v ktorých ho vyzýval, aby poslal svojich vyslancov do Ríma. Aby dodal tejto misii väčšiu váhu, poslal spolu s Polom ako svojich legátov dvoch otcov dominikánov, Guglielma z Tripolisu a Nicolu z Piacenzy.
Pokračovali po súši, až kým nedorazili ku Kublajchánovi do Šangdu v Číne (vtedy známej ako Katah). V tom čase mal Marco 21 rokov. Chán, na ktorého zapôsobila Marcova inteligencia a pokora, ho vymenoval za svojho zahraničného vyslanca v Indii a Barme. Bol vyslaný na mnohé diplomatické misie po celej jeho ríši a v juhovýchodnej Ázii (napríklad v dnešnej Indonézii, na Srí Lanke a vo Vietname). Taktiež zabával chána príbehmi a postrehmi o krajinách, ktoré videl. V rámci svojej misie Marco veľa cestoval po Číne a 17 rokov žil v cisárstve.
Získal si natoľko dôveru chána, že ho roky poveroval dôležitými štátnymi úlohami, napríklad ho na tri roky poveril správou mesta a okresu Jang-čou v južnej Číne. Na cestách z titulu svojej funkcie Marco Polo navštívil provincie Šan-si, Šen-si, S’-čchuan a Jün-nan, pravdepodobne aj severnú Barmu, a ďalej z Peipingu (sídla chána) cestoval na juhovýchod až po prístav Cuan-čou. Mimo mongolskej ríše navštívil pobrežie Annanu a Indiu.
Kublaj spočiatku niekoľkokrát odmietol povoliť Polovcom návrat do Európy, keďže si vážil ich spoločnosť a stali sa preňho užitočnými. Okolo roku 1291 však nakoniec povolenie udelil a Polovcom zveril svoju poslednú povinnosť: sprevádzať mongolskú princeznú Kököchin, ktorá sa mala stať manželkou Arghun chána v Perzii. Po odchode od princeznej Polovci cestovali po súši do Konštantínopola. Neskôr sa rozhodli vrátiť do svojho domova.
Do Benátok sa vrátili v roku 1295, po 24 rokoch, s mnohým bohatstvom a pokladmi. Precestovali takmer 24 000 km.
Cestopis.
V rokoch 1298 - 1299 Marco Polo strávil mesiace vo väzení v Janove ako zajatec Janovčanov po bitke benátskeho a janovského loďstva pri Korčuli. Čas tu trávil diktovaním svojich spomienok z ciest pravdepodobne v benátskom nárečí s francúzskymi prvkami Rustichellovi da Pisa (často nesprávne nazývaný Rusticiano), ktorý ich spísal po francúzsky pod názvom „Livres des merveilles du monde" (Kniha o zázrakoch sveta). V Taliansku je cestopis známy pod názvom „Milione“ (asi podľa autorovho mena Marco-Emilione). Pôvodný text sa bohužiaľ stratil, v Európe sa však zachovalo vyše sto odpisov a prekladov (napr. český asi z roku 1400, najstarší taliansky z roku 1599). V roku 1928 vydal Luigi Foscolo Benedetto "Il milione di Marco Polo" (resp. Il Milione, prima edizione integrale a cura di Luigi Foscolo Benedetto), rekonštrukciu pôvodného textu na základe porovnávania viacerých zachovaných redakcií rukopisu, pričom jednotlivé časti nechal v pôvodnom jazyku (francúzštine, toskánčine, benátčine a pod.). Výsledok prepísal aj do prózy v modernej taliančine, ktorá vyšla v roku 1932 pod názvom „Il libro di Messer Marco Polo Cittadino di Venezia detto il Milione, dove si raccontano le Meraviglie del Mondo“ (Kniha pána Marca Pola, benátskeho mešťana, zvaného Milión, v ktorej sa opisujú divy sveta). Popri významných zisteniach Benedettu zistili moderní bádatelia, že existujú tri rukopisy najbližšie pôvodnému textu: jeden latinský preklad, ďalej francúzsky kódex (1116, Národná knižnica v Paríži) – ten je jednoznačne najlepší – a toskánska redakcia zo 14. storočia.
Cestopis je vlastne prvým zemepisom Ázie a je najcennejším zdrojom historických informácií o vtedajšej Ázii. Je obzvlášť cenný po rôznych fantastických legendách z včasného stredoveku. Podáva informácie o spôsobe života obyvateľov, o podnebí, o púštiach a riekach, o monzúnoch, o Tichom oceáne, o Indickom oceáne, o horiacom oleji z kaukazských prameňov, o nehorľavom azbeste z Mongolska a podobne. Východná Ázia je vykreslená ako veľmi bohatá, oplývajúca zlatom a drahým korením, prístavmi s obrovským obchodným ruchom, obrovskými mestami s veľa mostami a pod. Opísal aj obrovský nádherný palác chána v Peipingu (Polo ho nazýva Camabalucu), príkladnú štátnu organizáciu chánovej ríše a podobne. Text pokrýva územia od Perzie po Čínu a Indiu a východoindické súostrovia, ale aj o územiach, ktoré sám nenavštívil (Rusko, Sibír, Japonsko a pod.). Dielo obsahuje aj viacero zveličených správ, ktoré sú však pripisované hlavne Rustichellovi. Podľa ojedinelých názorov (na všetky však existujú protiargumenty), chyby v texte dokladajú, že Marco Polo v Ázii nikdy nebol.

</doc>
<doc id="23526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23526" title="Fernão de Magalhães">
Fernão de Magalhães

Fernão de Magalhães [vyslov: fernau dže magaljenš] ( [fernando de magajanes/magejanes]; dnes vo viacerých jazykoch prezývaný: Fernando Magellan [magejan]; * cca 1480, severné Portugalsko – † 27. apríl 1521, Mactan, Filipíny) bol portugalský moreplavec, ktorý slúžil španielskej korune. Magalhães podnikol výpravu, ktorá ako prvá oboplávala svet, osobne ju však nedokončil – zahynul v priebehu výpravy. Plavil sa počas nej popri Amerike, Afrike a Ázii.
Mladosť a moreplavby v portugalských službách.
Magalhães sa narodil v chudobnej šľachtickej rodine v severoportugalskej provincii Trás-os-Montes. Jeho otec, Pedro Rui de Magalhães, bol starostom Sabrosy. Mal 2 súrodencov brata a sestru. 
Jeho rodičia zomreli, keď mal desať rokov. Ako dvanásťročný sa stal pážaťom na kráľovskom dvore Jána II. a kráľovnej Eleonóry. V Lisabone so svojím bratrancom Franciscom Serrãom pokračoval vo svojom vzdelávaní. Zaujala ho geografia a astronómia. Niektoré veci ho vyučoval Martin Behaim. V roku 1496 sa stal Magalhães panošom. Vo svojich dvadsiatich rokoch sa dostal prvýkrát na more. V roku 1505 bol poslaný do Indie, kde chcel budúci vicekráľ Francisco de Almeida vytvoriť vojenské a námorné základne. Tu sa tiež stretol prvý raz s bitkou. V roku 1506 pristál vo Východnej Indii. V roku 1510 ho povýšili na kapitána. Skoro však svoje velenie stratil, keď plachtil na východ bez povolenia. Bol nútený vrátiť sa do Portugalska. 
Po svojom návrate bol roku 1511 poslaný do Maroka, kde v roku 1513 bojoval a zranil si pri bitke koleno. Keď ilegálne obchodoval s Maurami, bol 15. mája 1514 prepustený z portugalských štátnych služieb. Potom sa odobral do Španielska, kde ponúkol svoje služby španielskemu kráľovi.
Plavba okolo sveta.
Cestu začal 20. septembra 1519 v Sanlúcar de Barrameda. Jeho flotila sa skladala z týchto lodí:
Prvou Magalhãesovou zastávkou bol ostrov Tenerife na Kanárskych ostrovoch, kde vypukli prvé konflikty s podriadenými kapitánmi. Plavba pokračovala do zátoky dnešného Ria de Janeira, bez väčších nepríjemností. Iba Juana de Cartagena, druhého muža flotily, musel dať Magalhães za neposlušnosť uväzniť.
V nasledujúcich mesiacoch sa výprava uberala pozdĺž juhoamerických brehov k juhu, minula a preskúmala La Platu a nakoniec prenikla až do nehostinných patagónskych vôd. V marci 1520 sa Magalhães rozhodol, že po márnych bojoch so zimnými búrkami strávia zimu v zálive pomenovanom po sv. Juliánovi (Puerto San Julián). Tu prepukla vzbura, ktorú sa mu však podarilo potlačiť. Hlavní organizátori za ňu zaplatili životmi, dvaja muži boli vysadení na patagónske pobrežie. 
Dňa 24. augusta výprava pokračuje. Po chvíli Magalhães prichádza o svoju prvú loď – "Santiago", ktorá bola zničená v búrke. Ďalšia loď, "San Antonio", dezertovala a vrátila sa naspäť do Španielska. 21. októbra objavil Magalhães medzi Ohňovou zemou a dnešným Čile prieliv, ktorý nesie jeho meno – Magalhãesov prieliv. Týmto prielivom preplával do oceánu, ktorý nazval Tichým oceánom pre jeho pokojný a priaznivý vietor. Potom výprava skoro štyri mesiace nenarazila na kúsok zeme, posádku trápil hlad, smäd a väčšina mužstva ochorela na skorbut (nedostatok vitamínu C).
Našťastie 6. marca 1521 dorazili na Mariánske ostrovy, kde našli dostatok jedla a pitia. 
9. marca výprava opäť vyplávala a 16. marca dorazili námorníci na ostrov Homonhon na Filipínách. V tom čase mala výprava 150 mužov. 
Magalhães rozumel jazyku tunajších domorodcov, pretože jeho malajský tlmočník sa vedel dohovoriť ich jazykom. Vymenil si dary s kráľom Limasawy radžom Ka Lambom. Ka Lambo ich pozval na ostrov Cebu, kde ich privítal tunajší kráľ radža Humabon a prijal kresťanstvo. Tomu tiež Magalhães sľúbil, že mu pomôže vo vojne proti susednému kmeňu na ostrove Mactan. V tejto bitke, 27. apríla, Magalhãesa zabili. 
Výprava pokračovala na Borneo a potom na Molucké ostrovy, kde nabrali korenie pre španielskeho kráľa. Len s jednou loďou "Victoriou" a so 17 mužmi na palube preplával kapitán Juan Sebastián del Cano 6. mája 1522 okolo Mysu Dobrej nádeje a 6. septembra toho roku sa vrátil do Španielska.

</doc>
<doc id="23528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23528" title="Európske spoločenstvo pre uhlie a oceľ">
Európske spoločenstvo pre uhlie a oceľ

Európske spoločenstvo pre uhlie a oceľ (ESUO) alebo Montánna únia (anglicky European Coal and Steel Community (ECSC)) bola v rokoch 1952 - 2002 medzivládna hospodárska organizácia a neskôr jedna z troch súčastí Európskeho spoločenstva, resp. od roku 1993 Európskej únie.
Bolo založené Parížskou zmluvou, ktorú podpísalo 18. 4. 1951 Francúzsko, Západné Nemecko, Taliansko, Belgicko, Luxembursko a Holandsko. Pridruženými členmi sa stali Spojené kráľovstvo a Švajčiarsko. Zmluva bola uzavretá na 50 rokov a vstúpila do platnosti po ratifikáciách 23. júla 1952. 
Cieľom bolo v zmysle tzv. Schumannovho plánu, aby spoločný trh s oceľou, uhlím, koksom, železnou rudou a šrotom a hospodárska spolupráca zabránili ďalšej európskej vojne. Spoločný trh sa podarilo vybudovať asi do roku 1957. 
1. júla 1967 bola zlúčená exekutíva ESUO a EHS a EURATOMu. 

</doc>
<doc id="23529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23529" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walter Elias „Walt“ Disney (* 5. december 1901, Chicago, Illinois, USA – 15. december 1966, Burbank, Kalifornia) bol americký filmový producent, režisér, scenárista a animátor. Kreslil tiež ilustrácie do kníh a časopisov, založil zábavný park zvaný Disneyland.
Umenie miloval od detstva. Ako chlapec chodieval do kina na filmy s Charliem Chaplinom. Grotesky Chaplinovského druhu sa neskôr stali inšpiráciou pre príbehy s Mickey Mousom. Svoj prvý animovaný film vytvoril v roku 1923. Medzi postavičky, ktoré vyšli z jeho dielne, patrí Mickey Mouse, ktorý je považovaný za Disneyho alter-ego. Ďalšie známe postavičky sú káčer Donald, Goofy a pes Pluto.
Jedným z animovaných filmov z dielne štúdia Walta Disneyho je "Snehulienka a sedem trpaslíkov" (1938), za ktorý ako vôbec prvý v histórii získal Oscara za filmové novátorstvo. Snehulienka a sedem trpaslíkov sa stala jedným z najväčších úspechov v dejinách filmu a upevnila Disneyho nárok na označenie za najprestížnejšie animačné štúdio na svete. Potvrdenie tohto postavenia bolo jedným z cieľov, ktoré Disney od tohto filmu očakával. Zvukovú hranicu kresleného filmu prekonal vo filme Mickey kormidelníkom a o niekoľko rokov neskôr priniesol do animácie svet farby. Snehulienka bola iba ďalším umeleckým a podnikateľským krokom, celovečerný film znamenal väčšie tržby.
Disney má hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.

</doc>
<doc id="23531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23531" title="Európske spoločenstvo uhlia a ocele">
Európske spoločenstvo uhlia a ocele



</doc>
<doc id="23535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23535" title="Arkansas">
Arkansas

Arkansas je jeden zo štátov USA.
Dejiny.
Arkansas vstúpil do únie v roku 1836 ako 25. štát. Bol to otrokársky štát, ktorého ekonomika a bohatstvo elít sa tvorili na úkor čiernych otrokov dovážaných z Afriky. Obchod s nimi bol veľmi lukratívny a výnosný, rovnako ako ich zneužívanie v práci. Náklady na ich prácu boli minimálne. Arkansas 6. mája 1861 vystúpil z únie, pretože nesúhlasil s oficiálnou politikou USA, ktorej išlo o zrušenie otroctva. Nasledovala občianska vojna. Po porážke konfederácie a rekonštrukcii vojnou zničenej krajiny, bol Arkansas znovu začlenený do únie, už ako štát ktorý oficiálne rešpektoval práva čierneho obyvateľstva, i keď iba papierovo. Prejavy rasizmu pretrvávajú ojedinele dodnes.
Geografia.
Východnú hranicu Arkansasu tvorí rieka Mississippi a oddeľuje ho od štátu Mississippi. Južnú hranicu má s Louisianou, severnú s Missouri a Tennessee a západnú s Texasom a Oklahomou. Arkansas je krajina plná hôr a údolí, hustých lesov a úrodných pláni. Západný Arkansas je hornatý, vo východnej časti sú nížiny. Horské pásma Ozark a Ouachita, ktoré sa nachádzajú v severnom a západnom Arkansase, sú známe tiež ako Škótska vysočina. Arkansas je jediná krajina USA, kde sa voľne nachádzajú diamanty.
Ekonomika.
HDP Arkansasu je 64 miliárd dolárov, čo ho radí na 33. miesto v únii. HDP na hlavu predstavuje 22 257 USD (to je 1855 dolárov mesačne), čo je približne priemer EU. V rámci USA je na 47. mieste, takže skôr horší priemer. V ekonomike Arkansasu je dôležité poľnohospodárstvo. Hlavnými poľnohospodárskymi produktmi sú chov hydiny, dobytku, a prasiat, produkcie vajec, ďalej sója, bavlna, ryža, mlieko. 
Nezanedbateľný je i priemysel. Hlavné priemyselné odvetvia sú spracovanie potravín, kovovýroba, výroba strojov a papiera a ťažba brómu, vanádia a diamantov.
Demografia.
Arkansas má po sčítaní ľudu v roku 2010 2 915 918 obyvateľov. Belosi tvoria 80% populácie, Černosi približne 16% a zvyšok sú Indiáni, Ázijčania a ostatní. V náboženstve dominujú protestanti.
Náboženstvo.
Arkansas, rovnako ako ostatné južné štáty nazývané „biblický pás“, je protestantský. Cirkevná príslušnosť obyvateľov je nasledujúca:

</doc>
<doc id="23536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23536" title="Li Po">
Li Po

Li Po alebo Li Paj (, ) (* asi 701 – † 10. november 762, v Süan-čchengu, provincia An-chuej) bol klasický čínsky básnik obdobia Tchang. V Japonsku je známy ako "Rihaku".
Krása jeho poézie je odzbrojujúca a obsahuje katarzné prvky. Využíval ako nikto iný svoju unikátnu tvorivú inteligenciu a predstavivosť. Objavoval prekvapujúce riešenia v rámci tradičných poetických foriem, sám je pokladaný za vrcholného básnika klasickej formy, ktorú doviedol k dokonalosti.
Angažoval sa aj politicky a na konci svojho života bol nútený uchýliť sa do ústrania vďaka dvorným pletkám na cisárovom dvore.
Bol veľmi známy svojou náklonnosťou k alkoholu, čo mu však neuberalo na talente a schopnostiach hneď vytvárať majstrovské diela. Existuje o ňom množstvo legiend, vrátane smrti, keď sa vraj opitý pokúšal objať mesiac v rieke.
Poznámky.
Li Po o zobrazený vo Wu-šuang pchu

</doc>
<doc id="23537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23537" title="Colorado (štát USA)">
Colorado (štát USA)

Colorado je 38. štát USA. Nachádza sa na západe USA a jeho názov pochádza zo španielčiny, a znamená "červený". Nachádzajú sa tu tiež slávne Skalnaté vrchy, ktoré sa tiahnu do severných štátov.
Dejiny.
Prvá väčšia vlna osadníkov prišla do Colorada v roku 1859, kedy tu vypukla zlatá horúčka. Osadníci sa usadili v okolí dnešného Denveru. Už v roku 1860 malo mesto 60 000 obyvateľov. Po celom území vzniklo množstvo zlatokopeckých miest, ktoré sa veľmi rýchlo rozrastali. To ale netrvalo dlho. Po vyťažení zásob v určitých oblastiach sa mestá rýchlo vyľudnili a populácia sa presunula inde. Z niektorých miest vznikli časom turistické centrá, lyžiarske strediská, centrá hazardu alebo historické mestá. Ale veľa miest sa už nikdy nezotavilo a zostalo navždy opustených. Dnes ich je na území Colorada množstvo a hovorí sa im mestá duchov. Colorado je tiež preslávené zločinom. V 19. storočí tu vyčíňalo veľa lúpežníckych bánd a krajina bola známa svojou anarchiou. 28. februára 1861 bolo Colorado pripojené k USA ako pridružené teritórium. Ale federálna vláda tu prakticky nemala vplyv. Tento stav sa začal pomaly meniť po menovaní Colorada štátom USA v roku 1876
Geografia.
Severnú hranicu Colorada tvorí Wyoming, na západe susedí s Utahom, na juhu so štátom Nové Mexiko a na juhozápade zdieľa spoločný štvorbod s Arizonou. Kúskom územia na juhovýchode susedí s Oklahomou, východnú hranicu zdieľa s Kansasom a severovýchodnú s Nebraskou.
Dažďové zrážky vo východnom Colorade sú veľmi malé a ročný úhrn je okolo zrážok. To z východného Colorada robí veľmi suchú krajinu.
Vnútri Skalnatých vrchov sa nachádza niekoľko národných parkov. 
Ekonomika.
Pôvodne bola ekonomika štátu založená na závlahovom poľnohospodárstve a ťažbe nerastov. V druhej polovici 20. storočia však veľmi expandoval priemysel a služby. Ekonomika je diverzifikovaná a je pozoruhodná koncentráciou vedeckého výskumu a hi-tech priemyslom.
HDP Colorada je 153 miliárd dolárov, HDP na obyvateľa je 32 949, čo je úroveň Švédska.
Demografia.
V roku 2010 žilo v štáte Colorado 5 029 196 obyvateľov.

</doc>
<doc id="23538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23538" title="Connecticut">
Connecticut

Connecticut je najjužnejší štát v regióne Nové Anglicko na severovýchode Spojených štátov. K roku 2020 je domovom 3,6 miliónov obyvateľov. Na východe hraničí so štátom Rhode Island, na severe so štátom Massachusetts, na západe so štátom New York a na juhu s prielivom Long Island Sound. Hlavným mestom štátu je Hartford, avšak najobývanejším mestom je Bridgeport. Historicky je súčasťou Nového Anglicka, ako aj trojštátnej oblasti s New Yorkom a New Jersey. Je pomenovaný po rieke Connecticut, ktorá približne pretína štát. 
Prvými európskymi osadníkmi Connecticutu boli Holanďania, ktorí založili malú, krátkodobú osadu s názvom House of Hope v Hartforde na sútoku riek Park a Connecticut. Polovicu Connecticutu si pôvodne nárokovala holandská kolónia Nové Nizozemsko, ktorá zahŕňala veľkú časť územia medzi riekami Connecticut a Delaware, hoci prvé veľké osady založili Angličania v 30. rokoch 17. storočia. Thomas Hooker viedol skupinu nasledovníkov z kolónie Massachusetts Bay a založil kolóniu Connecticut; ďalší osadníci z Massachusetts založili kolóniu Saybrook a kolóniu New Haven. Kolónie Connecticut a New Haven založili dokumenty základných rádov, ktoré sa považujú za prvé ústavy v Amerike. V roku 1662 boli tieto tri kolónie zlúčené do kráľovskej listiny, čím sa Connecticut stal korunnou kolóniou. Connecticut bol jednou z trinástich kolónií, ktoré odmietli britskú nadvládu v americkej revolúcii. To malo vplyv na vývoj federálnej vlády Spojených štátov. 
Je tretím najmenším štátom podľa rozlohy, 29. najobývanejším a štvrtým podľa hustoty zaľudnenia.
Dejiny.
Prvý európsky prieskumník v Connecticute bol Holanďan Adriaen Block. Potom ako v roku 1614 preskúmal toto územie, začali sa holandskí obchodníci s kožušinami plaviť hore riekou Connecticut River a založili pevnosť blízko dnešného hlavného mesta Hartford.
Geografia.
S rozlohou 9 000 km² je jeden z najmenších štátov USA. Spolu so svojimi dvoma susedmi – Massachusetts a Rhode Island tvorí historické srdce Nového Anglicka. Connecticut bol pomenovaný pôvodnými Američanmi pre jeho „prílivovú a odlivovú rieku“. Tento malý, ale husto obývaný štát, je typom konzervatívneho predmestia New Yorku s vysokým nájomným, odkiaľ ľudia dochádzajú do Big Apple zarábať peniaze, ale vyhnú sa newyorskej situácii a mestským daniam. Väčšina Connecticutu je zelený vidiek s množstvom lesov a idylických dediniek, ktoré sú typické pre štýl Nového Anglicka.
Významné mestá.
Mesto New Haven bolo založené v roku 1638 skupinou bohatých puritánov z Londýna vo veľkom prírodnom prístave na juhu Connecticutu. Rozvinulo sa v solídnu ekonomiku založenú na love rýb a neskôr priemysle. V roku 1716 sa stalo sídlom známej Yalovej univerzity, tretej najstaršej univerzity v USA. Hlavné mesto, Hartford, je situované v centre štátu. Okrem iných múzeí tu môžete nájsť Múzeum histórie Connecticutu, v ktorom sú uchované pušky a revolvery a písací stôl, na ktorom Abraham Lincoln podpísal dokument, ktorý zrovnoprávnil všetkých otrokov počas občianskej vojny. Hartford bol tiež domovom Noaha Webstera (1758 - 1843), žurnalistu, učiteľa a lingvistu, ktorý napísal prvý americký slovník. Okrem neho tu žili dvaja známejší ľudia: americkí spisovatelia Harriet Beecher Stowe (Chalúpka strýčka Toma) a Mark Twain. V skutočnosti boli „susedia od vedľa“ a oba ich viktoriánske domy, stále zariadené tak, ako ostali, sú otvorené verejnosti. Mark Twain tu žil takmer 20 rokov, počas ktorých napísal množstvo klasických prác, ku ktorým patria aj Dobrodružstvá Huckleberryho Finna.

</doc>
<doc id="23539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23539" title="Bolzano">
Bolzano

Bolzano (po nemecky: "Bozen", po ladinsky: "Bulsan" alebo "Balsan", po slovinsky/chorvátsky "Bocen", po latinsky: "Bauzanum") je mesto na severe Talianska.
Nachádza sa v talianskom regióne Tridentsko-Horná Adiža. Je to hlavné mesto tohto regiónu a autonómnej provincie Južné Tirolsko (Horná Adiža).
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="23540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23540" title="Rosa Luxemburgová">
Rosa Luxemburgová

Rosa Luxemburg (* 5. marec 1871, Zamość, Poľsko – † 15. január 1919, Berlín, Nemecko) bola nemecká politička narodená na území dnešného Poľska, významná predstaviteľka európskeho robotníckeho hnutia a proletárska internacionalistka.
Životopis.
Narodila sa ako najmladšie dieťa v rodine poľského židovského obchodníka s drevom. Vyrastala vo Varšave, kde sa veľmi skoro dostala do revolučného podzemia. Dostalo sa jej nezvyčajne dobrého gymnaziálneho vzdelania, a neskôr pokračuje štúdiom vo Švajčiarsku, kde bola v tom čase jediná univerzita prístupná ženám. Po nútenom odchode z Poľska v roku 1898 po ukončení skúšok na univerzite uzatvorila formálne manželstvo s Gustávom Lübeckom, aby získala nemecké občianstvo. Jej skutočnou láskou sa však stal ruský revolucionár Leo Jogiches (1867 – 1919), s ktorým sa spoznala vo Švajčiarsku. Bol jej spolupútnikom a spolubojovníkom, rovnako zapálený pre robotnícke hnutie. Rosa napísala Leovi takmer 1000 listov a ich vzťah trval celých 16 rokov. I po rozchode ostávajú v spojení a spolupracujú. Leo zomiera 10. marca 1919 rovnakým spôsobom ako Rosa.
Politická kariéra.
V roku 1887 vstúpila do poľského revolučného robotníckeho hnutia, no v roku 1889 musela z politických dôvodov emigrovať do Švajčiarska. V roku 1893 spolu zakladala Socialistickú stranu Poľska a Litvy (SDKPiL). Od roku 1896 prispievala do teoretického listu nemeckej sociálnej demokracie „Neue Zeit“ (Nový čas). V roku 1897 získala nemecké štátne občianstvo, presídlila sa do Berlína a vstúpila do Sociálnodemokratickej strany Nemecka (SPD), kde pôsobila ako žurnalistka, agitátorka, marxistická teoretička a antimilitaristka. 
V roku 1905, počas Ruskej revolúcie, sa prechodne vrátila do Poľska, no po krátkom väzení sa v roku 1906 vrátila do Nemecka. Od 1907 vyučovala na politickej škole SPD politickú ekonómiu. 1904 – 1914 zastupovala SDKPiL v Medzinárodnom socialistickom politbyru. V roku 1913 vydala svoje hlavné dielo „Akumulácia kapitálu“, kde interpretovala imperializmus ako zákonitý dôsledok kapitalistického systému.
Bola proti účasti SPD vo vojne, stala sa vedúcou osobnosťou vnútrostraníckej ľavej opozície a založila v roku 1914 "Skupinu Internationale", a viedla spolu s Karlom Liebknechtom Spartakov zväz, ktorý z nej vznikol. Vo februári 1914 bola odsúdená za protivojenskú agitáciu na jeden rok väzenia. V rokoch 1916 – 1918 bola znova uväznená.
Ako politická autorka napísala početné kritické články a ekonomické analýzy: pred rokom 1914 medzi iným v „Leipziger Volkszeitung“, do roku 1918 tiež vo väzbe a ako vydavateľka a zakladateľka novín „Die Rote Fahne“. Koncom roka 1918 bola jednou zo zakladateliek Komunistickej strany Nemecka (KPD), ktorej stranícky program vyšiel hlavne z jej pera. Po neúspešnom Spartakovom povstaní, s ktorým nesúhlasila, bola spolu s Karlom Liebknechtom najprv ilegálne zatknutá a potom i zavraždená za nejasných okolností protirepublikánskými vojakmi – skupinou dôstojníkov Freikorpsu.

</doc>
<doc id="23541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23541" title="Bocen">
Bocen



</doc>
<doc id="23542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23542" title="Rihaku">
Rihaku



</doc>
<doc id="23543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23543" title="Li Paj">
Li Paj



</doc>
<doc id="23548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23548" title="Spartakovo povstanie (Rímska ríša)">
Spartakovo povstanie (Rímska ríša)

Spartakovo povstanie (známe aj ako tretie povstanie otrokov v rímskej republike) bolo najväčšie povstanie otrokov v staroveku a otriaslo samými základmi Rímskej ríše. Od predošlých sa odlišovalo najmä tým, že jeho jadro netvorili otroci z latifuncií, ale gladiátori. Malo vojenskú organizáciu a jeho vodca Spartakus vynikal odvahou, silou, rozumom a ušľachtilosťou.
Spartakus, pôvodom z Trácie, bol žiakom gladiátorskej školy v Capui. Roku 73 pred Kr. zorganizoval v škole povstanie, ale bolo prezradené, no podarilo sa ujsť menšej skupine otrokov. Skryli sa na Vezuve, porazili malé oddiely rímskeho vojska, získali ich zbrane a na vidieku sa k nim postupne pridávali ďalší otroci aj slobodní roľníci, až ich napokon bolo 70 000.
So Spartakovým cieľom odviesť otrokov z Itálie, časť otrokov nesúhlasila a pod vedením gala menom Crixus (Krixos) sa od Spartaka roku 72 pred Kr. oddelila. Táto skupina bola krátko nato porazená pri hore Gargane (tal. Monte Gargano/lat. Mons Garganus) v Apúlii. Spartakovo vojsko, voči ktorému sa potom rímske vojsko obrátilo, však zvíťazilo v severnej Itálii: porazilo Lentula, potom aj Gellia a Arria a pri Mutine aj prétora C. Cassia.
Hoci teraz mali otroci cestu cez Alpy voľnú, spartakovci sa nečakane pustili na juh, obsadili mesto Thúria, ktoré urobili svojim hlavným mestom, ale nepodarilo sa im preplaviť na Sicíliu.
Potom sa veliteľom rímskych vojsk stal M. Licinius Crassus, ktorý v armáde zaviedol disciplínu, postavil nové légie a uzavrel spartakovcov na Bruttijskom polostrove (čiže na špičke „čižmy“). Spartakovcom sa síce podarilo dostať sa z obkľúčenia (71 pred Kr.), ale od hlavného Spartakovho vojska sa oddelili oddiely pod vedením Gannika a Casta, ktoré Rím porazil. Samotné Spartakovo vojsko bolo nakoniec porazené v Apúlii na rieke Silare, kde v namáhavom boji zomrel Spartakus a asi 60 000 vzbúrencov. Poslednú skupinu vzbúrencov v severnej Itálii zničil napokon Pompeius, ktorý sa práve vracal zo Španielska, za čo mu senát dovolil uchádzať sa o funkciu konzula.
6 000 porazených otrokov dal Crassus ukrižovať pozdĺž cesty via Appia (cesta z Ríma do Capuy).
Viacerí umelci použili Spartakov osud ako námet svojich diel, napr. Gotthold Ephraim Lessing, Franz Grillparzer, Stanislav Kostka Neumann, Aram Chačaturjan (balet), Jaroslav Vrchlický a iní. Karol Marx označil Spartaka za svojho hrdinu, preto malo Spartakovo povstanie napríklad v socialistickom Česko-Slovensku pri vyučovaní dejepisu dôležité miesto.

</doc>
<doc id="23549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23549" title="Július Binder">
Július Binder

 
Dr. h. c. doc. Ing. Július Binder, CSc. (* 12. september 1931, Bernolákovo – † 26. júl 2021, Bratislava) bol slovenský projektant, manažér a bývalý poslanec Národnej rady SR.
Na Fakulte inžinierskeho staviteľstva Slovenskej vysokej školy technickej (dnes Slovenská vysoká škola technická v Bratislave) vyštudoval odbor hydrotechnické stavby (ukončil r. 1955) a r. 1975 – 77 absolvoval postgraduálne štúdium životného prostredia s orientáciou na zdravotné vodohospodárske stavby. 
Dvadsať rokov pôsobil na Strednej priemyselnej škole stavebnej v Bratislave. Na Strednej poľnohospodárskej škole učil odbor poľnohospodárske meliorácie. V roku 1955 začal pracovať v Hydroprojekte Bratislava (neskôr Hydroconsult), kde pôsobil 36 rokov ako projektant, výrobný námestník a hlavný inžinier podniku. Od januára 1991 do konca januára 1998 bol riaditeľom štátneho podniku Vodohospodárskej výstavby Bratislava. 
Externe prednášal nielen na svojej alma mater, ale aj na zahraničných univerzitách a vedeckým spoločnostiam v Spojených štátoch amerických (USA), Kanade, Venezuele, Mexiku, Juhoafrickej republike (JAR), v Číne, Japonsku a takmer vo všetkých štátoch Európy. 
V roku 1994 mu STU udelila titul doctor honoris causa. V roku 1997 habilitoval na Stavebnej fakulte Žilinskej univerzity a menovali ho za docenta. 
Zároveň bol činný ako projektant a hlavný inžinier rôznych stavieb. (Spolu)projektoval elektrárne (Elektráreň Nováky IV a elektrárne na Váhu), systémy zásobovania vodou, čistiarne odpadových vôd v Petržalke a pre Slovnaft, ako aj rôzne ekologické stavby. Zúčastnil sa aj na projektovaní Gabčíkovskej priehrady. 
Ako riaditeľ investorského štátneho podniku Vodo­hospodárska výstavba v Bratislave (od roku 1991) sa významne zaslúžil o realizáciu takzvanej alternatívy C a o dokončenie vodného diela Gab­číkovo – Čunovo. Presadenie a výstavba vodohos­podárskych diel Málinec, Turček, a Žilina sú do značnej miery aj jeho dielom. Podieľal sa na návrhoch a realizácii ďalších diel, ako je príprava vodného diela Wolfsthal – Bratislava a Li­povec, generelu úpravy rieky Nitry, vodného diela Ružín, čističky odpadových vôd v Slovnafte spojenej s ochranou podzemných vôd, dopravy popolovín a ich skládky v Elektrárni Vojany, splavneniu Moravy po Hodonín. Je autorom niekoľkých patentov a zlepšovacích návrhov.
Július Binder bol hlavným inžinierom projektu čistiarne odpadových vôd, hlavných kanalizačných zberačov a čerpacej stanice dažďových vôd z Petržalky. 
Július Binder bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 19982002 za Hnutie za demokratické Slovensko. V roku 1998 bol neúspešným kandidátom na primátora Bratislavy za HZDS v komunálnych voľbách. V roku 2004 neúspešne kandidoval vo voľbách do Európskeho parlamentu na kandidátke strán Slovenská národná strana a Pravá Slovenská národná strana.
Slovenskej kreditnej banke poskytol budovu patriacu v tom čase Vodohospodárskej výstavbe stojacu na Námestí SNP v Bratislave. Financoval výstavbu náboženskej stavby v Horskom parku v Bratislave.
Autor diel:
"Nahlas o Tichom potoku z druhej strany" (1996), 
"Rád odpovedám" (1997), 
"Prečo nemá Gabčíkovo Nagymaros" (1998), 
"Vodné dielo Slatinka a súvislosti s ním" (2000).

</doc>
<doc id="23550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23550" title="Peter Bohunický (1952)">
Peter Bohunický (1952)

RSDr. Peter Bohunický (* 2. júl 1952) bol poslancom Národnej rady Slovenskej republiky zvoleným za Stranu demokratickej ľavice vo volebnom období 19982002.

</doc>
<doc id="23551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23551" title="Jozef Brhel">
Jozef Brhel

Ing. Jozef Brhel (* 7. máj 1961) je slovenský podnikateľ, bývalý štátny tajomník Ministerstva hospodárstva SR a bývalý poslanec Národnej rady SR za stranu HZDS.
Politická kariéra.
Jozef Brhel absolvoval Vysokú školu ekonomickú v Bratislave a po jej skončení pracoval ako pedagóg. Verejne angažovať sa začal v polovici 90. rokov 20. storočia. Počas tretej vlády Vladimíra Mečiara sa v rokoch 19941998 stal štátnym tajomníkom na ministerstve hospodárstva. Brhel bol zvolený za poslanca NR SR za Hnutie za demokratické Slovensko vo volebnom období 19982002 a vo volebnom období 20022006. Začiatkom roku 2003 bol v skupine 11 poslancov pod vedením Vojtecha Tkáča, ktorí vystúpili z HZDS a založili novú politickú stranu Ľudová únia. 22. decembra 2003 sa z vážnych rodinných dôvodov vzdal poslaneckého mandátu.
V roku 2005 sa jeho meno prvýkrát spájalo so stranou SMER-SD. Vtedajší poslanec za HZDS Jaroslav Jaduš v októbri 2005 tvrdil, že "„Pre ľudí ako Ivan Kiňo, Ján Gabriel či Jozef Brhel bol Smer vedľajšou investíciou, ak by sa HZDS po voľbách nedostalo do vlády“". V roku 2006 spomínal Brhela ako jedného z akcionárov Smeru tiež Jaroslav Haščák z finančnej skupiny Penta. Jeden zo zakladateľov strany SMER Bohumil Hanzel tvrdil, že videl notársky overenú kópiu zmluvy medzi Robertom Ficom a skupinou piatich podnikateľov, podľa ktorej im malo patriť prvých 25 miest na kandidátnej listine Smeru v parlamentných voľbách v roku 2006.
Podnikateľská kariéra.
Brhel začal podnikať ešte v 90. rokoch a počas rokov svoje pôsobenie rozšíril v rôznych sektoroch vrátane IT, energetiky a obranného priemyslu. Býva považovaný za jedného z najvplyvnejších mecenášov strany SMER-SD. Na verejnosti však nevystupuje, nerád odkrýva aj vlastnícku štruktúru svojich firiem. Podľa zistení reportérov časopisu .týždeň získali Brhelove firmy počas vlád Roberta Fica v rokoch 20062010 a 20122015 štátne zákazky za minimálne 271 miliónov eur. Medzi firmy s jeho podielom patria energetické spoločnosti RJ Development, Alter Energo, Pow-en, ENE-TEP, Comenerg či IT firmy Sevitech a DWC Slovakia alebo Vupex. RJ Development a Alter-Energo získali od SEPSu zákazky v hodnote desiatok miliónov eur. Okolo roku 2018 sa Brhel začal sťahovať zo svojich IT firiem Sevitech a DWC Slovakia v snahe dištancovať sa od spolitizovanej spolupráce so stranou SMER-SD a orientovať sa na zahraničie pre obavy z poklesu výnosov IT firiem na Slovensku. Podiely vo firmách od neho kupovali jeho manažéri, resp. noví investori.
Majetok Brhela a jeho rodiny bol v roku 2019 odhadovaný na 200 miliónov eur. Aktíva jeho spoločností sa v roku 2019 odhadovali asi na 1,4 miliardy eur.
Osobný život.
Jozef Brhel žije v Bratislave, v miestnej časti Záhorská Bystrica-Strmé vŕšky v susedstve domu podnikateľa Juraja Širokého.

</doc>
<doc id="23552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23552" title="Peter Brňák">
Peter Brňák

JUDr. Peter Brňák (* 11. február 1959, Námestovo) je bývalý poslanec Národnej rady SR.
Peter Brňák bol v roku 1990 zvolený za poslanca Slovenskej národnej rady (SNR) za Demokratickú stranu (DS). V novembri 1990 vystúpil z DS a založil Slovenské národnodemokratické hnutie. V parlamente pôsobil až do konca volebného obdobia ako nezávislý poslanec. Do SNR bol v roku 1992 opätovne zvolený ako "nezávislý" na kandidátnej listine Slovenskej národnej strany (SNS). Vo volebných obdobiach 1994 - 1998 a 1998 - 2002 bol poslancom NR SR za Hnutie za demokratické Slovensko. Pracoval ako sudca Najvyššieho súdu SR. V roku 2007 bol prezidentom vymenovaný za sudcu Ústavného súdu SR.

</doc>
<doc id="23553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23553" title="Ján Budaj">
Ján Budaj

Ján Budaj (* 10. február 1952, Bratislava) je slovenský politik, jeden z vedúcich predstaviteľov nežnej revolúcie a bývalý minister životného prostredia SR. Od roku 2001 je predsedom strany Zmena zdola, DÚ. Vo volebných obdobiach 19982002 a 20162020 pôsobil ako poslanec NR SR za stranu SDK, resp. hnutie OĽANO-NOVA.
Život.
Po ukončení strednej školy sa pokúsil so spolužiakom prejsť cez železnú oponu. Útek za hranice Československa sa nevydaril a stal sa tak nepriateľskou osobou. Bol viackrát väznený, často vypočúvaný, a aj po prepustení sledovaný s prísnym zákazom opustiť republiku. Hoci sa mu neskôr podarilo začať štúdium matematiky a fyziky na Pedagogickej fakulte v Trnave, vo štvrtom ročníku ho zo štúdia vylúčili.
Od roku 1976 pracoval ako kurič a pomocný pracovník v rôznych podnikoch a popri tom sa venoval organizovaniu nezávislej kultúry a voľnej tvorbe. Založil umeleckú skupinu DG a skupinu "Dočasná spoločnosť". Pred tým, než ho začala Štátna bezpečnosť ustavične prenasledovať, pracoval ako fotograf a asistent kamery v Československej televízii v Bratislave.
V závere 70. rokov založil s jedným z prvých signatárov Charty 77 na Slovensku Tomášom Petřivým a básnikom Vladimírom Archlebom Dočasnú spoločnosť intenzívneho prežívania (DSIP), v rámci nej tvorili v uliciach Bratislavy rôzne akcie: happeningy, nepovolené hudobné akcie, neoficiálne výstavy a pod. V 80. rokoch pôsobil ako ekologický a občiansky aktivista, bol zostavovateľom samizdatovej publikácie Bratislava/nahlas, vydanej v roku 1987.
Počas nežnej revolúcie v roku 1989 moderoval mítingy, spoluzaložil hnutie Verejnosť proti násiliu (VPN), patril do jeho užšieho vedenia a stal sa hovorcom. V roku 1990 bol zvolený za predsedu hnutia.
Vzťah s ŠtB.
Podľa registračného zväzku číslo 23214 komunistickej ŠtB bol Budaj v rokoch 19791981 vedený ako agent s krycím menom "Domovník". Táto informácia bola verejne medializovaná v júni 1990, bezprostredne pred parlamentnými voľbami, do ktorých Budaj, ako čelný kandidát a predseda rady, viedol hnutie Verejnosť proti násiliu (VPN). V dôsledku zverejnených informácií v priebehu posledného dňa konania volieb z kandidátky odstúpil.
V článku venovanom jeho osobe ÚPN k evidovanej spolupráci uvádza: „"Táto informácia sa okamžite stala obrovskou senzáciou, pre mnohých však bola úplne nepochopiteľná. ŠtB zaevidovala Jána Budaja ako sledovanú osobu už na začiatku 70. rokov a väčšinu času bol v jej zoznamoch vedený v kategórii ‚preverovaná osoba‘. Jedno obdobie" (od 26.6.1979) "však bol preevidovaný do kategórie ‚tajný spolupracovník‘. Zväzok a dokumenty, ktoré by mohli bližšie osvetliť jeho spoluprácu s ŠtB, sa v archívoch nenachádzajú a s najväčšou pravdepodobnosťou boli účelovo vytiahnuté spomedzi dokumentov ŠtB. Mnohé ďalšie dokumenty však poukazujú na skutočnosť, že Ján Budaj s ŠtB nikdy aktívne nespolupracoval."“ V ďalšom zázname z 27. júla 1982 je už vedený ako nepriateľská osoba pod krycím menom John a v zázname z 19. júna 1989 je tiež vedený ako nepriateľská osoba.
V článku TASR, vydanom pri príležitosti 25. výročia novembra 1989, sa k spolupráci uvádza: „"v roku 2007 sa v archívoch Ústavu pamäti národa našla oficiálna Správa ŠtB o činnosti za rok 1980, v ktorej sa konštatuje, že tajný spolupracovník, vedený pod menom Jána Budaja s ŠtB nespolupracoval, ale konal proti režimu"“.
Budaj sa verejne obhajoval napríklad v diskusii k 30. výročiu novembra 1989, že práve on je jediná (hlavná) obeť spravodajskej lustračnej aféry „Sachergate“ pred voľbami v roku 1990.
V rámci prípravy dielu z cyklu "ŠtB: Prísne tajné" (RTVS, 2022) našiel český historik Prokop Tomek v roku 2021 v archíve v Olomouci dokument, podpísaný Jánom Budajom 23. júna 1979, v ktorom sa zaväzuje informovať ŠtB o aktivitách svojich blízkych priateľov, básnikov a chartistov Tomáša Petřivého a Gabriela Levického: "„Podpísaný Ján Budaj prehlasujem, že o veciach, ktoré sa mi stanú známe v súvislosti s protištátnou činnosťou Tomáša Petřivého a Gabriela Levického zachovám prísnu mlčanlivosť... Skutočnosti, o ktorých sa dozviem v súvislosti s protispoločenskou činnosťou uvedených osôb, oznámim orgánom štátnej bezpečnosti, a to písomne alebo ústne.“" Budaj pri konfrontácii s materiálom nevylúčil, že ide o jeho písmo aj dobový podpis. Uviedol, že si bol vedomý podpisu prehlásenia o mlčanlivosti, no dodatok, že bude oznamovať činnosť dotyčných ho prekvapil. Dodal, že informácie na nich nemal ako dodávať, keďže jeden bol v USA a druhý na vojne a bránil sa tým, že „nejaký dokument“ podpísal, keď mu odmietali vydať cestovný pas: "„Nakoniec ma predvolali na pasové oddelenie a povedali pozrite, vy nám niečo podpíšte, my vám ten pas dáme.“"

</doc>
<doc id="23555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23555" title="Ján Danko (poslanec)">
Ján Danko (poslanec)

PhDr. Ján Danko, CSc. (* 5. máj 1950 – † február 2016, Trebišov) je slovenský politik a manažér, ktorý pôsobil ako poslanec Snemovne národov Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky (SN FZ ČSFR) v roku 1992 a Národnej rady Slovenskej republiky (NR SR) v rokoch 19942002.
Od 6. júna do 31. decembra 1992 zastával funkciu poslanca SN FZ ČSFR, hlasujúc za poslanecký klub Hnutia za demokratické Slovensko (HZDS) od 24. júna do 17. decembra 1992. Za poslanca NR SR bol zvolený v parlamentných voľbách 1994, v ktorých kandidoval za volebnú koalíciu HZDS a Roľníckej strany Slovenska. Poslanecký mandát získal aj v nasledujúcich parlamentných voľbách 1998 ako kandidát za HZDS. Za HZDS kandidoval aj v parlamentných voľbách 2002, avšak neúspešne.
Od 19. augusta 2003 do 25. októbra 2004 pôsobil ako predseda predstavenstva spoločnosti VAGÓNKA, akciová spoločnosť Trebišov, od 14. decembra 2002 do 29. decembra 2004 ako predseda predstavenstva a od 29. decembra 2004 do 21. novembra 2005 ako člen dozornej rady spoločnosti SLOVENSKÉ DRÁHY, a.s. Košice.
Zomrel začiatkom februára 2016 a pochovaný bol 10. februára na cintoríne v Trebišove.
Kritika a kontroverzie.
V roku 1998 Danko ako čestný predseda hokejového klubu HK VTJ Wagon Trebišov "„rozhodol v rámci svojej predvolebnej kampane“", aby hráči klubu mali počas zápasu s CSK VVS Samara na dresoch logo HZDS. Tento akt sa stretol s kritickou odozvou v denníku "SME".

</doc>
<doc id="23561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23561" title="Ido">
Ido

Ido je umelý jazyk vypracovaný v roku 1907 na základe esperanta, preto sa mu hovorí aj "reformované esperanto" (Esperanto reformita). Autormi boli Louis Couturat a Léopold Leau, ktorí založili "Délégation pour l'Adoption d'une Langue Auxiliaire Internationale"; ďalej to boli Louis de Beaufront, Otto Jespersen, Friedrich Wilhelm Ostwald a ďalší. Cieľom reformy bolo zlepšiť znenie jazyka a odstrániť niektoré kritizované vlastnosti esperanta, napríklad koncovku štvrtého pádu. Po ide sa objavilo množstvo ďalších reformujúcich projektov. Ido sa vyvinulo na začiatku 20. storočia a udržuje si pomerne stálych stúpencov, najmä v Európe. V súčasnej dobe je ido spoločne s esperantom a interlinguou jediným pomocným jazykom s vysokým počtom textov a relatívne širokou základňou hovoriacich.
Štruktúra jazyka.
Keďže jazyk vychádza z esperanta, väčšina jeho slovnej zásoby je zhodná alebo podobná. V ide neexistujú homonymá. Podstatné mená v jednotnom čísle sa končia na písmeno "o" (napr. "hundo, linguo"), medzi výnimky patria vlastné mená ako "Djibuti, Francia, Nepal". Plurál podstatných mien sa tvorí zmenou koncovky "-o" na koncové "-i" ("hundi, lingui"). Prídavné mená sa končia vždy na písmeno "a" (napr. "bona, mala"), príslovky sa končia na písmeno "e" (napr. "bone, male").
Abeceda.
K zápisu jazyka ido sa používa všetkých 26 písmen latinky. Výslovnosť písmen a digramov je nasledujúca:
Výslovnosť.
Všetky písmená (okrem "j, y" a zložkových písmen) sa v ide píšu a vyslovujú rovnako ako v slovenčine. Písmeno j sa vyslovuje ako slovenské "ž" v slove "žaba" (napr. "jorno, manjar"), písmeno y sa vyslovuje ako slovenské "j" v slove "jasný" (napr. "yunino, mayo"). Písmeno "y" sa musí vždy vysloviť ako spoluhláska, nikdy nie ako samohláska. Zložkové písmená "ch, sh sa oproti alveolárnym "c, s" vyslovujú palatoalveolárne (ako slovenské písmená "č, š"). Zložkové písmeno "qu sa číta rovnako ako zoskupenie písmen "kw", pričom "w" sa číta so zaokrúhlenými perami. Slabiky di, ti, ni sa vyslovujú vždy tvrdo, rovnako ako v slovách diktátor (diktatoro), titán (titanio), nikotín (nikotino). Skupiny samohlások au, eu sa vyslovujú ako dvojhlásky, rovnako ako v slovenčine v slovách "auto, euro".
Prízvuk je v slovách jazyka ido umiestnený na predposlednej slabike. Jedine v neurčitkoch slovies (napr. "amar, donar, havar") je prízvuk na poslednej slabike.
Užitočné frázy.
Niekoľko užitočných fráz v slovenčine a v jazyku ido:

</doc>
<doc id="23563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23563" title="Karol Marx">
Karol Marx



</doc>
<doc id="23567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23567" title="Sidónia">
Sidónia

Sidónia je ženské krstné meno. Je odvodené od mesta Sidón. Meniny na Slovensku má 23. júna.

</doc>
<doc id="23574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23574" title="Július (prvé meno)">
Július (prvé meno)

Július je mužské krstné meno. Meno je latinského pôvodu so sporným významom (vlasatý / žiariaci / božský). Bolo rodovým menom dôležitého rímskeho rodu, z ktorého pochádzal aj Gaius Iulius Caesar. Meniny na Slovensku má 11. apríla.

</doc>
<doc id="23577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23577" title="Gaius Iulius Caesar">
Gaius Iulius Caesar

Gaius Iulius Caesar (pôvodná výslovnosť [gájus július kaesar], neskoršia a slovenská výslovnosť [gaius július cézar]; iné, menej správne písania: Gaius Julius Caesar, Caius/Gajus/Cajus Iulius/Julius Caesar; skrátene C. Iulius Caesar (C ako Caius); po slovensky aj (Gaius) Július Cézar; * 13. júl 100 pred Kr. – † 15. marec 44 pred Kr.) bol významný rímsky vojvodca a politik žijúci počas Neskorej rímskej republiky, autor niekoľkých literárnych diel, ktorý zohral významnú úlohu v prechode rímskeho štátu od republiky k cisárstvu.
Caesar bol všestrannou osobnosťou, ktorá vstúpila do rímskej i svetovej histórie vo viacerých súvislostiach. Na rímskej politickej scéne patril k stúpencom strany populárov, ktorí sa opierali o ľudovú podporu a tvorili protipól ku konzervatívnej aristokratickej strane optimátov. Spolu s Marcom Liciniom Crassom a Gnaeom Pompeiom uzatvoril tajnú dohodu, tzv. Prvý triumvirát. Triumvirom sa úspešne darilo ovládať politický život v Ríme po niekoľko rokov. Pokiaľ ide o jeho vojenské úspechy, Caesarovi sa podarilo rozšíriť rímsku moc do Galie (dnes časti Francúzska, Švajčiarska, Holandska a Nemecka) a viedol prvú inváziu Rimanov do Británie (55 pred Kr.). Po Crassovej smrti (53 pred Kr.) a vyhranení vzťahov s Pompeiom v roku 49 pred Kr. prekročil na čele armády rieku Rubikon, označujúcu hranicu medzi provinciami a vlastnou Itáliou, čím rozpútal občiansku vojnu. Po víťazstve nad Pompeiovcami sa stal nespochybniteľným pánom Rímskej ríše. Tento krok zároveň znamenal začiatok konca rímskej republiky.
Po získaní vlády v štáte začal Gaius Iulius Caesar s rozsiahlymi reformami. Hoci odmietal pocty, aké boli neskôr pripisované rímskym cisárom, nechal sa vyhlásiť za doživotného diktátora ("dictator perpetuus"), čím porušil republikánsku tradíciu dočasne volených úradníkov a urobil významný krok smerom k cisárstvu. Jeho zámer sústrediť v svojich rukách všetku moc, ktorá bola dovtedy rozdelená medzi viacerých úradníkov s obmedzenými právomocami, viedla skupinu senátorov vedených Caesarovým bývalým priateľom Marcom Iuniom Brutom k tomu, že na neho spáchali v roku 44 pred Kr. atentát. Caesarovi odporcovia verili, že diktátorova vražda povedie k obnoveniu republiky, politická a ekonomická situácia v ríši to ale už v tomto štádiu neumožňovala. Došlo k ďalším bojom medzi silnými jednotlivcami, ktoré predznamenali definitívne nastolenie autokracie, tentoraz v rukách Gaia Octaviana, Caesarovho adoptívneho dediča.
Tak významná historická osobnosť ako Iulius Caesar neunikla pozornosti veľkého počtu historikov. Informáciami o vojvodcovom živote sme preto aj dnes veľmi dobre zásobení. Veľkú časť Caesarovho života poznáme z jeho vlastných zápiskov ("commentarii"), ktoré vydával knižne. Ako ďalšie pramene slúžia diela jeho súčasníkov – korešpondencia a reči jeho politického protivníka Marca Tullia Cicerona, životopisné dielo "Divus Iulius" (Božský Iulius) od Suetonia, Caesarov životopis od Plutarcha, historické dielo Sallustia a básne Gaia Valeria Catulla. Caesarov život zaznamenali aj neskorší historici Appianos, Cassius Dio a Strabón.
Život.
Pôvod.
Gaius Iulius Caesar bol potomok váženého patricijského rodu Iuliovcov ("gens Iulia"), ktorí odvodzovali svoj pôvod od mýtického Iula, syna trójskeho hrdinu Aineia. Cognomen Caesar malo podľa Plínia Staršieho pôvod v tom, že jeden z jeho predkov prišiel na svet cisárskym rezom ("caesum" znamená po latinsky vyrezaný). Iné pramene uvádzajú ako možné vysvetlenie, že jeden z Caesarových predkov mal hustú šticu vlasov (latinsky "caesaries"), že mal jasné šedé oči (latinsky "oculis caesiis"), alebo že v boji zabil slona (maursky "caesai"). Sám Caesar, ako sa zdá, sa prikláňal k poslednému výkladu, pretože vydával mince, na ktorých bol zobrazovaný slon.
Napriek starobylému vznešenému pôvodu bola caesarovská vetva rodu Iuliovcov chudobná, ale zato politicky činná. Z jej radov pochádzali traja konzuli aj keď z rodu Corneliov Scipionov napríklad pochádzalo minimálne 15 konzulov. Caesarov otec, ktorý sa volal tiež Gaius Iulius Caesar, dosiahol hodnosť prétora, druhý najvyšší stupeň úradníckej kariéry ("cursus honorum") a v tejto funkcii spravoval provinciu Asia. Vysokú funkciu v pohnutej dobe občianskych nepokojov získal možno vďaka svojmu vplyvnému švagrovi, manželovi svojej sestry Iulie, Gaiovi Mariovi. Caesarova matka Aurelia Cotta pochádzala z významnej rodiny Aureliovcov ("gens Aurelia").
Detstvo a mladosť.
O Caesarovom detstve neexistujú žiadne dôveryhodné informácie. Suetoniov aj Plutarchov životopis sa začína náhle v jeho mladíckom veku, ako keby feroúvodná časť v oboch prípadoch chýbala. Jeho vychovávateľom bol údajne Marcus Antonius Gnifo. Caesar mal dve sestry, obe menom Iulia.
V dobe Caesarovho detstva sa nachádzala Rímska republika vo viacnásobnom ohrození. V Spojeneckej vojne (91 – 88 pred Kr.) sa proti Rímu postavili jeho italickí spojenci, ktorí žiadali rovnaké občianske práva, aké mali Rimania. Súčasne ohrozoval východné rímske provincie pontský kráľ Mithridates. Samotný štát bol rozdelený medzi dve strany, optimátov a populárov, medzi ktorými dochádzalo ku krvavým potýčkam. Caesarov strýko Marius, inak významný vojvodca, stál na čele ľudových populárov proti aristokratickým optimátom vedeným Corneliom Sullom. Keď Sulla získal hlavné velenie po Prvej vojne s Mithridatom (88 – 84 pred Kr.), Marius na čele svojich oddaných légií vtrhol do Ríma a strhol na seba vládu. Ihneď sa začal mstiť na Sullových prívržencoch a naopak pozdvihol k moci vlastnú stranu, ku ktorej sa radila aj rodina Gaia Iulia Caesara. Mariova strana zostala v Ríme pri moci aj po smrti svojho vodcu v roku 86 pred Kr.
V roku 85 pred Kr. náhle a bez zjavnej príčiny zahynul Caesarov otec, keď sa jedného rána obúval. Vo veku 16 rokov sa tak Caesar stal hlavou rodiny ("pater familias"). Nasledujúci rok bol Gaiom Mariom vybraný do kňazského kolégia boha Iova ("flamen Dialis") namiesto kandidáta, ktorého Marius odstránil v svojich čistkách. Kňazský úrad vyžadoval, aby bol Caesar ženatý s dievčaťom z patricijského rodu, preto zrušil zásnuby s Cossutiou, dievčaťom z bohatej jazdeckej rodiny, a oženil sa s Corneliou, dcérou významného Mariovho stúpenca Lucia Cornelia Cinnu.
Ukončenie vojny s Mithridatom v roku 84 pred Kr. na východe uvoľnilo Sullove vojenské sily pre boj s Mariovou stranou v Itálii. V bitke pri Collinskej bráne (82 pred Kr.) sa zmocnil Sulla vlády nad Rímom a vyhlásil sa za diktátora na neobmedzenú dobu (pôvodne musel diktátor zložiť svoj úrad po šiestich mesiacoch). Nasledoval teror namierený proti Mariovcom. Dokonca ani sám Marius neunikol vyčíňaniu svojho protivníka: jeho telo bolo exhumované a hodené do Tiberu. Sulla začal vydávať proskripcie ("proscriptio"), zoznamy jeho politických odporcov, ktorých bolo možné beztrestne zabiť a zmocniť sa ich majetku. Gaius Iulius Caesar, Mariov synovec a Cinnov švagor, sa tiež ocitol medzi proskribovanými, bol pripravený o zdedený majetok a kňazskú hodnosť a musel na istú dobu utiecť z Ríma. Napriek nebezpečenstvu, ktoré mu tak hrozilo, sa odmietol rozviesť s Corneliou.
Na príhovor Caesarových vplyvných príbuzných z matkinej strany bolo umožnené Caesarovi vrátiť sa do Ríma. Sulla pri tejto príležitosti údajne vyhlásil, že vidí v mladom Caesarovi mnoho Mariov.
Počiatky politickej a vojenskej kariéry.
Po oslobodení od kňazských povinností, ktoré by Caesarovi zabraňovali vo vojenskej kariére, sa mladý Gaius Iulius, namiesto toho, aby sa vrátil do Ríma, pripojil k armáde a slúžil v provincii Asia pod velením Marca Minucia Therma a v Kilikii pod velením Servilia Isaurica. V boji sa mnohokrát vyznamenal a dokonca získal občiansku korunu ("corona civica") pri obliehaní mesta Mytiléna. Pri poslaní získať na stranu Rimanov loďstvo bytínskeho kráľa Nikomeda strávil na jeho dvore tak dlhú dobu, že sa rozšírila povesť o jeho milostnom vzťahu s kráľom, ktorá mu zostala do konca života.
Po Sullovej smrti v roku 78 pred Kr. sa konečne Caesar odvážil vrátiť do Ríma. Pretože mu bol jeho majetok odobratý v proskripciách, musel sa uspokojiť so skromným domom na Subure, vo vykričanej štvrti rímskej mestskej chudoby. Caesar sa vrhol na právnickú kariéru a rýchlo si získal povesť vynikajúceho rečníka, ktorý viedol procesy proti bývalým správcom provincií obvineným z prekračovania právomocí a korupcie. Dokonca aj Cicero ho chválil. Aby vylepšil svoje rečnícke schopnosti, v roku 75 pred Kr. sa Caesar vydal na študijný pobyt na Rodos, kde pôsobil slávny učiteľ rétoriky a predstaviteľ aticistického štýlu Apollonios Molon, okrem iných i učiteľ Cicerona.
V tomto období, podľa Suetonia počas cesty na Rodos, podľa Plutarcha počas cesty ku kráľovi Nikomedovi, zajali Caesara kilickí piráti a držali ho v zajatí na ostrove Farmacusa v súostroví Dodekany. Aj počas zajatia si udržiaval Caesar nad pirátmi psychickú prevahu. Cvičil sa v písaní reči a básní, ktoré prednášal pirátom, zúčastňoval sa na ich telesných cvičeniach a keď od neho žiadali výkupné 20 talentov, vyhlásil, že má cenu 50. Žartom im hovoril, že ich všetkých dá povešať, hneď ako sa dostane z ich zajatia. Po tom, ako bolo výkupné za jeho osobu zaplatené, sa Caesar skutočne postaral o pochytanie pirátov a na vlastnú zodpovednosť ich dal do jedného ukrižovať.
Po návrate do Ríma Caesar začal tradičnú rímsku politickú kariéru ("cursus honorum") tým, že prijal najnižší úrad vojenského tribúna. Záznamy o tom, ako sa zapojil do Spartakovho povstania (73 – 71 pred Kr.), ktoré vypuklo v tejto dobe, chýbajú. V roku 70 pred Kr. bol zvolený za kvestora v Hispánii na rok 69 pred Kr. V tom istom roku vystúpil verejne s pohrebnou rečou za svoju tetu Iuliu, vdovu po Gaiovi Mariovi, a odvážil sa dokonca v jej pohrebnom sprievode vystaviť podobizne zosnulého vojvodcu, čo sa od Sullovej diktatúry nikto neodvážil. Počas roku 69 alebo 68 pred Kr. zomrela pri pôrode jeho prvá manželka Cornelia.
S Caesarovou kvestúrou v Hispánii sa spája historka, podľa ktorej v Gadách (dnes Cádiz v Španielsku), uvidel akúsi sochu Alexandra Veľkého. Keď si uvedomil, že v 30-tich rokoch Alexander dobyl celý vtedy známy svet, povzdychol si, že on sám nič pozoruhodné zatiaľ nevykonal.
V Ríme sa vrhol Caesar ešte usilovnejšie do politického života. V roku 67 pred Kr. sa opäť oženil, tentoraz so Sullovou vnučkou Pompeiou. O dva roky nato bol zvolený za edila a obnovil Mariove triumfálne trofeje. Viedol tiež niekoľko procesov proti mužom, ktorí sa nezákonne obohatili pri Sullových proskripciách, štedro míňal peniaze na verejné stavby a hry, čím si získal podporu ľudových más, hoci sa veľmi zadĺžil (podľa Plutarcha mal dlh 13 000 talentov už pred nástupom do akejkoľvek verejnej funkcie). Svojimi politickými ťahmi sa Caesar prihlásil jasne k strane populárov, ktorá bola od nástupu Sullu k moci potlačovaná, ale s Caesarom na čele naberala druhý dych. V tejto dobe došlo aj k zblíženiu medzi Gaiom Iuliom Caesarom, Marcom Liciniom Crassom a Gnaeom Pompeiom, budúcimi triumvirmi. Bohatý Crassus čiastočne finančne podporoval Caesarovu napredujúcu kariéru.
Niektorí starovekí historici podozrievali Caesara, že už v tejto dobe sa zapojil do nevydareného pokusu o prevrat.
Vzostup k moci.
V roku 63 pred Kr. došlo k ďalšiemu významnému súdnemu procesu, v ktorom si získal Caesar obľubu verejnosti. Na jeho popud obvinil tribún Titus Labienus senátora Gaia Rabiria, patriaceho k optimátom, z politickej vraždy tribúna Lucia Appuleia Saturnina, ku ktorej malo dôjsť pred 37 rokmi. Caesar bol jedným z dvoch sudcov, ktorí prípad vyšetrovali. Rabiria obhajovali dvaja najvýznačnejší právnici tej doby, Marcus Tullius Cicero a Quintus Horentsius Hortalus. Napriek tomu bol uznaný vinným z vlastizrady ("perduellio"). Rabirius unikol odsúdeniu, keď sa odvolal a jeho proces nebol obnovený, ale Caesar si získal v Labienovi dôležitého spojenca v svojom nasledujúcom vzostupe.
Toho istého roku sa uchádzal vo voľbách o post najvyššieho kňaza ("pontifex maximus"). Jeho protivníci boli dvaja významní optimáti a bývalí konzuli, muži omnoho starší a politicky skúsenejší ako Caesar, Quintus Lutatius Catulus a Publius Servilius Vatia Isauricus. Vo volebnom boji figurovali obvinenia z podplácania na všetkých stranách. Caesar vraj v deň volieb povedal svojej matke, že sa buď vráti ako víťaz alebo sa vôbec nevráti, pretože mu hrozilo vyhnanstvo za obrovské dlžoby, do ktorých sa dostal, aby mohol zaplatiť svoju politickú kampaň. Caesar kňazskú hodnosť získal a spolu s ňou i sídlo na Via Sacra.
V roku 63 pred Kr. došlo ešte k jednej významnej udalosti, a to ku Catilinovmu sprisahaniu. Marcovi Tulliovi Ciceronovi, ktorý zastával toho roku úrad konzula, sa podarilo sprisahanie odhaliť. Caesarov odporca Lutatius Catulus spolu s ďalšími ho obvinili z toho, že sa na pokuse o prevrat podieľal. Caesar sa tiež zapojil do debaty v senáte o tom, ako naložiť so sprisahancami. Zasadzoval sa proti trestu smrti, ktorý navrhovali Cicero a Cato Mladší, a namiesto neho navrhoval doživotné uväznenie. Nakoniec sa však senát priklonil k návrhu Marca Porcia Catona a Catilinovci boli popravení. Keď nasledujúceho roku došlo k opätovnému vyšetrovaniu vo veci sprisahania, Caesar bol znova obvinený zo spoluúčasti. Šikovne sa mu podarilo z obvinenia vykĺznuť a namiesto seba dostať do väzenia tých, ktorí ho obviňovali.
Počas prétury, ďalšieho kroku k najvyššiemu úradu konzula, sa v roku 62 pred Kr. Caesar dostal do sporu so senátom nakloneným optimátom, keď podporoval vytrvalo legislatívu, ktorá mala pomôcť populárom. Na čas mal pozastavený výkon funkcie, až kým vyvolanými demonštráciami ľudových más neprinútili senát zákaz odvolať. V tom istom čase bola v Caesarovom dome usporiadaná oslava na počesť bohyne Bona Dea (Dobrej bohyne). Na slávnosti nebolo dovolené zúčastniť sa žiadnemu mužovi, ale napriek tomu sa na ňu podarilo preniknúť Publiovi Clodiovi Pulchrovi, ktorý sa prestrojil za ženu, údajne kvôli milostnému pomeru s Caesarovou ženou Pompeiou. Po prichytení bol súdený, ale vďaka tučným úplatkom a zastrašovaniu zo strany Clodiovej vplyvnej rodiny bol oslobodený. Caesar proti nemu nevzniesol žiadne obvinenie, napriek tomu sa so svojou ženou rozviedol tvrdiac, že na ňu nemal padnúť ani tieň podozrenia.
Úrad proprétora mal odslúžiť nasledujúceho roku (61 pred Kr.) Caesar v Zadnej Hispánii ("Hispania Ulterior"). Pred tým, ako mohol nastúpiť do funkcie však musel splatiť aspoň časť stále vysokých dlžôb. Obrátil sa preto na Marca Licinia Crassa, jedného z najbohatších mužov v Ríme, ktorý mu pomohol výmenou za politickú podporu proti Pompeiovi. V Hispánii Caesar porazil Callaicov a Lusitanov, získal si veľkú obľubu u svojho vojska a ukončil svoju propréturu s nižšími dlžobami a vyššou reputáciou.
Za víťazstvo nad hispánskymi Galmi mal Gaius Iulius nárok na triumf, ale to by znamenalo, že by sa zdržal za hradbami mesta až do tejto slávnosti a nemohol sa zúčastniť volieb do úradu konzula. Požiadal senát, aby sa mohol zúčastniť volieb v neprítomnosti ("in absentia"), ale jeho veľký politický protivník, Marcus Porcius Cato Mladší, sa postaral o to, že návrh neprešiel. Pri rozhodovaní medzi triumfom a volebným bojom sa rozhodol Caesar pre kandidatúru do úradu konzula.
Spolu s ním sa o túto funkciu uchádzali Marcus Calpurnius Bibulus, s ktorým zastával Caesar úrad edila, a Lucius Lucceius. Politický boj nebol o nič čistejší ako ktorýkoľvek predošlý. Caesar si dokázal sľubmi získať na svoju stranu Cicerona a dohodol sa s bohatým Lucceiom, že si konzulát rozdelia. Optimáti naopak podporovali Bibula a dokonca aj Cato, ktorý sa preslávil svojou bezúhonnosťou, sa znížil ku korupcii, aby sa postaral o jeho podporu. Ako konzuli na rok 59 pred Kr. boli nakoniec zvolení Marcus Calpurnius Bibulus a Gaius Iulius Caesar.
Prvý triumvirát.
V tomto období boli traja najmocnejší muži v štáte Marcus Licinius Crassus, ktorého politická sila spočívala v obrovskom bohatstve a podpore jazdeckého stavu, Gnaeus Pompeius, ktorý si získal slávu ako vojvodca ešte za Sullovho režimu a mal podporu armády, a Gaius Caesar, ktorý dokázal zmobilizovať dav na svoju podporu. Vzťahy medzi Pompeiom a Crassom neboli dobré odkedy zdieľali konzulát v roku 70 pred Kr., ale Caesarovi sa podarilo ich dočasne uzmieriť, keď im navrhol spoločnú dohodu. Tajný dohovor spečatili v roku 60 pred Kr. manželstvom medzi Pompeiom a Caesarovou dcérou z prvého manželstva Iuliou (Pompeius mal v tejto dobe 50 a Iulia 14 rokov). Caesar si na oplátku vzal Calpurniu, dcéru Lucia Calpurnia Pisona Caesonina, ktorý sa stal konzulom nasledujúceho roku.
Caesarovi sa v pozícii konzula podarilo s podporou triumvirov presadiť niektoré zákony, ktorými si naklonil verejnú mienku a oslabil moc optimátov. Pri rokovaní o zákone, ktorý mal prerozdeliť štátnu pôdu bezzemkom, sa Caesarov spolukonzul Bibulus pokúsil legislatívny proces všetkými možnými spôsobmi zastaviť. Pompeius, ktorý mal záujem o presadenie zákona, aby mohol odmeniť svoje vojsko prídelmi pôdy, obsadil Rím lojálnymi veteránmi a došlo k zastrašovaniu. Bibulus sa zo strachu o vlastný život utiahol do svojho domu, odkiaľ nevychádzal až do konca svojho funkčného obdobia. Caesar po tejto udalosti konal ako konzul úplne samostatne, takže sa satirici o tomto roku vyjadrovali ako o konzuláte Iulia a Caesara.
Caesar sa tiež postaral o zákon, ktorý nútil vydávať senát verejné správy o svojich rokovaniach. Senátori tak museli brať ohľad na verejnú mienku, ktorá bola pod Caesarovým vplyvom.
Vojna v Galii (58 – 52 pred Kr.).
Po zložení konzulského úradu mala byť senátom pridelená Caesarovi provincia, ktorú by ako prokonzul spravoval nasledujúci rok (58 pred Kr.). Senát mu zamýšľal prideliť málo významnú provinciu, kde by bolo možné ho kontrolovať, ale jeho tajní spoločníci Crassus a Pompeius sa postarali o to, aby získal Predalpskú a neskôr i Zaalpskú Galiu ("Galia Cisalpina" a "Galia Transalpina" tiež nazývaná "Galia Narbonensis") a Ilýriu ("Illyricum"), čím dostal zároveň velenie nad štyrmi légiami. Triumvirovia mu tiež vymohli, aby namiesto zvyčajného roku smel v úrade prokonzula zotrvať päť rokov, počas ktorých mal zaručenú politickú imunitu. Správa provincie poskytovala Caesarovi vítanú príležitosť splatiť dlžoby, a to vymáhaním nehoráznych poplatkov od tamojšieho obyvateľstva rovnako a vojenskými výpravami.
Zaalpská Galia ležiaca na území dnešného južného Francúzska (Provensalsko) hraničila v Caesarovej dobe na severe s dovtedy nepokorenou keltskou Galiou. Galovia boli známi svojou bojovnosťou a bohatstvom, rovnako tiež ale aj svojou nejednotnosťou a politickou nestálosťou. Caesar sa rozhodol tieto faktory využiť a Galiu, ktorá sľubovala obrovskú vojnovú korisť a vojvodcovskú slávu, si podrobiť. Zámienkou sa mu stali dve udalosti: masová migrácia kmeňa Helvétov, ktorí údajne mali v úmysle ohroziť rímsku provinciu, a žiadosť o pomoc vyslaná k Caesarovi od spriateleného kmeňa Heduov, ktorých utláčali ich galskí sokovia Arverni a nimi na pomoc zavolaní germánski Suebi spoza Rýna.
Caesar sa obrátil najprv proti Helvétom vedeným náčelníkom Orgetorigom. V niekoľkých bitkách sa mu podarilo národ Helvétov zmasakrovať (z pôvodných 300 000 – 400 000 Helvétov ich po jeho ťažení zostalo približne 100 000). V tom istom roku (58 pred Kr.) podnikol výpad proti Germánom spoza Rýna, ktorí sa usadili v Galii. Pôvodne si ich Galovia najali ako žoldnierov vo vzájomných konfliktoch, ale táto vojenská sila sa im začala vymykať spod kontroly. Germánsky náčelník Ariovistus sa vyhlásil za kráľa germánskeho národa Suebov, privlastnil si územie niektorých galských kmeňov a zaistil si ich podriadenosť veľkým množstvom rukojemníkov. Na spoločné želanie Galov sa Caesar pokúsil presvedčiť Ariovista, aby sa stiahol nazad za Rýn, vyjednávaním. Keď neuspel, na Suebov zaútočil. Porazil ich v bitke pri Vosges (58 pred Kr.) a pripravil ich o vojenskú moc v Galii.
V nasledujúcich rokoch podnikol Caesar ďalšie vojenské výpravy na územie Belgov, Venetov a Aquitanov (v posledných dvoch ťaženiach hral významnú úlohu Crassov syn Publius Crassus). V roku 55 pred Kr. odrazili rímske légie vpád germánskych Tencterov a Usipetov spoza Rýna do Galie. Caesar dal príkaz postaviť most cez rieku, vstúpil s armádou do dosiaľ nezmapovaných končín Germánie, ale po 18 dňoch sa bez väčších úspechov stiahol a most nechal strhnúť. V tom istom roku sa pokúsil o vylodenie v Británii, ktoré po stroskotaní veľkej časti loďstva musel opakovať nasledujúceho roku (54 pred Kr.). Rovnako ako v prípade Germánie, Caesar si dokázal podrobiť britské kmene iba krátkodobo a rýchlo sa z ostrova stiahol.
Caesarovo ťaženie v Galii vyvolávalo kontroverzné reakcie už i jeho súčasníkov, obzvlášť jeho politických odporcov, ktorí videli v Galskej vojne spôsob, ktorým sa chcel Caesar obohatiť, pripútať k sebe veľký počet vojakov a získať si vojenskú slávu a verejnú popularitu. Vpád do Germánie a Británie, ktoré nemali väčší politický ani ekonomický význam, mal skôr ohúriť Rimanov a ukázať im Caesarove vojvodcovské schopnosti než podrobiť si barbarské národy. Aj víťazstvá v Galii boli len krátkodobé. Ešte počas zimy rokov 54 – 53 pred Kr. vypuklo v severovýchodnej Galii povstanie vedené náčelníkom kmeňa Eburonov Ambiorigom, ktoré ukázalo, aká slabá je rímska moc v Galii.
K významnejšej vzbure proti rímskej zvrchovanosti došlo v roku 52 pred Kr., keď sa podarilo náčelníkovi Arvernov Vercingetorigovi zjednotiť Galov v boji proti Rimanom. Vercingetorix si bol dobre vedomý rímskej prevahy v otvorenom poli a uchyľoval sa preto radšej k partizánskemu spôsobu boja. Dokázal Caesara poraziť v niekoľkých stretoch, z ktorých najväčší sa odohral pri hlavnom meste Arvernov Gregovii. Nakoniec sa Caesarovi podarilo Vercingetoriga obkľúčiť v Alesii a po dlhom obliehaní ho prinútiť ku kapitulácii. Po Vercingetorigovej porážke pokračovali menšie potýčky až do roku 51 pred Kr., ale Galia bola už v rímskych rukách. Vercingetorix bol odvedený ako zajatec do Ríma. Caesar ho nechal viesť v svojom triumfálnom sprievode v roku 46 pred Kr. a popraviť.
V Caesarovom vojsku slúžilo viacero významných osobností. Jeho legátom vo funkcii proprétora bol jeho starý politický prívrženec Titus Labienus. Pod Caesarovým velením v Galii bojovali tiež dvaja Crassovi synovia, Marcus Crassus a Publius Crassus, jeho príbuzný Lucius Iulius Caesar, Ciceronov brat Quintus Tullius Cicero, jeho budúci vrah Marcus Iunius Brutus a politický pokračovateľ Marcus Antonius.
Celkový dôsledok Caesarovho ťaženia v Galii je dnes ťažké zhodnotiť. Jeho vlastné zápisky, ktoré mali slúžiť v prvom rade ako súčasť propagandy, sú značne prehnané. Podobnú neobjektívnosť možno pripísať i ďalším rímskym historikom. Ploutarchos tvrdí, že Caesar počas Galskej vojny celkovo bojoval s 3 miliónmi mužov, z ktorých jeden milión v boji zahynul a ďalší bol zotročený. Rímska moc si podrobila údajne 300 kmeňov a zničila 800 miest. Niektorí moderní historici uvádzajú, že napríklad v prípade Helvétov sa rímska armáda stretla len s asi 16 – 40 000 mužmi z celkového počtu 100 – 160 000 Galov.
Triumvirát počas Galskej vojny.
Na jar v roku 56 pred Kr. sa stretli triumvirovia v Luce (dnes Lucca) v Predalpskej Galii. Caesar, Pompeius a Crassus obnovili svoju tajnú dohodu. Pompeius a Crassus mali zastávať nasledujúceho roku konzulát, pričom Caesarovi bola potvrdená správa doterajších území. Po svojom konzuláte mal Crassus dostať ako provinciu Sýriu a Pompeius dve provincie v Hispánii.
Kým Caesar bojoval v Británii, jeho dcéra Iulia, vydaná za Pompeia, zomrela pri pôrode. Caesar ponúkol Pompeiovi namiesto nej svoju praneter Octaviu, vtedy manželku Gaia Marcella. Pompeius túto ponuku odmietol. Neskôr si vzal za manželku Corneliu, dcéru Caesarovho politického oponenta Quinta Metella Scipiona. Toto gesto naznačilo, že triumvirát sa rozpadá.
Občianska vojna.
Triumvirát sa s plnou platnosťou rozpadol v roku 53 pred Kr., po smrti Marca Licinia Crassa v bitke pri Karrhách počas jeho východného ťaženia proti Partom. Zdrvujúca porážka rímskeho vojska a smrť jedného z najmocnejších mužov Ríma spôsobila v Itálii zmätok. V krízovej situácii sa Pompeius, ktorý teraz, keď bol Crassus mŕtvy a Caesar sa zaoberal nepokojmi v Galii, ovládol senát, nechal samotný zvoliť za konzula. Hneď ako sa situácia v Ríme upokojila, pribral si za spolukonzula svojho prívrženca a zaťa Quinta Metella Scipiona. Prostredníctvom senátu Pompeius žiadal, aby Caesar, ktorému končilo jeho prokonzulské obdobie v Galii, rozpustil svoje vojsko a vrátil sa do Ríma. Navyše mu bolo zakázané uchádzať sa v neprítomnosti o druhý konzulát, ktorý by mu poskytol politickú imunitu. Bolo jasné, že pokiaľ by sa bez vojska Caesar vrátil do Ríma, čakal by ho proces, v ktorom by ho Pompeius zničil.
Caesar spočiatku diplomaticky vyčkával vo svojich provinciách. V Ríme tribúni ľudu, Marcus Antonius a Quintus Cassius Longinus, ktorí stáli na Caesarovej strane, nariadenia senátu namierené proti Caesarovi vetovali, ale ich veto senát ignoroval. Nakoniec z obavy o svoju bezpečnosť radšej utiekli do Galie za Caesarom. Dňa 10. januára 49 pred Kr. Gaius Iulius Caesar na čele jednej svojej légie prekročil rieku Rubikon, označujúcu hranicu Itálie, čím rozpútal občiansku vojnu. Caesar pri tom údajne vyslovil slová z divadelnej hry gréckeho dramatika Menandra: "„Alea iacta est“" (Kocky sú hodené).
Zvesť o tom, že Caesar tiahne na čele svojho vojska na Rím a že sa mestá v severnej Itálii jedno po druhom pred ním vzdávajú sa doniesla k Pompeiovi a senátu. Nikto presne nevedel, s akým veľkým vojskom Caesar postupuje na juh. Pompeiove vlastné vojenské sily boli viazané v Hispánii, kde predtým slúžil v úrade prokonzula, preto sa rozhodol z Ríma pred svojim protivníkom ustúpiť do východných provincii a tu postaviť armádu, s ktorou by mu mohol čeliť. Z Ríma spolu s ním utiekli aj optimáti. Po vstupe do Ríma Caesar pokračoval v prenasledovaní Pompeiovcov smerom k Brundisiu, kde dúfal, že zadrží svojho súpera skôr, než bude môcť vyplávať na východ. Pompeiovi sa podarilo uniknúť.
V ďalšej fáze občianskej vojny Caesar zamieril na západ, do Hispánie, kde sa rozhodol zničiť vojenské jednotky oddané Pompeiovi. Ochranu Itálie zveril svojmu tribúnovi, Marcovi Antoniovi. V rekordnom čase 27 dní sa dostal do hispánskych provincií, pričom pripojil k svojmu vojsku légie zdržiavajúce sa v Galii, a porazil Pompeiových veliteľov.
Nakoniec sa Iulius Caesar obrátil na východ, kde zatiaľ Pompeius zbieral sily na protiútok. K prvému stretu došlo 10. júla 48 pred Kr. pri Dyrrhachiu (dnes Drač v Albánsku), kde Caesar len tak-tak vyviazol z katastrofálnej porážky. Rozhodujúca bitka sa odohrala 9. augusta 48 pred Kr. pri Farsale, v ktorej zvíťazil Caesar napriek Pompeiovej takmer dvojnásobnej prevahe. Caesar sa po svojom víťazstve vrátil do Itálie a bol zvolený za diktátora. Len 11 dní nato túto funkciu zložil, aby prijal druhý konzulát spolu s Publiom Serviliom Vatiom. Pompeius sa zatiaľ uchýlil do egyptskej Alexandrie, kde bol 29. septembra 48 pred Kr. na príkaz kráľa Ptolemaia XIII. zavraždený.
Caesar a Kleopatra.
Týmto sa Caesar zaplietol do občianskej vojny medzi Ptolemaiom XIII. a jeho spoluvládkyňou, sestrou a manželkou Kleopatrou VII. Caesar sa postavil na stranu Kleopatry. V roku 47 pred Kr. porazil v bitke na Níle Ptolemaiove vojsko a dosadil na egyptský trón ako jedinú vládkyňu Kleopatru. Milenecký vzťah, ktorý dvojica udržiavala až do Caesarovej smrti, vstúpil do legiend. Jeho skutočný rozmer a význam je však povážlivý. V roku 47 pred Kr. porodila Kleopatra Caesarovi syna, ktorý dostal meno Ptolemaios Caesar ale bol nazývaný Caesarion („Malý cézar“). Napriek tomu sa Caesar nerozviedol so svojou manželkou Calpurniou, s ktorou za 14 rokov nemal žiadne deti. Rímske zákony neumožňovali sobáš s osobou, ktorá nebola rímskym občanom, tak ako Kleopatra. Pri výbere dediča uprednostnil Caesar pred Kleopatriným synom svojho prasynovca Octaviana. Egyptská kráľovná niekoľkokrát navštívila Rím a bola možno prítomná v meste aj počas Caesarovej smrti.
Vojna s kráľom Farnakom a zničenie Pompeiovcov.
Posledné roky vojny strávil Caesar prenasledovaním zvyšku Pompeiových prívržencov. V severnej Afrike, kam sa utiekli dvaja významní členovia strany optimátov, Marcus Porcius Cato Mladší a Quintus Metellus Scipio, a zbierali tu armádu, porazil senátorskú opozíciu v roku 46 pred Kr. v bitke pri Thapse. Metellus bol zabitý priamo v boji, Cato spáchal samovraždu. Dvaja Pompeiovi synovia, Gnaeus Pompeius a Sextus Pompeius, spolu s bývalým Caesarovým stúpencom Titom Labienom sa uchýlili zasa do Hispánie, kde ich odpor rozbil Caesar v bitke pri Munde (dnes Montilla) v roku 45 pred Kr.
V posledných rokoch občianskej vojny súčasne povstal proti rímskej moci na východe pontský kráľ Farnakes II. Ešte v roku 47 pred Kr. sa s ním Caesar rýchlo a definitívne vyrovnal v bitke pri Zele. Pri tejto príležitosti poslal do Ríma krátku správu z bojiska: "„Veni, vidi, vici“" (Prišiel som, videl som, zvíťazil som).
Posledné roky Caesarovho života.
Posledné štyri roky od porážky Pompeia pri Farsale do Caesarovej smrti vypĺňala neustávajúca Caesarova štátnická aktivita. Za tak krátke obdobie sa mu podarilo uskutočniť len malú časť z plánovaných reforiem, ktoré mali pretransformovať republikánske zriadenie na autokraciu. Časť caesarovského programu uviedol do praxe v pozmenenej podobe až jeho následník Octavianus Augustus.
Z Caesarových reforiem sa ako najtrvácnejšia ukázala reforma kalendára. Caesar zaviedol podľa egyptského vzoru kalendárny rok s 365 dňami, ku ktorým bol každý štvrtý rok pridávaný jeden deň navyše. Tento tzv. juliánsky kalendár sa v Európe udržal až do úprav, ktoré zaviedol v roku 1582 pápež Gregor XIII. Caesar tiež premenoval piaty mesiac rímskeho roku, Quintilis, podľa seba na Julius (júl). Podľa tohto vzoru premenoval Augustus neskôr šiesty mesiac, Sextilis, podľa svojho mena na Augustus (august).
K Caesarovým plánom patrili rozsiahle verejné projekty. K Forum Romanum nechal pristaviť časť, ktorá bola nazvaná Caesarovo fórum ("Forum Caesaris") a kde sa nachádzal Chrám Venuše Rodičky ("Venus Genetrix"). V chráme nechal dokonca vztýčiť zlatú sochu svojej milenky Kleopatry. V ďalších stavebných plánoch chcel Caesar rozšíriť prístav Ostia Antica, zregulovať toku Tiberu a rozšíriť rímsku cestnú sieť.
Caesar tiež plánoval niekoľko vojenských ťažení: proti Partii, Skýtii, smerom na Kaukaz a do Germánie. Žiadne z nich nestihol uskutočniť.
Veľká časť jeho reforiem bola orientovaná na tie vrstvy obyvateľstva, ktoré mu tradične prejavovali podporu. Rôznymi opatreniami udržiaval nízke ceny základných potravín a obmedzoval nákup iného ako štátneho obilia. Plánoval rozdelenie pôdy vyslúžilým vojakom a vytvorenie kolónií veteránov v rôznych častiach rímskeho sveta. Udelil rímske občianstvo gréckym lekárom a filozofom pôsobiacim v Ríme. Svojich starých politických odporcov Caesar neproskriboval, ale ospravedlňoval, čím si medzi nimi získal aspoň čiastočnú podporu. Týmto spôsobom bol oslobodený napríklad aj Marcus Tullius Cicero, ktorý počas občianskej vojny podporoval Pompeia.
V septembri 45 pred Kr., po návrate z Hispánie, spísal Caesar svoju poslednú vôľu, v ktorej za svojho dediča ustanovil svojho prasynovca Gaia Octaviana. Caesar tiež stanovil, že ak by Octavianus zomrel skôr ako on sám, mal byť jeho druhým dedičom Marcus Iunius Brutus.
K Caesarovmu životu v posledných rokoch patrilo veľké množstvo pôct, ktoré mu udelil senát alebo si ich pririekol sám. V roku 46 pred Kr. nastúpil tretíkrát do úradu konzula so spolukonzulom Marcom Aemiliom Lepidom. O rok nato nastúpil do tohto úradu štvrtýkrát, tentoraz už bez kolegu. Senát mu pririekol aj čestný titul Otec vlasti ("Pater patriae") a hodnosť prefekta mravov ("praefectus morum"), ktorá mu na tri roky prepožičiavala úradnú moc cenzora. V roku 45 pred Kr. bol zvolený za doživotného diktátora ("dictator perpetuus"). Tento titul sa objavil aj na minciach s Caesarovou podobizňou razených toho roku. Napriek všetkej pompe, ktorú okolo seba Iulius Caesar cielene akumuloval, vyhlasoval o sebe, že nemá záujem o kráľovské pocty. Podľa Plutarcha raz Caesar oznámil senátu, že považuje za vhodnejšie, aby boli jeho pocty umenšené skôr ako by mali byť ešte rozšírené, ale toto tvrdenie neskôr odvolal. Mnohí považovali jeho skromnosť len za šikovný populistický ťah.
V roku 46 pred Kr. tiež oslávil štvornásobný triumf – za víťazstvá v Galii, Egypte, severnej Afrike a v boji proti Farnakovi. Senát nariadil pri tejto príležitosti na jeho počesť päťdesiatdennú ďakovnú slávnosť a postavil jeho sochu medzi božských ochrancov Ríma. Veľkolepé hry boli usporiadané v Caesarovom mene aj na oslavu jeho víťazstva pri Munde.
Zavraždenie.
Senátorská opozícia.
Pocty, ktoré na seba dokázal Caesar strhnúť, aj štedré narábanie so štátnymi financiami dali vzniknúť v senáte skrytej opozícii proti mocnému diktátorovi. Jej vodcom sa stal Caesarov blízky priateľ Marcus Iunius Brutus a jeho švagor Gaius Cassius Longinus, tiež pôvodne Caesarov prívrženec. Sprisahanci si dali meno "Liberatores"(Osloboditelia).
Podľa starovekých prameňov sa senát obával predovšetkým toho, že by sa Caesar mohol vyhlásiť za kráľa. Cassius Dio uvádza, že senátorov primälo k plánom na zavraždenie Caesara jeho neúcta voči ich stavu. Keď ho v roku 44 pred Kr. navštívili v chráme Venuše Rodičky, aby mu oznámili pridelenie nových pôct, Caesar ich údajne prijal posediačky, čo bol najvyšší prejav neúcty. Túto historku zaznamenáva aj Suetonius. Navyše pridáva, že pri zhromaždení davu, ktorý prišiel privítať Caesara pri návrate do Ríma, ktosi umiestnil na jeho sochu vavrínový veniec. Tribúni Gaius Epidius Marcellus a Lucius Caesetius Flavius prikázali, aby bol veniec odstránený, pretože bol odznakom božských a kráľovských pôct. Caesar údajne nechal za tento incident pozastaviť výkon ich funkcie. Caesarovi životopisci tiež spomínajú, ako pri oslave sviatku Lupercalií 15. februára 44 pred Kr. Marcus Antonius ako nový konzul niekoľkokrát vložil na Caesarovu hlavu korunu. Caesar si ju vždy zložil a nakoniec vyhlásil, že ju obetuje Jovovi. Podľa niektorých historikov malo ísť o vopred dohodnuté gesto predstieranej skromnosti, ktoré malo Caesarovi nakloniť senát. U Seutonia sa tiež objavuje zmienka o tom, ako senátor Lucius Cotta navrhol, aby bol Caesarovi pridelený titul kráľ, pretože v sibylských knihách sa uvádzalo, že iba kráľ môže dobyť Partiu. Objavili sa dokonca povesti, podľa ktorých chcel Caesar preniesť hlavné mesto ríše z Ríma do Alexandrie a urobiť z nej orientálnu despociu podľa vzoru východných vládcov.
Vražda v senáte.
Caesar sa chystal na dlhšiu dobu opustiť Rím a veliť jednej zo svojich vojenských výprav; svoje funkcie už na dobu troch rokov odovzdal zástupcom. Sprisahanci preto museli konať rýchlo. Na marcové Ídy (deň, ktorý pripadal na 15. marca) v roku 44 pred Kr. zavolala skupina senátorov Caesara na fórum, aby mu mohla byť prednesená petícia, v ktorej ho senát žiadal o navrátenie moci. Marcus Antonius, ktorý sa dozvedel o sprisahaní večer predtým od jedného z Osloboditeľov menom Servilius Casca, sa pokúsil Caesara zastihnúť a zadržať pri schodisku vedúcom na fórum. Sprisahanci ale zastihli Caesara na ceste ešte pri Pompeiovom divadle, kde občas senát zvykol zasadať, a zatiahli ho dnu.
&lt;br&gt;Iné zdroje uvádzajú, že zasadanie senátu sa konalo priamo v Pompeiovom divadle.
Keď Caesar začal čítať nahlas petíciu, Tillius Cimber, ktorý mu petíciu podal, strhol z neho tuniku. Kým sa Caesar oboril na Cimbra so slovami „To je násilie!“ ("Ista quidem vis est"), Servilius Casca tasil dýku skrytú pod tógou a urobil výpad na diktátorovo hrdlo. Caesar jeho ranu odrazil a stihol vykríknuť: „Casca, ty zradca, čo to robíš?“ Ihneď sa naňho vrhli všetci sprisahanci, ktorých bolo niečo vyše 60. Caesar sa pokúšal uniknúť, ale potkol sa a spadol. Takto ležiaceho ho jeho vrahovia ubodali, údajne pod sochou jeho nepriateľa Pompeia. Podľa Suetonia neskoršie lekár vyhlásil, že z 23 rán, ktoré Caesar utŕžil, bola iba jediná smrtiaca.
Posledné Caesarove slová nie sú s istotou známe. Tradične sa uvádza výrok: „Aj ty, Brutus?“ ("Et tu, Brute"), ktorý je odvodený snáď od Suetonia (ten tvrdí, že pri pohľade na Bruta medzi sprisahancami Caesar vykríkol po grécky Και σου τεκνον, čiže „Aj ty, dieťa?“). Podľa Plutarcha Caesar pri pohľade na Bruta medzi svojimi vrahmi nič nepovedal, iba si cípom tógy zakryl hlavu.
Ploutarchos tiež uvádza, že po Caesarovom zavraždení Brutus vystúpil, aby prehovoril k senátorom, tí ale z miesta zločinu utiekli. Brutus na čele Osloboditeľov potom smeroval ku Kapitolu za výkrikov: „Rimania, opäť sme slobodní!“ Namiesto očakávanej radosti sa im ale od obyvateľov Ríma dostalo rozpačité mlčanie. Hneď ako sa správa o vražde v meste rozšírila, ľudia sa zatvárali vo svojich domoch a čakali, čo bude nasledovať. Sprisahanci strávili na Kapitole celú noc. Tu sa k ním pridali niektorí ďalší senátori, ktorí sa sami na vražde nepodieľali, ale schvaľovali Caesarovo odstránenie.
Caesarovo telo zostalo na mieste vraždy, neskôr ho odniesli traja jeho otroci na nosidlách do jeho domu.
Po Caesarovej smrti.
Kým sprisahanci na čele s Brutom očakávali, že ich čin príjmu Rimania ako oslobodenie od tyrana a dôjde k obnoveniu republiky, situácia sa vyvinula podstatne inak. V prvom rade za to mohla obrovská popularita, ktorú si Caesar svojim vystupovaním a reformami získal u nižších vrstiev. Pre tieto masy bola vražda ich dobrodinca sprisahaním vedeným malou skupinou bohatých senátorov, ktorí videli v Caesarovej politike ohrozenie vlastného prominentného postavenia. Navyše, na rozdiel od zaskočených Osloboditeľov, ktorí takýto vývin situácie neočakávali, dvaja najvýznamnejší Caesarovi prívrženci, Marcus Antonius a Marcus Aemilius Lepidus začali okamžite konať: Antonius predniesol reč, v ktorej vrenie v dave obrátil proti optimátom ukrývajúcim sa na Kapitole, Lepidus obsadil vojskom fórum. Marcus Tullius Cicero sprostredkoval kompromis: Caesarovi vrahovia boli amnestovaní, no všetky jeho zákony a výnosy zostali v platnosti.
Tretí deň po zavraždení sa konal Caesarov pohreb, pri ktorom bol predčítaný jeho závet. Jeho dedič Gaius Octavianus, v tej dobe len 19-ročný, získal nielen Caesarovo veľké bohatstvo, ale aj jeho povesť a slávne meno Caesar. Caesar tiež odkázal vysoké čiastky Marcovi Iuniovi Brutovi a ďalším z jeho vrahov. Rímskemu ľudu odkázal svoje záhrady na pravom brehu Tiberu.
Napätie v štáte po Caesarovej smrti viedlo v nasledujúcich rokoch k ďalším občianskym vojnám, najprv medzi dedičmi Caesarovej strany (Antonius, Lepidus, Octavianus) a optimátmi usilujúcimi o udržanie republiky (Brutus, Cassius), po ich porážke v bitke pri Filipách (42 pred Kr.) medzi Marcom Antoniom a Gaiom Octavianom, ktorí sa usilovali o nastolenie samovlády. V roku 31 pred Kr. porazil Antonia Octavianus v bitke pri Actiu. Tento medzník označuje zánik rímskej republiky a vznik cisárstva. Octavianus, ktorý prijal meno Augustus, sa stal prvým cisárom.
V roku 42 pred Kr. bol Caesar zbožštený a dostalo sa mu titulu "Divus Iulius" (boh Iulius). Octavianus podľa toho tiež mohol používať označenie "Divi filius" (syn boha).
Literárna činnosť.
Počas svojho života si Caesar získal povesť vynikajúceho rečníka a autora prozaických diel. Jeho rečnícke schopnosti a štýl si považoval dokonca aj Cicero. K jeho významným, ale nedochovaným dielam patrili:
Caesarove "commentarii".
Ako spisovateľ je dnes Gaius Iulius Caesar spájaný predovšetkým s radou diel žánru "commentarii", teda zápiskov z vedených vojenských ťažení. Caesar ich nikdy nezamýšľal ako historiografické dielo, napriek tomu, že vďaka veľkému množstvu pre historikov dôležitých informácií dnes tomuto účelu slúžia. Zápisky mali v prvom rade slúžiť ako propaganda Caesarovej politiky a oslava jeho osoby určená pre strednú vrstvu drobnej šľachty žijúcu v Ríme a Itálii. Z viacerých spisov tohto žánru sa nám dochovali:
V opise Caesarových výbojov dominuje neobjektívnosť a tendenčnosť: Caesar je nútený obhajovať svoje výpravy proti keltskému obyvateľstvu Galie a ďalším barbarským národom, ktoré Rím neohrozovali, ale sami boli Rimanmi napádané. Opakujú sa motívy barbarskej prefíkanosti, vierolomnosti, nestálosti, nedôveryhodnosti a morálnej podradnosti, naopak Rimania disponujú pozitívnymi vlastnosťami, ktoré ich predurčujú za víťazov. Porážky rímskeho vojska sú zľahčované a pripisované nepoctivému konaniu barbarov, víťazstva sú výsledkom rímskych cností ("virtus") a Caesarovho vojenského génia. Podobnú perspektívu používa Caesar aj v popise občianskej vojny, ktorým sa snaží zdiskreditovať svojich protivníkov a vytvoriť dojem, že občianske boje rozpútali oni.
Caesarovi býva niekedy pripisované aj autorstvo ďalších zápiskov. Ako pravdepodobnejšie sa však javí, že ich napísali jeho dôstojníci. Ide o:
Meno.
Latinskou abecedou používanou za Caesarovho života bolo jeho meno zapisované ako CAIVS IVLIVS CAESAR (v skrátenej forme C. IVLIVS CAESAR). Jeho prvé meno Gaius bolo zapisované v archaickej podobe s počiatočným písmenom C, ale rovnako sa objavuje i počiatočné G.
Podľa klasickej latinskej výslovnosti bolo Caesarovo meno, na rozdiel od moderného štandardu, vyslovované ako „Kaisar“ prípadne „Kaizar“. V gréčtine sa podľa toho Caesarovo meno zapisovalo ako Καισαρ (Kaisar). Z klasickej výslovnosti boli odvodené tituly nemeckých cisárov (Kaiser). Anglická výslovnosť Caesar („sízr“), slovenské Cézar aj cisár aj ruský panovnícky titul cár sú odvodené zo stredovekej konvencie čítania Caesarovho mena, ktorá znela „čésar“. V škandinávskej mytológii sa Caesar objavuje ako legendárny kráľ Kjárr.
Od dôb Augusta sa stalo Caesarovo meno súčasťou cisárskej titulatúry. Od čias cisára Hadriána bolo označenie caesar používané pre cisárovho vybraného nástupcu.
Zdravie.
Je možné, že Caesar trpel epilepsiou. Zaznamenané sú štyri prípady, kedy u neho došlo k epileptickému záchvatu. K slabším záchvatom mohlo dôjsť už za jeho detstva. Epilepsia bola zaznamenaná u jeho predkov aj potomkov.
Domnienka o Caesarovej epilepsii dnes už nie je všeobecne prijímaná. Podľa niektorých odborníkov podobné príznaky ako v prípade epilepsie mohli spôsobiť aj iné ochorenia.
Osobný život.
Caesarova homosexualita.
U starovekých historikov sa objavujú viaceré zmienky o Caesarovej homosexualite. Suetonius sa viac ráz zmieňuje o Caesarovom vzťahu s kráľom Nikomedom, ktorý bol v Ríme pomerne známy. Sám Caesar, podľa Cassia Diona, pod prísahou poprel túto povesť. Je možné, že mohlo ísť iba o politický ťah, ktorým mal byť Caesar zdiskreditovaný.
Catullus napísal dve básne, v ktorých spomína homosexuálny vzťah medzi Caesarom a jeho dôstojníkom Mamurrom. Neskôr sa za svoje básne musel Caesarovi ospravedlniť.
Počas neskoršieho napätia medzi Marcom Antoniom a Octavianom obvinil Antonius Octaviana, že získal Caesarovo dedičstvo výmenou za sexuálne služby. Pravdivosť tohto tvrdenia je ale veľmi pochybná.

</doc>
<doc id="23578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23578" title="1. svetová vojna">
1. svetová vojna



</doc>
<doc id="23579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23579" title="Jantárová cesta">
Jantárová cesta

Jantárová cesta môže byť:

</doc>
<doc id="23580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23580" title="Jantárová cesta (história)">
Jantárová cesta (história)

Jantárová cesta bola obchodná suchozemská cesta v praveku (od eneolitu) a staroveku, ktorá spájala Aquileiu pri Jadrane, cez Emonu (Ľubľana), Savariu (Szombathely), Carnuntum (pri Hainburgu), Devín, Moravskú bránu, Vroclav, Calisiu (Kalisz) a Toruň s východobaltskými oblasťami (ústím Visly). Najviac sa používala od konca 7. stor. pred Kr. do 5. storočia. Najväčší pohyb na nej bol v 2. storočí, kedy cesta slúžila na diaľkový obchod Rímskej ríše.
Na Slovensku viedla jej hlavná trasa cez Devínsku bránu a pozdĺž západných svahov Malých a Bielych Karpát. Používala sa aj alternatívna trasa cez Bratislavu a popod juhovýchodné svahy Malých Karpát, popri Dudváhu cez Čachtice a Váhu do Trenčína, odkiaľ vetva pokračovala Vlárskym priesmykom smerom k hlavnej trase na Morave.
Prepravoval sa po nej jantár z východobaltských nálezísk, ďalej dobytok, kože, kožušiny, perie a otroci smerom na juh, a sklenené, strieborné, bronzové a iné výrobky na sever. Trasu a význam cesty dokladajú početné historické pramene a nálezy jantáru. Napríklad vo Vroclave sa našli 3 veľké sklady s 30 q surového jantáru a o dôležitosti strediska pri dnešnom Kaliszi vieme od Ptolemaia.
Niekedy sa ako Jantárová cesta označujú aj rôzne (menej dôležité) cesty, po ktorých sa prepravoval jantár, v západnej Európe, najmä od Pádu cez západné Rakúsko do severného Nemecka.

</doc>
<doc id="23581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23581" title="Gozo">
Gozo

Gozo, po maltsky "Għawdex", je druhý najväčší ostrov súostrovia Malta v Stredozemnom mori a zároveň aj súčasťou republiky Malta.
Rozloha ostrova dosahuje , počet obyvateľov okolo 30 000. S hlavným ostrovom Maltou je Gozo spojené lodnou dopravou (vyše ) do prístavu Mgarr. Hlavné mesto je Victoria (skôr a aj teraz stále často Rabat), ležiace na úpätí starodávnej pevnosti (Cittadella). Za zmienku stojí megalitický chrám Ggantija z doby 3 800 až 3 000 pred Kr.
Gozo je úrodnejší než hlavný ostrov a má preto prevažne poľnohospodársky ráz (ovocie, zelenina, víno, dobytok). K lokálnym výrobkom patria najmä čipky a svetre z ovčej vlny.
Podľa legiend má byť Gozo bájny ostrov z gréckych mýtov, kde Odyseus prežil niekoľko rokov s nymfou Kalypso.
Na ostrove je niekoľko pekných pláží, najväčšia je Ramla Bay na severnej strane ostrova. Je piesočnatá, voda čistá, okolie veľmi pekné. Práve jaskyňa Kalypso je len kúsok od pláže. 
Na Gozo sa dostanete trajektom z ostrova Malta, prípadne vodnými taxíkmi.

</doc>
<doc id="23583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23583" title="Ghawdex">
Ghawdex



</doc>
<doc id="23600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23600" title="Slovenské rieky">
Slovenské rieky



</doc>
<doc id="23602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23602" title="Kráľova hoľa">
Kráľova hoľa

Kráľova hoľa () je výrazný vrch v Nízkych Tatrách, najvyšší v ich východnej časti. Leží nad Šumiacom, približne južne od Svitu. Kráľova hoľa je opradená povesťami, ospevovaná básnikmi a patrí k najnavštevovanejším vrchom Nízkych Tatier. Poskytuje jedinečný výhľad na Spiš, Vysoké i Západné Tatry, Liptov ale aj Horehronie.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Kráľovohoľské Tatry a časti Kráľova hoľa. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Šumiac. Najbližšími sídlami sú južne situované obce Telgárt a Šumiac, severovýchodne leží Vernár a severne sa nachádza Liptovská Teplička a Vikartovce. Vrch je súčasťou Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Kráľova hoľa leží na východnom konci hlavného hrebeňa Kráľovohoľských Tatier, východne od Strednej hole (). Južným smerom leží Grúň (), Čelo () a Kráľova skala (), východným Borovniak (), Kopa () a Košarisko (), severným Tri kopce (), Úplaz (), Čertovica () a Dzurová () a západným Holica (), Stredná hoľa, Orlová () a Ždiarna (). Pod Kráľovou hoľou pramenia slovenské rieky Čierny Váh, Hnilec a Hron. Do povodia Váhu patria severné svahy, voda z východne sa zvažujúcich odteká prítokmi Hnilca do Hornádu a južná časť patrí povodiu rieky Hron. Na vrchole je od roku 1960 televízny a rozhlasový vysielač Kráľova hoľa, ku ktorému vedie lesná cesta z obce Šumiac. V obslužnej budove vysielača sa nachádza malé núdzové útočisko pre turistov. Z účelovej budovy v Prednom sedle (ktorým vedie lesná cesta na vrchol) bola vybudovaná celoročne otvorená Chata pod Kráľovou hoľou. Na vrchole je križovatka viacerých turistických trás a vedie ním i Cesta hrdinov SNP. 
Geológia.
Z geologického hľadiska vrchol Kráľovej hole tvoria fylonity svorov až pararúl a pararuly. Západné svahy sú budované ortorulami, východné svahy granodioritmi.
Výhľady.
Hrebeň i vrcholovú časť pokrýva nízka hôľnatá vegetácia s množstvom skalnatých polí, umožňujúca nerušený kruhový rozhľad. Poloha, nadmorská výška a len nízkou vegetáciou pokrytý vrchol robí z Kráľovej hole jeden z najlepších vyhliadkových vrchov a tak pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé slovenské pohoria. Najlepšie pozorovateľné sú vrcholy Nízkych Tatier, Levočské vrchy, Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Malá Fatra, Kremnické vrchy, Poľana, Veporské, Stolické a Volovské vrchy, Spišsko-gemerský kras a Branisko, no často je vidieť aj vrchy v severnom Maďarsku.
Slovenský diaľkový rekord z Kráľovej hole.
Z Kráľovej hole boli pozorované a zdokumentované rumunské Apusenské vrchy () pri vzdialenosti vyše . Boli pozorované výrazné vrcholy Vârful Vlădeasa – a Vârful Buteasa – čo je aj maximálna vzdialenosť pozorovania. Rumunské Apusenské vrchy boli prvýkrát pozorované z nášho územia, zároveň ide o prvé slovenské pokorenie hranice 300 kilometrov a to nielen na Slovensku, ale zrejme v rámci celej strednej Európy. Je to slovenský rekord, tzn. najvzdialenejšie pozorovanie z územia Slovenska.

</doc>
<doc id="23603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23603" title="Mein Kampf">
Mein Kampf

Mein Kampf (v preklade: "Môj boj") je kniha napísaná Adolfom Hitlerom, kombinujúca časti autobiografické s výkladom Hitlerovej politickej ideológie národného socializmu.
Vznik.
Kniha vznikla vo väzení, v ktorom mal Hitler stráviť 5 rokov za účasť na Ludendorffovom pokuse o puč v Mníchove v roku 1923. Po odsúdení nastúpil do väzenia v roku 1924, trest mu však bol skrátený na niekoľko mesiacov a tak vo väzení strávil len 264 dní. Vo "väzení cti" ich využil na propagandistické účely. Spočiatku diktoval budúcu knihu svojmu osobnému strážcovi, šoférovi a priateľovi Emilovi Mauriceovi, neskôr svojmu osobnému sekretárovi Rudolfovi Hessovi. Kniha sa mala pôvodne volať: "Štyri a pol roka boja proti klamstvám, hlúposti a zbabelosti". Max Amann (šéf vydavateľstva Franz Eher Verlag) však presvedčil Hitlera aby zmenil názov na "Mein Kampf".
Obsah.
Kniha zhŕňa Hitlerove radikálne šovinistické, antisemitské a rasové tézy a propaguje militarizmus. Dielo sa skladá z dvoch zväzkov: Zúčtovanie (vyšlo 18. júla 1925) a Národnosocialistické hnutie (vyšlo 11. decembra 1926).
Kniha je plná nacistického rasizmu a sčasti je zaplnená nepodloženými tvrdeniami o nadradenosti rôznych rás, či národov nad inými. Podobné názory boli v tej dobe a čiastočne aj predtým rozšírené v mnohých krajinách (židia sú podľa Masaryka v Mein Kampf vykresľovaní v súlade so "zlátaninou" Protokoly sionských mudrcov). Kniha obsahuje aj prerozprávané príhody a tendenčne podané Hitlerove spomienky na jeho dovtedajší život a NSDAP. Snaží sa vzbudiť v čitateľovi vieru, že on je vyvoleným človekom, ktorý má za úlohu od „božskej prozreteľnosti“ doviesť Nemecko opäť na výslnie moci a cti, ktorá mu bola podľa Hitlerových predstáv odobratá mierovou zmluvou vo Versailles."Svoj nacionalizmus Hitler ostro odlišuje od nacionalizmu meštiakov." "Hitler vidí slabosť meštiactva celkovo v požidovštení. Národný socializmus chce prakticky čeliť tomuto požidovšteniu, a preto je tak vysoko antisemitský, že sa nezľakne ani pred všestranným oslabením a udusením židov."
Vydania, predaj a tantiémy.
Spočiatku kniha nevyvolala príliš veľké ohlasy. Až neskôr po jej prepracovaní do jednoduchšej, ľudovejšej verzie, si získala viac čitateľov. Na tie časy išlo o pomerne drahú knihu. Kúpiť sa dala približne za desať až dvanásť (ríšskych) mariek a Hitler z jej predaja celoživotne dostával autorský podiel (tantiémy). 
Hitler do roku 1933 zarobil z príjmov z knihy približne 1,2 milióna mariek, keď priemerný ročný príjem učiteľa bol okolo 4 800 mariek. Z predaja približne 241 000 kusov (do januára 1933) predtým, ako sa stal v auguste 1933 kancelárom, vznikla daňová povinnosť vo výške 405 500 mariek (ktorá veľmi približne v roku 2015 zodpovedala 1,4 milióna EUR) avšak keď sa stal kancelárom mu bola odpustená.
Najvyššiu predajnosť dosiahla kniha po roku 1933. Nacistický štát a jeho "súdrúhovia" (nem. Volksgenosse) poskytli Mein Kampf každému novozosobášenému manželskému páru a vojakom odchádzajúcim na front zadarmo ako dar od štátu.
V rokoch 1933-1945 bol Mein Kampf k dispozícii v troch vydaniach. Prvá verzia "ľudová "(Volksausgabe) mala pôvodný obal, druhá "svadobné vydanie" (Hochzeitsausgabe) bola v darčekovom tvrdom boxe so zlatou pečaťou na obale. V roku 1940 bola Nemeckou poštou vydaná červená "ruksaková" (Tornister alebo Knapsack Ausgabe) verzia. Toto vydanie bolo kompaktnejšie, ale nekrátené. Tieto tri vydania kombinovali oba zväzky do jednej knihy. V roku 1939 bolo vydané špeciálne vydanie na počesť 50. narodenín Hitlera.
Do roku 1939 sa predalo 5,2 milióna kópií v jedenástich jazykoch. Do konca vojny sa predalo desať až dvanásť miliónov kópií. 
V slovenčine.
V slovenčine vyšiel Mein Kampf v decembri 2000 v náklade takmer päťtisíc výtlačkov. Prekladateľom a autorom predslovu bol psychológ Roman Vyskočil zo Žiliny. Na protest proti jej vydaniu spálili členovia "Strany mladých demokratov" niekoľko jej exemplárov na Námestí SNP v Bratislave. Vydanie odsúdili aj predstavitelia slovenskej vlády. Proti vydavateľke Agnes Burdovej a českému podnikateľovi, ktorý ju finančne podporil, sa začalo trestné stíhanie; po roku však vyšetrovatelia kauzu odstúpili do Česka. Tam už medzitým obžalovali a odsúdili na tri roky podmienečne a dva milióny korún pokuty vydavateľa českého vydania Michala Zítka.
Autorské práva a ďalšie vydania.
Ochrana Hitlerových autorských práv sa skončila v Nemecku 31. decembrom 2015 (70 rokov po jeho smrti). Bavorské ministerstvo financií, ktoré zastupuje Bavorsko ako dediča po Hitlerovi, má právny názor, že dotlač aj po vypršaní ochrany autorských práv je trestná ako šírenie nacistickej propagandy a poburovanie a preto v januári 2016 vyšlo v Nemecku dvojzväzkové komentované vydanie mníchovského Ústavu pre súčasné dejiny (IFZ).
Slovenské národné noviny potvrdili, že sa uskutočnili rozhovory „za zavretými dverami“ o uvedení Mein Kampf na slovenský trh a aj napriek lukratívnosti objednávky jej tlač Matica slovenská odmietla.

</doc>
<doc id="23605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23605" title="Malé Zajfy">
Malé Zajfy

Malé Zajfy sú prírodná rezervácia v národnom parku Slovenský raj.
Je to údolná niva nekrasového reliéfu odvodňovaná malým potokom. Výmera rezervácie je . Leží v katastrálnom území obce Stratená, v okrese Rožňava. 
Vyhlásená bola 1. mája 1993 ako štátna prírodná rezervácia a po novelizácii v roku 1995 ako prírodná rezervácia.
Územie je vhodným biotopom viacerých druhov vtákov, obojživelníkov a tiež je zaujímavé zachovalými slatinnými spoločenstvami s množstvom vzácnych druhov živočíchov a rastlín, ktoré sú chránené (žltohlav európsky (Trollius europaeus), prvosienka pomúčená (Primula farinosa), vŕba rozmarrinolistá (Salix repens subsp. rozmarinifolia), tučnica obyčajná (Pinguicula vulgaris), jazyčník sibírsky (Liguaria sibirica) a iné).

</doc>
<doc id="23611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23611" title="Zoznam nositeľov Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu">
Zoznam nositeľov Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu

Toto je zoznam nositeľov Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu ().
Cena sa udeľuje od roku 1901 švédskym inštitútom Karolinska ().

</doc>
<doc id="23613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23613" title="Prírodná rezervácia Malé Zajfy">
Prírodná rezervácia Malé Zajfy



</doc>
<doc id="23615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23615" title="JAR">
JAR



</doc>
<doc id="23616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23616" title="Bertolt Brecht">
Bertolt Brecht

Bertolt Brecht (alebo "Bert Brecht", rodným menom "Eugen Berthold Friedrich Brecht") (* 10. február 1898, Augsburg – † 14. august 1956, Berlín) bol nemecký spisovateľ, divadelník, dramatik, režisér a teoretik drámy. Bol najvplyvnejší nemecký dramatik a lyrik 20. storočia. Je zakladateľom tzv. epického divadla.
Život.
Do literatúry vstúpil na konci 1. svetovej vojny, keď uverejnil básne proti vojne. Po maturite začal nesystematicky študovať medicínu, prírodné vedy a literatúru, no už o rok musel štúdium prerušiť, pretože musel narukovať ako sanitárny vojak do augsburského lazaretu. 
V tomto období spoznal aj Paulu Banholzerovú, ktorá s ním roku 1919 mala syna Franka, ktorý neskôr padol ako nemecký vojak v Rusku. V roku 1922 si vzal herečku a opernú speváčku Marianne Zoffovú, s ktorou mal o rok neskôr dcéru Hanne. Krátko nato spoznal svoju neskoršiu ženu Helene Weigelovú. Roku 1924 sa narodil jeho druhý syn Stefan.
Roku 1923 sa Brecht stal dramaturgom divadla v Mníchove a roku 1924 na pozvánku riaditeľa Nemeckého divadla v Berlíne (Deutsches Theater) Maxa Reinhardta dramaturgom tohto divadla. Už od roku 1920 ale často chodieval do Berlína, aby si vytvoril kontakty.
Roku 1926 začal študovať marxizmus, v rokoch 1928 – 1929 navštevoval marxistickú robotnícku školu, kde sa najmä venoval ekonomickým otázkam. V tomto období vytvoril aj niekoľko poučných marxistických hier.
Roku 1927 sa Brecht rozviedol s Marianne Zoffovou. Po svadbe s Helene Weigelovou v roku 1930 prišla na svet dcéra Barbara.
Roku 1933, potom ako fašisti zakázali jednu jeho hru a deň po podpálení Ríšskeho snemu, utiekol do Švajčiarska (cez Prahu a Viedeň) a odtiaľ do Dánska. V roku 1933 nacisti verejne spálili všetky jeho knihy. Po piatich rokoch pobytu v roku 1939 opustil Dánsko, potom bol rok vo Švédsku, krátko vo Fínsku a napokon v lete 1941 išiel cez Moskvu a transsibírsku magistrálu do Vladivostoku a odtiaľ loďou do USA. 
V polovici 30. rokov začal uplatňovať princípy epického divadla (pozri dole). 
V USA býval pri Hollywoode, ale jeho nádej, že zohrá úlohu vo filmovom biznise sa nesplnila. Aktívne vystupoval proti fašizmu a vojne, ale sám sa označil za „učiteľa bez žiakov“, lebo Američanov veľmi nezaujímal. V októbri roku 1947 ho vypočúval známy americký Výbor pre neamerickú činnosť pre podozrenie z „komunizmu“. O deň neskôr utiekol cez Paríž do Zürichu, kde strávil jeden rok, lebo Švajčiarsko bolo jedinou krajinou, kde mal povolený vstup (do Nemecka nesmel).
Začiatkom roku 1949 sa nakoniec s česko-slovenským pasom presťahoval cez Prahu do Východného Berlína (NDR). So svojou ženou Helenou Weiglovou tu v tom istom roku založil svetoznáme divadlo Berliner Ensemble (Berlínsky súbor). Tu dostal Brecht príležitosť prakticky si overiť a uskutočňovať svoje dramaturgicko-estetické názory, tak ako ich formuloval vo svojich teoretických štúdiách a v modele epického divadla.
Hoci žil v NDR, autorské práva na jeho diela mala švajčiarska spoločnosť a dostával odmeny v tvrdej mene. Okolo Východného Berlína jazdieval v predvojnovom aute DKW, čo bol zriedkavý luxus v chudobnom povojnovom Berlíne.
Roku 1950 získal aj rakúske občianstvo. Friedrich Torberg spolu s Hansom Weigelom v Rakúsku presadili bojkot uvádzania jeho diel v Rakúsku, ktorý trval až do roku 1962.
V roku 1949 dostal Národnú cenu NDR, roku 1954 Medzinárodnú Leninovu cenu „Za upevnenie mieru medzi národmi“.
Epické divadlo.
Svoje „epické divadlo“ Bertolt chápal tak, že chcel vzbudiť v divákovi nie len emocionálne, ale najmä racionálne pocity, primäť ho k premýšľaniu. Preto, aby odpútal diváka od prežívania deja, využíval rôzne techniky (songy, film, zmena kulís pred očami diváka a pod.). Mení sa aj herecký výraz – herec už neprežíva postavu, ale ju predstavuje. „Epické“ znamená popretie „dramatického“, tak ako ho vyjadrovalo meštiacke iluzívne divadlo vo svojej záverečnej fáze. Brecht sa opieral najmä o čínske, indické a čiastočne aj alžbetínske divadlo, pretože tieto divadlá boli epické v Brechtovom zmysle. Cieľom epického divadla má byť zmena diváka a tým aj spoločnosti.
Dielo.
Naše divadlá uviedli po vojne takmer všetky Brechtove hry. Najznámejšia je Žobrácka opera, ktorú uviedol v zaujímavej inscenácii E.F. Burian už v roku 1930. Najreprezentatívnejšia je hra Kaukazský kriedový kruh.
Okrem dole uvedených divadelných hier písal aj lyriku a prózu.

</doc>
<doc id="23617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23617" title="Ayn Rand">
Ayn Rand

Alice O'Connor (rodená – "Alisa Zinovievna Rozenbaum"), známejšia pod pseudonymom Ayn Rand (* 2. február 1905, Petrohrad† 6. marec 1982, New York, New York) bola americká spisovateľka a filozofka ruského pôvodu, zakladateľka filozofického systému objektivizmu.
Vďaka románu "Zdroj" (orig. "The Fountainhead", 1943) sa stala medzinárodne známou, čo umocnila svojím ďalším bestsellerom, románom "Atlas pokrčil plecami" (orig. "Atlas Shrugged", 1957). Myšlienky prezentované v týchto dielach sa stali základom jej objektivistického filozofického hnutia, ktoré začala formovať v roku 1958 v spolupráci so svojím vtedajším partnerom, psychológom Nathanielom Brandenom. Zatiaľ čo jej učenie získalo veľké množstvo stúpencov z radov verejnosti a vďaka obhajobe "laissez-faire" kapitalizmu dosiahlo veľký vplyv v kruhoch amerických libertariánov a konzervatívcov (resp. republikánov), filozofická akademická obec ho nebrala vážne, poukazujúc na absenciu kritického prístupu k vlastným ideám, nekonzistentnosť, ako aj často dogmatické správanie mnohých jej zástancov.
Vo svojej spisovateľskej aj filozofickej tvorbe zdôrazňovala princípy individualizmu, egoizmu, racionalizmu a kapitalizmu (voľného trhu). V tomto smere ju ovplyvnila negatívna skúsenosť so silne kolektivistickým komunistickým režimom po októbrovej revolúcii. Typickým hrdinom jej románov je človek, ktorého schopnosti a nezávislosť vzbudzujú u ostatných dešpekt, napriek tomu sa však vytrvalo snaží dosiahnuť svoje hodnoty. 
Rand verila v to, že 

</doc>
<doc id="23618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23618" title="Cena Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela">
Cena Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela

Cena Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela (), nepresne nazývaná aj Nobelova cena za ekonómiu, sa odlišuje od ostatných cien udeľovaných pri ceremónii udeľovania Nobelových cien, pretože nie je súčasťou dedičstva Alfreda Nobela. Zaviedla ju Švédska ríšska banka pri 300. výročí jej založenia v roku 1969.
Proces udeľovania.
O cene rozhoduje, podobne ako pri Nobelovej cene za chémiu a fyziku, Kráľovská švédska akadémia vied a udeľuje sa popri ostatných cenách v oblasti vied. Každý rok kvalifikovaní nominátori nominujú sto žijúcich osôb, ktoré potom dostane osemčlenný výbor, ktorý nakoniec predloží návrh ceny Nobelovmu zhromaždeniu. Nobelovo zhromaždenie potom hlasuje o kandidátoch (až do troch kandidátov). Udeľovanie sa uskutočňuje v Štokholme a je spojené s cenou 10 miliónov švédskych korún (čiže asi 1 milión eur v roku 2004).
Kontroverzia.
Kontroverzia vyplýva z niekoľkých problémov:
Jedným z najhlasnejších kritikov tejto ceny je Peter Nobel, člen Nobelovej rodiny – stará mama starého otca jeho otca bola jednou z dcér Ludviga, staršieho brata Alfreda Nobela.
Nositelia.
19691980 ·
19811990 ·
19912000 ·
20012010 ·
20112020 ·
20212030

</doc>
<doc id="23621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23621" title="Objektivizmus (Ayn Rand)">
Objektivizmus (Ayn Rand)

Objektivizmus je kompletný filozofický systém, ktorý vytvorila Ayn Rand. Jeho metafyzické základy prerastajúce do politickej filozofie vytvárajú konzistentnú ideovú doktrínu s jasnou praktickou aplikáciou. 
Štyrmi piliermi systému je objektívna realita, rozum, individualizmus a kapitalizmus. 
1. Realita je metafyzickou entitou, ktorá je objektívna a absolútna. Fakty sú nezávislé na citoch, túžbach či želaniach ľudí.
2. Rozum je jediný spôsob uchopenia reality. Epistemologická rovina jej filozofie chápe rozum ako jediný zdroj poznania.
3. Každý človek je účelom a cieľom sám o sebe. Randina filozofia zdôrazňuje racionálny individualizmus a vlastné šťastie ako najvyšší morálny cieľ života. 
4. Ideálnym politicko-ekonomickým systémom je laissez-faire kapitalizmus.

</doc>
<doc id="23622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23622" title="Objektivizmus">
Objektivizmus

Objektvizmus (z lat. obiectum: „predvrhnutosť, predmet“) označuje:

</doc>
<doc id="23623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23623" title="Rastliny">
Rastliny

Rastliny (lat. "Plantae", staršie "Vegetabilia") sú veľký taxón živých organizmov (v moderných systémoch presnejšie: veľký taxón eukarytov). V závislosti od autora je najčastejšie spravidla hodnotený ako ríša či nadskupina (resp. v niektorých textoch môže ísť len o voľné, súhrnné označenie taxónov). Ak sa rastliny chápu ako ríša, označujú sa niekedy aj ako rastlinná ríša (ríša rastlín) (lat. "regnum vegetabile").
Definícia rastlín (čiže názor na to, čo do rastlín patrí) sa líši podľa autora; najmä tradičných definícií rastlín bolo pomerne veľa - podrobnosti pozri nižšie v kapitole Definícia. V moderných čisto fylogenetických systémoch sú rastliny (Plantae) spravidla definované:
Definícia.
Trochu zjednodušene možno povedať, že rastliny v závislosti od autora môžu byť definované ako:
Nasleduje prehľad rovnakých definícií ako sú uvedené vyššie, ale tentokrát primárne z hľadiska konkrétnych taxónov, ktoré sú do rastlín zahrnuté. Možné definície rastlín teda sú ("definície sú zoradené od najužšej po najširšiu, ich poradie nie je celkom zhodné s poradím vyššie uvedených definícií"):
V súčasných čisto fylogenetických systémoch sa používajú vyššie uvedené prvé tri definície (a), b) alebo c)) a z nich najčastejšie definície a) alebo c). V ostatnej a staršej literatúre sa však možno stretnúť s ľubovoľnou z vyššie uvedených definícií.
Poznámky::
(1) Zelené riasy sa v tejto kapitole chápu v širšom zmysle, čiže vrátane taxónu Charophyta.
(2) Hubové organizmy = vlastné huby + pseudohuby (Pseudofungi) + slizovky + lišajníky.
(3) Táto definícia rastlín sa používa v systémoch pracujúcich s taxónom protisty (Protista). Protisty spravidla zahŕňajú jednobunkové organizmy okrem väčšiny jednobunkových hubových organizmov. Vzhľadom na to, viacero skupín rias zahŕňa jedno- aj mnohobunkové druhy, jednotliví autori sa rozchádzajú v tom, ktoré konkrétne taxóny rias patria pod protisty a ktoré pod rastliny. Napríklad Whittacker 1969 do takto definovaných rastlín konkrétne zaraďoval: suchozemské rastliny + zelené riasy + červené riasy + hnedé riasy (hubové organizmy uňho tvoria samostatný taxón).
(4) Prokaryotmi sa tu myslia baktérie (v užšom zmysle ), sinice a archeóny (Archaea).
Zdroje tejto kapitoly: 
Základné delenia.
Podľa vývinového stupňa.
rastliny:
"alebo" 
rastliny:
"alebo"
rastliny:
Podrobnosti pozri dole v kapitole Systematika.
Podľa dĺžky života.
Najdlhovekejšou nie len rastlinou, ale vôbec živým organizmom je borovica ostitá ("Pinus aristata") z Bielych vrchov v Kalifornii. Najstarší exemplár má 4600 rokov. 
Podľa kultivovanosti a úžitkovosti.
Kultivovanosť:
Úžitkovosť:
Základná charakteristika.
Charakteristika rastlín závisí od toho, ktorá konkrétna definícia rastlín sa použije.
Pre skoro všetky definície rastlín platí, že patria medzi eukaryoty. Z toho vyplýva, že ich bunky majú jadro obklopené jadrovou membránou a ďalšie znaky typické pre eukaryoty, napr. bunkové organely. 
Výživa.
Rastliny (podľa väčšiny definícií rastlín) sú autotrofné. Autotrofný spôsob výživy znamená, že svoje organické látky budujú prostredníctvom fotosyntézy (=fotoautotrofia) alebo chemosyntézy (=chemoautotrofia; existuje len u baktérií) pomocou energie slnečného svetla alebo exotermnej premeny prijatej energie z oxidu uhličitého a vody (v menšej miere aj z rôznych minerálnych látok). 
Ak sú rastliny fotoautotrofné, znamená to, že sa u nich sa vyskytuje organela chloroplast, v ktorej prebieha fotosyntéza. Možno poznamenať, že aj ak sú rastliny autotrofné, vo výžive sú samostatné len do určitej miery, pretože veľa z nich rastie v médiu (napríklad v pôde), na ktorého tvorbe sa podieľajú iné skupiny organizmov.
Heterotrofne (t.j. saprofyticky, paraziticky alebo symbioticky) sa živia huby a niektoré prokaryoty (pokiaľ, pravda, sú tieto taxóny vôbec zahrnuté do definície rastlín). Niektoré rastliny podľa užších definícií rastlín (čiže podľa definícií nezahŕňajúcich huby a prokaryoty) sa môžu tiež živiť heterotrofne (buď sa živia heterotrofne aj autotrofne alebo im orgány pre autotrofiu v priebehu vývoja takmer zanikli); konkrétne sa môžu živiť paraziticky (výživu získavajú z iných živých organizmov) alebo symbioticky (živia sa vzájomne), saprofytické typické (t.j. napr. cievnaté) rastliny neexistujú (staršie sa mylne uvádzalo, že existujú).
Charakteristika zelených rastlín.
Keďže zelené rastliny získavajú energiu fotosyntézou zo slnečného svetla, nepotrebujú byť (na rozdiel od živočíchov) pohyblivé. Ďalším dôsledkom je, že na rozdiel od zvierat majú tzv. otvorený tvar, čiže sa snažia vytvoriť postupne ako rastú čo najväčší povrch na zachytenie čo najväčšieho množstva slnečnej energie, kým živočíchy majú tzv. uzavretý tvar, čiže sa snažia vytvoriť priehlbiny svojho povrchu, aby vytvorili väčšie vnútorné priestory pre reakcie, a od určitého veku prestanú rásť. Otvorený tvar rastlín spôsobuje aj nutnosť ochrany buniek silnými bunkovými stenami a existencia veľmi odlišného oporného pletiva rastlín. Iným rozdielom voči živočíchom je menšia vyvinutosť špecifických orgánov na vnímanie vzruchov (zmyslových orgánov), pretože nie je potrebná koordinácia výkonov rôznych pletivových oblastí. 
Bunky rastlín sú menej funkčne diferencované, pretože preprava látok neprebieha v humorálnej obehovej sústave a pretože rastliny sú upevnené na jednom stanovisku. Vo všeobecnosti majú rastliny oproti živočíchom vyššiu regeneračnú schopnosť poškodených častí tela. Podobne ako väčšina živočíchov a ostatné ríše živých organizmov rastliny nemajú stálu teplotu tela.
Rastlina sa skladá z vody (2 – 98 %, najmenej jej je v semenách a výtrusoch) a sušiny (najmä škrob, tuky, cukry, bielkoviny, celulóza).
Stavba bunky.
Základná stavebná jednotka rastliny je bunka. Pri skoro všetkých definíciách rastlín (pozri vyššie) patria rastliny pod eukaryoty, čiže ich bunky sú vždy len eukaryotické bunky. Nasledujúci text sa zaoberá len eukaryotickými rastlinnými bunkami.
Tvar a rozmery bunky sú rôzne. Bunky bývajú spravidla mikroskopické, ale v extrémnych prípadoch môžu nadobúdať dĺžku rádovo v centimetroch (napr. jednobunková riasa "Acetobularia" meria až , niektoré sklerenchymatické vlákna až ). Extrémom sú bunky lykových vlákien, ktoré dosahujú dĺžku až . 
Rastlinná bunka je na rozdiel od živočíšnej bunky (t.j. bunky mnohobunkových živočíchov) alebo bunky prvokov obklopená bunkovou stenou. Tá obsahuje celulózu a spevňuje bunku. Bunková stena chýba len u pohlavných buniek. Pod bunkovou stenou sa nachádza cytoplazmatická membrána, nazývaná u rastlín tiež "plazmalema". Vnútro bunky vypĺňa cytoplazma (cytosol). Bunkové jadro obsahuje genetickú informáciu vo forme chromozómov. Dospelá rastlinná bunka obsahuje ešte aj jadierko, vakuoly, plastidy (chloroplasty, chromoplasty, leukoplasty) a mitochondrie. Chloroplasty a mitochondrie majú vlastnú DNA (uzavretú do kruhu podobne ako baktérie, z ktorých sa pravdepodobne vyvinuli) a rozmnožujú sa nezávisle od jadra.
Skupina buniek rovnakého pôvodu, funkcie a niekedy aj tvaru sa u rastlín nazýva pletivo. U živočíchov sa podobné skupiny buniek nazývajú tkanivá. Bunky pletiva sú pospájané tzv. plazmodezmami, ktoré umožňujú ich vzájomnú komunikáciu. Pletivá vytvárajú, podobne ako u živočíchov, orgány.
Stavba tela.
Stavba rastlinného tela je rozličná a veľmi závisí od prostredia, ktoré rastlina obýva. Vodné rastliny napríklad nepotrebujú takú pevnú oporu tela ako suchozemské, na druhej strane však často majú adaptácie na znížené množstvo svetla, ktoré je pre vodné prostredie charakteristické. Suchozemské rastliny zase často obsahujú spevňovacie pletivá (kolenchým, sklerenchým), ktoré im dodávajú pevnosť a umožňujú rast do výšky. V suchozemskom prostredí sa vyvinuli aj druhy s najmohutnejšou a najpevnejšou stonkou – stromy. 
Najcharakteristickejšími orgánmi u rastlín sú asimilačné orgány, ktoré majú zelenú farbu a v ktorých prebieha fotosyntéza. U suchozemských rastlín je to najčastejšie list, ktorý môže mať rôzny tvar a vnútornú stavbu. Rastliny z čeľade borovicovité majú napríklad listy pozmenené na ihlice. Niekedy list stráca pôvodnú asimilačnú funkciu (a s ňou aj zelenú farbu) a preberá iné funkcie, pričom asimiláciu musia zabezpečiť iné orgány. Príkladom sú kaktusy, ktorých listy sú pozmenené na tŕne a zabezpečujú obranu; rastlina namiesto listov používa na fotosyntézu svoju zdužinatenú stonku.
Niektoré jednoduchšie rastliny, najmä riasy, asimilujú celým povrchom tela. Machorasty už môžu mať na fotosyntetickú asimiláciu vyčlenené samostatné orgány – palístky (fyloidy), ktoré tvarom a funkciou pripomínajú listy vyšších rastlín. U cievnatých rastlín sa už vytvára list, ako samostatný asimilačný orgán, ale vo väčšine prípadov si asimilačnú schopnosť zachováva aj stonka. 
Dôležitým orgánom, ktorý ale pozorujeme len u vyšších rastlín, je koreň. Jeho hlavnou úlohou je nasávať vodu spolu s rozpustenými živinami z pôdy. Koreň tiež upevňuje rastlinu v substráte (najčastejšie v pôde). Korene však môžu byť takisto pozmenené na vykonávanie mnohých iných funkcií (zásobné orgány, dýchacie orgány…). U machorastov úlohu plní úlohu koreňa tzv. pakorienok (rizoid). Riasy korene nemajú, ale môžu mať orgány, ktoré im slúžia na prichytenie o podklad.
Na pohlavné rozmnožovanie rastlín slúžia generatívne orgány. U semenných rastlín sú to kvety, z ktorých sa po oplodnení vyvíjajú plody. Stielkaté rastliny a výtrusné cievnaté rastliny nikdy nekvitnú, ale rozmnožujú sa výtrusmi. Veľká regeneračná schopnosť umožňuje široké rozšírenie nepohlavného rozmnožovania, napríklad úlomkami rôznych častí tela, ktoré sa dostanú do vhodného prostredia (kúsky stielky, listov, stonky, koreňov…) alebo tvorbou špecializovaných orgánov pre nepohlavné rozmnožovanie: hľúz, poplazov a iných.
Spolužitie s inými organizmami.
Rastliny predstavujú vďaka svojej schopnosti vyrábať organické látky z anorganických najsamostatnejšiu ríšu živých organizmov. Aj ony sú však závislé od existencie množstva ďalších organizmov. Sú to najmä pôdne baktérie a prvoky, ktoré dotvárajú vhodné chemické zloženie pôdy, z ktorej rastliny čerpajú prevažnú časť živín. Vznik a obnova pôdy je závislá aj od dekompozítorov (rozkladačov), organizmov schopných produkovať organický humus. Niektoré druhy rastlín žijú v tzv. mykoríznej symbióze s hubami, či už s mikroskopickými, alebo s druhmi vytvárajúcimi makroskopické plodnice (známy hríb dubový napríklad žije v mykoríznej symbióze s dubom). 
O kvalitu pôdy sa starajú aj mnohé pôdne živočíchy, napríklad dážďovky. Sú druhy rastlín, ktoré sú závislé od živočíchov aj potravinovo (mäsožravé rastliny), alebo potrebujú živočíšne druhy na prenos pohlavných buniek (opeľovače), či na rozširovanie svojich semien a plodov (zoochória).
Fyziologické procesy.
Fotosyntéza.
Fotosyntéza rastlín je proces premeny vstupných látok, vody a oxidu uhličitého, na glukózu a molekulárny kyslík. Prebieha len za prítomnosti slnečného svetla vo fotosyntetických farbivách. Fotosyntetické farbivá sú špeciálnym spôsobom usporiadané v membránach, v tylakoidoch chloroplastov, a dodávajú elektróny so silno záporným potenciálom (-0,6 V) do fotochemických centrál spojených s multienzýmovými komplexmi. V týchto centrálach sa tvorí chemicky viazaná energia (ATP) a redukované pyridinukleotidy, pričom zároveň vznikajú protónové gradienty. Pri fotosyntéze sa vytvárajú organické látky, ktoré spotrebúvajú pri svojej výžive heterotrofné organizmy. Z chemického hľadiska sa fotosyntéza vyjadruje všeobecnou rovnicou:
 12 H2O + 6 CO2 → C6H12O6 + 6 O2+ 6 H2O
Dýchanie.
Ďalším dôležitým procesom je dýchanie (disimilácia, respirácia), čiže rozklad zložitých organických látok na jednoduchšie (obyčajne na oxid uhličitý a vodu), pričom ubúda rastline energia a hmotnosť. Dýchanie rastlín je spoločný proces s inými organizmami. Na rozdiel od živočíchov však rastlina nepotrebuje vykonávať dýchacie pohyby ani rozvádzať dýchacie plyny krvným obehom. Kyslík sa do rastlinného tela dostáva priamo pokožkou, prieduchmi a lenticelami. Energiu uvoľnenú pri dýchaní rastlina využíva na rôzne fyziologické a biochemické pochody, napríklad pri syntéze sacharidov, bielkovín, pri príjme a transporte živín, pri raste a pod. Dýchanie je vlastne systém oxidoredukčných reakcií, ktoré uvoľňujú energiu z predýchavaného substrátu. Nie všetka energia vytvorená dýchaním sa však využije – časť odchádza do priestoru ako teplo. Využiteľná časť sa viaže do prechodných produktov, ktoré slúžia ako substrát pre tvorbu protoplazmy.
Dýchanie a fotosyntéza prebiehajú vo svetle súčasne, v tme rastlina len dýcha. Pri mladších rastlinách prevažuje fotosyntéza, pri starších dýchanie. Dýchanie je intenzívnejšie pri mechanickom poškodení rastliny.
Transpirácia.
Transpirácia je výdaj vody vo forme vodnej pary rastlinou do prostredia. Je to fyziologický proces prebiehajúci v každej živej suchozemskej rastline. Uskutočňuje sa v dôsledku poklesu vodného potenciálu medzi transpirujúcim povrchom a priľahlou vrstvou vzduchu. Intenzita transpirácie závisí od množstva vonkajších a vnútorných podmienok (vek rastliny, druh, obsah vody v bunkách a iné). Najintenzívnejšie transpirujú listy. Ak faktory okolitého prostredia (veľká vlhkosť vzduchu) neumožňujú, aby prebiehala transpirácia, rastlina prejde na výdaj vody v kvapalnom skupenstve: gutáciu. Transpirovaná voda sa v rastline nahrádza vodou prijatou koreňmi.
Význam.
Rastliny (a riasy) majú nezastupiteľný význam v každom ekosystéme, pretože sú hlavnými producentami organickej hmoty. Takmer všetky živočíchy sú na ne odkázané a to nielen výživou, ale aj kvôli tvorbe kyslíka, ktorého fotosyntetizujúce rastliny za optimálnych podmienok vyrábajú väčšie množstvá, než sami predýchajú. Tento zvyšný kyslík môžu využívať na dýchanie nefotosyntetizujúce baktérie, prvoky, huby a živočíchy.
Okrem tvorby kyslíka je význam rastlín pre človeka veľmi široký a rôznorodý. Rôzne časti rastlinných tiel sa používajú napríklad ako potraviny (ovocie, zelenina, zemiaky, špenát…), ako suroviny na výrobu potravín (obilniny, cukrová repa…), krmoviny (kukurica, ďatelina, trávy…), suroviny pre textilný (ľan, konope…) a drevárenský (dreviny) priemysel, suroviny na výrobu liečiv, kozmetických prípravkov a na dekoračné účely.
Systematika.
Rozsah taxónu.
Text tejto kapitoly sa sčasti prelína s textom vyššie uvedenej kapitoly "Definícia" (pozri vyššie), v ktorej sú uvedené konkrétne vymedzenia rastlín vyskytujúce sa v literatúre. 
Taxón rastliny je veľmi starý, mal ho (vtedy pod lat. názvom Vegetabilia) vo svojom systéme napríklad už Linné v 18. stor. 
Pokiaľ ide o tradičné definície rastlín, možno pozorovať (ako vidno aj v kapitole Definícia) tieto problematické body:
V súčasnosti v odborných textoch prevláda (takmer čisto) fylogenetická definícia a klasifikácia rastlín (aj iných organizmov). Fylogenetická znamená (zjednodušene povedané), že je založená na tom, ako jednotlivé rastliny postupne „zo seba“ vývojovo vznikali. Podľa tohto prístupu sú v súčasnosti prípustné pre rastliny len prvé tri definície (t.j. a), b) alebo c) ) z vyššie uvedenej kapitoly Definícia. Z týchto troch možností v súčasnosti v literatúre prevládajú tieto dve možnosti:
Možnosť b) sa dnes zvykne skôr označovať ako zelené rastliny (lat. Viridiplantae, Chlorobionta alebo Chloroplastida).
Ak sa však systematika chápe ako kompromis medzi fylogenézou, tradíciou a praktickou použiteľnosťou, možno použiť aj niektorú z tradičných definícií, čiže do rastlín zaradiť aj vyššie uvedené sporné taxóny (huby, riasy atď.). 
Vnútorná systematika.
Všeobecnosti.
Na úvod treba poznamenať, že priradenie taxonomických úrovní jednotlivým taxónom rastlín vždy bolo a stále je sporné, čiže sporné je, ktoré taxóny sú oddelenia, triedy a podobne. Viacerí autori (preto) dnes uvádzajú systém rastlín bez uvedenia taxonomických úrovní.
Tradičný systém.
Tradične sa rastliny na najvyššej úrovni delia na nižšie rastliny (stielkaté rastliny) a vyššie rastliny (telómové rastliny, cievnaté rastliny); nižšie rastliny by mali byť vývojovo jednoduchšie a vyššie rastliny vývojovo zložitejšie. Detaily tohto rozdelenia však boli vždy sporné; spornosť spočívala najmä v tom, čo (ne)zaradiť na začiatok nižších raslín a v tom, že nebolo jasné, či machorasty zaradiť pod nižšie alebo pod vyššie rastliny. Základný systém teda vyzeral takto:
rastliny (Plantae):
Iná možnosť delenia je:&lt;br&gt;
rastliny ("Plantae"):
Iná možnosť delenia je:&lt;br&gt;
rastliny:
Súčasný fylogenetický systém.
Základná podoba súčasného (takmer čisto) fylogenetického systému rastlín (stav 2020) je takáto:
rastliny [podľa vyššie uvedenej definície c)] (Archaeplastida/ Plantae):
Poznámky: 
-Znak "/" oddeľuje úplné synonymá. 
-Nie sú tu uvedené všetky možné významy výrazov rastliny (pozri hore kapitolu Definícia), vyššie rastliny (pozri vyššie rastliny), cievnaté rastliny (pozri cievnaté rastliny) a výtrusné cievnaté rastliny (pozri výtrusné cievnaté rastliny).
Nasledujú ukážky konkrétnych systematík:
Systematika (primárne cievnatých) rastlín podľa Mičieta et al. 2018.
Archaeplastida:
Systematika používaná v slovenskej wikipédii.
"Podrobnosti pozri pod Systém živých organizmov"
Stará slovenská širšia systematika (nie čisto fylogenetická).
Pre názornosť tu zahŕňame aj všetky hlavné sporné skupiny organizmov, vrátane húb 
Poznámky:
(*) papraďorasty sú často chápané ako oddelenie a oddelenia pod nimi potom ako triedy
(**) semenné rastliny sú niekedy chápané ako oddelenie a nahosemenné rastliny a krytosemenné rastliny sú potom pododdelenia; oddelenia nahosemenných raslín sú potom triedy
(***) nahosemenné rastliny sú často chápané ako oddelenie, Cycadophytina/Coniferophytina potom ako pododdelenia a oddelenia pod nimi potom ako triedy (všetko s patričnými zmenami koncovky v latinčine)
Užšia systematika (skoro výlučne fylogenetická).
Podľa nemeckej wikipédie.
2. a 3. podríša tvoria tzv. "suchozemské rastliny" (Embryophyta)
Podľa anglickej wikipédie.
Podľa tejto stránky.
Huby tvoria zvláštnu ríšu. 
Podľa Cavaliera-Smitha 1981/2004.
Toto delenie je jedno z najnovších (genetické analýzy) a autor explicitne upozorňuje, že by sa na horných úrovniach už nebude meniť. Huby tvoria samostatnú ríšu v rámci eukaryotov, takisto Chromista (kryptomonády, goniomonády, rôznobičíkaté riasy (vrátane rozsievok) a Haptophyta).
Ríša rastliny (Plantae):

</doc>
<doc id="23624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23624" title="Histológia">
Histológia

Histológia je veda zaoberajúca sa štúdiom mikroskopickej štruktúry orgánov a tkanív (v prípade rastlín pletív). Histológia najčastejšie používa svetelný mikroskop a rôzne farbiace techniky.

</doc>
<doc id="23626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23626" title="Fyziológia">
Fyziológia

Fyziológia je veda študujúca funkcie organizmov, orgánov a orgánových sústav. V užšom zmysle sa pod pojmom fyziológia najčastejšie myslí "fyziológia živočíchov a človeka". Štúdium rastlín sa vo vedeckej komunite vždy označuje špecificky ako "fyziológia rastlín".
Fyziológia je predmet štúdia na lekárskych a prírodovedeckých fakultách.
Z gréckeho fysis - podstata, pôvod a logía - veda
Zakladateľom modernej experimentálnej fyziológie bol William Harvey ktorý opísal krvný obeh človeka. Významnú úlohu vo vývoji fyziológie zohral aj Iľja Iľjič Mečnikov. Mečnikov skúmal imunitu a zaviedol pojem fagacytóza
Vybrané pododbory fyziológie.
Toto rozdelenie nie je kompletné, existuje množstvo ďalších oblastí fyziológie. Vzájomne sa často prekrývajú.

</doc>
<doc id="23627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23627" title="Laissez-faire">
Laissez-faire

Laissez-faire alebo laisser faire je skratka francúzskeho hesla "laissez-faire, laissez-passer" príp. "laissez-faire, laissez-aller" (nechajte robiť [čo chce], nechajte bežať), čo má znamenať „nechajte podnikaniu voľný priebeh“. 
Prvýkrát heslo použili v 18. storočí fyziokrati v zmysle zákazu vládnej interferencie do súkromných obchodných aktivít, v súčasnosti sa používa ako synonymum ekonomiky striktne voľného trhu. Veľkú úlohu v popularizácii tohto termínu zohral Adam Smith (1723 – 1790) ako priekopník teórie voľného trhu a kapitalizmu.
Medzi hlavných predstaviteľov fyziokratizmu patril aj François Quesnay (1694 – 1774) a bol zástancom hesla voľného obchodu = laissez faire. 
Dnes sa výraz používa prenesene aj v iných oblastiach, napríklad pri výchove detí.

</doc>
<doc id="23633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23633" title="Ján (prvé meno)">
Ján (prvé meno)

Ján je mužské krstné meno. Pôvodne hebrejské meno "Jochanán" s významom "Boh je milostivý". Na Slovensku má meniny 24. júna.
Zdrobnelé: Janko, Janík, Janíčko, Janči, Jany, Jankúš.
Pápežské meno.
Pápežské meno Ján (lat. "Ioannes") v dejinách rímskokatolíckej cirkvi nosilo dvadsaťtri pápežov a traja protipápeži. Je zo všetkých pápežských mien najviac používaným.
Protipápeži:

</doc>
<doc id="23634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23634" title="Tadeáš">
Tadeáš

Tadeáš je mužské krstné meno. Má hebrejský pôvod. Meniny na Slovensku má 25. júna.

</doc>
<doc id="23635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23635" title="Olívia">
Olívia

Olívia alebo Olivia je ženské krstné meno. Meniny na Slovensku má 25. júna.

</doc>
<doc id="23641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23641" title="Beáta">
Beáta

Beáta alebo Beata je ženské krstné meno. Pôvod má v latinskom "beata", čo znamená „blažená, šťastná“. Meniny na Slovensku má 28. júna.

</doc>
<doc id="23642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23642" title="Ladislava">
Ladislava

Ladislava je ženské krstné meno. Meniny na Slovensku má 27. júna.

</doc>
<doc id="23643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23643" title="Ladislav (prvé meno)">
Ladislav (prvé meno)

Ladislav je mužské krstné meno. Pozmenená podoba mena Vladislav. Meniny na Slovensku má 27. júna.

</doc>
<doc id="23644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23644" title="Adriána">
Adriána

Adriána je ženské krstné meno latinského pôvodu. Je odvodené od mena rímskeho cisára Hadriána, latinsky Hadrianus, alebo od mena talianskeho mesta (H)adrie, s významom "muž od mora". Na Slovensku má meniny 26. júna.

</doc>
<doc id="23645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23645" title="Jack Lemmon">
Jack Lemmon

Jack Uhler Lemmon III (* 8. február 1925, Newton, Massachusetts, USA – † 27. jún 2001, Los Angeles, Kalifornia) bol americký filmový herec, dvojnásobný držiteľ ceny Oscara.
Jeho syn Chris Lemmon (* 1954) je tiež herec.
Životopis.
Od mladosti hral na klavír a so svojim otcom hral ochotnické divadlo. Počas 2. svetovej vojny slúžil u amerického námorníctva, po skončení vojny úspešne vyštudoval Harvard University. Po jej absolutóriu začínal ako barový pianista, od roku 1948 hral rôzne drobné a epizódne role v rozhlase a v televíznych sitcomoch. Od roku 1954 hral divadlo na Broadwayi. Tu si ho všimli hľadači talentov z Hollywoodu. Po niekoľkých komédiach sa dostavil prvý veľký úspech v roku 1955, kedy získal prvého Oscara, čím začala kariéra budúcej hollywoodskej legendy.
Bol výborným komediálnym hercom s veľkým citom pre situačníú komiku a tragikomické situácie. V roku 1959 si zahral po boku Marilyn Monroe v legendárnom filme "Niekto to rád horúce" režiséra Billyho Wildera, čo mu vynieslo ďalšiu nomináciu na Oscara.
Od šesťdesiatych rokov často hrával s Walterom Matthauom s ktorým vytvoril komickú dvojicu.

</doc>
<doc id="23648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23648" title="Jules Verne">
Jules Verne

Jules Gabriel Verne (* 8. február 1828, Nantes, Francúzske kráľovstvo – † 24. marec 1905, Amiens, Francúzsko) bol francúzsky spisovateľ sci-fi a dobrodružného žánru. Jeho knihy sú dodnes obľúbené hlavne medzi mládežou.
Životopis.
Detstvo Julesa Verna je spojené s dnes už bývalým ostrovčekom Île Feydeau uprostred Loiry v Nantes, kde vyrástol, mal kamarátov a kde prežíval dobrodružné snové cesty. Strýko Châteaubourg, ktorý bol maliarom, tieto chlapčenské sny podporoval. Jules ho navštevoval s mladším bratom Paulom. Strýko mal albumy s vlastnými kresbami z krajín, ktoré spoznal a tieto malého Julesa veľmi zaujímali. 
V roku 1839 v lete sa Jules nechal najať ako plavčík na trojsťažník Coralia do Indie, jeho rodičia to však zistili a zabránili mu odísť. Verne vyštudoval právo a potom sa živil ako obchodník s akciami. 
10. januára 1857 sa oženil s Honorinou Hébé Morelovou, s ktorou mal syna Michela. Ten po jeho smrti dopísal rozpísané diela.
V roku 1862 sa zoznámil s nakladateľom Pierrom Julom Hetzelom, ktorý sa ako jediný zo všetkých parížskych vydavateľov rozhodol vydať jeho dielo "Päť týždňov v balóne". Ponúkol mu zaň 10 000 frankov, na vtedajšie pomery slušnú sumu. Román mal obrovský úspech, preto Hetzel uzavrel s autorom exkluzívnu zmluvu na 20 rokov, v ktorej sa Verne zaviazal, že napíše dva romány ročne za honorár 20 000 frankov (10 000 frankov za jeden). Táto zmluva ho finančne zaistila a umožnila mu živiť sa iba písaním. Hetzel bol s Vernem ako autorom spokojný, keďže mu zabezpečoval nadštandardné príjmy a preto mu honorár postupne zvyšoval. Päťkrát zmenil zmluvu, takže si Verne mohol kúpiť vilu a jachtu. 
Verne veľa cestoval, navštívil severoafrické pobrežie, Baltské more, USA, Rusko atď. 
Diela.
Čiastočný zdroj

</doc>
<doc id="23650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23650" title="Achilles (mytológia)">
Achilles (mytológia)

Achilles (-tvar podľa PSP; iné názvy: Achilleus, zastarano Achill, Achil; "Achilleus", ) bol v gréckej mytológii hlavná postava Homérovej Iliady. Bol vnukom Aiaka (lat. "Aeacus"), odtiaľ aj meno Αἰακίδης ὁ Ἀχιλλεύς ("Aiakidés ho Achilleus"). 
Narodenie.
Achilles bol synom Pélea, kráľa Myrmidonov vo Ftii, a morskej nymfy Thetidy. Zeus a Poseidón chceli jej ruku, kým Prometeus neodhalil, že porodí syna väčšieho než otec, a preto sa rozhodli dať ju niekomu inému. Podľa legendy chcela Thetis svojho syna učiniť nezraniteľným, ponorila ho do rieky Styx, no päta, za ktorú ho držala, ostala suchá, a tým jediným zraniteľným miestom. Homér toto však zámerne nespomína; Achilles nemôže byť hrdinom, ak neriskuje. Homér naopak v Iliade uvádza Achillovo zranenie, hoci ľahké. V skoršej a menej populárnej verzii Thetis syna natrela ambróziou a položila na oheň, aby v ňom zhorela smrteľnosť. Prerušil ju Peleus a oboch v hneve opustila. Peleus ho, spolu s jeho priateľom a milencom Patroklom, dal kentaurovi Cheirónovi v hore Pélion na výchovu.
Achilles v Trójskej vojne.
Počas Trójskej vojny.
Achilles je jedným z dvoch ľudí opísaných v Iliade ako božský. Nesúvisí to len s jeho neprekonateľnou schopnosťou bojovať, ale aj s jeho postojom. Ukazuje úplnú a totálnu oddanosť majstrovstvu svojho umenia a podobne ako boh nemá takmer žiadnu úctu k životu. Ani k svojmu - zjavne ho netrápi rýchla smrť, ak je slávna - ani k iným. Jeho hnev je absolútny. Humanizácia Achilla udalosťami vojny je hlavnou témou Iliady.
Troilus.
Keď najmladší syn Priama a Hekaby umýval svoje kone pri Levej fontáne pred múrmi Tróje, Achilles ho uvidel a zamiloval sa do jeho krásy (jeho krásny vzhľad Ibycus popísal ako „trikrát zušľachtené zlato“). Mladík odmietol jeho pokusy o zblíženie a uchýlil sa do Apollónovho chrámu. Achilles ho do svätyne prenasledoval a sťal ho na oltári.
Agamemnón a Patroklova smrť.
Achilles dobyl 23 miest v okolí Tróje vrátane Lyrnessosu, kde zajal Briseidu. Medzitým Agamemnón zajal Chryseidu a vysmial sa jej otcovi, kňazovi Apollóna, keď sa ju pokúsil vykúpiť. Apolón na Grékov zoslal mor a Agamemnón tak musel Chrýseidu vrátiť. Ako náhradu však vzal Achillovi Briseidu, prvú korisť výpravy. Tento čin je hlavnou zápletkou Iliady: Achilles je urazený a odmieta viac bojovať. Vojna sa pre Grékov vyvíja zle a svojmu najväčšiemu bojovníkovi ponúkajú veľkodušné odškodnenia, no Briseidu mu Agamemnón prinavrátiť nechce. Achilles napriek všetkému stále odmieta bojovať, no súhlasí, aby šiel na boj Patroklos v jeho brnení. Ďalší deň Patrokla zabije a oberie o zbroj trójsky hrdina Hektor, ktorý ho pokladá za Achilla. Achilla premáha žiaľ nad smrťou svojho "philtatos" a svoj hnev z Agamemnóna presmeruje na Hektora. Jeho matka Thetis povstane z mora a vyčíta mu prílišný smútok, pripomínajúc mu jeho osud. Od Hefaista mu donesie nové ohromné brnenie. Achilles sa chce pomstiť, a tak sa konečne vráti do boja a zabije Hektora. Jeho telo zneuctí vláčením za vozom okolo trójskych hradieb a nepripustí ho pochovať podľa pohrebných zvykov. Keď Priamos, kráľ Tróje a Hektorov otec, tajne príde do gréckeho tábora prosiť o telo, Achilles napokon zmäkne; v tejto veľmi pohnutej scéne Iliady prijme Priama milostivo a dovolí mu vziať si telo.
Achillova veľkosť nespočíva len v tom, že je najväčším gréckym bojovníkom všetkých čias, ale aj v tom, že pozná voľbu, ktorú mu poskytol osud. Jeho matka Thetis mu predpovedala, že ak do Trójskej vojny nepôjde, bude mať dlhý a šťastný život. Ak pôjde, zomrie pred múrmi Tróje, ale s nehynúcou slávou na tisícročia, ktorá zatieni všetkých ostatných hrdinov. Achilles si zvolil a idúc tvárou v tvár osudu dokázal svoju veľkosť.
Xantus.
Achilles pokáral Xanta, magického koňa, za to, že nezabránil Patroklovej smrti. Xantus odpovedal, že to boh zabil Patrokla a boh čoskoro zabije aj Achilla. A aj zabil.
Memnón, Kyknos, Pentesíleia a Achillova smrť.
Krátko po smrti Hektora Achilles porazil Memnóna z Etiópie, Kyknosa z Colonae a amazonskú bojovníčku Pentesileiu. Ako Hektor pri poslednom výdychu predpovedal, Achilla usmrtil šíp do päty, vystrelený Paridom. V staršej verzii ho Paris bodol nožom od chrbta, keď navštívil trójsku princeznú Polyxénu. Obe verzie zreteľne popierajú vrahovu chrabrosť a Achilles tak ostáva na bojisku neporazený. Jeho kosti sú zmiešané s Patroklovými a nasledujú pohrebné slávnosti. Ako Aias aj Achilles je znázornený ako živý po smrti na ostrove Leuke pri ústí Dunaja.
Stratená Aischylova hra.
Na začiatku 90. rokov objavili stratenú Aischylovu hru v zábale múmie v Egypte. Táto hra patrila k trilógii o Trójskej vojne. Vďaka zmienkam v antických zdrojoch sa vedelo, že existuje, ale bola stratená viac ako 2000 rokov.
Existuje ešte jedna stratená hra s Achillom ako hlavnou postavou - „Achillovi milenci“ od Sofokla.

</doc>
<doc id="23653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23653" title="Herkules">
Herkules

Herkules môže byť:

</doc>
<doc id="23655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23655" title="Augsburg">
Augsburg

Augsburg je nemecké univerzitné mesto a mesto bez okresu na juhozápade spolkovej krajiny Bavorsko. Augsburg je po Triere druhé najstaršie mesto Nemecka. Je hlavným mestom a sídlom vlády vládneho obvodu Švábsko ako aj obvodu Švábsko a krajinského obvodu Augsburg.
Charakteristika mesta.
V súčasnosti má mesto zhruba 260 000 obyvateľov a je po Mníchove a Norimbergu tretie najväčšie mesto v Bavorsku. Augsburg je jediné mesto Nemecka, ktoré má vlastný zákonný sviatok - Augsburský sviatok mieru 8. augusta, takže Augsburg má najviac zákonných sviatkov v celom Nemecku. Mesto je biskupské sídlo katolíckej diecézy.
Nachádza sa tu 43. najvyššia budova Nemecka - Augsburger Hotelturm, s anténou má výšku 167 metrov, bez antény 116 metrov. Je to taktiež najvyššia stavba Augsburgu.
Nachádzajú sa v nej prevažne ubytovacie zariadenia a kancelárie. Každá bytová jednotka ná vlastnú terasu. Budova má prierez kruhu.
Dejiny.
Jeho meno sa odvádza od rímskeho sídliska Augusta Vindelicorum, založeného rímskym cisárom Augustom. V 16. storočí bolo mesto jedným z významných dejísk reformácie. V Augsburgu v roku 1530 prívrženci učenia Martina Luthera prvýkrát predniesli svoje tzv. Augsburské vyznanie. Augsburg je miestom podpisu Augsburského mieru z roku 1555, ktorým sa v Nemecku ukončili boje medzi katolíkmi a protestantmi. Augsburg sa v roku 1906 stal veľkomestom, keď počet obyvateľov prekročil 100 000.
Obrazová galéria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="23658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23658" title="Achilleus">
Achilleus



</doc>
<doc id="23659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23659" title="Zoznam ekonómov">
Zoznam ekonómov

Abecedný zoznam známych ekonómov. Ekonómovia sú učenci zaoberajúci sa ekonómiou. 

</doc>
<doc id="23660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23660" title="Ekonóm">
Ekonóm

Ekonóm (množné číslo je "ekonómi" alebo "ekonómovia") môže byť:

</doc>
<doc id="23662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23662" title="Ekonómka">
Ekonómka



</doc>
<doc id="23663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23663" title="Norimberg">
Norimberg

Norimberg (, , , , východofransky "Nämberch") je hospodárske a kultúrne centrum Franska a po Mníchove druhé najväčšie mesto Bavorska. Norimberg, mesto bez okresu vytvára spolu s mestami Fürth a Erlangen mestský trojuholník, ktorý je jadrom stredofranského „veľkoregiónu“.
Geografia.
Mesto Norimberg leží na oboch stranách rieky Pegnitz, ktorá vyviera asi 80 kilometrov severozápadne od mesta a križuje mesto na 14 kilometrovom úseku z východu na západ. V susednom meste Fürth sa Pegnitz spája s riekou Rednitz aby vytvorili rieku Regnitz. Krajina na severe a severozápade mesta Norimberg sa vďaka náplavom rieky Pegnitz stala dôležitou zeleninovou poľnohospodárskou oblasťou.
Podzemie Norimbergu tvorí hornina pieskovec z obdobia triasu. Severne od mesta sa nachádza hornatá oblasť Fränkische Schweiz s vrchmi dosahujúcimi viac ako 
Rozloha mesta činí . Na západe sa zástavba rokmi spojila so susedným mestom Fürth a na juhozápade s mestom Stein. Severne od mesta sa na úrodných pôdach nachádza množstvo poľnohospodárskych polí, medzinárodné letisko Airport Nürnberg a na severozápade sa v lesoch tzv. Sebalder Reichswald zdvíha reliéf až do výšok cez 
Ne severnej hranici centra mesta sa nachádza známy Norimberský hrad ktorý spolu so zachovalými mestskými hradbami obkolesuje celé historické centrum.
Susedné obce.
Mesto Norimberg susedí s nasledujúcimi mestami a obcami (v smere hodinových ručičiek začínajúc od severu):
Erlangen (mesto bez okresu), Neunhofer Forst, Kraftshofer Forst und Erlenstegener Forst (krajinský okres Erlangen-Höchstadt), Schwaig b. Nürnberg, Laufamholzer Forst, Zerzabelshofer Forst, Forsthof, Fischbach a Feucht (všetky: krajinský okres Nürnberger Land), Wendelstein a Forst Kleinschwarzenlohe (krajinský okres Roth), Schwabach (mesto bez okresu), Rohr (krajinský okres Roth), Stein a Oberasbach (krajinský okres Fürth) ako aj Fürth (mesto bez okresu).
Exkláva mesta Norimberg, Brunn, susedí s oblasťou bez obce (nem. gemeindefreies Gebiet) Brunn, Winkelhaid a Fischbach (všetky v okrese Nürnberger Land).
Dejiny.
Stredovek.
Od roku 1050 do roku 1571 sa mesto vďaka svojej výhodnej polohe rýchle rozrastalo. Norimberg sa spolu s Augsburgom stal jedným z dvoch najväčších obchodných centier na ceste medzi Talianskom a severnou Európou. Významné je obdobie vlády cisára Karola IV., ktorý Norimberg často navštevoval a taktiež tu dal postaviť niektoré významné stavby, napríklad kostol Panny Márie. Karol IV. tu na sneme v roku 1356 uverejnil prvých 23 článkov svojej Zlatej buly a roku 1361 tu porodila jeho manželka Anna Svídnická syna, neskoršieho kráľa Václava IV.
Raný novovek.
Kultúrny rozkvet mesta v 15. a 16. storočí viedol k tomu, že sa Norimberg stal centrom nemeckej renesancie. Na prelome 15. – 16. storočia tu pôsobil slávny rodák, maliar Albrecht Dürer, ktorému je v meste venované múzeum, blízko ktorého je slávna socha králika navrhnutá podľa známeho Dürerovho obrazu.
20. storočie.
V 30. rokoch 20. storočia sa tu konali zjazdy nacistickej NSDAP. Počas druhej svetovej vojny bolo mesto z veľkej časti zničené, väčšinu stavieb sa ale podarilo zrekonštruovať do pôvodnej podoby. Po vojne sa tu uskutočnil Norimberský proces.

</doc>
<doc id="23664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23664" title="Metaxasova línia">
Metaxasova línia

Metaxasova línia bol systém opevnení vybudovaných na severe Grécka v 2. svetovej vojne proti Nemcom. Pomenovaná je podľa J. Metaxasa.

</doc>
<doc id="23665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23665" title="Maginotova línia">
Maginotova línia

Maginotova línia bol francúzsky systém opevnení na francúzsko-nemeckej hranici proti útokom Nemcov. Pozostával z betónových opevnení, prekážok, guľometných hniezd a pod. 
Vybudovaná bola v rokoch 1929-1939 na severnej a východnej hranici Francúzska v dĺžke 400 kilometrov. Pomenovaná je podľa francúzskeho ministra vojny Maginota. Svojho času to bol najväčší systém opevnení na svete, tvoril ho systém pevností (Ensemble, Gros Ouvrages, Petit Ouvrages), kazemát, blokov (blocks), úkrytov (abris), pozorovateľní (observatories) a prekážok. Všetko sa členilo na opevnené oblasti a sektory.
Pokladala sa za neprekonateľnú, svoj účel splnila, pretože počas druhej svetovej vojny ju boli nútené nemecké vojská obísť cez Belgicko a Luxembursko. Priviedla Francúzsko k fatálne chybnému odhadu situácie. Defenzívna stratégia zapríčinila francúzsku porážku na jar roku 1940.
Niekedy sa pojem používa aj pre podobný systém na hraniciach Francúzska s Talianskom (pozri Alpská línia).

</doc>
<doc id="23666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23666" title="Joannis Metaxas">
Joannis Metaxas

Joannis Metaxas (* 12. apríl 1871, Ithaka, Grécko – † 29. január 1941, Atény) bol grécky generál a politik a vodca gréckej diktatúry v rokoch 1936 – 1941.
Vojenské vzdelanie získal v Berlíne.
Ďalšia kariéra:
Zomrel roku 1941 a zanechal v Grécku mocenské vákuum.

</doc>
<doc id="23668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23668" title="Pavel Delinga">
Pavel Delinga

Ing. Pavel Delinga, CSc. (* 23. január 1939, Devičany) je bývalý poslanec Národnej rady SR.
Stranícka kariéra.
Pavel Delinga bol predsedom Roľníckej strany Slovenska (RSS), ktorá v roku 1994 vytvorila v parlamentných voľbách predvolebnú koalíciu s Hnutím za demokratické Slovensko (HZDS). Táto koalícia v parlamentných voľbách zvíťazila so ziskom 34,93% hlasov a získala 61 poslaneckých kresiel v NR SR. Po víťazstve vo voľbách predsedovia HZDS Vladimír Mečiar a RSS Pavel Delinga podpísali koaličnú dohodu o vstupe do vlády s predsedom Združenia robotníkov Slovenska Jánom Ľuptákom a predsedom Slovenskej národnej strany Jánom Slotom.
V novembri 1997 sa RSS zlúčila s Hnutím poľnohospodárov SR (HP SR) a vytvorili Novú agrárnu stranu (NAS). Pavel Delinga sa stal predsedom tohto nového politického subjektu.
Keďže preferencie NAS boli pred voľbami v roku 1998 mizivé, v júli 1998 sa strana zlúčila s HZDS.
Ostatné.
Pavel Delinga zastával aj úrad generálného dozorcu Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania.

</doc>
<doc id="23673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23673" title="Voľný trh">
Voľný trh

Voľný trh alebo slobodný trh je trhový systém, v ktorom sa všetky ekonomické rozhodnutia (vrátane určenia ceny, pohybu peňazí, tovarov a služieb) odohrávajú na základe slobodných dobrovoľných rozhodnutí zúčastnených strán (predávajúci a kupujúci) bez donucovacej sily. 
V takomto systéme štát sleduje politiku laissez-faire, ktorá je v kontraste s plánovanou, či zmiešanou ekonomickou politikou. Zástancovia voľného trhu sú prívržencami ekonomického liberalizmu.

</doc>
<doc id="23674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23674" title="Rakúska škola">
Rakúska škola



</doc>
<doc id="23675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23675" title="Choroba">
Choroba

Choroba (iné názvy: ochorenie, onemocnenie - pozri nižšie, nevhodne: nemoc; lat. "morbus"; gr. "nosos", "pathos") je porucha zdravia, presnejšie porucha telesných, kognitívnych, sociálnych a /alebo psychických funkcií, ktoré zreteľne negatívne ovplyvňujú výkonnosť a zdravie organizmu, prípadne sa môžu takého ovplyvnenia očakávať. Je to súhrn reakcií organizmu na vplyv činiteľov, ktoré môžu vyvolať poškodenie organizmu. Choroba je každá odchýlka od normálneho priebehu životných procesov živočícha a človeka. Choroba je spojená s oslabením napadnutého organizmu alebo jeho časti. Vzniká porušením rovnováhy medzi organizmom a prostredím. Každá choroba má svoje prejavy a príznaky (lek. symptómy). Za istých okolností môže skončiť smrťou organizmu.
Náukou o chorobných procesoch a zmenách v tele je patológia. Opisom chorôb a zaraďovaním chorôb do jedného systému sa zaoberá nozografia, triedením chorôb a systematickým opisom chorôb sa zaoberá nozológia. 
Ochorenie.
Výraz ochorenie (staršie onemocnenie) má tieto významy:
Rozdelenie chorôb.
Systematické zaraďovanie a označovanie chorôb sa stále mení. V súčasnosti sa riadi Medzinárodnou klasifikáciou chorôb. 
Rozdelenie chorôb podľa známych alebo predvídaných príznakov:
Príčiny chorôb.
Pri niektorých chorobách nie sú známe špecifické príčiny, ale rizikové faktory. 
Psychosomatické príčiny ochorení vychádzajú z princípu, že vedomie, duša a emócie človeka sú neoddeliteľne spojené s telesnou stránkou organizmu, že „choroby duše“ sa prejavujú navonok prostredníctvom funkčného (niekedy aj organického) poškodenia organizmu.
Organizmus v modernom svete je stále viac a viac nútený reagovať na vonkajšie vplyvy stresovými mechanizmami, ktoré sú nechtiac namierené proti organizmu samotnému – ich vplyvom dochádza k narušeniu psychosomatickej rovnováhy, neskôr k poruchám vnútorného prostredia a môžu časom viesť k funkčnému alebo organickému poškodeniu orgánov a k vzniku chorôb.
Vnútorné faktory.
Sú málo ovplyvniteľné.
Vonkajšie faktory.
Sú ovplyvniteľné.
Priebeh chorôb.
Priebeh choroby sa sprostredkuje anamnézou. Je to rozhovor lekára s pacientom, pri ktorom pacient opisuje vlastnými slovami svoje zdravotné ťažkosti. Kompletná anamnéza obsahuje všetky údaje o zdravotnom stave chorého od jeho narodenia až do času rozhovoru, zdravotné údaje o jeho pokrvných príbuzných a v neposlednom rade aj jeho sociálne a pracovné pomery. Anamnéza má v procese určovania správnej diagnózy mimoriadny a prakticky nenahraditeľný význam. Vedie v mnohých prípadoch priamo k diagnóze (až v 50%), alebo veľmi výrazne zúži rozsah možných ochorení, či usmerní ďalšie pátranie.
Ochorenie vedie, či už liečené alebo neliečené k uzdraveniu, remisii (ústupu príznakov choroby), recidíve (návrate choroby), k prechodu do chronicity, prenášačstvu alebo smrti. 
Najčastejšie používané pojmy, ktoré popisujú časový priebeh chorôb: 
Sociálne zabezpečenie v chorobe.
V zmysle sociálneho zabezpečenia je choroba poruchou telesného alebo duševného zdravia a tým zároveň aj odchýlkou z normy „zdravia“. Medicínske chápanie choroby sa nezhoduje so sociálno-právnym. Rozhodujúcimi kritériami pre posúdenie choroby v sociálnom práve sú: 
V práve na zabezpečenie sa vymedzuje telesná chyba. Pričom ide o neodstrániteľnú chybu, ktorej vývin je uzavretý a nie je možné lekárske ovplyvnenie v zmysle liečenia, zlepšenia alebo zabránenia zhoršovania stavu.
Alternatívne pohľady.
Joga považuje chorobu za zlyhanie určitej časti tela pri stretnutí s rušivým faktorom, ktoré znamená, že telo úspešne "bojuje" a snaží sa odstrániť alebo neutralizovať rušivý faktor. Ochorenie je podľa nej iba dočasná porucha a je lepšie nechať telo na pokoji, ono sa samo o seba postará. Najlepšie je nezaťažovať ho ďalšou činnosťou. Možno použiť akékoľvek špecifické metódy odstránenia rušivého faktora za predpokladu,že nedôjde k poškodeniu tela alebo mysle.

</doc>
<doc id="23676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23676" title="Ochorenie">
Ochorenie



</doc>
<doc id="23677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23677" title="Chorý">
Chorý



</doc>
<doc id="23678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23678" title="Parížska komúna (1871)">
Parížska komúna (1871)

Parížska komúna bola socialistická vláda, ktorá vládla Parížu od 18. marca (formálnejšie od 26. marca) do 28. mája 1871. 
Parížska komúna bola len lokálna vláda ("„commune“" po francúzsky znamená obec, čiže najmenšiu správnu jednotku, alebo obecnú radu), ktorá mala v Paríži moc dva mesiace na jar v roku 1871. Ale podmienky za ktorých vznikala, jej kontroverzné dekréty a tragický koniec z nej urobili známu a dôležitú politickú epizódu. 
Predohra.
V prusko-francúzskej vojne bol porazený cisár Napoleon III., preto bol zvrhnutý a 4. septembra 1870 bola vyhlásená Tretia republika. Vojna však pokračovala. Nová tzv. Vláda národnej obrany na čele s Adolphom Thiersom bola nepopulárna, lebo kapitulovala vo Versailles 28. januára 1871, zastavila výplatu žoldu Národnej garde (ľudové milície vytvorené počas Veľkej francúzskej revolúcie, potom rozpustené a naposledy vytvorené roku 1831), znova zaviedla exekúcie nájomného, zrušila odklad platieb splatných záväzkov a podobne. Paríž bol navyše v tom čase baštou rôznych revolučne naladených politických skupín, od anarchistov, raných marxistov až po tzv. neojakobínov a čoraz častejšie sa ozývali hlasy na radikálne sociálne reformy. Napr. známy novinár Jules Vallès už na začiatku januára 1871 vydal vyhlásenie, v ktorom otvorene vyzýval na utvorenie komúny.
Komúna.
Napätá situácia sa vyostrila 18. marca, keď sa vládne jednotky pokúsili zmocniť delostrelectva Národnej gardy. Národná garda sa však vzbúrila a za podpory veľkej časti občanov Paríža zatlačila vládne vojská do Versailles, kam sa spolu s nimi premiestnila aj Thiersova vláda. V Paríži moc prevzal Ústredný výbor Národnej gardy. Obdobné vlády v tom čase vznikali aj v iných francúzskych mestách, ako napr. v Lyone či Grenobli, ale boli rýchlo potlačené.
26. marca sa konali voľby do tzv. Rady Komúny (zákonodarného a výkonného orgánu) a po nich bola 28. marca Parížska komúna definitívne vyhlásená. Podporovala ju aj parížska sekcia Prvej internacionály, odbory a osobitný ženský zväz na obranu Paríža. Rada Komúny mala celkovo 85 členov a skladala sa predovšetkým z robotníkov a maloburžoázie. Medzi jej hlavných predstaviteľov patrili napr. právnik Théophile Ferré, novinár Louis Charles Delescluze či bývalý plukovník francúzskej armády Louis Rossel. Medzi ďalších významných komunardov patrili napr. aj maliar Gustave Courbet, známe feministické aktivistky Nathalia Lemelová a Louise Michelová, či geograf Élisée Reclus.
Hlavné opatrenia vyhlásené Radou Komúny boli:
Thiersova vláda sa spojila s nemeckými vojskami, nahuckala časť roľníkov a vidieckej maloburžoázie proti Parížskej komúne a s ich pomocou sa rozhodla Paríž dobyť späť. Už na začiatku apríla sa vládnemu vojsku podarilo obsadiť niektoré okrajové štvrte Paríža a po dlhom obliehaní sa im 21. mája podarilo vstúpiť do západnej časti mesta, ktorú pomerne rýchlo obsadili. Vo východných, prevažne chudobných robotníckych štvrtiach mesta však narazili na urputný odpor komunardov. Začal sa tzv. "Krvavý týždeň" (francúzsky "La semaine sanglante"), počas ktorého dochádzalo k ťažkým pouličným bojom, ktoré sa skončili až podvečer 28. mája, keď vojaci dobyli poslednú barikádu na ulici "Rue Ramponeau" v štvrti Belleville. Počas dobýjania mesta dochádzalo k mnohým násilnostiam, armáda hromadne a bez súdu zajatých komunardov popravovala. V zúfalej situácii, keď Thiers odmietol akékoľvek ponuky na vyjednávanie, dal 24. mája Théophile Ferré popraviť arcibiskupa Georgesa Darboya a ďalších piatich vysokopostavených predstaviteľov mesta, ktorých dovtedy komunardi držali ako rukojemníkov. Nakoniec bol Ferré spolu s mnohými ďalšími predstaviteľmi Komúny zajatý a popravený, mnohí ďalší zahynuli na barikádach pri obrane mesta (napr.L. Ch. Delescluze). Celkovo bolo počas bojov a po nich zavraždených vyše 30 000 komunardov, desaťtisíce ďalších bolo deportovaných alebo uväznených. V tejto súvislosti sa stala známa aj tzv. "Stena komunardov" (fr. "Mur des Fédérés") na Cimetière du Père-Lachaise, pri ktorej bolo 28. mája popravených 147 posledných obrancov komúny.
Aj keď vtedajšia Prvá internacionála v Parížskej komúne videla prvý revolučný pokus, pri ktorom prevzala moc pracujúca trieda, nečinia anarchisti a autoritárski komunisti (vtedy spolu tvorili internacionálu) rovnaké závery. Anarchisti ju vykladajú ako pokus o uvedenie anarchistických zásad do praxe. Naopak komunisti Karl Marx, Friedrich Engels a Lenin sa komúne ako podľa nich „prvej diktatúre proletariátu“ výdatne venovali vo svojich dielach.

</doc>
<doc id="23679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23679" title="Stredozem">
Stredozem

Stredozem je fiktívny svet v dielach J. R. R. Tolkiena. Tolkienove diela majú veľký ohlas a množstvo fanúšikov. 
História Stredozeme sa delí do niekoľkých vekov a obývajú ju rôzne národy.
Národy.
Stredozem je domovom niekoľkých inteligentných druhov. Prví sú Ainuranjelské bytosti stvorené Ilúvatarom. Ainur spievajú pre Ilúvatara, ktorý vytvorí Eä aby dal ich hudbe reálnu existenciu ako je popísané v kozmologickom mýte „Ainulindalë“, alebo „Hudba Ainur“. Niektorí z Ainur vstupujú do sveta Eä, a najväčší z nich sa volajú Valar. Melkor (neskôr nazývaný „Morgoth“), hlavná perzonifikácia diabla v Eä, je na počiatku jedným z Valar. Ďalší Ainur, ktorí vstúpili do Eä sa volajú Maiar. V prvom veku je najaktívnejšia Maiar Melian, manželka elfského kráľa Thingola. V treťom veku sú Maiar reprezentovaní Istarmi (ľudia ich volajú čarodejníkmi), kam patrili Gandalf a Saruman. Existujú tiež diabolskí Maiar, nazývaní Umaiar, vrátane Balrogov a druhého temného pána Saurona.
Neskôr prichádzajú deti Ilúvatara: Elfovia a Ľudia, inteligentné bytosti stvorené samotným Ilúvatarom. Trpaslíkov vytvoril Valar Aulë z netrpezlivosti, pretože sa nevedel dočkať príchodu Ilúvatarových detí. Po konfrontácii s Ilúvatarom navrhuje Aulë ich zničenie, ale Ilúvatar prepáči Aulëho priestupok a adoptuje Trpaslíkov. Tri kmene ľudí, ktorí prišli s Elfmi do Beleriandu v prvom veku sa volajú Edain. Pôvod štvrtého slobodného národa, Hobitov, je nejasný. Do Stredozeme prišli z východných krajín, vždy hovorili jazykom ľudí, v blízkosti ktorých práve žili, nemajú vzťah k dejepisectvu a ani sami nevedia, kde žili pred príchodom do Grófstva a kde je ich pôvod.
Ďalšími inteligentnými tvormi v Stredozemi sú Manweho orly, ktoré dostali za úlohu dohliadať na Stredozem a Enti. Enti sú ochrancovia lesov a prechádzali sa lesmi a hájmi Stredozeme ešte predtým, ako sa prebudili eldari.
Okrem slobodných národov žije v Stedozemi mnoho iných rozprávajúcich národov. Najrozšírenejší sú orkovia (škreti, ohyzdi), stvorení Melkorom (údajne ich vyšľachtil z elfov, ktorých mučil vo svojich podzemných kobkách), Skurut-hai (kríženci orkov a ľudí, v Stredozemi sa objavili krátko pred vypuknutím Vojny o prsteň a to v okolí Mordoru a Insengardu, ich vyšľachtenie sa ale pripisuje hlavne Sarumanovi), trolovia jaskynní (boja sa slnečného svetla, Melkor obohatil ich zvieracie myslenie o reč a zlobu) a horskí (vyšľachtení Sauronom tak aby sa neštítili slnka), draciMelkorov výtvor, wargoviadivé zvery, ktoré však majú schopnosť myslieť aj rozprávať a pavúcipotomkovia obrovskej pavúčice Ungoliant ktorá prišla spoza kruhov sveta, Ardy a samozrejme aj škriatkovia v diele Hobbit, ktorý vznikli z trpaslíkov.
Zemepis.
Eriador.
V Eriador sa nachádzali:
Literárne diela o Stredozemi.
Tolkien popri Hobitovi a Pánovi prsteňov napísal ešte mnoho iných kníh, ktoré sa z väčšej časti týkajú fantasy sveta Stredozeme. Niektoré diela boli vydané až jeho synom, Christopherom Tolkienom. V článku sú uvedené aj knihy od iných autorov, ktorí sa Tolkienovým fiktívnym svetom zaoberali.
Hobit.
Hobit je kniha pôvodne určená pre deti, ktorá dejovo predchádza trilógiu Pána prsteňov. Rozpráva o dobrodružstvách hobita Bilba, čarodejníka Gandalfa a trinástich trpaslíkov, ktorí spolu putujú, aby oslobodili svoje bývalé kráľovstvo z pazúrov draka Smauga. Okrem klasického vydania existuje ešte aj komiks s ilustráciami Davida Wenzela v angličtine a češtine.
V originále vyšla kniha pod názvom "The Hobbit or There and Back Again v" (Hobit alebo cesta tam a späť) roku 1937. Vyšla v slovenskom aj českom preklade.
Pán prsteňov: Spoločenstvo Prsteňa, Dve veže, Návrat kráľa.
Najznámejšie a tiež najprepracovanejšie Tolkienove dielotrilógia. Dej sa začína odvíjať niekoľko desaťročí po skončení deja knihy Hobit. Hlavná postava, hobit Frodo, dostáva za úlohu zničiť Prsteň moci, v ktorom je ukrytá moc temného pána Saurona. Trilógia opisuje jeho cestu na Horu osudu s cieľom zničiť Prsteň.
V origináli vyšli knihy pod názvom "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, The Two Towers, The Return of the King", r. 19541955. Vyšla v slovenskom aj českom preklade. Názvy dielov v slovenskom preklade sú Spoločenstvo prsteňa, Dve veže a Návrat kráľa.
Silmarillion.
Dejiny Ardy (planéta, na ktorej sa nachádza Stredozem) od jej vzniku až po udalosti Vojny o Prsteň. Tolkien na ňom začal pracovať už v roku 1917, ale bol vydaný až po jeho smrti. Ako tvrdí jeho syn, viaceré veci, ktoré sú v Silmarillione napísané, chcel J. R. R. Tolkien úplne zmeniť. Pozostáva z piatich celkov:
V originále vyšla kniha pod názvom "The Silmarillion", zozbieral a vydal: Ch. J. R. Tolkien v roku 1977. Vyšla v slovenskom aj českom preklade.
Nedokončené príbehy Númenoru a Stredozeme.
Príbehy netvoria celok, niektoré majú viac verzií, niektoré sú nedokončené. Majú predstavovať akési rozvedenie informácií obsiahnutých v Pánovi prsteňov a Silmarillione. Kniha je rozdelená na štyri časti:
V originále vyšla kniha pod názvom "Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth", zozbieral a vydal: Ch.J.R. Tolkien roku 1980. Vyšla v českom preklade.
História Stredozeme.
História Stredozeme sa skladá z 12 kníh, ktoré sa zaoberajú už publikovanými Tolkienovými textami a ich staršími verziami, ale obsahuje aj celkom nové nevydané materiály od J.R.R. Tolkiena. Dopĺňajú a rozširujú Tolkienove diela, sú plné detailov a poznámok, takže ich čítanie je veľmi zložité. 
Posledná (trinásta) kniha je vlastne zoznam všetkých hesiel, ktoré "História Stredozeme" obsahuje.
V origináli vyšla kniha pod názvom "History of Middle-earth", zozbieral a vydal: Ch.J.R. Tolkien - 1983 až 1996, 2002. V českom preklade vyšla len 1. kniha v roku 1995.
The Road Goes Ever On.
Cyklus piesní (básní), ktoré napísal Tolkien, a ktoré sa nachádzajú v Pánovi prsteňov, pričom hudbu pre klavír k nim zložil Donald Swann. Obsahuje: The Road Goes Ever On and On, Upon the Hearth the Fire is Red, In the Willow-Meads of Tasarinan, In Western Lands, Namárië, I Sit Beside the Fire and Thin, Errantry a Bilbo's Last Song.
Zozbieral a vydal: Donald Swann - 1967
Húrinove deti.
Epický fantastický román Húrinove deti vyšiel ako posledné dielo J. R. R. Tolkiena. Dielo začal písať v roku 1910, no do svojej smrti v roku 1973 ho nestihol dokončiť. Jeho syn Ch. Tolkien ho editoval a vydal v roku 2007. Dej sa odohráva v Prvom veku Stredozeme a rozpráva príbeh prekliatych súrodencov.
Pictures by J. R. R. Tolkien.
Obrázky, ktoré Tolkien nakreslil k "Hobitovi", "Pánovi Prsteňov" a "Silmarillionu".
Knihu vydal: Ch. J. R. Tolkien (1979)
 Autor: Lin Carter (1969)
 Český preklad (2002)
Diela týkajúce sa Stredozeme a Tolkiena.
Rozsiahla kritická štúdia venovaná Tolkienovi. Ako je aj na obálke knihy napísané, bola napísaná v dobách tolkienovského kultu na konci šesťdesiatych rokov, keď sa snažila čeliť nekritickému obdivu Pána Prsteňov. Pokúša sa ho žánrovo zaradiť a vysvetliť Tolkienov vplyv na ostatných fantasy autorov.
 Autor: Michael N. Stanton (2001)
 Český preklad (2003)
Kniha venujúca sa predovšetkým týmto rasám.
Autor: Greg Hildebrandt Jr. (2001)
 Český preklad (2001)
Kniha obsahuje ilustrácie bratov Hildebrandtových s komentármi Grega Hildebrandta Jr., ktorí ilustrovali aj tolkienovské kalendáre v rokoch 1976, 1977 a 1978.
 Autor: David Day (1993)
 Český preklad (2003)
Abecedne zoradené mená a názvy bytostí, miest atď. zo Stredozeme, so stručnou charakteristikou a opisom. 
 Autor: David Day (1994)
 Český preklad (2001)
Autor sleduje rôzne mýty a legendy, v ktorých sa vyskytuje motív prsteňa a porovnáva ich s Tolkienovými dielami. Kniha obsahuje ilustrácie Alana Leeho.
Autor: David Day (2001)
Kniha obsahuje napríklad Chronológiu Stredozeme a Zeme nesmrteľných, beštiár, genealógie rás a kráľovstiev elfov a ľudí a mnohé ilustrácie od rôznych maliarov.
 Autor: David Day (2000)
 Český preklad (2003)
Lingvistická štúdia o pôvode slova hobit, ale nielen o ňom.
 Autor: Karen Wynn Fonstadová (1973)
 Český preklad (1998)
Detailne prepracované mapy doplnené textami.
 Autor: Poetické společenstvo a hosté (2004)
Piesne od Tolkiena i Tolkienom inšpirované.
 Autor: Kiril Yeskov (2003)
 Český preklad: Tomáš Koutecký (2003)
Pohľad na udalosti opísané v Pánovi Prsteňov a udalosti následné z pohľadu porazenej strany Mordoru. Viac menej aj sprievodca Umbarom a jeho tajnou službou.

</doc>
<doc id="23681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23681" title="Sauron">
Sauron

Sauron je fiktívna postava zo sveta Stredozeme J.R.R. Tolkiena. Je tvorcom prsteňa v Pánovi prsteňov, proti ktorému bojujú protagonisti tejto knižnej trilógie. 
Sauron bol povolaný Morgothom (Melkorom) ako jeho šampión. Spočiatku patril medzi Aulëho Maiarov, no nechal sa zlákať Morgothom. Po uväznení Morgotha po príchode elfov, sa skryl do pevnosti Angband, kde čakal na návrat svojho pána. Po definitívnej porážke Morgotha sa stratil.
Počas druhého veku odišiel do svojej novej ríše, do Mordoru. Využil svoju ľstivosť a čary, aby oklamal vznešených elfov. Spolu s nimi ukul niektoré čarodejné prstene (medzi nimi aj sedmičku - pre trpaslíkov a deviatku - pre ľudí). Potom v tajnosti v Hore osudu ukul Veľprsteň za pomoci Celebrimbora, elfského majstra kováča a pána Eriadoru, ktorého neskôr aj s jeho rodinou zabil. Začal bojovať s elfmi, ktorým na pomoc prišli Númenorčania. Za vlády kráľa Ar Pharazona bol Sauron zajatý a odvlečený na Númenor. Tam sa z väzenia vypracoval na radcu. Presvedčil kráľa, aby zaútočil na Valinor. Toto spôsobilo skazu Númenoru a Sauron stratil hmotné telo. Z Númenoru unikol a vrátil sa do Mordoru. Zvyšky númenorčanov ušli do Stredozeme do Arnoru a Gondoru.
Po bitke posledného spojenectva, keď Isildur odťal Veľprsteň z jeho ruky, Sauron načas stratil
svoju moc. Tú späť nabral až niekoľko rokov pred vojnou o Prsteň. Jeho moc bez Prsteňa nebola úplná, potreboval ho na to, aby dobyl celú Stredozem. Po zničení Veľprsteňa v poslednej knihe stratil všetku svoju moc a zmizol navždy v tieňoch. Potom nastal čas ľudí. 

</doc>
<doc id="23683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23683" title="Alimos (Kobka)">
Alimos (Kobka)

Alimos je v svete Neuter, z knihy Kobka.
Dátum a miesto narodenia nie sú známe, takisto ako pôvod - niekedy ho volajú ničí syn. Ako prišelec odnikiaľ sa okolo roku 530 pridal k bande zbojníkov v temných daldehozských lesoch. Zakrátko sa stal ústrednou postavou skupiny, a ešte stále veľmi mladý zničil konkurečnú zboj vyvraždením alebo zjednotením. Keď karavány obchodníkov z Daldehozu namierené na Mos nedokázali ochrániť ani drahé vojenské cechy, rozšíril sa chýr o mladíkovi z lesov, čo bojuje bleskovo ako gepard a mocne ako lev. Vtedajší mosský kráľ Leus, obratý o zisk z cla karaván, nedokázal s vlastnou armádou zboj zničiť. Nezvyčajne bojovní a schopní zlodeji rozšírili svoje rady a stali sa voľnou vojenskou jednotkou, ktorá svojmu okoliu škodila vydieraním a príživníctvom. V roku 534 nový kráľ Rogah vyhlásil, že do mesiaca kraj zbaví zbojníckej pliagy. Nezbavil. Alimos sa ukázal byť v boji nezdolateľný. Bola naňho vypísaná veľká odmena. Nebol to však on, kto sa triasol o život, ale sám kráľ, keď počas jeho návštevy Daldehozu v noci alimovci mesto prepadli, podpálili a pokúsili sa kráľa zabiť. Nasledujúce trestné výpravy zlyhali a západ Mosu trpel ďalej.
Slávnym sa stal v Bitke o Daldehoz roku 538, kde nečakane prišiel na pomoc drancovanému mestu. Po tejto udalosti sa jeho povesť mierne zlepšila a pre niektorých bol hrdinom. Kráľ Rogah s ním uzatvoril vojenskú zmluvu, čím skončila éra zbojníctva v Mose.
Sláva mu zachutila a chcel viac. Nevedel sa jej nabažiť a robil všetko preto, aby sa o ňom hovorilo. Zmluva mu umožnila vyniknúť na bojiskách. Čím viac kosil nepriateľov, tým viac žal slávu. Pre Mos vybojoval jedenásť bitiek a bez jediného oškrenia ho obklopila gloriola nezraniteľnosti.

</doc>
<doc id="23702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23702" title="Atanázius">
Atanázius



</doc>
<doc id="23703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23703" title="Athanasios">
Athanasios



</doc>
<doc id="23704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23704" title="Parížska komúna">
Parížska komúna

Parížska komúna môže byť:

</doc>
<doc id="23705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23705" title="Clarence William Nelson">
Clarence William Nelson

Clarence William Nelson II (* 29. september 1942, Miami) je americký politik a právnik, ktorý je v súčasnosti riaditeľom Národného úradu pre letectvo a vesmír (NASA). Vyštudoval na univerzie v Yale, kde dostal titul Bachelor of Arts v roku 1965 a neskôr slúžil v U.S. Army Reserves od roku 1965 do 1971 (a aktívne slúžil od 1968 do 1970). Počas tohto času študoval na University of Virginia, kde vyštudoval právo v roku 1968.
Pôsobenie v NASA.
V roku 1986 sa Nelson stal druhým členom Kongresu (a prvým členom Snemovne reprezentantov Spojených štátov), ktorý letel do kozmu. Výcvik v NASA absolvoval spolu so senátorom Jakom Garnom. V misii raketoplánu Columbia (STS-61-C) letel ako nákladový špecialista. Hlavným cieľom tejto misie bolo vypustenie komunikačného satelitu Satcom K1 a viacero menších vedeckých experimentov (napr. spracovanie materiálov v prostredí mikrogravitácie, chemické reakcie, klíčenie semien, liahnutie vajec, astronómia či fyzika atmosféry). Bola to nadlho posledná úspešná misia raketoplánov, tesne pred haváriou Challengeru.
Politická kariéra.
Nelson pôsobil v Snemovni reprezentantov za 9. okres na Floride od 3. januára 1979 do 3. januára 1983 a za 11. okres na Floride od 3. januára 1983 do 3. januára 1991. Od 3. januára 2001 je senátorom za štát Florida.
Niektorí experti pôvodne zvažovali Nelsona ako možného zástupcu prezidentského kandidáta Johna Kerryho vo voľbách 2004. Nelson ohlásil svoj úmysel kandidovať na znovuzvolenie v roku 2006 a je považovaný za jedného z najpopulárnejších politikov v štáte Florida.
Aj vzhľadom na svoju priamu účasť v kozmickom programe je podporovateľom vesmírnych programov a v marci 2010 sa postavil tvrdo na odpor, keď prezident Barack Obama ohlásil zámer zrušiť programu Constellation.

</doc>
<doc id="23716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23716" title="Nelson">
Nelson

Nelson môže byť:

</doc>
<doc id="23717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23717" title="Ford">
Ford

Ford môže byť:

</doc>
<doc id="23718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23718" title="Mel Martinez">
Mel Martinez

Melquiades Rafael „Mel“ Martinez (* 23. október 1946, Sagua La Grande, Kuba) je americký politik a republikán narodený na Kube a senátor USA štátu Florida. Slúžil ako 12. tajomník USA pre výstavbu a mestský rozvoj za vlády prezidenta Georgea W. Busha.

</doc>
<doc id="23722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23722" title="Grécki prabohovia">
Grécki prabohovia

Grécki prabohovia sú v starovekom Grécku najstarší bohovia, avšak nie sú určení jednoznačne. Každá teogónia gréckych básnikov spomína iných bohov ako prvých:
Aj grécki filozofi a myslitelia stvorili vlastné kozmogónie s vlastnými prabohmi:

</doc>
<doc id="23723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23723" title="Zeus">
Zeus

Zeus (genitív "Zeusa" alebo "Dia," , gr. Ζεύς) je najvyšší zo starogréckych bohov. Bol synom Krona a Rheie, najmladší zo súrodencov, ktorí sa narodili, hoci sa niekedy považuje za najstaršieho, keďže ostatní potrebovali vyvrhnutie z Kronovho žalúdka.
Podľa gréckej mytológie bol kráľom bohov, vládcom Olympu, bohom hromu, blesku a nebies, ochrancom pohostinstva, utečencov, štátu a rodiny. Bol vládca bohov a ľudí, darca života a ľudských osudov, ochranca zákonov a poriadku. Preto aj boli jeho družkami Themis (bohyňa poriadku), Diké (bohyňa spravodlivosti) a Nemesis (bohyňa pomsty). Rimania ho stotožňovali s Jupiterom, Etruskovia s Tiniom.
Podľa Hésioda je Zeus boh, ktorý stál na čele najmladšej generácie bohov – olympských bohov, ktorí sa zmocnili definitívnej vlády nad svetom po desaťročnom boji so staršou generáciou bohov Titanov, vedených Diovým otcom Kronom. Ten taktiež zvrhol z trónu svojho otca Urana, prvého vládcu nad svetom. Po víťazstve poverili ostatní bohovia najvyššou vládou na svete Dia, ktorý im pridelil náležitý podiel na moci, čiže pridelil im vládu nad vymedzenými oblasťami sveta. Zeus bol opísaný - 'vytvorený' na obraz človeka a podľa podoby vládcov z vtedajších čias. Mal ľudské vlastnosti a aj ľudské slabosti.
Jeho mytológia a moc sú podobné, aj keď nie totožné, s mytológiou a mocou indoeurópskych božstiev, ako sú Jupiter, Perkūnas, Perún, Indra, Djaus a Zojz.
Vo väčšine tradícií je jeho manželkou Héra, ich zvyčajne spomínané potomstvo sú bohovia Ares, Eileithia, Hébé a Héfaistos. Podľa "Iliady" splodil s Dióné Afroditu. Podľa "Theogónie" bola Diovou prvou manželkou Metis, s ktorou mal Aténu. Zeus bol tiež neslávne známy svojimi erotickými eskapádami. Ich výsledkom bolo mnoho božských a hrdinských potomkov, vrátane Apolóna, Artemidy, Herma, Persefony, Dionýza, Perzea, Herakla, Heleny Trójskej, Minósa a Múz.
Diovými symbolmi sú blesk, orol, býk a dub. Preberá aj niektoré ikonografické črty z kultúr starovekého Blízkeho východu, napríklad žezlo. Dia grécki umelci často zobrazujú v jednej z troch póz: stojaceho, kráčajúceho vpred s bleskom vyrovnaným v zdvihnutej pravej ruke alebo sediaceho v majestátnom sede. Bolo veľmi dôležité, aby bol blesk výlučne v pravej ruke boha, pretože Gréci verili, že ľudia, ktorí boli ľaváci, sa spájali so smolou.
Mytológia.
Narodenie.
V Hésiodovej "Teogónii" (asi 730 - 700 pred Kr.) sa Kronos po kastrácii svojho otca Urána stáva najvyšším vládcom kozmu a ožení sa so svojou sestrou Rheiou, s ktorou splodí tri dcéry a troch synov. Diove sestry sú Hestia, Démétér a Héra, starší bratia Poseidón a Hádes. Kronos prehltol všetkých jeho súrodencov hneď po narodení, keďže podľa veštby ho mal jeho syn zbaviť vlády nad svetom. Rheia nechcela stratiť posledné dieťa. Na radu svojich rodičov Urana a Gaie odišla na Krétu do Lýkusu, kde v jaskyni v pohorí Dikté porodila najmladšieho syna Dia. Kronovi dala po pôrode namiesto novorodenca prehltnúť skalu zabalenú v plienke. Na Kréte ho vychovala Gaia. 
Hésiodos síce uvádza ako Diovo rodisko Lyktus, ale je to jediný prameň, a iní autori uvádzajú iné miesta. Básnik Eumelos z Korintu (8. storočie pred Kr.) podľa Jána Lýdskeho považoval za miesto Diovho rodiska Lýdiu. Alexandrijský básnik Kallimachos z Kyrény (asi 310 - asi 240 pred Kr.) vo svojom "Hymne na Dia" hovorí, že sa narodil v Arkádii. Zdá sa, že Diodóros Sicílsky (fl. 1. stor. pred Kr.) na jednom mieste uvádza ako miesto jeho narodenia horu Ida, ale neskôr uvádza, že sa narodil v Dikte,[45] a mýtograf Apollodotos (1. alebo 2. storočie) podobne hovorí, že sa narodil v jaskyni v Dikté.
Detstvo.
Zatiaľ čo "Theogónia" nehovorí o Diovej výchove nič iné, než že rýchlo vyrástol, iné zdroje poskytujú podrobnejšie správy.
Podľa Apollodora Rhea po pôrode Dia v jaskyni v Dikte dala svoje dieťa na dojčenie nymfám Adrastei a Ide, dcéram Melisseovým, ktoré ho kŕmia mliekom kozy Amalthey, zatiaľ čo Kureti strážia jaskyňu a bijú oštepmi o svoje štíty, aby Kronos nepočul plač dieťaťa. Podobný opis poskytuje aj Diodórus Sicílsky, keď hovorí, že Rhea po pôrode odcestuje na horu Ida a novorodeného Dia odovzdá Kouretovcom, ktorí ho potom odnesú k nymfám (nemenovaným), ktoré ho vychovali na zmesi medu a mlieka od kozy Amalthey. Hovorí tiež o tom, že Kureti "vyvolali veľký poplach", a tým oklamali Krona, a rozpráva, že keď Kureti niesli novorodeného Dia, pupočná šnúra sa im pri rieke Tritón oddelila.
Hyginus sa vo svojich "Fabulae" odvoláva na verziu, v ktorej Kronos namiesto toho, aby ich pohltil, zvrhne Poseidóna do mora a Háda do podsvetia. Keď sa Zeus narodí, Héra požiada Rheu, aby jej dala mladého Dia, a Rhea dá Kronovi kameň, ktorý má prehltnúť. Héra ho dá Amalthei, ktorá zavesí jeho kolísku na strom, kde nie je na nebi, na zemi ani v mori, čo znamená, že keď sa Kronus neskôr vydá hľadať Dia, nemôže ho nájsť. Hyginus tiež hovorí, že Ida, Althaea a Adrasteia, ktoré sa zvyčajne považujú za deti Ókeana, sa niekedy nazývajú dcérami Melisseovými a Diovými vychovávateľkami.
Podľa Epimenidovho fragmentu sú ošetrovateľkami mladého Dia nymfy Helike a Kynosura. Kronos cestuje na Krétu hľadať Dia, ktorý, aby skryl svoju prítomnosť, sa premení na hada a jeho dve ošetrovateľky na medvedice. Podľa Musaia Aténskeho ho Rhea po narodení dá Themis. Themis ho zasa dá Amalthei, ktorá vlastní kozu, a tá mladého Dia dojčí.
Antoninus Liberalis vo svojich "Metamorfózach" hovorí, že Rhea porodila Dia v posvätnej jaskyni na Kréte, plnej posvätných včiel, ktoré sa stali ošetrovateľkami dieťaťa. Hoci sa jaskyňa považuje za zakázanú pôdu pre smrteľníkov aj bohov, skupina zlodejov sa z nej snaží ukradnúť med. Pri pohľade na Diove plienky sa ich bronzové brnenie "odštiepi od tela" a Zeus by ich zabil, nebyť zásahu Moiri a Themis; namiesto toho ich premení na rôzne druhy vtákov. 
Nástup k moci.
Podľa "Theogónie", keď Zeus dosiahol mužskú dospelosť, Kronus bol prinútený vyvrhnúť päť detí a kameň "úskokmi Gaie, ale aj Zeusovými schopnosťami a silou", pravdepodobne v opačnom poradí, najprv vyvrhnúc kameň a potom každé z piatich detí v opačnom poradí, ako ich prehltol. Zeus potom postaví kameň v Delfách, aby mohol byť "odteraz a navždy znamením zázraku pre smrteľníkov". Zeus ďalej oslobodí Kyklopov, ktorí mu na oplátku a z vďačnosti dajú svoj blesk, ktorý predtým ukryla Gaia. Potom sa začína Titanomachia, vojna medzi Olympanmi vedenými Zeusom a Titanmi vedenými Kronom o vládu nad vesmírom, pričom Zeus a bojuje z hory Olymp a Titáni z hory Othrys. Bitka trvá desať rokov bez jasného víťaza, až kým Zeus na Gaiinu radu neprepustí Hekatoncheirov, ktorí boli (podobne ako Kyklopi) uväznení pod zemským povrchom, dá im nektár a ambróziu a oživí ich ducha. Oni na oplátku súhlasia, že mu budú vo vojne pomáhať. Zeus potom zaútočí na Titanov, vrhá na nich blesky, zatiaľ čo Hekatoncheiri útočia kamennými zátarasmi, načo sú Titani porazení, Zeus ich vyženie do Tartaru a Hekatoncheirom pridelí úlohu strážcov.
Apollodotos poskytuje podobný opis, keď hovorí, že keď Zeus dosiahne dospelosť, požiada o pomoc oceánidku Metis, ktorá dá Kronovi emetikum, čím ho prinúti vyvrátiť kameň a piatich Diových súrodencov. Zeus potom vedie podobnú desaťročnú vojnu proti Titanom, až kým na proroctvo Gaii nevypustí z Tartaru Kyklopov a Hekatoncheirov, pričom najprv zabije ich strážcu Kampého. Kyklopovia mu dajú svoj blesk, Poseidón svoj trojzubec a Hádes svoju prilbu neviditeľnosti, Titani sú porazení a Hekatoncheiri sa stanú ich strážcami.
Podľa "Iliady" sa Zeus po bitke s Titanmi delí o svet so svojimi bratmi Poseidónom a Hádesom žrebovaním: Zeus dostáva nebo, Poseidón more a Hádes podsvetie, pričom zem a Olymp zostávajú spoločné. Podľa Hyginusa je jeden z vodcov titanov Atlas potrestaný tak, že musí držať na svojich pleciach oblohu.
Vyzývatelia o moc.
Po nástupe na miesto kráľa vesmíru je Diova vláda rýchlo spochybnená. Prvá z týchto výziev o moc prichádza od Gigantov, ktorí bojujú proti olympským bohom v bitke známej ako Gigantomachia. Podľa Hésioda sú Giganti potomkami Gaii, zrodili sa z kvapiek krvi, ktoré dopadli na zem, keď Kronos vykastroval svojho otca Urána; v "Teogónii" sa však o bitke medzi bohmi a Gigantmi nehovorí. Najúplnejší opis Gigantomachie podáva Apollodor. Hovorí, že Gaia z hnevu nad tým, ako Zeus uväznil jej deti, Titánov, doniesla Gigantov pred Urána. K bohom prichádza proroctvo, že Gigantov nemôžu bohovia poraziť sami, ale môžu ich poraziť len s pomocou smrteľníka; Gaia, keď sa to dozvedela, hľadá špeciálny pharmakon (bylinu), ktorý by zabránil zabitiu Gigantov. Zeus však prikáže Éós (Úsvit), Seléne (Mesiac) a Héliovi (Slnko), aby prestali svietiť, a sám zozbiera všetky byliny, kým Aténa nechá privolať Herakla. V konflikte Porfyrión, jeden z najmocnejších Gigantov, zaútočí na Hérakla a Héru; Zeus však spôsobí, že Porfýrión zatúži po Hére, a keď sa ju práve chystá znásilniť, Zeus ho zasiahne bleskom, kým mu Herakles zasadí smrteľnú ranu šípom.
V "Teogónii", po tom, čo Zeus porazí Titánov a vyženie ich do Tartaru, jeho vládu spochybní netvor Tyfón, obrovský hadovitý tvor, ktorý bojuje s Diom o vládu nad vesmírom. Podľa Hésióda je Týfón potomkom Gaii a Tartaru, opisuje ho ako tvora so sto hadovitými hlavami chrliacimi oheň. Hovorí, že by "prišiel vládnuť nad smrteľníkmi a nesmrteľníkmi", keby si Zeus netvora nevšimol a rýchlo sa s ním nepomeral: obaja sa stretnú v kataklizmatickej bitke, kým ho Zeus ľahko porazí svojím bleskom a netvor je zvrhnutý do Tartaru. Epimenides uvádza inú verziu, v ktorej sa Týfón dostane do Diovho paláca, kým ten spí, aby sa Zeus zobudil a netvora zabil bleskom. Aischylos a Pindaros podávajú trochu podobné správy ako Hésiodos v tom zmysle, že Zeus nad Tyfónom zvíťazí pomerne ľahko a porazí ho bleskom. 
Apollodotos naproti tomu podáva zložitejšie rozprávanie. Týfón je, podobne ako u Hésióda, dieťaťom Gaii a Tartaru, ktoré vzniklo z hnevu nad Diovou porážkou Gigantov. Netvor zaútočí na nebo a všetci bohovia sa zo strachu premenia na zvieratá a utečú do Egypta, okrem Dia, ktorý na netvora zaútočí svojím bleskom a srpom. Tyfón je zranený a ustupuje na horu Kasios v Sýrii, kde sa s ním Zeus popasuje, čím dáva netvorovi šancu omotať ho a vytrhnúť mu šľachy z rúk a nôh. Ranený Zeus je Tyfónom odvedený do Korykajskej jaskyne v Kilikii, kde ho stráži "dračica" Delfína. Hermes a Aegipan však ukradnú späť Diove šľachy a znovu ich namontujú, čím ho oživia a umožnia mu vrátiť sa do boja, prenasledujúc Tyfóna, ktorý uteká na horu Nysa; tam Tyfónovi Moiry dávajú "efemérne plody", ktoré znižujú jeho silu. Netvor potom uteká do Trácie, kde na Dia vrhá hory, ktoré naňho boh posiela naspäť bleskami, a potom, keď uteká na Sicíliu, Zeus naňho spustí Etnu, čím ho definitívne zlikviduje. 
Nonnus Panopolský, ktorý podáva najdlhší a najpodrobnejší opis zo staroveku, podáva rozprávanie podobné Apollodórovi s takými rozdielmi, že Zeusove šľachy získavajú Kadmos a Pan tým, že hudbou naláka Týfóna a potom ho oklame.
V "Iliade" Homér rozpráva o ďalšom pokuse o zvrhnutie, v ktorom sa Héra, Poseidón a Aténa sprisahali, aby Dia premohli a zviazali ho putami. Len vďaka nereidke Thetis, ktorá na Olymp privolá Briarea, jedného z Hekatoncheirov, sa ostatní olympionici vzdajú svojich plánov. 
Diova vláda.
Bohovia Olympu zvíťazili nad svojimi nepriateľmi Kronom, Titanmi a Gigantami. Zeus bol prijatý ako vládca a otec všetkých bohov a ľudí. Vládu nad svetom si rozdelil so svojimi bratmi Poseidonom a Hadesom ťahaním losov. Diovi pripadlo nebo, Poseidon sa stal vládcom morí, a Hádes vládcom podsvetia. Praveká Zem Gaia nemohla pripadnúť nikomu, všetci traja jej vládli, podľa svojich schopností. Vzhľadom na to Poseidon mohol triasť zemou a Hádes si privlastnil duše zomrelých. Zeus spočiatku vládol ako tyran a dva razy sa pokúsil vyhubiť ľudsky rod. Prometeus mu to prekazil tak, že umožnil svojmu synovi Deukaliónovi a jeho manželke Pyrrhe, aby sa zachránili a znovu osídlili svet. Neskôr, keď si Zeus upevnil svoju moc, prepustil na slobodu svojich nepriateľov. Ostatní bohovia si boli vedomí Diovej sily a preto ho poslúchali. Občas sa ale búrili. Raz ho chceli zvrhnúť z trónu, ale s pomocou storukého obra Briarea sa obránil. Iba jedno povstanie vážne ohrozilo jeho postavenie. Vzbúrili sa proti nemu Giganti, obri zrodení Gaiou z krvi Urana. Zeus ich vzburu s pomocou ostatných bohov a svojho smrteľného syna Herakla potlačili. Zeus nevládol absolutisticky, čím sa líšil od ostatných bohov v iných náboženstvách. Grécki bohovia ale aj ľudia mali svoju vôľu a aj slobodu. Nad všetkými bohmi a ľuďmi, Dia nevynímajúc, vládol osud nad ktorým nikto nič nezmohol. Zeus poznal budúcnosť a naznačoval ju ľudom rôznymi znameniami, prírodnými úkazmi, snami, veštbami (hlavne keď mu priniesli príslušné obete). Dával ľuďom dobro a zlo, tieto dary vyberal podľa vlastného uváženia z dvoch veľkých nádob, ktoré mal vo svojom paláci. Sídlil na Olympe v Tesálii, kde mal veľkolepý palác, ktorý mu postavil jeho syn Hefaistos. Tiež sa rád zdržoval na Krétskom vrchu Ide a na iných vrchoch. Chodil kam sa mu zachcelo na zlatom voze. Bol prakticky všadeprítomný a o pomoc ho mohli ľudia požiadať kdekoľvek, nielen iba v jeho chráme. Občas prichádzal na svet vo zmenenej podobe. Brať na seba podobu každého človeka, ale aj zvieraťa či prírodného javu bola však výsada každého boha.
Zeus a jeho sedem žien.
Podľa Hésioda mal Zeus sedem žien. Jeho prvou manželkou bola oceánidka Metis, ktorú na radu Gaie a Urána prehltol, aby ho žiadny syn od Metis nezvrhol, ako to bolo predpovedané. Neskôr sa im mala z čela Dia narodiť dcéra Aténa.
Ďalšie Diovo manželstvo bolo s jeho tetou a poradkyňou Themis, ktorá porodila Hóry (ročné obdobia) a Moiry (sudičky). 
Zeus sa potom oženil s oceánoidkou Eurynomé, ktorá porodila tri Charitky (milosti).
Diovou štvrtou ženou bola jeho sestra Démétér, ktorá porodila Persefonu. 
Piatou Diovou ženou bola jeho teta, titanka Mnémosyné, ktorú zviedol v podobe smrteľného pastiera. Zeus a Mnemosyné mali deväť múz. 
Jeho šiestou ženou bola Titanka Léto, ktorá na ostrove Délos porodila Apolóna a Artemidu.
Diovou siedmou a poslednou manželkou bola jeho staršia sestra Héra. Ich deťmi sú Hébé, Ares, Eileithýia a Héfaistos.
Zeus a Héra.
Zeus bol bratom a manželom Héry. Podľa Pausaniasa sa Zeus premenil na kukučku, aby sa uchádzal o jej priazeň. Zeus splodil s Hérou Área, Hebe, Eileithiu a Hefaista, hoci niektoré zdroje uvádzajú, že Héra splodila týchto potomkov sama. Niektoré uvádzajú ako dcéry aj Eris, Enýó a Angelos. 
Podľa scholionu o Theokritových Idylách, keď Héra smerovala sama k hore Thornax, Zeus vyvolal strašnú búrku a premenil sa na vtáka kukučku, ktorý priletel a sadol si jej na kolená. Keď Héra kukučku uvidela, zľutovala sa nad ňou a prikryla ju svojím plášťom. Zeus sa potom premenil späť a chytil ju; pretože s ním odmietala spať kvôli ich matke; sľúbil jej, že sa s ňou ožení. V jednom podaní sa Héra odmietla vydať za Dia a ukryla sa v jaskyni, aby sa mu vyhla; pozemšťan Achilles ju presvedčil, aby mu dala šancu, a tak mali obaja prvý pohlavný styk. Zeus potom Achillovi sľúbil, že každý človek, ktorý bude nosiť jeho meno, sa stane slávnym.
Iný variant hovorí, že Héra bola vychovaná nymfou menom Makris na ostrove Eubója, ale Zeus ju uniesol tam, kde im hora Cithaeron podľa Plutarchových slov "poskytla tienisté zákutie". Keď Macris prišla hľadať svoju chránenkyňu, boh hory Cithaeron ju odohnal so slovami, že Zeus si tam užíva s Léto.
Podľa Kallimacha ich svadobná hostina trvala tritisíc rokov. Jablká Hesperidiek, ktoré Herakles dostal od Eurysthea za úlohu ukoristiť, boli svadobným darom Gaii pre tento pár.
Zeus mal potomstvo s viacerými nymfami a bol považovaný za otca mnohých mýtických smrteľných predkov helénskych dynastií. Okrem jeho siedmich manželiek patrili k vzťahom s nesmrteľnými aj Dióné a Maia. Medzi smrteľnými milenkami boli Semelé, Io, Európa a Léda, a tiež mladý Ganymédes (hoci bol smrteľný, Zeus mu udelil večnú mladosť a nesmrteľnosť).
Mnohé mýty vykresľujú Héru ako žiarlivú a dôslednú nepriateľku Diových mileniek a ich detí s nimi počatými. Istý čas mala nymfa menom Echo za úlohu odvádzať pozornosť Héry od jeho záležitostí neustálym rozprávaním, a keď Héra zistila podvod, prekliala Écho, aby opakovala slová iných.
Raz sa stalo, že Zeus pobúril svojím správaním Héru a ostatných bohov natoľko, že kým spal, spútali ho, aby sa nemohol ani pohnúť. Dia zachránila bohyňa Thetis. Zeus bol na Héru tak nahnevaný, že ju potrestal zavesením za ruky, navyše jej na nohy priviazal nákovy. Všetci bohovia mu potom museli odprisahať, že to už nikde nezopakujú.
Zeus na seba zobral podobu Amfitrióna, aby mohol zviesť jeho manželku Alkméné. Tú noc nechal trojnásobne predĺžiť. Zeus sa potom tesne pred pôrodom chválil, že dieťa, ktoré sa ide narodiť, bude vládnuť nad celým rodom Persea. To nahnevalo Héru, ktorá zariadila, aby sa skôr narodil syn kráľa Sthenela. Tak Alkméné porodila až po Nikippé, mala dvojičky, Diovho syna Herakla a Amfitryónovho syna Ifikla. Avšak Diova predpoveď sa takto týkala Eurysthea, budúceho kráľa Mykén, Tirynte a Arga, pre ktorého musel neskôr Herkules vykonať dvanásť ťažkých úloh. Podľa Diodóra Sicílskeho bola Alkméné, Héraklova matka, úplne poslednou smrteľnou ženou, s ktorou kedy Zeus spal; po Héraklovom narodení prestal plodiť ľudí úplne a nezplodil už žiadne dieťa.
Veľa bohýň a smrteľných žien po ňom netúžilo a vtedy neváhal premeniť sa na býka, labuť, dážď alebo hocičo iné, len aby sa k nim dostal. Zo vzťahu s:
Prometeus a konflikt s ľuďmi.
Keď sa bohovia stretli v Mekone, aby sa dohodli, ktoré porcie budú dostávať po obetovaní, titan Prometheus sa rozhodol oklamať Dia, aby ľudia dostali lepšie porcie. Obetoval veľkého býka a rozdelil ho na dve hromady. Na jednu dal všetko mäso a väčšinu tuku a zakryl ju volským groteskným žalúdkom, kým na druhú hromadu dal kosti a obložil ich tukom. Prometheus potom vyzval Dia, aby si vybral a Zeus si vybral hromadu kostí. Tým sa vytvoril precedens pre obete, pri ktorých si ľudia nechajú tuk pre seba a kosti spália pre bohov.
Zeus, rozzúrený Prometeovým podvodom, zakázal ľuďom používať oheň. Prometheus však ukradol oheň z Olympu v stonke feniklu a dal ho ľuďom. To ešte viac rozzúrilo Dia, ktorý Promethea potrestal tým, že ho pripútal k útesu, kde orol každý deň požieral Prometeovu pečeň, ktorá sa každú noc obnovovala. Promethea nakoniec z jeho utrpenia vyslobodil Herakles, ale aby sa naplnil Diov príkaz, ukoval z reťaze prsteň a vložil doň kameň z Kaukazu, aby tak Prometheus ostal navždy pripútaný ku skale. Odvtedy ľudia nosia prstene - ctia si tak svojho ochrancu.
Teraz sa Zeus, nahnevaný na ľudí, rozhodol dať ľudstvu trestajúci dar, aby vynahradil dobrodenie, ktorého sa mu dostalo. Prikázal Héfaistovi, aby zo zeme vytvaroval prvú ženu, "krásne zlo", ktorého potomkovia by trápili ľudský rod. Keď to Héfaistos urobí, na jej stvorení sa podieľa niekoľko ďalších bohov. Hermes ženu pomenuje Pandóra.
Pandora bola vydatá za Prometeovho brata Epimétea. Zeus jej dal skrinku, ktorá obsahovala mnoho zla. Pandora nádobu otvorila a vypustila všetko zlo, ktoré spôsobilo nešťastie ľudstva. V nádobe zostala len nádej.
Keď sa Zeus ocitol na vrchole Olympu, zhrozil sa ľudských obetí a iných prejavov ľudského úpadku. Rozhodol sa vyhladiť ľudstvo a s pomocou svojho brata Poseidóna zaplavil svet. Po potope zostali len Dukalión a Pyrrha. Toto rozprávanie o potope je v mytológii častým motívom.
Iliada.
"Iliada" je starogrécka epická báseň pripisovaná Homérovi o trójskej vojne a bitke o mesto Trója. Zeus v nej zohráva dôležitú úlohu.
Scény, v ktorých sa Zeus objavuje, zahŕňajú: 
Iné mýty.
Zeus spal so svojou pravnučkou Alkménou v prestrojení za jej manžela Amfitryóna. Výsledkom bolo narodenie Herakla, ktorého Diova manželka Héra trápila do konca života. Po jeho smrti boli Heraklove smrteľné časti spopolnené a on sa pripojil k bohom na Olympe. Oženil sa s Diovou a Hérinou dcérou Hébé.
Keď Hádes požiadal o ruku Diovej dcéry Persefony, Zeus mu to schválil a poradil Hádesovi, aby Persefonu uniesol, pretože jej matka Démétér jej nedovolila vziať si ho.
Zeus sa zamiloval do Semelé, dcéry Kadma a Harmonie, a začal si s ňou románik. Héra odhalila jeho pomer, keď Semelé neskôr otehotnela, a presvedčila Semelé, aby sa vyspala s Diom v jeho pravej podobe. Keď Zeus ukázal Semelé svoju pravú podobu, jeho blesky a hromy ju spálili na smrť. Zeus zachránil plod tým, že si ho zašil do stehna, a ten sa mal narodiť ako Dionýzos.
V orfickej „"Rapsodickej teogónii"“ (1. storočie pred Kr. / po Kr.) sa Zeus chcel oženiť so svojou matkou Rheiou. Keď si ho Rheia odmietla vziať, Zeus sa premenil na hada a znásilnil ju. Rheia otehotnela a porodila Persefonu. Zeus v podobe hada sa mal spájať so svojou dcérou Persefonou, čo malo za následok narodenie Dionýza.
Zeus vyhovel modlitbe Kallirhoé, aby jej synovia Alkmaión, Akarnan a Amfoteros rýchlo vyrástli, aby mohli pomstiť smrť svojho otca rukou Feigea a jeho dvoch synov.
Zeus aj Poseidón sa uchádzali o Thetis, dcéru Nérea. Keď však Themis (alebo Prométheus) predpovedala, že syn narodený z Thetis bude mocnejší ako jeho otec, Thetis sa vydala za smrteľníka Pélea.
Zeus sa bál, že jeho vnuk Asklépios bude ľudí učiť vzkrieseniu, a tak Asklépia zabil svojím bleskom. To rozhnevalo Asklépiovho otca Apolóna, ktorý zasa zabil Kyklopov, ktorí Diove blesky zhotovili. Rozhnevaný Zeus mal Apollóna uväzniť v Tartare. Na žiadosť Apolónovej matky Léto však Zeus namiesto toho nariadil, aby Apolón rok slúžil ako otrok u ferajského kráľa Adméta. Podľa Diodora Sicílskeho Zeus zabil Asklépia kvôli sťažnostiam Háda, ktorý sa obával, že počet ľudí v podsvetí sa kvôli Asklépiovým vzkrieseniam zmenšuje.
Okrídlený kôň Pegas niesol Diove blesky.
Zeus sa zľutoval nad Ixiónom, človekom, ktorý sa previnil vraždou svojho svokra, tým, že ho očistil a priviedol na Olymp. Ixion však začal túžiť po Hére. Héra sa na to sťažovala svojmu manželovi a Zeus sa rozhodol Ixiona vyskúšať. Zeus vytvoril oblak, ktorý sa podobal Hére (Nefelé), a oblak-Héru položil do Ixionovej postele. Ixion sa spojil s Nefélou, čo malo za následok narodenie Kentaura. Zeus potrestal Ixiona za túžbu po Hére tým, že ho priviazal ku kolesu, ktoré sa točí naveky.
Raz dal boh slnka Hélios svoj voz riadiť svojmu neskúsenému synovi Faethónovi. Faethón nedokázal ovládať otcove kone, a tak skončil voz príliš vysoko, čím spôsobil mrznutie na zemi, alebo príliš nízko, čím všetko spálil. Samotná zem sa modlila k Diovi, a aby zabránil ďalšiemu nešťastiu, Zeus vrhol na Faethóna blesk, zabil ho a zachránil svet pred ďalšou škodou. V satirickom diele "Dialógy bohov" od Lukiána zo Samosaty Zeus nadáva Héliovi, že dopustil, aby sa niečo také stalo. Vráti mu poškodený voz a varuje ho, že ak sa to odváži urobiť ešte raz, zasiahne bleskom aj jeho.
Keď hrdina Kastor umrel, jeho brat, dvojča Polydeukés veľmi smútil a tiež túžil po smrti. To však kvôli jeho božskému pôvodu nebolo možné. Zeus teda rozhodol, že sa o svoju nesmrteľnosť môže podeliť s bratom, ale na oplátku si musí zobrať podiel na jeho smrteľnosti. Súrodenci potom spolu bývali tak v ríši mŕtvych ako aj na Olympe.

</doc>
<doc id="23724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23724" title="Dia">
Dia

Dia môže byť:
DIA je skratka pre:

</doc>
<doc id="23725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23725" title="Medúza (mytológia)">
Medúza (mytológia)

Medúza (iné, zriedkavé názvy: Medousa, Medusa, Medoúsa, Medúsa resp. známa aj ako Gorgona, Gorgóna, Gorgo, Gorgó; gr. Medousa/iné prepisy: Medusa, Medoúsa, Medúsa resp. Gorgó či Gorgón; lat. Medusa resp. Gorgo) bola v starogréckej mytológii jediná smrteľná z trojice Gorgón (=medúz), obludných dcér boha Forkysa a jeho manželky Kéty. Robert Graves prekladá jej meno ako ľstivá.
Bola nadmerne škaredá, rovnako ako jej sestry Stheinó (Sthenoa) a Euryale, ale nie od narodenia. Znásilnil ju boh Poseidón v Aténinom chráme, Aténa jej to neverila a premenila ju na obludu s blýskavými očami, obrovskými zubmi, mosadznými pazúrmi a hadmi namiesto vlasov. Ten, kto sa jej pozrel do očí sa premenil na kameň. Keď ju neskôr zabil Perseus, vyskočili z jej krku Poseidónove deti Chrýsaór a okrídlený kôň Pegasos. Medúzina hlava sa potom dostala na Aténinu egidu (kožený štít s hlavou Medúzy).

</doc>
<doc id="23726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23726" title="Microsoft Corporation">
Microsoft Corporation

Microsoft Corporation je firma sídliaca v Redmonde v štáte Washington v USA. Dcérske firmy má v súčasnosti v 121 krajinách, aj na Slovensku. Založili ju Bill Gates a Paul Allen v roku 1975. Microsoft patrí k najbohatším a najväčším firmám na svete. Microsoft vyvíja, vyrába, licencuje a podporuje širokú škálu produktov pre rozličné zariadenia. Medzi jej najobľúbenejšie a najznámejšie produkty patria operačné systémy Microsoft Windows a rodina produktov Microsoft Office, z ktorých každý dosiahol takmer všadeprítomnosť na trhu osobných počítačov.
Agresívne obchodné praktiky spoločnosti viedli k niekoľkým vládnym vyšetrovaniam, vrátane federálneho procesu z roku 1998, ktorý usvedčil Microsoft zo zneužitia svojho monopolného postavenia na zničenie konkurencie. Vďaka odvolaniam a dohodám sa firme podarilo zmierniť nepriaznivé efekty svojho počínania na jej prevádzkové a finančné postavenie.
Motto firmy je „Váš potenciál, naša vášeň“. V roku 2014 odkúpila časť Nokia Mobile Oy.
V roku 2014 Microsoft kúpil švédsku spoločnosť Mojang AB za 2,5 miliardy dolárov.

</doc>
<doc id="23727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23727" title="Perseus (mytológia)">
Perseus (mytológia)

Perseus alebo Perzeus ("Perseus") je v gréckej mytológii syn najvyššieho boha Dia a Danaé, dcéry argejského kráľa Akrisia.
Argejskému kráľovi Akrisiovi veštba predpovedala, že ho zabije vlastný vnuk. Kráľ veril, že keď zatvorí svoju dcéru Danaé pred svetom do podzemnej komnaty (podľa inej verzie do veže), nespozná žiadneho muža. Lenže do Danaé sa zaľúbil boh Zeus a tomu komnata nebola prekážkou. Premenou na zlatý dážď prenikol k zatvorenej mladej žene. Z lásky Dia k Danaé sa potom narodil Perseus.
Keď sa Akrisios dozvedel o narodení vnuka, dal urobiť veľkú truhlicu, do ktorej Danau a Persea zavrel a truhlicu prikázal hodiť do mora. Diovmu synovi a jeho matke však nebolo súdené ešte zomrieť. Vlny ich odniesli k brehu ostrova Serifos, kde ich vylovil rybár Diktys a zaviedol ich k svojmu bratovi serifskému kráľovi Polydektovi, ktorý ich úctivo prijal, veď krásnou ženou, do ktorej sa zaľúbil sám najvyšší boh, smrteľník nepohrdne. Ujal sa aj jej syna a poskytol mu kráľovskú výchovu. Polydektes sa do Danaé zaľúbil a venoval jej všemožnú pozornosť, dokonca väčšiu, ako jej bolo milé. Tým si ale jej sympatie nezískal. Po rokoch márneho zvádzania, jej syn Perseus vyrástol do mužného veku a on v ňom videl prekážku v jeho ľúbostných zámeroch. Netrúfol si však proti nemu otvorene vystúpiť, preto sa pokúsil zbaviť sa ho tak, že vyslovil pred ním pochybnosť o jeho božskom pôvode a vyzval ho, aby to dokázal splnením nadľudskej úlohy.
Perseus súhlasil a Polydektes mu dal úlohu, aby odťal hlavu Medúze Gorgóne, pod ktorej pohľadom každý skamenel. Keď sa potom Perseus vydal na cestu, kráľ si myslel, že zahynie a ani netušil, že si Perseus, ktorý bol obdarený mimoriadnou odvahou, získa priazeň a aj pomoc bohov. Boh Hermes ho obdaroval mečom, ktorý preťal aj kameň, a bohyňa Aténa mu dala lesklý medený štít, v ktorom sa videl ako v zrkadle. Takto vyzbrojený prešiel mnoho kráľovstiev, spoznal mnoho národov a prekonal mnoho nástrah, ktoré ľuďom kladú panovníci i lupiči. Napokon prišiel do chmúrnej krajiny, kde žili Graie, sestry Gorgón, ktoré poznali cestu k svojim sestrám. Graie boli tri a mali spoločný jeden zub a jedno oko. Perseus počkal na okamih, keď si oko vymieňali a vzal im ho. Pod hrozbou, že im ho nevráti, ich donútil, aby mu cestu k svojim sestrám Gorgonám prezradili. Perseus sa potom vybral opísanou cestou, ktorá viedla cez háj, kde Persea obdarili dobré nymfy tromi užitočnými darmi. Tými darmi boli prilba boha Háda, ktorá robila človeka neviditeľným, kapsa, ktorá sa podľa potreby zväčšovala alebo zmenšovala a sandále, ktoré umožnili človeku lietať.
Perseus si sandále obul a po dlhom vzrušujúcom lete zazrel z výšin Gorgony, ktoré spali na brehu mora. Dve z nich boli nesmrteľné, jedine Medúza bola smrteľná. Aby sa mohol na ne pozrieť zblízka, nastavil si lesklý štít a pozeral sa do neho ako do zrkadla, lebo inak by skamenel. Keď sa nevedel rozhodnúť na ktorú z Gorgón má zaútočiť, objavil sa pri ňom boh Hermes a ukázal na krajnú, ktorá ležala pri samom mori. Perseus sa v okamihu na ňu z oblakov vrhol. Hady na jej hlave však zacítili nebezpečenstvo a začali syčať. Lenže Perseus sa nezľakol, kým Medúza otvorila oči, jedným úderom meča jej odsekol hlavu, vložil ju do svojej kapsy a bleskurýchlo vyletel do výšky, lebo z Medúzinej vytekajúcej krvi sa vytvoril obor Chrysaor a aj okrídlený kôň Pégasos. V tom sa zobudili aj Gorgóny a vyleteli za ním, aby pomstili smrť svojej sestry, ale Perseus im s prilbou na hlave neviditeľne zmizol. Perseus potom na ceste domov zablúdil a ocitol sa na severozápade Afriky, kde žil Titan Atlas, ktorý bol za vzburu proti bohom odsúdený na to, aby podopieral nebeskú klenbu. Atlas bol k cudzincom nedôverčivý, lebo vedel, že raz príde Diov syn a veľmi mu ublíži. Keď sa ho potom Atlas pokúšal zajať, Perseus vytiahol z kapsy Medúzinu hlavu a Atlas skamenel. Takto skamenený leží na severe Afriky dodnes. 
Keď znova vzlietol do výšin, z kapsy mu začala presakovať krv z Medúzinej hlavy. Z kvapiek dopadajúcich na zem sa rodili jedovaté hady. Ďalšou jeho zastávkou bola Etiópia. V tejto krajine vládol kráľ Kéfeus a Perseus sa rozhodol, že ho navštívi. Keď potom letel nad pobrežím Etiópie, uvidel krásnu dievčinu prikutú ku skale a pristál pri nej. Od dievčiny sa následne dozvedel, že sa volá Androméda a že je dcérou Kéfea a jeho manželky Kasiopeie. Ku skale ju vraj prikuli preto, aby svoju vlasť vykúpila od morskej obludy, ktorú poslal boh Poseidón, lebo jej matka urazila morské nymfy Nereidy. Ako sa rozprávali, obluda sa z morských hlbín vynorila a namierila rovno ku skale. Androméda ešte očami hľadala rodičov, ktorí stáli neďaleko, aby sa s nimi pohľadom rozlúčila. Perseus však v tej chvíli vytasil meč a zvolal, že ju zachráni, ak sa stane jeho manželkou. Rodičia i Androméda s radosťou súhlasili. Nato vzlietol do výšky a vrhol sa na obludu. Keď už zranená vyliezala na breh, Perseus ju tromi údermi meča dorazil. Následná Perseova návšteva u kráľa sa skončila svadobnou slávnosťou. Keď bola hostina v najlepšom, do hodovnej siene vpadol oddiel vojakov, ktorých viedol Andromedin bývalý nápadník Fineus. V hodovnej sieni sa následne rozpútal boj, v ktorom víťazil Fineus, lebo bol ozbrojený a svadobčania nie. Keďže presila nepriateľa bola veľká, Perseus neváhal, zvolal na svojich priateľov, aby odvrátili hlavu a vytiahol z kapsy Medúzinu hlavu. Fineus a jeho vojaci v okamihu skameneli. 
Perseus sa po svadbe vrátil na Serifos a to práve včas, lebo Polydektes už poslal vojakov k Diovmu chrámu, kde sa Danaé pred ním ukryla. Keď sa potom pred Polydektom namiesto Danay zjavil Perseus, kráľ neveril svojim očiam a hneď ako mu Perseus povedal, že Medúsinu hlavu priniesol, vypukol v smiech a Persea nazval chvastúňom. Perseus mu však na dôkaz hlavu Medúzy ukázal a Polydektes na mieste skamenel. Keďže Perseus netúžil po vláde v Serife, odovdal ju Polydektovmu bratovi Diktyovi a vrátil sa i s manželkou do rodného Argu. Potom ako jeho starý otec z obavy zo starej veštby z Argu ušiel, ujal sa vlády. 
Perseus potom vládol šťastne a v mieri až do chvíle, keď sa jeho starý otec vrátil do Argu. Akrisios bol po rokoch presvedčený, že mu už od Persea nehrozí nebezpečenstvo a prišiel do Argu na slávnostné hry, kde ho Perseus nešťastnou náhodou zasiahol diskom do hlavy. Jeho osud sa tak naplnil. Perseus zo žiaľu, že zabil svojho starého otca, prenechal vládu v Argu svojmu priateľovi Megapethovi a odišiel do Tiryntu, kde vybudoval mocné hradby. Perseus a Androméda sa po smrti z vôle bohov premenili na súhvezdia, ktoré ľudia za jasných nocí vidia dodnes. Na zemi zanechali slávnych potomkov. Ich najstarší syn Alkaios sa stal kráľom v Tirynte. Synovia Élektryón a Sthenelos vládli v Mykénach. Statočnými mužmi boli aj Méstor a Heleios a aj ich zať Periéres, za ktorého sa vydala dcéra Gorgofoné. Naslávnejší však bol ich vnuk Hérakles.

</doc>
<doc id="23728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23728" title="Perseus">
Perseus

Perseus alebo Perzeus môže byť:
Perseus môže byť aj krycie meno špióna, pozri Perseus (špión)

</doc>
<doc id="23729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23729" title="Poseidón (boh)">
Poseidón (boh)

Poseidón alebo Poseidon (starogr. Ποσειδῶν - "Poseidón", , čiže Neptún) je starogrécky boh, jeden z dvanástich bohov Olympu, jedno z najstarších božstiev Grécka, ktorého meno sa objavuje už na tabuľkách z minojského paláca v Knosse. Pôvodne bol jedným z najvyšších mužských božstiev, uctievaným v južných ostrovných oblastiach, predovšetkým medzi Iónmi. Jeho meno značí manžel Zeme alebo Pán. Neskôr boli jeho právomoci obmedzené na vládu nad morami a vodným živlom, ale tiež napríklad nad zemetrasením a koňmi.
Bol ochrancom moreplavcov a strážcom mnohých helénskych miest a kolónií. V Grécku doby bronzovej bol Poseidón uctievaný ako hlavné božstvo v Pylose a Tébach s kultovým titulom "zemetrasiteľ". V mýtoch izolovanej Arkádie je príbuzný s Démétér a Persefónou a bol uctievaný ako kôň a ako boh vôd. Považovali ho za krotiteľa alebo otca koní, ktorý úderom svojho trojzubca stvoril pramene (v gréčtine sú výrazy pre oboje príbuzné), jeho rímskym ekvivalentom je Neptún.
Homér a Hésiodos naznačujú, že Poseidón sa stal pánom mora, keď sa po zvrhnutí jeho otca Krona svet lósom rozdelil medzi troch Kronových synov; Diovi pripadlo nebo, Hádovi podsvetie a Poseidónovi more, pričom Zem a hora Olymp patrili všetkým trom. V Homérovej "Iliade" Poseidón podporuje Grékov proti Trójanom počas trójskej vojny; v "Odysei" grécky hrdina Odyseus počas námornej plavby z Tróje späť domov na Itaku vyvolá Poseidónovu zúrivosť tým, že oslepí jeho syna, kyklopa Polyféma, v dôsledku čoho ho Poseidón potrestá búrkami, spôsobí úplnú stratu jeho lode a spoločníkov a oneskorí jeho návrat o desať rokov. Poseidón je tiež témou Homérovho hymnu. V Platónovom diele "Timaeus a Kritias" bol Poseidónovým panstvom legendárny ostrov Atlantída.
Podľa legendy sa Aténa po súboji s Poseidónom stala patrónkou mesta Atény, hoci ten zostal na Akropole v podobe svojho náhradníka Erechtea. Po súboji poslal Poseidón na attickú rovinu povodeň, aby potrestal Aténčanov za to, že si ho nevybrali.
Poseidónovou manželkou je Amfitríta, ale zaplieta sa postupne s mnohými inými ženami, tak bohyňami, ako aj smrteľníčkami, a má s nimi nespočetných potomkov. Poseidón je otcom mnohých gréckych hrdinov a mýtickým predkom početných kráľovských rodov.
Starí Gréci obetovali Poseidónovi býka a koňa, pretože tieto pozemské zvieratá symbolizovali dravosť, násilie, ale aj plodivú silu.
Najvýznamnejším Poseidónovým kultovým miestom bol Korint. Na jeho počesť sa v jeho blízkosti konali každý druhý rok Isthmické hry.
Doba bronzová.
Lineárne písmo B (mykénska gréčtina).
Ak sa dá veriť zachovaným hlineným tabuľkám lineárneho písma B, meno po-se-da-wo-ne („"Poseidon"“) sa vyskytuje častejšie ako di-u-ja („Zeus“). Vyskytuje sa aj ženský variant, po-se-de-ia, ktorý označuje stratenú bohyňu-konzortku, v podstate predchodkyňu Amfitrité. Poseidón nesie často titul wa-na-ka (wanax), čo v nápisoch v lineárnej B znamená „kráľ“. 
Arkádske mýty.
Poučnou výnimkou je archaický a lokalizovaný mýtus o žrebcovi Poseidónovi a kobyle Demeter vo Figálii v izolovanej a konzervatívnej Arkádii, o ktorej sa zmieňuje Pausanias (2. storočie), že upadla do zabudnutia; žrebec Poseidón prenasleduje kobylu-Demeter a zo spojenia sa jej narodí kôň Arión a dcéra (Despoina), ktorá mala zrejme tiež podobu kobyly. Násilná Demeter bola Demeter Erinys (zúrivá).
Pôvod.
Zdá sa, že arkádsky mýtus súvisí s prvými grécky hovoriacimi ľuďmi, ktorí prišli do regiónu v dobe bronzovej. Ich náboženské presvedčenie sa miešalo s vierou pôvodného obyvateľstva. Je možné, že Gréci so sebou nepriniesli iných bohov okrem Dia, Éósa a Dioskúrov. Kôň ("numina") súvisel s tekutým živlom a s podsvetím. Poseidón vystupuje ako zviera (kôň), ktoré je riečnym duchom podsvetia, ako sa to zvyčajne deje v severoeurópskom folklóre a nezvyčajne aj v Grécku. Poseidón "Wanax", je mužským spoločníkom ("paredros") bohyne prírody. V príbuznom minojskom mýte sa Pasiphaë pári s bielym býkom a rodí hybridnú bytosť Minótaura. Býk bol starý predolympský Poseidón. bohyňa prírody a jej "paredros" sa zachovali v eleusínskom kulte.
V mykénskej kultúre, ktorá bola silne závislá od mora, nie je dostatok dôkazov o tom, že Poseidón bol spojený s morom. Nie je jasné, či "Posedeia" bola bohyňou mora. Homér a Hésiodos naznačujú, že Poseidón sa stal pánom mora po porážke svojho otca Krona, keď sa svet lósom rozdelil medzi jeho troch synov; Diovi pripadlo nebo, Hádovi podsvetie a Poseidónovi more, pričom Zem a hora Olymp patrili všetkým trom. Walter Burkert predpokladá, že helénske kultové uctievanie Poseidóna ako boha koní môže súvisieť so zavedením koňa a vojnového voza z Anatólie do Grécka okolo roku 1600 pred Kr.
Existujú dôkazy o tom, že Poseidón bol kedysi uctievaný ako kôň, čo dokazuje jeho kult na Peloponéze. Niektorí antickí autori však zastávali názor, že pôvodne bol bohom vôd, a preto sa stal "zemetrasením", pretože Gréci verili, že príčinou zemetrasení je erózia skál vodami, riekami, ktoré podľa nich mizli v zemi a potom sa opäť vynorili. Tomu verili aj prírodní filozofi Táles, Anaximenes a aj Aristoteles, čo mohlo byť podobné ľudovej viere.
Raný význam Poseidóna možno ešte zahliadnuť v Homérovej "Odysei", kde je hlavným hýbateľom udalostí skôr Poseidón než Zeus. V Homérovi je Poseidón pánom mora.
Uctievanie.
Poseidón bol hlavným občianskym bohom viacerých miest: V Aténach bol po Aténe druhý najdôležitejší, zatiaľ čo v Korinte a mnohých mestách Veľkého Grécka bol hlavným bohom polisu.
Vo svojom priaznivom aspekte bol Poseidón vnímaný ako ten, kto vytvára nové ostrovy a ponúka pokojné more. Keď bol urazený alebo ignorovaný, údajne udieral svojím trojzubcom do zeme a spôsoboval chaotické pramene, zemetrasenia, utopenia a stroskotania lodí. Námorníci sa modlili k Poseidónovi za bezpečnú plavbu a niekedy ako obetu utopili kone; takto sa podľa fragmentárneho papyru Alexander Veľký pred vrcholnou bitkou pri Isse zastavil na sýrskom morskom pobreží a uchýlil sa k modlitbám, "vzývajúc Poseidóna, boha mora, pre ktorého prikázal hodiť do vĺn štvorkolesový voz".
Podľa Pausania bol Poseidón jedným zo správcov veštiarne v Delfách, kým ju prevzal olympský Apolón. Apolón a Poseidón úzko spolupracovali v mnohých sférach: napríklad pri kolonizácii delfský Apolón poskytoval povolenie vydať sa na cestu a usadiť sa, zatiaľ čo Poseidón dohliadal na kolonistov na ich ceste a poskytoval svätenú vodu na zakladanie-obetovanie. Xenofónova "Anabáza" opisuje, ako skupina spartských vojakov v rokoch 400 - 399 pred Kr. spievala Poseidónovi "paean" - druh hymnu, ktorý sa zvyčajne spieval pre Apolóna. Podobne ako Dionýzos, ktorý roznecoval maenady, aj Poseidón spôsoboval určité formy duševných porúch. V Hippokratovom texte z roku asi 400 pred Kr. "O posvätnej chorobe" sa píše, že ho obviňovali z niektorých druhov epilepsie.
Poseidón je dodnes uctievaný v modernom helénskom náboženstve, okrem iných gréckych bohov. Uctievanie gréckych bohov uznáva grécka vláda od roku 2017.
Mytológia.
Narodenie.
Podľa štandardnej verzie sa Poseidón narodil Titánom Kronovi a Rhei ako piate dieťa zo šiestich, ktoré sa narodili po Hestii, Déméter, Hére a Hádovi v tomto poradí. Pretože sa Poseidónov otec bál, že ho jedno z jeho detí zvrhne, ako to urobil svojmu vlastnému otcovi, Kronus zhltol každé dieťa hneď po narodení. Poseidón bol posledným, ktorého postihol tento osud, kým sa Rhea nerozhodla oklamať Krona a odviesť šieste dieťa, Dia, do bezpečia po tom, čo Kronovi ponúkla na zjedenie skalu zabalenú v prikrývke. Keď Zeus vyrástol, dal svojmu otcovi silné emetikum, ktoré ho prinútilo vyvrátiť zjedené deti. Päť detí vyšlo z otcovho brucha v opačnom poradí, čím sa Poseidón stal druhým najmladším a zároveň druhým najstarším dieťaťom. Vyzbrojený trojzubcom, ktorý preňho ukovali Kyklopi, Poseidón so svojimi súrodencami a ďalšími božskými spojencami porazil Titánov a stal sa vládcom namiesto nich. Podľa Homéra a Apollodora si potom Zeus, Poseidón a tretí brat Hádes rozdelili svet losovaním; Zeus dostal nebo, Poseidón more a Hádes podsvetie.
V zriedkavejšej - a neskoršej - verzii sa Poseidón vyhol tomu, aby ho jeho otec zožral, pretože ho matka Rhea zachránila rovnakým spôsobom ako Dia, keď namiesto neho ponúkla Kronovi žriebä, tvrdiac, že porodila koňa namiesto boha, zatiaľ čo v skutočnosti dieťa uložila do čriedy. Rhea zverila svoje dieťa jarnej nymfe. Keď si Kronos dieťa vyžiadal, nymfa Arne zaprela, že ho má, a jej prameň sa potom volal Arne (čo má podobnosť s gréckym slovom "zaprieť"). V inom príbehu Rhea zverila Poseidóna Telchinom, starovekým obyvateľom ostrova Rodos. Capheira, oceánska nymfa, sa stala dojkou mladého boha. Keď Poseidón vyrástol, zamiloval sa do Hálie, krásnej sestry Telchinovcov, a splodil s ňou šesť synov a jednu dcéru Rhodos. V tom čase sa zrodila Afrodita, bohyňa lásky, ktorá vystúpila z mora a na ceste na Cyprus sa pokúsila zastaviť na Rodose. Poseidón a Haliini synovia jej odmietli pohostinnosť, a tak ich Afrodita prekliala, aby sa do seba zamilovali a znásilnili Haliu. Keď to urobili, Poseidón ich prinútil potopiť sa pod hladinu mora.
V Homérovej "Odysei" má Poseidón sídlo v Aege. 
Založenie Atén.
Aténa sa po súboji s Poseidónom stala patrónkou mesta Atény. Poseidón však zostal na Akropole numinózne prítomný v podobe svojho náhradníka Erechtea. Na koncoročnom sviatku v aténskom kalendári sa pod baldachýnmi do Eleusis vydávali Skira, Aténin kňaz a Poseidónov kňaz. Dohodli sa, že každý z nich dá Aténčanom jeden dar a Aténčania si vyberú, ktorému daru dajú prednosť. Poseidón udrel trojzubcom do zeme a vytryskol prameň; voda bola slaná a nie veľmi užitočná, zatiaľ čo Aténa im ponúkla olivovník.
Aténčania alebo ich kráľ Kekrops prijali olivovník a spolu s ním aj Aténu ako svoju patrónku, pretože olivovník prinášal drevo, olej a jedlo. Po boji Poseidón, rozzúrený svojou prehrou, poslal na attickú rovinu povodeň, aby potrestal Aténčanov za to, že si ho nevybrali. Priehlbina, ktorú vytvoril Poseidónov trojzubec a ktorá sa naplnila slanou vodou, obklopovala severnú halu Erechtea. "V kulte bol Poseidón stotožnený s Erechtheom," poznamenal Walter Burkert; "mýtus to mení na časovo-príčinnú postupnosť: Poseidón v hneve z prehry viedol svojho syna Eumolpa proti Aténam a zabil Erechthea".
Súboj Atény a Poseidóna bol predmetom reliéfov na západnom frontóne Partenónu, prvého pohľadu, ktorý vítal prichádzajúceho návštevníka.
Robert Graves a ďalší tento mýtus interpretujú ako odraz stretu medzi obyvateľmi v mykénskych časoch a novšími prisťahovalcami. Atény boli v čase svojho najväčšieho rozmachu významnou námornou veľmocou a v istom okamihu porazili v námornej bitke perzskú flotilu na ostrove Salamína. 
Korint.
Korinťania mali podobný príbeh o zakladaní svojho mesta ako o zakladaní Atén. Podľa mýtu sa Helios a Poseidón stretli, pričom obaja chceli, aby sa mesto stalo ich. Spor sa dostal k jednému z hekatoncheirov, Briareovi, staršiemu bohovi, ktorý tak dostal za úlohu urovnať spor medzi oboma bohmi. Briareus sa rozhodol udeliť Akrokorint Héliovi, zatiaľ čo Poseidónovi dal Korintský priesmyk. V tomto príbehu majú Hélios a Poseidón predstavovať oheň a vodu. Hélios ako boh slnka dostal oblasť, ktorá je najbližšie k oblohe, zatiaľ čo Poseidón, ktorý je bohom mora, dostal priesmyk pri mori.
Ďalšie spory s bohmi.
Poseidón sa dostal aj do ďalších sporov o vplyv nad územím. S Dionýzom sa sporil o Naxos, s Apolónom o Delfy, s Hérou a Argos a s Diom o ostrov Aiginu.
Múry Tróje.
Poseidón a Apolón, ktorí urazili Dia svojou vzburou v Hérinom pláne, boli dočasne zbavení božskej moci a poslaní slúžiť trójskemu kráľovi Laomedonovi. Ten ich nechal postaviť okolo mesta obrovské hradby a sľúbil im za odmenu svoje nesmrteľné kone, čo však potom odmietol splniť. Z pomsty poslal Poseidón pred trójskou vojnou morskú príšeru, aby zaútočila na Tróju. Netvora neskôr zabil Herakles.
Partneri, milenky, obete a deti.
Poseidón mal údajne mnoho milencov oboch pohlaví. Jeho manželkou bola Amfitrité, nymfa a staroveká morská bohyňa, dcéra Nerea a Doris. V jednej správe, ktorá sa pripisuje Eratosthenovi, sa Poseidón chcel s Amfitritou oženiť, ale ona pred ním utiekla a ukryla sa u Atlasa. Poseidón vyslal mnohých, aby ju našli, a bol to delfín, ktorý ju vystopoval. Delfín presvedčil Amfitrité, aby prijala Poseidóna za svojho manžela, a nakoniec sa ujal vedenia ich svadby. Poseidón ho potom ako odmenu za dobré služby umiestnil medzi hviezdy. Oppián hovorí, že delfín prezradil Poseidónovi, kde sa Amfitríta nachádza, a ten si Amfitrité proti jej vôli odniesol, aby sa s ňou oženil. Spolu mali syna Tritóna, morského muža.
Poseidón bol otcom mnohých hrdinov. Predpokladá sa, že je otcom slávneho Thesea.
Smrteľná žena menom Tyro bola vydatá za Krétea (s ktorým mala jedného syna, Aisóna), ale milovala Enipea, riečneho boha. Prenasledovala Enipea, ktorý jej návrhy odmietol. Jedného dňa sa Poseidón, naplnený túžbou po Tyro, prezliekol za Enipea a z ich zväzku sa narodili hrdinovia Pelias a Néleus, dvojčatá. Poseidón mal tiež pomer s Alope, svojou vnučkou cez Cerkyóna, svojho syna a kráľa Eleusiny, a splodil attického hrdinu Hippothoóna. Cerkyón dal svoju dcéru pochovať zaživa, ale Poseidón ju premenil na prameň Alope pri Eleusiny.
Poseidón zachránil Amymóné pred chlípnym satyrom a potom s ňou splodil dieťa, Nauplia.
Po znásilnení Kainei Poseidón splnil jej žiadosť a premenil ju na mužského bojovníka. Poseidón sa raz zamiloval do fókijskej ženy, dcéry Coronea, keď sa prechádzala po pobreží. Pokúsil sa jej dvoriť, ale ona ho odmietla a utiekla. Poseidón ju potom prenasledoval s cieľom znásilniť ju. Aténa, ktorá bola svedkom toho všetkého, sa nad dievčaťom zľutovala a premenila ju na vranu.
Smrteľníčka menom Kleito žila kedysi na izolovanom ostrove. Poseidón sa do ľudskej smrteľníčky zamiloval a vytvoril jej obytnú svätyňu na vrchole kopca neďaleko stredu ostrova a obydlie obklopil kruhmi vody a zeme, aby ju chránil. Porodila päť dvojčiat; prvorodený Atlas sa stal prvým vládcom Atlantídy.
Nie všetky Poseidonove deti boli ľudské. V archaickom mýte Poseidón raz prenasledoval Démétér. Tá odmietla jeho návrhy a premenila sa na kobylu, aby sa mohla ukryť v stáde koní. On prehliadol jej trik a stal sa žrebcom, dostihol ju a znásilnil. Ich dieťaťom bol kôň Arión, ktorý bol schopný ľudskej reči. Podľa Hésiodovej "Teogónie" Poseidón "ľahol na mäkkú lúku medzi jarné kvety" s Gorgónou Medúzou a keď hrdina Perzeus odsekol Medúze hlavu, narodili sa dvaja potomkovia, okrídlený kôň Pegas a bojovník Chrysaor.
Medzi jeho ďalšie deti patrí Polyfémos (kyklop) a napokon Alebion a Bergion a Otos a Efialtae (obri).
Poseidón si za milenca vzal aj mladého Nerita, syna Nerea a oceánidky Doris (a teda brata Amfitrity). Nerites bol tiež Poseidónov vozataj a svojou rýchlosťou ohromoval všetky morské tvory. Jedného dňa však boh slnka Hélios premenil Nerita na mäkkýša. Claudius Aelianus, ktorý zaznamenal tento príbeh, ako si ho rozprávali námorníci, hovorí, že nie je jasné, prečo to Hélios urobil, ale teoretizuje, že sa mohol nejako uraziť alebo že s Poseidónom boli rivali v láske a Hélios chcel, aby Nerites cestoval medzi súhvezdiami namiesto morských príšer.
K ďalším mužským milencom patrili Pelops a Patroklos. 
Literatúra a umenie.
V gréckom umení Poseidón jazdí na voze, ktorý ťahal hipokampus alebo kone, ktoré mohli jazdiť po mori. Bol spájaný s delfínmi a trojzubými rybími kopijami (trojzubcami). Žil v paláci na dne oceánu, ktorý bol postavený z koralov a drahokamov.
V "Iliade" je Poseidón priaznivo naklonený Grékom a pri viacerých príležitostiach sa aktívne zúčastňuje na boji proti trójskym vojskám. V XX. knihe však zachráni Aineia po tom, čo trójskeho princa položí na lopatky Achilles.
V "Odysei" sa Poseidón vyznačuje nenávisťou voči Odyseovi, ktorý oslepil jeho syna, kyklopa Polyféma. Poseidónovo nepriateľstvo bráni Odyseovi dlhé roky v návrate domov na Itaku. Odysseus sa dokonca dozvedá, že napriek jeho konečnému bezpečnému návratu si upokojenie Poseidónovho hnevu vyžiada ešte jednu plavbu z jeho strany.
V "Eneide" Neptún stále pociťuje nevôľu voči putujúcim Trójanom, ale nie je taký pomstychtivý ako Juno a v prvej knihe zachráni trójsku flotilu pred pokusmi bohyne zničiť ju, hoci jeho hlavnou motiváciou je rozčúlenie nad tým, že Juno zasiahla do jeho domény.
"Hymnus na Poseidóna" zaradený medzi "Homérove hymny" je krátkou invokáciou, sedemriadkovým úvodom, ktorý oslovuje boha ako "hýbateľa zeme i neplodného mora, boha hlbín, ktorý je aj pánom hory Helikón a šírych Aegy", a špecifikuje jeho dvojakú povahu ako olympského boha: "krotiteľa koní a záchrancu lodí". 
V novoveku sa Poseidón (prípadne Neptún) objavuje ako figurálna ozdoba fontán, príkladom môže byť "Neptúnova fontána" vo Florencii (1560), "Neptúnova fontána" v Bologni (1563 - 1567), "Neptún s Tritónom" v Londýne (1620), "Neptún" v Petrodvorci (1716), "Triumf Neptúna a Amfitrité" v parku vo Versailles (1740).
Moderná kultúra.
Vďaka svojmu postaveniu gréckeho boha sa Poseidón viackrát objavil v modernej a populárnej kultúre.
Knihy.
Poseidón sa objavil v modernej literatúre, najmä v sérii Percy Jackson (autor Rick Riordan), v ktorej hrá úlohu otca titulnej postavy. Poseidón sa objavuje v "adaptácii Odysea" od Garetha Hindsa z roku 2010.
Webkomiksy.
Poseidón sa objavil v komikse Rachel Smytheovej "Lore Olympus" z roku 2018.
Filmy a televízia.
Poseidón bol veľmi populárny najmä vo filmoch súvisiacich s bohmi. John Putch režíroval v roku 2005 film "Dobrodružstvo Poseidonu". Wolfgang Petersen tiež sfilmoval román Paula Gallica a režíroval film "Poseidon" z roku 2006.
Poseidón sa objavuje vo filme "Percy Jackson - Zlodej blesku" a "Percy Jackson - More príšer", obe adaptácie knižnej predlohy. Objavuje sa aj v seriáli televízie ABC "Once Upon a Time".
Videohry.
Poseidón sa viackrát objavil vo videohrách, napríklad v hre "God of War 3" od spoločnosti Sony.

</doc>
<doc id="23734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23734" title="Artemis (bohyňa)">
Artemis (bohyňa)

Artemis alebo Artemida (po grécky Ἄρτεμις - Artemis, po latinsky Diana) je starogrécka dcéra bohyne Léto (Latóny) a boha Dia a sestra (dvojička) boha Apolóna (Foiba). 
Artemis je bohyňa lovu, divočiny, divých zvierat, prírody a vegetácie. Bola silne stotožňovaná so Selénou, zosobnením Mesiaca, a Hekaté, ďalším lunárnym božstvom, a tak bola popri oboch spomínaných považovaná za jedno z najvýznamnejších lunárnych božstiev v mytológii. Často sa túlala po gréckych lesoch, pričom ju sprevádzal početný sprievod, ktorý väčšinou tvorili nymfy, niektorí smrteľníci a lovci. Jej rímskym ekvivalentom je bohyňa Diana. 
V gréckej tradícii je Artemis dcérou Dia a Léto, je dvojčaťom Apolóna. Vo väčšine opisov sú dvojčatá plodom mimomanželského vzťahu. Za to Diova manželka Héra zakázala Léto rodiť kdekoľvek na súši. Útočisko Léto poskytol iba ostrov Délos, kde mohla porodiť svoje deti. Zvyčajne sa ako prvé narodí dvojča Artemis, ktorá potom pokračuje v asistencii Léto pri pôrode druhého dieťaťa, Apolóna. Podobne ako jej brat bola "kourotrofickým" (dieťa vychovávajúcim) božstvom, teda patrónkou a ochrankyňou malých detí, najmä mladých dievčat, a žien, a verilo sa, že na ženy a deti privoláva choroby a zároveň ich od nich zbavuje. Artemis bola uctievaná ako jedna z hlavných bohyň pôrodu a pôrodníctva spolu s Eileithýou a Hérou. Podobne ako Aténa a Hestia, aj Artemis radšej zostávala panenskou bohyňou a bola zaprisahaná, že sa nikdy nevydá, a tak bola jednou z troch gréckych panenských bohyň, nad ktorými bohyňa lásky a žiadostivosti Afrodita nemala žiadnu moc.
V mýtoch a literatúre je Artemis predstavovaná ako lesná bohyňa lovu, obklopená svojimi stúpencami, ktorým sa nesmie skrížiť cesta. V mýte o Aktaeónovi, keď ju mladý lovec uvidí kúpať sa nahú, rozhnevaná bohyňa ho premení na jeleňa a potom ho zožerú jeho vlastné lovecké psy, ktoré nepoznajú vlastného pána. V príbehu o Kallisto je dievča vyhnané z Artemidinej spoločnosti po tom, čo porušilo sľub panenstva, keď si ľahlo s Diom a bolo ním oplodnené.
V epickej tradícii Artemis počas trójskej vojny zastavila vietor vanúci na grécke lode a uväznila grécku flotilu v Aulide po tom, čo kráľ Agamemnón, vodca výpravy, zastrelil a zabil jej posvätného jeleňa. Artemis požadovala obetovanie Ifigénie, Agamemnónovej mladej dcéry, ako náhradu za zabitého jeleňa. Vo väčšine verzií, keď Ifigéniu privedú k oltáru, aby ju obetovali, Artemis ju poľutuje, odvedie ju a na jej mieste nechá iného jeleňa. Vo vojne, ktorá nasledovala, Artemis spolu so svojím bratom-dvojčaťom a matkou podporovala Trójanov proti Grékom a vyzvala Héru na súboj.
Artemis bola jedným z najuctievanejších starogréckych božstiev, jej kult sa rozšíril po celom starovekom Grécku, jej početné chrámy, oltáre, svätyne a miestne uctievanie sa nachádzali všade v antickom svete. Artemidin chrám v Efeze bol jedným zo siedmich divov starovekého sveta, kým nebol vypálený do tla. K Artemidiným symbolom patril luk a šíp, tulec a lovecké nože a posvätnými boli pre ňu jeleň a cyprus. Diana, jej rímsky ekvivalent, bola uctievaná najmä na Aventínskom vrchu v Ríme, pri jazere Nemi v Albánskych vrchoch a v Kampánii. 
Opis.
Artemis je predstavovaná ako bohyňa, ktorá sa vyžíva v love a prísne trestá tých, ktorí jej skrížia cestu. Artemidin hnev je príslovečný a predstavuje nepriateľstvo divej prírody voči ľuďom. Homér nazýva Artemis πότνια θηρῶν, "vládkyňou zvierat", pričom tento titul sa spája s vyobrazeniami v umení, ktoré siahajú až do doby bronzovej a zobrazujú ženu medzi párom zvierat. 
Starovekí Gréci tento druh zobrazenia bohyne nazývali "potnia theron". Na gréckej váze z obdobia okolo roku 570 pred Kr. stojí okrídlená Artemis medzi škvrnitým panterom a jeleňom. Ďalší takmer šablónovitý epiteton, ktorým ju básnici označovali, je ἰοχέαιρα "iokheaira", "tá, ktorá strieľa šípy", často prekladané ako "tá, ktorá sa teší zo šípov" alebo "tá, ktorá sype šípy". Často ju nazývajú Artemis Chryselacatos, "Artemis zlatých šípov". Homérov "Hymnus 27" na Artemidu vykresľuje tento obraz bohyne:
Napriek jej postaveniu panny, ktorá sa vyhýbala potenciálnym milencom, existuje viacero zmienok o Artemidinej kráse a erotickom aspekte. V "Odysei" Odyseus prirovnáva Nausiku k Artemide, pokiaľ ide o vzhľad, keď sa snaží získať jej priazeň, Libanios pri chvále mesta Antiochia napísal, že Ptolemaios bol ohromený krásou (sochy) Artemidy; zatiaľ čo jej matka Léto sa často hrdila krásou svojej dcéry.
Spája sa s ňou niekoľko príbehov, v ktorých sa s ňou muži ako Actaeon, Orion a Alpheus pokúšali násilne zblížiť, len aby im to prekazili alebo ich zabili. Starovekí básnici si všímajú Artemidinu výšku a impozantnú postavu, keďže stojí vyššie a pôsobivejšie ako všetky nymfy, ktoré ju sprevádzajú. V Aténach a Tegei ju uctievali ako Artemis Kallisté, "najkrajšiu". Všeobecne ju zobrazovali ako zdravú, silnú a aktívnu, nesúcu tulec a luk a sprevádzanú psom.
Mytológia.
Narodenie.
V gréckej mytológii sa o narodení Artemidy a jej brata-dvojčaťa Apolóna uvádzajú rôzne protichodné príbehy. Pokiaľ však ide o pôvod, všetky správy sa zhodujú v tom, že bola dcérou Dia a Léto a že bola dvojčaťom Apolóna. V niektorých prameňoch sa rodí v rovnakom čase ako Apolón, v iných skôr alebo neskôr. Hoci sa tradične uvádza, že boli dvojčatá, autor "Homérovho Hymnu" 3 na Apolóna (najstaršieho zachovaného opisu Letoinho putovania a narodenia jej detí) sa zaoberá len narodením Apolóna a Artemidu odsúva na vedľajšiu koľaj. V Homérovom hymne sa vlastne vôbec neuvádza, že boli dvojčatá, a o jednom tehotenstve hovorí až o niečo neskorší básnik Pindaros. Dvaja najstarší básnici, Homér a Hésiodos, potvrdzujú, že Artemis a Apolón sú plnohodnotní súrodenci, ktorí sa narodili tej istej matke a otcovi, ale ani jeden z nich ich výslovne neuvádza ako dvojčatá.
Podľa Kallimacha Héra, nahnevaná na svojho manžela Dia za to, že splodil s Léto deti, jej zakázala rodiť buď na "terra firme" (pevnine), alebo na ostrove, ale ostrov Délos neposlúchol a dovolil Léte porodiť tam. Podľa niektorých to zakorenilo kedysi voľne plávajúci ostrov na jednom mieste. Podľa Homérovho "Hymnu na Artemidu" však ostrovom, kde sa narodila spolu so svojím dvojčaťom, bola Ortygia. V starovekej krétskej histórii bola Léto uctievaná na ostrove Faistos a v krétskej mytológii Léto porodila Apolóna a Artemidu na ostrovoch známych dnes ako Paximadia.
Serviova schola o Aeneide iii. 72 vysvetľuje archaický názov ostrova Ortygia tvrdením, že Zeus premenil Léto na prepelicu ("ortux"), aby sa Héra nedozvedela o jeho nevere, a Kenneth McLeish ďalej vyslovil domnienku, že v prepeličej podobe by Léto porodila s takými malými pôrodnými bolesťami, aké trpí matka prepelica, keď znáša vajce.
Mýty sa rozchádzajú aj v tom, či sa prvá narodila Artemis, alebo Apolón. Väčšina príbehov vykresľuje Artemidu ako prvorodenú, ktorá sa po narodení svojho brata Apolóna stala pôrodnou asistentkou svojej matky. Servius, gramatik z konca 4. a začiatku 5. storočia, napísal, že Artemis sa narodila prvá, pretože najprv bola noc, ktorej nástrojom je mesiac, ktorý predstavuje Artemis, a potom deň, ktorého nástrojom je slnko, ktoré predstavuje Apolón. Pindar však píše, že obe dvojčatá žiarili ako slnko, keď vyšli na jasné svetlo.
Detstvo.
Artemidino detstvo nie je úplne spojené so žiadnym zachovaným mýtom. Kallimachova báseň o bohyni, "ktorá sa na horách zabáva lukostreľbou", predstavuje niekoľko výjavov mladej Artemidy. Keď sedí na kolenách svojho otca, žiada ho, aby jej splnil desať želaní:
Artemis verila, že si ju osud (Moiry) vybral za pôrodnú asistentku, najmä preto, že pomáhala svojej matke pri pôrode jej dvojčaťa Apolóna. Všetky jej spoločníčky zostávali pannami a Artemis si prísne strážila vlastnú čistotu. Medzi jej symboly patrili zlatý luk a šíp, lovecký pes, jeleň a mesiac.
Kallimachos potom rozpráva, ako Artemis strávila svoje dievčenské roky hľadaním vecí, ktoré by potrebovala na to, aby sa stala lovkyňou, a ako získala luk a šípy na ostrove Lipari, kde pracoval Héfaistos a Kyklopovia. Zatiaľ čo Oceánove dcéry sa spočiatku báli, mladá Artemis odvážne pristúpila a požiadala o luk a šípy. Ďalej opisuje, ako navštívila Pana, boha lesa, ktorý jej dal sedem súk a šesť psov. Potom chytila šesť jeleňov so zlatými parohmi, aby ťahali jej voz. Artemis sa cvičila v lukostreľbe tak, že najprv strieľala na stromy a potom na divú zver.
Vzťahy s mužmi.
Riečny boh Alfeus bol zamilovaný do Artemidy, ale keď si uvedomil, že nemôže urobiť nič, aby si získal jej srdce, rozhodol sa ju zajať. Keď sa Artemis so svojimi spoločníkmi v Letrenoi vydá za Alfeom, začne podozrievať jeho pohnútky a pokryje si tvár blatom, aby ju nespoznal. V ďalšom príbehu sa Alfeus pokúsi znásilniť Artemidinu ošetrovateľku Arethusu. Artemis sa nad dievčaťom zľutuje, zachráni ju a premení ju na prameň v chráme Artemis Alphaea v Letrini, kde bohyňa a jej sprievodca pijú.
Bouphagos, syn titána Iapeta, uvidí Artemis a pomýšľa na jej znásilnenie. Keď si prečíta jeho hriešne myšlienky, Artemis ho zrazí k zemi na vrchu Foloe.
Dafnis bol mladý chlapec, Hermov syn, ktorého bohyňa Artemis prijala a stal sa jej stúpencom; Dafnis ju často sprevádzal pri love a zabával ju spevom pastierskych piesní a hrou na píšťaly.
Artemis naučila muža Scamandria, ako byť skvelým lukostrelcom, a ten pod jej vedením vynikal v používaní luku a šípov.
Broteas bol slávny lovec, ktorý odmietal uctievať Artemidu a chválil sa, že mu nič nemôže ublížiť, dokonca ani oheň. Artemis ho potom priviedla k šialenstvu a prinútila ho vstúpiť do ohňa, čím ukončila jeho život.
Podľa Antoninusa Liberalisa bol Siproites Kréťan, ktorého Artemida premenila na ženu, lebo počas lovu videl bohyňu, ako sa kúpe. Artemida premenila kalydónskeho muža menom Kalydón, syna Área a Astynómy, na kameň, keď videl bohyňu, ako sa kúpe nahá.
Boží trest.
Aktaión.
Zachovalo sa viacero verzií mýtu o Aktaiónovi, hoci mnohé nie sú celistvé. Detaily sa líšia, ale v jadre ide o veľkého lovca Aktaióna, ktorého Artemida za priestupok premení na jeleňa a ktorého potom zabijú lovecké psy. Príležitostne sa spomína, že sú to Artemidine psy. 
Rôzne rozprávania sa rozchádzajú, pokiaľ ide o lovcovo previnenie: niekedy len videl panenskú bohyňu nahú, inokedy sa chválil, že je lepší lovec ako ona, alebo dokonca len súperil s Diom o náklonnosť Semelé. Apollodór, ktorý zaznamenáva verziu so Semelé, poznamenáva, že častejšie sú tie s Artemídou. Podľa knihy Lamara Ronalda Laceyho "The Myth of Aktaion" Aktaión, ktorý ju uvidí nahú v jej posvätnom prameni, sa pokúša vynútiť si ju, keď ju uvidí nahú v jej posvätnom prameni, je najpravdepodobnejšia pôvodná verzia mýtu. Za túto pýchu sa premení na jeleňa a zožerú ho jeho vlastné psy. V niektorých zachovaných verziách je však Aktaión cudzinec, ktorý náhodne narazí na Artemidu. 
Jediný verš z dnes už stratenej Aischylovej hry "Toxotides" ("Ženské lukostrelkyne") patrí medzi skoršie doklady mýtu o Aktaiónovi, v ktorom sa uvádza, že "psy úplne zničili svojho pána", bez potvrdenia Aktaiónovej metamorfózy alebo boha, ktorého urazil (ale vzhľadom na názov sa silne naznačuje, že je to Artemis). Antické umelecké diela zobrazujúce mýtus o Aktaiónovi vznikli ešte pred Aischylom.
Euripides, ktorý prišiel o niečo neskôr, napísal v "Bakchách", že Aktaión bol roztrhaný na kusy a možno aj zožratý jeho "mäsožravými" loveckými psami, keď tvrdil, že je lepší lovec ako Artemis. Podobne ako Aischylos, ani on sa nezmieňuje o tom, že Aktaión má pri tom podobu jeleňa. Kallimachos píše, že Aktaión náhodou narazil na Artemidu, ktorá sa kúpala v lese, a ona spôsobila, že ho za túto svätokrádež zožrali jeho vlastné psy, a ani on sa nezmieňuje o premene na jeleňa.
Diodórus Sicílsky napísal, že Aktaión venoval Artemide svoje ceny v love, navrhol jej manželstvo, a dokonca sa pokúsil násilím uzavrieť spomínané "manželstvo" vo vnútri samotného posvätného chrámu bohyne; za to dostal podobu "jedného zo zvierat, ktoré mal vo zvyku loviť", a potom ho roztrhali jeho lovecké psy. Diodorus spomína aj alternatívu, keď Aktaión tvrdil, že je lepší lovec ako bohyňa lovu. Hyginus spomína aj Aktaióna, ktorý sa pokúsil znásilniť Artemidu, keď ju našiel, ako sa kúpe nahá, a ona ho premenila na odsúdeného jeleňa.
Apollodotos napísal, že keď Aktaión uvidel Artemidu, ako sa kúpe, na mieste ho premenila na jeleňa a zámerne rozzúrila jeho psy, aby ho zabili a zožrali. Potom Chiron postavil sochu Aktaióna, aby potešil jeho psy v ich smútku, pretože nemohli nájsť svojho pána, nech ho hľadali akokoľvek.
Podľa latinskej verzie príbehu, ktorú vyrozprával rímsky Ovidius, bol Actaión lovec, ktorý po návrate domov z dlhého dňa stráveného lovom v lese narazil na Artemidu a jej družinu nýmf kúpajúcich sa v jej posvätnej jaskyni. Nymfy sa v panike ponáhľali zakryť Artemidino nahé telo svojím vlastným, keď Artemida postriekala Actaeona trochou vody so slovami, že sa môže so všetkými podeliť o príbeh o tom, ako ju videl bez šiat, pokiaľ sa oň vôbec môže podeliť. Okamžite sa premenil na jeleňa a v panike utekal preč. Neušiel však ďaleko, pretože ho prenasledovalo a nakoniec chytilo a zožralo jeho vlastných päťdesiat loveckých psov, ktorí nedokázali rozpoznať vlastného pána.
Pausaniás hovorí, že Aktaión videl Artemidu nahú a že naňho hodila jeleniu kožu, aby ho jeho psy zabili, aby mu zabránila oženiť sa so Semelé.
Niobé.
Príbeh o Niobé, thébskej kráľovnej a Amfiónovej manželke, ktorá sa rúhavo chválila, že je lepšia ako Léto, je veľmi starý; vedel o ňom Homér, ktorý napísal, že Niobé porodila dvanásť detí, rovným dielom rozdelených na šesť synov a šesť dcér (Niobovci). Iné pramene hovoria o štrnástich deťoch, siedmich synoch a siedmich dcérach. Niobe o sebe tvrdila, že je lepšia matka ako Léto, lebo má viac detí ako Léto vlastné dve, "ale tie dve, hoci boli len dve, zničili všetky tie ostatné".
Léto sa toho nestačí chytiť a nahnevá sa na kráľovninu pýchu. Zvolala svoje deti a prikázala im, aby sa pomstili za ujmu voči nej. Apolón a Artemis sa zniesli na Téby. Kým jej synovia lovili v lese, Apolón sa k nim priplížil a všetkých sedem zabil svojím strieborným lukom. Mŕtve telá priniesli do paláca. Nióba ich oplakala, ale neustúpila a povedala, že aj teraz je lepšia ako Léto, lebo má ešte sedem detí, svojich dcér.
Na znamenie Artemis potom začala dcéry jednu po druhej strieľať. Práve keď Niobé prosila, aby jej najmladšiu ušetrili, Artemis zabila aj ju. Amfión sa pri pohľade na svojich mŕtvych synov zabil. Samotní bohovia ich pochovali. V niektorých verziách Apolón a Artemis ušetrili po jednom synovi a dcére, lebo sa modlili k Léto o pomoc; Niobé tak mala toľko detí ako Léto, ale nie viac.
Orión.
Orión bol Artemidiným loveckým spoločníkom. Po tom, čo sa vzdal hľadania Oenopióna, stretol sa s Artemidou a jej matkou Léto a pripojil sa k bohyni pri love. Sám bol skvelý lovec a chválil sa, že zabije každú zver na zemi. Gaiu, zem, to nepotešilo a poslala naňho obrovského škorpióna, aby ho bodol. Artemis ho potom preniesla do hviezd ako súhvezdie Orión. V jednej verzii Orión zomrel po tom, čo Léto odstrčil škorpiónovi z cesty.
V inej verzii sa Orión pokúša o Opisa, jedného z Artemidiných stúpencov z Hyperborey, a Artemis ho zabije. V Aratovej verzii Orión chytí Artemidino rúcho a ona ho v sebaobrane zabije, podľa iných autorov ho Artemis zabije za to, že sa pokúsil znásilniť ju alebo jedného z jej sprievodcov.
Istrus napísal verziu, v ktorej sa Artemis zamilovala do Orióna, zrejme jediného človeka, ktorého kedy milovala. Chcela sa zaňho vydať a žiadne reči jej brata Apolóna by jej rozhodnutie nezmenili. Apolón sa potom rozhodol Artemidu oklamať, a kým sa Orión kúpal v mori, ukázal naň (sotva bod na obzore) a stavil sa, že Artemida tú malú "bodku" nedokáže trafiť. Artemis, ktorá vždy túžila dokázať, že je lepšia lukostrelkyňa, strelila a Orióna zabila. Potom ho umiestnila medzi hviezdy.
V Homérovej "Iliade" bohyňa úsvitu Éós zvádza Orióna, čím rozhnevá bohov, ktorí neschvaľovali, aby si nesmrteľné bohyne brali za milencov smrteľných mužov, a tak ho Artemis zastrelila na ostrove Ortygia.
Kallisto.
Kallisto, dcéra arkadského kráľa Lykaóna, bola jednou z Artemidiných loveckých družiek a ako Artemidina spoločníčka zložila sľub čistoty.
Podľa Hésioda v jeho stratenej básni "Astronomia" sa Kallisto zjavil Zeus a zviedol ju, čo malo za následok, že otehotnela. Hoci sa jej na istý čas podarilo tehotenstvo utajiť, čoskoro sa to zistilo pri kúpaní. Rozzúrená Artemis premenila Kallistó na medveďa a v tejto podobe porodila syna Arka. Oboch potom chytili pastieri a dali ich Lykaónovi, a tak Kallisto prišla o svoje dieťa. O nejaký čas neskôr sa Kallisto "rozhodla, že sa jej hodí vstúpiť" do zakázanej Diovej svätyne, a tak ju prenasledovali Arkádijci, medzi nimi aj jej syna. Keď ju mali zabiť, Zeus ju zachránil tým, že ju umiestnil na nebi ako súhvezdie medveďa.
Hyginus vo svojom diele "De Astronomica" po prerozprávaní verzie od Hésioda uvádza niekoľko ďalších alternatívnych verzií. Prvá, ktorú pripisuje Amfisovi, hovorí, že Zeus zviedol Kallisto tak, že sa počas lovu prezliekol za Artemidu, a keď Artemida zistila, že Kallisto je tehotná, odpovedala, že je to vina bohyne, čo spôsobilo, že ju Artemida premenila na medveďa. Podľa tejto verzie sú Kallisto aj Arkas umiestnení na oblohe ako súhvezdia "Ursa Major" a "Ursa Minor".
Hyginus potom uvádza ďalšiu verziu, v ktorej po tom, čo Zeus ležal s Kallisto, to bola Héra, ktorá ju premenila na medveďa. Artemis neskôr počas lovu medveďa zabije a "neskôr, keď bol rozpoznaný, bola [Kallisto] umiestnená medzi hviezdy. Hyginus uvádza aj ďalšiu verziu, v ktorej sa Héra pokúša pristihnúť Dia a Kallisto pri čine, čo spôsobí, že ju Zeus premení na medveďa. Héra, keď nájde medveďa, ukáže ho Artemide, ktorá ho loví; Zeus v panike umiestni Kallisto na oblohu ako súhvezdie.
Ovidius uvádza trochu inú verziu: Zeus Kallisto opäť zviedol v prestrojení za Artemidu, ale ona si zrejme uvedomuje, že to nie je pravá Artemida, a preto Artemidu neobviňuje, keď ju počas kúpania odhalia. Kallisto je namiesto premeny jednoducho vytlačená zo spoločnosti lovkýň, a tak porodí Arkasa ako človeka. Až neskôr ju Héra premení na medveďa. Keď je Arkas už dospelý na love, takmer zabije svoju matku, ktorú zachráni až Zeus, keď ju umiestni na nebesia.
V "Bibliotheke" sa uvádza verzia, v ktorej Zeus znásilnil Kallisto, "keď na seba vzal podobu, ako niektorí hovoria, Artemidy, alebo, ako hovoria iní, Apolóna". Potom ju sám premenil na medveďa, aby túto udalosť skryl pred Hérou. Artemis potom medveďa zastrelila, buď na presvedčenie Héry, alebo zo zlosti na Kallisto za to, že porušila sľub panenstva. Keď bola Kallisto mŕtva, Zeus z nej urobil súhvezdie, vzal dieťa, pomenoval ho Arkas a dal ho Maie, ktorá ho vychovala.
Pausanias vo svojom "Opise Grécka" uvádza inú verziu, podľa ktorej ju po tom, čo Zeus zviedol Kallisto, Héra premenila na medveďa, ktorého Artemis zabila, aby sa Hére zapáčila. Hermesa potom Zeus poslal, aby vzal Arka a sám Zeus umiestnil Kallisto na nebesia.
Vedľajšie mýty.
Keď sa Diov obrovský syn Tityos pokúsil znásilniť Léto, zavolala na pomoc svoje deti a Artemis aj Apolón rýchlo zareagovali a zasypali Titya svojimi šípmi, čím ho zabili.
Chione bola princezná Pokis. Milovali ju dvaja bohovia, Hermes a Apolón, a chválila sa, že je krajšia ako Artemis, pretože sa do nej zamilovali dvaja bohovia naraz. Artemis sa rozzúrila a zabila Chione šípom alebo ju umlčala odstrelením jazyka.
Artemis zachránila nemluvňa Atalanté pred smrťou z odhalenia po tom, ako ju opustil jej otec. Poslala medvedicu, aby dojčila dieťa, ktoré potom vychovávali lovci. V niektorých príbehoch Artemis neskôr poslala medveďa, aby Atalantu zranil, pretože iní tvrdili, že Atalanta bola lepšia lovkyňa. Okrem iných dobrodružstiev sa Atalanta zúčastnila na love kalydónskych diviakov, ktorých Artemis poslala zničiť Kalydón, pretože kráľ Oineus na ňu zabudol pri obetovaní úrody.
Pri love Atalante patril prvý zásah a získala cenu v podobe kože diviaka. Zavesila ju do posvätného hája v Tegii ako dar Artemide. Meleagros bol hrdina Aetólie. Kráľ Oeneus mu nariadil, aby zhromaždil hrdinov z celého Grécka na lov kalydónskeho diviaka. Po Meleagerovej smrti Artemis premení jeho smútiace sestry, Meleagridky, na perličky, ktoré Artemis obľubovala.
V Nonnovej "Dionýziake" bola Artemidinou spoločníčkou Aura, dcéra Lelantosa a Periboie. Keď je jedného dňa s Artemidou na love, tvrdí, že zmyselné telo a prsia bohyne sú príliš ženské a zmyselné, a pochybuje o jej panenstve, pričom tvrdí, že jej vlastné štíhle telo a mužné prsia sú lepšie ako Artemidine a sú pravým symbolom jej vlastnej cudnosti. Artemis v hneve požiada Nemesis o pomoc, aby pomstila jej dôstojnosť. Nemesis súhlasí a povie Artemis, že Auriným trestom bude strata panenstva, keďže si dovolila spochybniť to Artemidino.
Nemesis potom zariadi, aby sa Eros postaral o to, aby sa do Aury zamiloval Dionýzus. Auru omámi a znásilní ju, keď leží v bezvedomí, po čom sa z nej stane šialená vrahyňa. Počas tehotenstva sa pokúsi zabiť alebo si rozrezať brucho, pretože Artemis sa jej kvôli tomu vysmieva. Keď porodila dvojčatá, jedného syna zjedla, zatiaľ čo druhého, Iakcha, Artemis zachránila. 
Dvojčatá Poseidóna a Ifimedie, Otos a Efialtes, v mladom veku nesmierne vyrástli. Boli to agresívni a zdatní lovci, ktorých nebolo možné zabiť inak ako navzájom. Rast Aloadov sa nikdy nezastavil a oni sa chválili, že len čo sa dostanú do neba, unesú Artemidu a Héru a vezmú si ich za manželky. Bohovia sa ich báli, okrem Artemidy, ktorá chytila pekného jeleňa, čo vyskočil medzi nich. V inej verzii príbehu sa premenila na laň a skočila medzi nich.
Aloadi hodili oštepy, a tak sa omylom navzájom zabili. V inej verzii Apolón poslal medzi Aloadov jeleňa, čím spôsobil ich vzájomné neúmyselné zabitie. V ďalšej verzii začali kopať hory, aby sa dostali na Olymp a chytili Héru a Artemidu, ale bohovia ich zbadali a zaútočili na nich. Keď dvojičky ustúpili, bohovia sa dozvedeli, že Áresa zajali. Aloadi, ktorí si neboli istí, čo s Áresom urobiť, ho zavreli do hrnca. Artemis sa potom premení na jeleňa a spôsobí, že sa navzájom zabijú.
V niektorých verziách príbehu o Adonisovi Artemis poslala diviaka, aby ho zabil, ako trest za to, že sa chválil, že je lepší lovec ako ona. V iných verziách Artemis zabila Adonisa z pomsty. V neskorších mýtoch je Adonis obľúbencom Afrodity, ktorá bola zodpovedná za smrť Hippolita, ktorý bol Artemidiným lovcom. Artemis preto zabila Adonisa, aby pomstila Hippolytovu smrť. Podľa inej verzie Adonisa nezabila Artemis, ale Áres ako trest za to, že bol s Afroditou.
Polyfónta bola mladá žena, ktorá utiekla z domu v snahe o slobodný, panenský život s Artemídou, na rozdiel od konvenčného života v manželstve a s deťmi, ktorý preferovala Afrodita. Za trest ju Afrodita prekliala a spôsobila, že mala deti s medveďom. Artemis, keď to videla, bola znechutená a poslala na ňu hordu divých zvierat, čo prinútilo Polyfontu utiecť do domu svojho otca. Jej potomkovia Agrius a Oreius boli divokí kanibali, ktorí si vyslúžili Diovu nenávisť. Nakoniec sa celá rodina premenila na vtáky, ktoré sa stali zlými znameniami pre ľudstvo.
Coronis bola princezná z Tesálie, ktorá sa stala Apolónovou milenkou a otehotnela. Kým bol Apolón preč, Coronis si začala románik so smrteľníkom menom Ischys. Keď sa to Apolón dozvedel, poslal Artemidu, aby tehotnú Coronis zabila, alebo Artemida mala mať iniciatívu zabiť Coronis z vlastnej vôle za urážku, ktorej sa dopustila na svojom bratovi. Nenarodené dieťa, Asklépia, neskôr vytiahla z lona jeho mŕtvej matky.
Keď sa dvaja z jej loveckých spoločníkov, ktorí prisahali, že zostanú cudní a budú jej oddaní, Rodopis a Euthynikus, do seba zamilovali a porušili svoj sľub v jaskyni, Artemis za trest premenila Rodopis na fontánu vnútri jaskyne. Tí dvaja sa do seba nezamilovali sami od seba, ale až po tom, čo ich Eros zasiahol svojimi šípmi lásky, čo prikázala jeho matka Afrodita, ktorú urazilo, že Rodopis a Euthynikus odmietli lásku a manželstvo v prospech cudného života.
Keď kráľovná Kosu Echémia prestala uctievať Artemidu, zastrelila ju šípom; Persefoné potom ešte živú Eutemiu uchmatla a odviedla do podsvetia.
Počas theomachie sa Artemis ocitla oproti Hére, o ktorej scholium k "Iliade" tvrdí, že predstavuje mesiac oproti vzduchu okolo zeme. Artemis vyčítala svojmu bratovi Apolónovi, že nebojuje s Poseidónom, a povedala mu, aby sa už nikdy nechválil; Apolón jej neodpovedal. Nahnevaná Héra vynadala Artemide za to, že sa odvážila s ňou bojovať:
Héra potom chytila Artemidine ruky za zápästia, držala ju na mieste a bila ju vlastným lukom. Artemida s plačom nechala luk a šípy ležať a utekala na Olymp, aby plakala pri kolenách svojho otca Dia, zatiaľ čo jej matka Léto vzala luk a šípy a nasledovala plačúcu dcéru.
Trójska vojna.
Artemis mohla byť zobrazovaná ako podporovateľka Tróje, pretože jej brat Apolón bol patrónom mesta a ona sama bola v západnej Anatólii v historických dobách veľmi uctievaná. Artemis zohráva v trójskej vojne významnú úlohu; podobne ako Léto a Apolón, aj Artemis stála na strane Trójanov. Na začiatku cesty Grékov do Tróje Artemis potrestala Agamemnóna po tom, čo v posvätnom háji zabil posvätného jeleňa a chválil sa, že je lepší lovec ako bohyňa.
Keď sa grécke loďstvo pripravovalo v Aulise na odchod do Tróje, aby začalo trójsku vojnu, Artemis privolala vietor. Veštec Kalchas mylne poradil Agamemnónovi, že jediný spôsob, ako Artemidu upokojiť, je obetovať svoju dcéru Ifigéniu. V niektorých verziách mýtu Artemis potom Ifigéniu strhla z oltára a nahradila ju jeleňom, v iných Artemis dovolila, aby bola Ifigénia obetovaná. Vo verziách, v ktorých Ifigénia prežila, sa rozpráva viacero rôznych mýtov o tom, čo sa stalo po tom, čo ju Artemis vzala; buď ju priviedli na Tauros, alebo sa stala Artemidinou nesmrteľnou spoločníčkou.
Aeneovi pomáhali aj Artemis, Léto a Apolón. Apolón ho našiel po tom, ako ho zranil Diomédes a vyzdvihol ho do neba. Tam ho tri božstvá vo veľkej komnate tajne uzdravili.
Uctievanie.
Artemis, bohyňa lesov a vrchov, bola uctievaná v celom starovekom Grécku. Jej najznámejšie kulty sa nachádzali na ostrove Dilos (jej rodisku), v Atike v Braurone a Mounikhii (pri Pireu) a v Sparte. Na maľbách a sochách bola často zobrazovaná v lesnom prostredí, s lukom a šípmi a v sprievode jeleňa.
Starovekí Sparťania jej zvykli obetovať ako jednej zo svojich bohyň patrónok pred začiatkom nového vojenského ťaženia.
Medzi aténske slávnosti na Artemidinu počesť patrili Elaphebolia, Mounikhia, Kharisteria a Brauronia. V Sparte sa slávil sviatok Artemis Orthia.
Predpubertálne a dospievajúce aténske dievčatá boli posielané do Artemidinej svätyne v Braurónii, aby tam jeden rok slúžili bohyni. Počas tohto obdobia boli dievčatá známe ako "arktoi" alebo malé medvieďatá. Mýtus vysvetľujúci túto službu hovorí, že medveď si zvykol pravidelne navštevovať mesto Brauron a tamojší obyvatelia ho kŕmili, takže medveď sa časom stal krotkým. Isté dievča ho dráždilo a podľa niektorých verzií mýtu ho zabilo, zatiaľ čo podľa iných verzií mu vyškriabalo oči. Tak či onak, bratia dievčaťa medveďa zabili a Artemis sa rozzúrila. Žiadala, aby mladé dievčatá "hrali medveďa" v jej svätyni ako odčinenie medvedej smrti.
Artemis bola uctievaná ako jedna z hlavných bohyň pôrodu a pôrodníctva spolu s Eileithyou. Zasvätenie šiat jej svätyniam po úspešnom pôrode bolo v klasickom období bežné. Artemis mohla byť božstvom, ktorého sa mali tehotné ženy báť, keďže jej boli pripisované úmrtia v tomto období. Keďže pôrod a tehotenstvo boli veľmi častou a dôležitou udalosťou, spájalo sa s nimi množstvo ďalších božstiev, z ktorých mnohé boli lokalizované do konkrétnej geografickej oblasti, okrem iného Afrodita, Héra a Hekaté.
Považovalo sa za dobré znamenie, keď sa Artemis zjavila v snoch lovcov a tehotných žien, ale nahá Artemis sa považovala za zlé znamenie. Podľa Pseudo-Apollodora pomáhala matke pri pôrode dvojičiek. Staršie pramene, napríklad Homérov "Hymnus na Délskeho Apollóna" (v riadku 115), majú príchod Eileithyie na Délos za udalosť, ktorá umožňuje Léto porodiť svoje deti. Rozporuplné je Hésiodovo podanie mýtu v "Teogónii", kde uvádza, že Léto porodila svoje deti pred svadbou Dia s Hérou, pričom žiadnu drámu spojenú s ich narodením nekomentuje.
Napriek tomu, že bola známa predovšetkým ako bohyňa lovu a divočiny, bola rovnako ako jej brat Apolón spojená aj s tancom, hudbou a spevom. Často ju vidíme spievať a tancovať so svojimi nymfami alebo viesť zbor múz a grácií v Delfách. V Sparte dievčatá v manželskom veku na jej počesť predvádzali "partheneiu" (zborové dievčenské piesne). Starogrécke príslovie, ktoré zapísal Ezop, znelo: "Veď kde Artemis netancovala?", čo znamenalo spojenie bohyne s tancom a oslavami.
Počas klasického obdobia v Aténach ju stotožňovali s Hekaté. Artemis si tiež prisvojila Karyatis (Karya).
V Kyziku existoval ženský kult uctievajúci Artemidu, ktorý sa nazýval Dolon (Δόλων).
Moderné použitie.
V taxonómii.
Taxonomický rod Artemia, ktorý celý zahŕňa čeľaď Artemiidae, je odvodený od Artemis. Artemia sú vodné kôrovce známe ako slaná krevetka, z ktorých najznámejší druh, Artemia salina alebo morské opice, prvýkrát opísal Carl Linné vo svojom diele "Systema Naturae" v roku 1758. Artémie žijú v slaných jazerách, a hoci sa takmer nikdy nenachádzajú v otvorenom mori, objavujú sa na pobreží Egejského mora v blízkosti Efezu, kde kedysi stál Artemidin chrám.
V moderných vesmírnych letoch.
Program Artemis je prebiehajúci program robotických letov a letov s posádkou, ktorý realizuje NASA, americké komerčné spoločnosti zaoberajúce sa letmi do vesmíru a medzinárodní partneri, ako napríklad ESA, Japonská agentúra pre výskum vesmíru a Kanadská vesmírna agentúra. Cieľom programu je pristátie "prvej ženy a ďalšieho muža" v oblasti južného pólu Mesiaca najskôr v roku 2025. 

</doc>
<doc id="23736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23736" title="Oidipus">
Oidipus

Oidipus alebo Oidipous alebo Oidipús (gr. Oidipous/iný prepis Oidipús; lat. Oedipus) je starogrécky mýtický tébsky kráľ, syn Laia a Iokasté, ktorý sa nevedomky stal vrahom vlastného otca a manželom vlastnej matky.
Význam mena Oidipus poukazuje na človeka s poranenými chodidlami (opuchnutými). Meno získal vtedy, keď sa jeho otec, tébsky kráľ Laios z veštby dozvedel, že zomrie rukou vlastného syna, čo ho viedlo k vydaniu príkazu, aby narodený syn bol odnesený vysoko do hôr so spútanými a poranenými chodidlami, kde mal byť prenechaný divokej zveri. Sluha sa ale zľutoval nad osudom chlapca a zveril ho do starostlivosti pastierovi. Keď Oidipus dospel, dozvedel sa o pradávnej veštbe a zo strachu pred týmto hrozným činom opustil svoj domov, bez toho aby tušil, že opúšťa nepravých rodičov. Cestou narazil na starého muža, ktorého v potýčke usmrtil. Tým tak naplnil veštbu, pretože išlo o jeho skutočného otca kráľa Laia. V tom čase mesto Téby trápila sfinga, tak sa stal osloboditeľom mesta a prijal titul tébskeho kráľa a za manželku si vzal nevedomky svoju matku Iokastu. Narodili sa im dvaja synovia: Eteokles a Polyneikes a dve dcéry: Antigona a Isména. Keď sa Oidipus a Iokasta dozvedeli pravdu, Jokasta sa obesila a Oidipus si vypichol oči. Slepý sa vydal so svojou staršou dcérou Antigonou na púť k háju bohyni pomsty Erínyí, kde mal konečne nájsť svoj pokoj.
Postava Oidipa sa objavuje vo veľa umeleckých dielach, napr. v Sofoklovej dráme "Kráľ Oidipus" a podľa Oidipa tiež Sigmund Freud pomenoval tzv. Oidipov komplex.
Detaily mýtu o Oidipovi.
Oidipus bol synom kráľa a kráľovnej Téb, Lája a Iokasty. Keďže bol Laius už nejaký čas bezdetný, obrátil sa na Apolónovu veštiareň v Delfách. Orákulum predpovedalo, že jeho syn ho zabije. Keď sa kráľ vráti z veštiarne, dozvedá sa, že Iokasta čaká dieťa. V snahe zabrániť naplneniu proroctva, keď Iokasta skutočne porodila syna, dal Lajos prepichnúť synovi členky a zviazať ich k sebe, aby sa nemohol plaziť. Iokasta potom dala chlapca sluhovi, aby ho zanechal na neďalekej hore Kitharión. Sluha však namiesto toho, aby ho nechal zomrieť, odovzdal dieťa pastierovi z Korintu, ktorý ho potom dal inému pastierovi.
Nemluvňa Oidipus sa nakoniec dostalo do domu Polyba, korintského kráľa, a jeho kráľovnej Merope, ktorí si ho adoptovali, keďže nemali vlastné deti. Malý Oidipus dostal meno podľa opuchu po zranení nôh a členkov ("opuchnutá noha"). Slovo ""oedema" (britská angličtina) alebo "edema"" (americká angličtina) je z toho istého gréckeho slova pre opuch: "οἴδημα" alebo "oedēma".
Po mnohých rokoch Oidipovi, v tom čase už na prahu dospelosti, opilec povedal, že je nevlastným synom kráľa. Oidipus s touto správou konfrontoval svojich rodičov (kráľa a kráľovnú Korintu), ale tí tvrdili, že v jeho žilách koluje kráľovská krv. Oidipus sa vybral do tej istej veštiarne v Delfách, s ktorou sa radili jeho biologickí rodičia. Veštkyňa mu oznámila, že je mu súdené zavraždiť svojho otca a oženiť sa s matkou. V snahe vyhnúť sa takémuto osudu sa rozhodol nevrátiť sa domov do Korintu, ale odcestovať do Téb, ktoré boli bližšie k Delfám.
Cestou prišiel Oidipus na miesto, kde sa križovali tri cesty a ktoré bolo zasvätené bohyni Hekate. Tam sa stretol s vozom, ktorý riadil jeho biologický otec, kráľ Lajos. Hádali sa, kto má právo ísť prvý. Vozataj si ostro vyžadoval právo prejsť a keď sa ho pokúsil zraziť, mladý Oidipus úder vrátil a Lajosa zabil. Jediným svedkom kráľovej smrti bol otrok, ktorý utiekol z karavány otrokov, ktorá v tom čase tiež putovala po ceste.
Pokračoval v dlhej ceste do Téb a po namáhavej púti dorazil k hradbám mesta. Pocestní mali len zlé správy, kráľa zabili zbojníci a okrídlená obluda Sfinga sa usadila na skale pri meste. Zastavovala všetkých cestujúcich do Téb a kládla im hádanku. Ak by na ňu cestujúci nedokázali správne odpovedať, zabila a zjedla ich; ak by uspeli, mohli by pokračovať v ceste. Hádanka znela: "Čo chodí ráno po štyroch nohách, popoludní po dvoch a v noci po troch?". Oidipus odpovedal: "Človek: ako bábätko sa plazí po štyroch, ako dospelý chodí po dvoch nohách a v starobe používa 'vychádzkovú' palicu." Oidipus ako prvý správne odpovedal na hádanku a nahnevaná sfinga sa v zlosti hodila zo skaly a zabila sa.
Brat kráľovnej Iokasty, Kreón, vyhlásil, že každý muž, ktorý dokáže zbaviť mesto Sfingy, sa stane kráľom Téb a dostane ruku nedávno ovdovenej kráľovnej Iokasty. Oidipovo manželstvo s Iokastou naplnilo zvyšok proroctva. Oidipus a Iokasta mali štyri deti: synov Eteokla a Polyneika a dcéry Antigonu a Isménu.
Oidipovi ako kráľovi sa spočiatku darilo a ľudia ho mali radi. O mnoho rokov neskôr zasiahla mesto Téby epidémia moru. Oidipus tvrdil, že mu urobí koniec. Poslal svojho strýka Kreóna k delfskej veštiarni po radu. Keď sa Kreón vrátil, Oidipus sa dozvedel, že vrah kráľa Lajosa musí byť postavený pred súd, a sám Oidipus preklial vraha zosnulého manžela svojej ženy s tým, že bude vyhnaný. Kreón tiež navrhol, aby sa pokúsili nájsť slepého proroka Tíresia, ktorý sa tešil veľkej úcte. Ten Oidipova varoval, aby nehľadal Laiovho vraha. V ostrej výmene názorov sa Tiresias nechal vyprovokovať a odhalil, že vrahom je sám Oidipus a že Oidipus žije v hanbe, lebo nevie, kto sú jeho skutoční rodičia. Oidipus nahnevane obvinil Kreóna z falošného obvinenia a obaja sa pohádali. Vstúpila Iokasta a snažila sa Oidipa upokojiť tým, že mu vyrozprávala príbeh svojho prvorodeného syna a jeho údajnej smrti. Oidipus znervóznel, keď si uvedomil, že možno zavraždil Laia, a tak spôsobil mor. Zrazu prišiel posol z Korintu so správou, že zomrel kráľ Polybus. Oidipovi sa uľavilo, pretože proroctvo sa už nemohlo naplniť, ak Polybus, ktorého považoval za svojho biologického otca, teraz zomrel.
Napriek tomu vedel, že jeho matka stále žije, a odmietol sa zúčastniť na pohrebe v Korinte. Posol, aby zmiernil napätie, povedal, že Oidipus je v skutočnosti adoptovaný. Iokasta, ktorá si konečne uvedomila, že je to jej syn, ho prosila, aby prestal pátrať po Laiovom vrahovi. Oidipus nepochopil jej motiváciu a myslel si, že sa zaňho hanbí, pretože sa možno narodil z nízkeho rodu. Iokasta vo veľkej úzkosti odišla do paláca, kde sa obesila. Oidipus sa snažil overiť si príbeh posla od toho istého pastiera, ktorý mal nechať Oidipa zomrieť ako dieťa. Od pastiera sa Oidipus dozvedel, že nemluvňa, ktoré vyrastalo ako adoptívny syn Polyba a Meropé, bolo synom Lája a Jokasty. Tak si Oidipus konečne uvedomil, že muž, ktorého pred mnohými rokmi zabil, bol jeho otec a že sa oženil s jeho matkou.
Udalosti po tomto odhalení závisia od prameňa. V Sofoklových hrách sa Oidipus vydal hľadať Iokastu a zistil, že sa zabila. Pomocou špendlíka z brošne, ktorú odopol z Iokastiných šiat, sa Oidipus oslepil a potom bol vyhnaný. Jeho dcéra Antigona mu robila sprievodkyňu pri putovaní krajinou a nakoniec zomrela v Kolóne, kde ich privítal aténsky kráľ Théseus. V Euripidových hrách na túto tému sa však Iokasta nezabila, keď sa dozvedela o Oidipovom narodení, a Oidipa oslepil Laiov sluha. Oslepenie Oidipa sa v prameňoch starších ako Aischylos neobjavuje. Niektoré staršie pramene mýtu vrátane Homéra uvádzajú, že Oidipus po odhalení pravdy a po Iokastinej smrti naďalej vládol Tébam.
Oidipovi dvaja synovia, Eteokles a Polyniques, sa dohodli, že si kráľovstvo rozdelia, pričom každý z nich sa striedavo ujal vlády na jeden rok. Eteokles sa však odmietol vzdať trónu po roku, keď bol kráľom. Polinikes priviedol vojsko, aby Eteokla z jeho postu vyhnal, a došlo k bitke. Na konci bitky sa bratia navzájom zabili, po čom na trón nastúpil Iokastin brat Kreón. Rozhodol, že Polynikos je "zradca" a nemal by dostať pohrebné obrady. V rozpore s týmto nariadením sa Antigona pokúsila pochovať svojho brata. V Sofoklovej Antigone ju Kreón za to, že sa mu vzoprela, dal zaživa pochovať v skalnej jaskyni, kde sa potom obesila. V Euripidovej stratenej verzii príbehu však Antigona prežila.

</doc>
<doc id="23737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23737" title="Arachné">
Arachné

Arachné alebo Arachna alebo zastarano Arachne (z gréc. "arachné" = pavúk, tkáčka, starogr. "Αράχνη" – "Arachné", ) je dievčina, ktorá bola podľa starogréckej mytológie premenená na pavúka. 
Arachna bola dcéra farbiara Idmona z Kolofónu, pracovala ako tkáčka umeleckých obrazov - v tomto umení sa čoskoro stala známou natoľko, že jej obrazy prichádzali obdivovať nymfy z celého okolia.
Nakoniec Arachna, vedomá si svojho umenia, vyzve na súboj v tkaní samotnú bohyňu Aténu, patrónku vyšívačiek a priadok - Aténa potom na svojom obraze zobrazí dvanásť olympských bohov, vlastný spor s bohom Poseidónom o to, aký názov malo niesť mesto Atény, v štyroch rohoch obrazu potom zobrazí porážky smrteľníkov, ktorí sa odvážili merať s bohmi. Arachna na svojom zobrazí premeny bohov a ich hriešne milostné vzplanutia.
Keď sú potom obrazy hotové, nemôže Aténa označiť ten svoj za lepší - zo žiarlivosti potom teda Arachnin obraz roztrhá. Nato sa Arachna zo žiaľu obesí - Aténa jej vráti život tým, že ju premení na pavúka.

</doc>
<doc id="23738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23738" title="Apolón">
Apolón

Apolón (-podľa PSP) alebo Apollón (starogr. "Ἀπόλλων" – Apollón, ) je boh starogréckej aj starorímskej mytológie, syn Dia a Léto a dvojča bohyne Artemis, otec Asklépia a Orfea. Bol uznávaný ako boh lukostreľby, hudby a tanca, pravdy a proroctiev, liečiteľstva a chorôb, svetla, poézie a ďalších. Je jedným z najdôležitejších a najzložitejších gréckych bohov. V neskoršom období bol stotožnený aj s Héliom, bohom Slnka; jeho sestra Artemis bola stotožnená s bohyňou Mesiaca Selénou. Meno tohto boha v etruskej mytológii znie Aplu.
Ako patrónske božstvo Delf ("Apollo Pythios") je Apolón vešteckým bohom – prorockým božstvom delfskej veštiarne. Apolón je boh, ktorý poskytuje pomoc a odvracia zlo; rôzne epitetá ho nazývajú „odvracačom zla“.
S Apolónom sa spája medicína a liečiteľstvo, či už prostredníctvom samotného boha, alebo sprostredkovane cez jeho syna Asklépia. Apolón vyslobodzoval ľudí z epidémií, zároveň je však aj bohom, ktorý mohol svojimi šípmi privolať chorobu a smrteľný mor. Samotný vynález lukostreľby sa pripisuje Apolónovi a jeho sestre Artemide. Apolón sa zvyčajne opisuje ako ten, kto nosí strieborný alebo zlatý luk a túlec so striebornými alebo zlatými šípmi. Apolónova schopnosť prinútiť mladých ľudí rásť je jedným z najlepšie doložených aspektov jeho panhelénskeho kultu. Ako ochranca mladých ("kourotrophos") sa Apolón stará o zdravie a vzdelanie detí. Bol patrónom ich prechodu do dospelosti. Dlhé vlasy, ktoré boli výsadou chlapcov, sa strihali pri dosiahnutí plnoletosti ("efébia") a venovali sa Apolónovi.
Apolón je dôležitým pastierskym božstvom a bol patrónom pastierov. Jeho hlavnou úlohou bola ochrana stád, oviec a úrody pred chorobami, škodcami a predátormi. Na druhej strane Apolón podporoval aj zakladanie nových miest a vytváranie občianskej ústavy. Spája sa s panstvom nad kolonistami. Bol darcom zákonov a pred stanovením zákonov v meste sa konzultovalo s jeho veštcami.
Ako boh "mousike" Apolón predsedá všetkej hudbe, piesňam, tancu a poézii. Je vynálezcom strunovej hudby a častým spoločníkom múz, ktorý pri oslavách funguje ako ich zborový vodca. Spoločným Apolónovým atribútom je lýra. V helenistických časoch, najmä v 5. storočí pred Kr., sa ako "Apolón Hélios" začal medzi Grékmi stotožňovať s Héliom, zosobnením Slnka. 3 V latinských textoch však u klasických latinských básnikov nedochádzalo k spájaniu Apolóna so Solom až do 1. storočia. Apolón a Hélios/Sol zostali v literárnych a mytologických textoch samostatnými bytosťami až do 5. storočia.
Pôvod.
Apolón je považovaný za najhelenistickejšieho (gréckeho) z olympských bohov.
Kultové centrá Apolóna v Grécku, Delfy a Délos, pochádzajú z 8. storočia pred Kr. Svätyňa na ostrove Délos bola zasvätená predovšetkým Artemide, Apolónovej sestre-dvojčaťu. V Delfách bol Apolón uctievaný ako zabijak obludného hada Pytóna. Pre Grékov bol Apolón najgréckejším zo všetkých bohov a v priebehu storočí získaval rôzne funkcie. V archaickom Grécku bol prorokom, vešteckým bohom, ktorý bol v starších časoch spojený s „liečiteľstvom“. V klasickom Grécku bol bohom svetla a hudby, ale v ľudovom náboženstve mal silnú funkciu spojenú s odháňaním zla. Walter Burkert rozlíšil v prehistórii uctievania Apolóna tri zložky, ktoré nazval „dórsko-severozápadogrécka, krétsko-minojská a sýrsko-chetitská zložka“.
Veštecký kult.
Napriek zvyku medzi olympskými božstvami mal Apolón až dve kultové miesta, ktoré mali široký vplyv: Dilos a Delfy. V kultovej praxi boli delónsky Apolón a pýtický Apolón (delfský Apolón) natoľko odlišní, že obaja mohli mať svätyne v tej istej lokalite. Lýkijský boh bol posvätný, a tento Apolón sa nazýval aj lýkijský. Apolónov kult bol plne etablovaný už v čase, keď sa začali používať písomné pramene, okolo roku 650 pred Kr. V archaickom období sa Apolón stal pre grécky svet mimoriadne dôležitým vešteckým božstvom a o jeho popularite svedčí aj častý výskyt teoforických mien ako Apollodorus alebo Apollonios a miest s názvom Apollonia. Veštecké svätyne Apolóna vznikali aj na iných miestach. V 3. storočí sa Apolónov kult vytráca. Julián Apostata (359361) sa pokúsil oživiť delfské orákulum, ale neuspel.
Apolónove chrámy.
V Grécku a gréckych kolóniách bolo Apolónovi zasvätených mnoho chrámov. Poukazujú na rozšírenie Apolónovho kultu a vývoj gréckej architektúry, ktorá bola založená najmä na správnosti tvaru a na matematických vzťahoch. Niektoré z najstarších chrámov, najmä na Kréte, nepatria k žiadnemu gréckemu štýlu. Zdá sa, že prvé periférne chrámy boli obdĺžnikové drevené stavby. Jednotlivé drevené prvky sa považovali za božské a ich formy sa zachovali v mramorových alebo kamenných prvkoch chrámov dórskeho slohu. Gréci používali štandardné typy, pretože verili, že svet predmetov je radom typických foriem, ktoré možno znázorniť vo viacerých inštanciách. Chrámy mali byť kánonické a architekti sa snažili dosiahnuť túto estetickú dokonalosť. Prvé budovy sa stavali úzke, aby udržali strechu, a keď sa rozmery zmenili, boli potrebné určité matematické vzťahy, aby sa zachovali pôvodné formy. To pravdepodobne ovplyvnila Pytagorova teória čísel, ktorý veril, že za vzhľadom vecí sa skrýva trvalý princíp matematiky[99].
V 6. a 5. storočí pred Kr. dominoval dórsky sloh, ale vyskytol sa matematický problém týkajúci sa polohy triglyfov, ktorý sa nedal vyriešiť bez zmeny pôvodných foriem. Tento sloh bol takmer opustený v prospech iónskeho slohu, ale tu zas predstavovala neriešiteľný problém iónska hlavica v rohu chrámu. Oba slohy boli postupne opustené v prospech korintského slohu v helenistickom období a za čias Ríma.
Mytológia.
Apolón sa často objavuje v mýtoch, hrách a hymnách. Ako Diov najobľúbenejší syn mal Apolón priamy prístup k Diovej mysli a bol ochotný toto poznanie prezradiť ľuďom. Ako božstvo presahujúce ľudské chápanie vystupuje ako blahodarný aj hnevlivý boh.
Narodenie.
Apolón bol synom Dia, kráľa bohov, a Léto, jeho niekdajšej manželky alebo jednej z jeho mileniek. Keď Apolón vyrastal, starali sa oňho nymfy Korythalia a Aletheia, zosobnenie pravdy.
Keď Diova manželka Héra zistila, že je Léto tehotná, zakázala Léto rodiť na zemi. Léto hľadala útočisko v mnohých krajinách, ale tie ju odmietali. Nakoniec hlas nenarodeného Apolóna informoval jeho matku o plávajúcom ostrove Dilos, na ktorom kedysi žila titanka Asteria, Létina vlastná sestra. Keďže to nebola ani pevnina, ani ostrov, Léto tam bola ochotne prijatá a porodila svoje deti pod palmou. Svedkami tejto udalosti boli všetky bohyne okrem Héry. Uvádza sa tiež, že Héra uniesla Eileithiu, bohyňu pôrodu, aby zabránila Léto rodiť. Ostatní bohovia Héru oklamali, aby ju nechala ísť, a ponúkli jej náhrdelník z jantáru.
Keď sa Apolón narodil, držiac v ruke zlatý meč, všetko na ostrove sa premenilo na zlato a naplnil sa ambróziovou vôňou. 7-krát okolo ostrova zakrúžili labute a nymfy spievali od radosti. Bohyne ho umyli a potom ho prikryli bielym odevom a upevnili okolo neho zlaté pásy. Keďže Léto ho nemohol nakŕmiť, Themis, bohyňa božského zákona, ho nakŕmila nektárom alebo ambróziou. Keď Apolón ochutnal božský pokrm, uvoľnil sa z pásov a vyhlásil, že bude majstrom lýry a lukostreľby a bude ľudstvu tlmočiť Diovu vôľu. Zeus, ktorý dovtedy upokojil Héru, prišiel a ozdobil svojho syna zlatou čelenkou.
Apolónovo narodenie ukotvilo plávajúci ostrov Dilos k zemi. Léto sľúbila, že jej syn bude vždy priaznivo naklonený ostrovanom. Podľa niektorých zdrojov Apolón po čase upevnil Dilos na dne oceánu. Tento ostrov sa stal posvätným pre Apolóna a bol jedným z hlavných kultových centier tohto boha.
Apolón sa narodil v siedmy deň (ἑβδομαγενής, "hebdomagenes") mesiaca Thargelion – podľa delónskej tradície – alebo v mesiac Bysios – podľa dilónskej tradície. Siedmy a dvadsiaty deň, dni novu a splnu mesiaca, mu boli odvtedy zasvätené. Mýtografi sa zhodujú v tom, že Artemis sa narodila ako prvá a následne asistovala pri narodení Apolóna alebo sa narodila na ostrove Ortygia a potom na druhý deň pomohla Léto prejsť cez more na Dilos, aby porodila Apolóna.
Hyperborea.
Hyperborea, mystická krajina večného prameňa, uctievala Apolóna nad všetkými bohmi. Hyperborejčania vždy spievali a tancovali na jeho počesť a usporadúvali pýtické hry. Rozsiahly les s krásnymi stromami sa tam nazýval „Apolónova záhrada“. Apolón trávil zimné mesiace medzi Hyperborejčanmi. Jeho neprítomnosť na svete spôsobila chlad a ten sa označoval za jeho každoročnú smrť. V tomto období sa nevydávali žiadne proroctvá. Na svet sa vrátil začiatkom jari. Na oslavu jeho návratu sa v Delfách konal festival "Teofánia".
Hovorí sa, že Léto prišla na Délos z Hyperborei v sprievode svorky vlkov. Odvtedy sa Hyperborea stala Apolónovým zimným domovom a vlci mu boli zasvätní. Jeho dôverný vzťah k vlkom je zrejmý z jeho epiteta "Lyceus", čo znamená vlk. Apolón bol však aj vlkobijcom v úlohe boha, ktorý chránil stáda pred dravcami. Hyperborejské uctievanie Apolóna nesie najsilnejšie znaky toho, že Apolón bol uctievaný ako boh slnka. Šamanské prvky v Apolónovom kulte sa často pripisujú jeho hyperborejskému pôvodu a rovnako sa špekuluje, že vznikol ako slnečný šaman. Šamani ako Abaris a Aristeas boli tiež stúpencami Apolóna.
V mýtoch sa jantárové slzy, ktoré Apolón vyronil, keď zomrel jeho syn Asklépios, stali vodami rieky Eridanus, ktorá obklopovala Hyperboreu. Apolón v Hyperborei pochoval aj šíp, ktorým zabil Kyklopov. Neskôr tento šíp daroval Abarisovi.
Detstvo a mladosť.
Ako dieťa vraj Apolón postavil na ostrove Dilos základy a oltár z rohov kôz, ktoré lovila jeho sestra Artemis. Keďže sa v mladosti naučil staviteľskému umeniu, neskôr sa stal známym ako "Archegetes", zakladateľ (miest) a boh, ktorý viedol ľudí k budovaniu nových miest. Od svojho otca Dia dostal Apolón aj zlatý voz ťahaný labuťami.
V prvých rokoch života, keď Apolón trávil čas pasením kráv, ho vychovávali Thriae, včelie nymfy, ktoré ho vycvičili a zdokonalili jeho prorocké schopnosti. Hovorí sa tiež, že Apolón vynašiel lýru a spolu s Artemis umenie lukostreľby. Ľudí potom naučil umeniu liečiteľstva a lukostreľby. Jeho stará matka Foibé darovala Apolónovi k narodeninám vešteckú svätyňu v Delfách. Themis ho v nej inšpirovala, aby sa stal vešteckým hlasom Delf.
Pytón.
Pytón, chtonický had-drak, bol dieťaťom Gaie a strážcom delfskej veštiarne, ktorého smrť predpovedal Apolón, keď bol ešte v lone Léto. Pytón bol ošetrovateľom obra Týfóna.Vo väčšine tradícií bol Apolón ešte dieťaťom, keď zabil Pytóna.
Pytóna poslala Héra, aby usmrtil tehotnú Létu, a ten ju naozaj napadol. Aby pomstil problémy, ktoré spôsobil jeho matke, Apolón sa vydal hľadať Pytóna a zabil ho v posvätnej jaskyni v Delfách lukom a šípmi, ktoré dostal od Héfaista. Delfské nymfy, ktoré boli prítomné, povzbudzovali Apolóna počas boja pokrikom „"Hie Paean"“. Po Apolónovom víťazstve mu priniesli aj dary a darovali mu Korykajskú jaskyňu. Podľa Homéra sa Apolón stretol s pytónom a zabil ho, keď hľadal miesto na zriadenie svojej svätyne.
Podľa inej verzie, keď bola Léto v Delfách, Pytón ju napadol. Apolón bránil svoju matku a zabil ho.
Apolón tiež žiadal, aby všetky ostatné metódy veštenia boli podriadené tej jeho, a toto želanie mu Zeus ochotne splnil. Kvôli tomu Aténa, ktorá praktizovala veštenie hádzaním kamienkov, svoje kamienky s nevôľou odhodila.
Apolón však týmto činom spáchal krvavú vraždu a musel sa očistiť. Keďže Pytón bol Gaiiným dieťaťom, Gaia chcela, aby bol Apolón za trest vyhnaný do Tartaru. Zeus s tým nesúhlasil a namiesto toho svojho syna vyhnal z Olympu a nariadil mu, aby sa očistil. Apolón musel deväť rokov slúžiť ako otrok a po skončení otroctva podľa otcovho príkazu odcestoval do Tempského údolia, aby sa vykúpal vo vodách Penea. Tam sám Zeus vykonal na Apolónovi očistné obrady. Očisteného Apolóna odprevadila jeho nevlastná sestra Aténa do Delf, kde mu Gaia napokon odovzdala vešteckú svätyňu. Podľa istej variácie Apolón cestoval aj na Krétu, kde ho očistil Karmanor. Apolón neskôr založil pytické hry, aby si Gaiu udobril. Odvtedy sa Apolón stal bohom, ktorý sa očistil od hriechu vraždy, uvedomil si vinu ľudí a očistil ich.
Krátko nato Zeus nariadil Apolónovi, aby odišiel do Delf a ustanovil svoj zákon. Apolón však neposlúchol svojho otca, odišiel do krajiny Hyperborea a zostal tam jeden rok. Vrátil sa až potom, čo mu Delfania spievali hymny a prosili ho, aby sa vrátil. Zeus, potešený synovou poctivosťou, dal Apolónovi miesto vedľa seba po svojej pravici. Dal Apolónovi aj rozličné dary, napríklad zlatú trojnožku, zlatý luk a šípy, zlatý voz a mesto Delfy.
Čoskoro po svojom návrate potreboval Apolón naverbovať ľudí do Delf. Keď teda zbadal loď plaviacu sa z Kréty, vyskočil na jej palubu v podobe delfína. Posádka sa pod vplyvom strachu podriadila a nasledovala kurz, ktorý loď doviedol do Delf. Tam sa Apolón zjavil ako boh. Zasvätil ich do svojich služieb a prikázal im, aby si v srdci zachovali spravodlivosť. Pýtia bola Apolónova najvyššia kňažka a jeho hovorkyňa, prostredníctvom ktorej sprostredkúval proroctvá. Pýthia je pravdepodobne stálou Apolónovou obľúbenkyňou medzi smrteľníkmi.
Tityos.
Héra opäť poslala ďalšieho obra Tityosa, aby znásilnil Léto. Tentoraz ho Apolón postrelil svojimi šípmi a zaútočil naňho svojím zlatým mečom. Podľa inej verzie mu pri ochrane ich matky pomohla aj Artemis, ktorá na Tityosa zaútočila svojimi šípmi. Po bitke Zeus napokon poskytol svoju pomoc a Tityosa zvrhol do Tartaru. Tam ho prikovali na skalné dno, kde na jeho pečeni denne hodoval pár supov.
Admétos.
Admétos bol kráľ tesálskych Feraí, ktorý bol známy svojou pohostinnosťou. Keď bol Apolón vyhnaný z Olympu za zabitie Pytóna, slúžil ako pastier pri Admetovi, ktorý bol vtedy mladý a slobodný. Hovorí sa, že Apolón mal počas svojho pobytu s Admetom romantický vzťah. Po skončení rokov služby sa Apolón vrátil na Olymp ako boh.
Pretože Admetos sa k Apolónovi správal dobre, boh mu na oplátku udelil veľké výhody. Už len Apolónova prítomnosť vraj spôsobila, že dobytok porodil dvojčatá. Apolón pomohol Admetovi získať ruku Alkéstis, dcéry kráľa Peliasa, tým, že skrotil leva a kanca, aby ťahali Admetov voz. Bol na ich svadbe, aby im dal svoje požehnanie. Keď Admetus rozhneval bohyňu Artemidu tým, že jej zabudol odovzdať náležité obety, Apolón prišiel na pomoc a upokojil svoju sestru. Keď sa Apolón dozvedel o Admetovej predčasnej smrti, presvedčil alebo oklamal sudičky, aby nechali Admeta žiť po tom, ako sa jeho čas naplnil.
Podľa inej verzie, alebo možno o niekoľko rokov neskôr, keď Zeus zasiahol Apolónovho syna Asklépia bleskom za to, že vzkriesil mŕtvych, Apolón z pomsty zabil Kyklopov, ktorí blesk pre Dia vyrobili. Apolón by bol za to vyhnaný do Tartaru, ale zasiahla jeho matka Léto a pripomínajúc Diovi ich dávnu lásku, prosila ho, aby ich syna nezabíjal. Zeus jej vyhovel a odsúdil Apolóna na jeden rok ťažkých prác opäť pod Admetom.
Vzťah medzi Apolónom a Admetom bol obľúbenou témou rímskych básnikov ako Ovídius a Servius.
Niobé.
Osud Niobé predpovedal Apolón ešte v lone Léto. Niobé bola kráľovnou Téb a Amfiónovou manželkou. Prejavila pýchu, keď sa chválila, že je lepšia ako Léto, pretože mala štrnásť detí (Niobovcov), sedem mužských a sedem ženských, kým Léto mal len dve. Ďalej sa vysmievala Apolónovmu zženštilému vzhľadu a Artemidinmu mužnému vzhľadu. Léto, ktorú to urazilo, povedala svojim deťom, aby Niobé potrestali. Apolón preto zabil Niobiných synov a Artemis jej dcéry. Podľa niektorých verzií mýtu neboli medzi obeťami Chloris a jej brat Amyklas, pretože sa modlili k Léto. Amfión sa pri pohľade na svojich mŕtvych synov buď zabil sám, alebo ho zabil Apolón po prísahe pomsty.
Zničená Nioba utiekla na horu Sipylos v Malej Ázii a s plačom sa premenila na kameň. Jej slzy vytvorili rieku Achelous. Zeus premenil všetkých obyvateľov Téb na kameň, a tak Niobidovcov nikto nepochoval až do deviateho dňa po ich smrti, keď ich pochovali samotní bohovia.
Keď sa Chloris vydala a mala deti, Apolón vrátil jej synovi Nestorovi roky, ktoré Niobidom vzal. Nestor teda mohol žiť po tri generácie.
Múry Tróje.
Kedysi Apolón a Poseidón slúžili pod trójskym kráľom Laomedónom na základe Diových príkazov. Apollodotos uvádza, že bohovia ochotne išli ku kráľovi preoblečení za ľudí, aby kontrolovali jeho pýchu. Apolón strážil Laomedónov dobytok v údoliach hory Ida, kým Poseidón staval múry Tróje. Podľa iných verzií boli staviteľmi hradieb Apolón aj Poseidón. V Ovidiovom podaní Apolón dokončuje svoju úlohu hraním melódií na svojej lýre.
V Pindarových ódach si bohovia vzali za pomocníka smrteľníka menom Aiekos. Keď bolo dielo dokončené, na múr sa vrhli traja hadi, a hoci dvaja, ktorí napadli časti múru postavené bohmi, padli mŕtvi, tretí si prerazil cestu do mesta cez časť múru postavenú Aiekom. Apolón okamžite predpovedal, že Trója padne rukou Aiekových potomkov. Jeho syn Telamón, hrdina a argonaut, sa pridal k Heraklovi, keď obliehal mesto počas Laomedonovej vlády. Neskôr bol jeho pravnuk Neoptolemus prítomný v drevenom koni, ktorý viedol k pádu Tróje.
Kráľ však nielenže odmietol dať bohom sľúbenú mzdu, ale im aj pohrozil, že im zviaže nohy a ruky a predá ich ako otrokov. Rozzúrený Apolón nakazil mesto morom a Posedion poslal morskú príšeru Cetus. Aby Laomedón mesto od nej oslobodil, musel obetovať svoju dcéru Hésioné – tú neskôr zachránil Herakles.
Počas svojho pobytu v Tróji mal Apolón milenku Oureu, ktorá bola nymfou a Poseidónovou dcérou. Mali spolu syna Ileusa, ktorého Apolón veľmi miloval.
Trójska vojna.
Apolón sa počas trójskej vojny, ktorú viedli Gréci proti Trójanom, postavil na stranu Tróje.
Počas vojny grécky kráľ Agamemnón zajal Chryseis, dcéru Apolónovho kňaza Chrysa, a odmietol ju vrátiť. Rozhnevaný Apolón vystrelil do gréckeho tábora šípy nakazené morom. Žiadal, aby dievča vrátili, a Achájci (Gréci) mu vyhoveli, čím nepriamo vyvolali Achillov hnev, ktorý je témou "Iliady".
Apolón dostal od Dia záštitu a na rozkaz svojho otca vstúpil na bojisko, kde svojím bojovým pokrikom naháňal nepriateľom strach. Zatlačil Grékov späť a zabil mnoho vojakov. Opisuje sa ako „hýbateľ vojsk“, pretože zmobilizoval trójske vojsko, keď sa rozutekalo.
Keď Zeus dovolil, aby sa do vojny zapojili aj ostatní bohovia, Apolóna vyprovokoval Poseidón k súboju. Apolón však boj s ním odmietol so slovami, že nebude bojovať so svojím strýkom kvôli smrteľníkom.
Keď grécky hrdina Diomedes zranil trójskeho hrdinu Aineia, Afrodita sa ho pokúsila zachrániť, ale Diomedes zranil aj ju. Apolón potom zahalil Aieneia do oblaku, aby ho ochránil. Odrazil útoky, ktoré naňho Diomedes podnikol, a dal hrdinovi prísne varovanie, aby sa zdržal útokov na boha. Aieneia potom odviezli do Pergamu, posvätného miesta v Tróji, kde sa uzdravil.
Po smrti Sarpedóna, Diovho syna, zachránil Apolón podľa otcovho želania mŕtvolu z bojiska a očistil ju. Potom ju daroval Spánku (Hypnos) a Smrti (Thanatos). Apolón tiež raz presvedčil Aténu, aby na ten deň zastavila vojnu, aby si bojovníci mohli na chvíľu oddýchnuť.
Trójsky hrdina Hektor (podľa niektorých zdrojov bol jeho vlastným synom od Hekabé) bol Apolónovi naklonený. Keď sa ťažko zranil, Apolón ho uzdravil a povzbudil ho, aby sa chopil zbrane. Počas súboja s Achillom, keď mal Hektor prehrať, Apolón ukryl Hektora do oblaku hmly, aby ho zachránil. Keď sa grécky bojovník Patroklos pokúšal dostať do pevnosti v Tróji, zastavil ho Apolón. Povzbudil Hektora, aby zaútočil na Patrokla, Apolón vyzliekol gréckemu bojovníkovi brnenie a zlomil mu zbrane. Hektor nakoniec Patrokla zabil. Nakoniec po Hektorovej osudovej smrti Apolón ochránil jeho mŕtvolu pred Achillovým pokusom zmrzačiť ju tak, že nad ňou vytvoril magický oblak, ktorý ju chránil pred slnečnými lúčmi.
Apolón počas celej vojny prechovával voči Achillovi nevraživosť, pretože Achilles pred začiatkom vojny zavraždil jeho syna Tenna a vo vlastnom chráme brutálne zavraždil jeho syna Tróila. Apolón nielenže zachránil Hektora pred Achillom, ale Achilla aj oklamal, keď sa prezliekol za trójskeho bojovníka a odohnal ho od brány. Prekazil Achillov pokus zmrzačiť Hektorovo mŕtve telo.
Napokon Apolón spôsobil Achillovu smrť tým, že nasmeroval šíp vystrelený Parisom do Achillovej päty. V niektorých verziách zabil Achilla sám Apolón, keď sa preobliekol za Parisa.
Apolón pomáhal na bojisku mnohým trójskym bojovníkom vrátane Agénora, Polydama, Glauka. Hoci Apolón veľmi držal s Trójanmi, bol povinný plniť Diove príkazy a počas vojny verne slúžil svojmu otcovi.
Herakles.
Po tom, čo Herakla (vtedy sa volal Alkidés) postihlo šialenstvo a vyvraždil svoju rodinu, chcel sa očistiť a obrátil sa na Apolónovu veštiareň. Apolón mu prostredníctvom Pýtie prikázal, aby dvanásť rokov slúžil kráľovi Eurystheovi a splnil desať úloh, ktoré mu kráľ zadá. Až potom mal byť Alkidés zbavený svojho hriechu. Apolón ho tiež premenoval na Herakla.
Aby Héraklés splnil svoju tretiu úlohu, musel chytiť kérynskú laň, posvätnú Artemide, a priviesť ju živú. Po ročnom prenasledovaní sa zviera nakoniec unavilo, a keď sa pokúsilo prejsť cez rieku Ladon, Herakles ju chytil. Keď ju odvádzal späť, stretol sa s Apolónom a Artemis, ktorí sa na Hérakla za tento čin rozhnevali. Herakles však bohyňu upokojil a vysvetlil jej svoju situáciu. Po dlhých prosbách mu Artemis dovolila vziať si laň a povedala mu, aby ju neskôr vrátil.
Po tom, čo bol oslobodený zo služby u Eurysthea, sa Héraklés dostal do konfliktu s Ifitom, princom z Oechálie, a zavraždil ho. Krátko nato sa nakazil strašnou chorobou. Opäť sa poradil s Apolónovým orákulom v nádeji, že sa choroby zbaví. Pýthia však odmietla vydať akékoľvek proroctvo. Herakles v hneve vytrhol posvätnú trojnožku a začal odchádzať s úmyslom založiť vlastnú veštiarňu. Apolón si to však nenechal len tak a zastavil Herakla. Došlo medzi nimi k súboju. Artemis sa vrhla na podporu Apolóna, zatiaľ čo Aténa podporila Hérakla. Zakrátko Zeus hodil medzi bojujúcich bratov svoj blesk a rozdelil ich. Pokarhal Herakla za tento akt násilia a požiadal Apolóna, aby našiel pre Herakla riešenie. Apolón potom hrdinovi prikázal, aby jeden rok slúžil pod Omfálou, kráľovnou Lýdie, aby sa očistil.
Perifas.
Perifas bol attický kráľ a Apolónov kňaz. Bol vznešený, spravodlivý a bohatý. Všetky svoje povinnosti plnil spravodlivo. Ľudia si ho preto veľmi obľúbili a začali ho uctievať v rovnakej miere ako Dia. V istom okamihu uctievali Perifa namiesto Dia a zriaďovali mu svätyne a chrámy. To rozzúrilo Dia, ktorý sa rozhodol vyhladiť celú Perifovu rodinu. Keďže však bol spravodlivým kráľom a dobrým ctiteľom, zasiahol Apolón a požiadal svojho otca, aby Perifáša ušetril. Zeus zvážil Apolónove slová a súhlasil, že ho nechá žiť. Perifáša však metamorfoval na orla a z orla urobil kráľa vtákov. Keď Perifášova manželka požiadala Dia, aby ju nechal s manželom, Zeus ju premenil na supa a splnil jej želanie[180].
Platónova koncepcia spriaznených duší.
Platón v "Simposione" uvádza, že kedysi dávno existovali tri druhy ľudských bytostí: mužské, pochádzajúce zo Slnka, ženské, pochádzajúce zo Zeme, a androgýnne, pochádzajúce z Mesiaca. Každá ľudská bytosť bola úplne okrúhla, mala štyri ruky a štyri nohy, dve rovnaké tváre na opačných stranách hlavy so štyrmi ušami a všetko ostatné tomu zodpovedalo. Boli mohutní a nevládni. Otis a Efialtes sa dokonca odvážili vystúpiť na Olymp.
Aby Zeus zastavil ich drzosť, vymyslel plán, ako ich pokoriť a zlepšiť ich mravy namiesto toho, aby ich úplne zničil. Všetkých ich rozťal na dve časti a požiadal Apolóna, aby vykonal potrebné opravy, čím ľudia získali individuálnu podobu, akú majú aj teraz. Apolón im otočil hlavy a krky smerom k ranám, stiahol im kožu na bruchu a v jej strede ju zošil. Tomu dnes hovoríme pupok. Vyhladil vrásky a vytvaroval hruď. Dal si však záležať na tom, aby im na bruchu a okolo pupka nechal niekoľko vrások, aby im pripomínali ich trest.
Vychovávateľ mladých.
Apolón "Kourotrophos" je boh, ktorý vychováva a chráni deti a mladých, najmä chlapcov. Dohliada na ich vzdelávanie a prechod do dospelosti. Vzdelávanie vraj pochádza od Apolóna a múz. V mnohých mýtoch sa uvádza, že vychováva svoje deti. Bolo zvykom, že chlapci si po dosiahnutí dospelosti strihali dlhé vlasy a venovali ich Apolónovi.
Cheiróna, opusteného kentaura, vychovával Apolón, ktorý ho učil medicíne, proroctvu, lukostreľbe a ďalším veciam. Cheirón sa neskôr sám stal veľkým učiteľom.
Asklépios v detstve získal od svojho otca veľa vedomostí týkajúcich sa liečiteľského umenia. Neskôr ho však zveril Cheirónovi, aby ho ďalej vzdelával.
Ania, Apolónovho syna, ktorého mal s Roeó, opustila matka krátko po jeho narodení. Apolón ho vychovával a vzdelával v mantických umeniach. Anius sa neskôr stal Apolónovým kňazom a kráľom ostrova Délos.
Iamus bol synom Apolóna a Evadné. Keď Evadné začala rodiť, Apolón poslal Moiru, aby pomohla jeho milenke. Po narodení dieťaťa poslal Apolón hady, aby dieťa nakŕmili medom. Keď Iamus dosiahol vek vzdelávania, Apolón ho vzal so sebou do Olympie a naučil ho mnohým umeniam vrátane schopnosti rozumieť a vysvetľovať reč vtákov.
Idmóna Apolón vychoval za veštca. Hoci predvídal svoju smrť, ktorá ho čaká počas cesty s Argonautmi, prijal svoj osud a zomrel statočne. Na pamiatku synovej statočnosti prikázal Apolón Boeóťanom, aby okolo hrobu hrdinu postavili mesto a vzdali mu úctu[183].
Apolón si adoptoval Karna, opusteného syna Dia a Európy. Dieťa vychovával s pomocou svojej matky Léto a vychoval z neho veštca.
Keď jeho syn Melaneus dosiahol vek vhodný na ženenie, Apolón požiadal princeznú Stratoniku, aby sa stala nevestou jeho syna, a keď súhlasila, odviedol ju z jej domu.
Apolón zachránil pastierskeho chlapca (meno nie je známe) pred smrťou vo veľkej hlbokej jaskyni, a to pomocou supov. Pastier na znak vďaky postavil Apolónovi chrám a pomenoval ho "Vulturius".
Boh hudby.
Hneď po svojom narodení si Apolón vyžiadal lýru a vymyslel "paián", čím sa stal bohom hudby. Ako božský spevák je patrónom básnikov, spevákov a hudobníkov. Pripisuje sa mu vynález strunovej hudby. Platón povedal, že vrodená schopnosť ľudí tešiť sa z hudby, rytmu a harmónie je darom Apolóna a múz. Podľa Sokrata starí Gréci verili, že Apolón je boh, ktorý riadi harmóniu a dáva do pohybu všetky veci, a to tak bohov, ako aj ľudí. Z tohto dôvodu ho nazývali "Homopolon", kým "Homo" nenahradilo "A". Apolónova harmonická hudba vyslobodzovala ľudí od bolesti, a preto ho podobne ako Dionýza nazývajú aj osloboditeľom. O labutiach, ktoré boli považované za najhudobnejšie spomedzi vtákov, sa verilo, že sú „Apolónovými speváčkami“. Sú to Apolónove posvätné vtáky a pôsobili ako jeho dopravný prostriedok počas cesty do Hyperborei. Aelian hovorí, že keď speváci spievali hymny Apolónovi, labute sa k spevu jednohlasne pridávali.
U pytagorejcov bolo štúdium matematiky a hudby spojené s uctievaním Apolóna, ich hlavného božstva. Podľa ich presvedčenia hudba očisťuje dušu, podobne ako medicína očisťuje telo. Verili tiež, že hudba je delegovaná na rovnaké matematické zákony harmónie ako mechanika vesmíru, čo sa vyvinulo do konceptu známeho ako "hudba sfér".
Apolón vystupuje ako spoločník múz a ako "Musagetes" („vodca múz“) ich vedie v tanci. Svoj čas trávia na Parnase, ktorý je jedným z ich posvätných miest. Apolón je tiež milencom múz a prostredníctvom nich sa stal otcom slávnych hudobníkov, ako sú Orfeus a Linus.
Apolóna často nachádzame, ako svojimi piesňami a hudbou na lýre teší nesmrteľných bohov. V úlohe boha hostín bol vždy prítomný pri hudbe na svadbách bohov, napríklad na svadbe Erosa a Psyché, Pelia a Thetis. Je častým hosťom slávností Bakchusa – "bakchanálií" a na mnohých antických keramikách je zobrazený, ako sa uvoľnene zabáva uprostred maenád (bakchantiek) a satyrov. Na výzvu iných sa Apolón zúčastňoval aj na hudobných súťažiach. Vo všetkých týchto súťažiach bol víťazom, ale svojich protivníkov mal tendenciu prísne trestať za ich pýchu.
Apolónova lýra.
Vynález lýry sa pripisuje buď Hermovi, alebo samotnému Apolónovi. Rozlišuje sa, že Hermes vynašiel lýru z korytnačieho panciera, zatiaľ čo Apolónova lýra bola obyčajná.
Mýty hovoria, že nemluvňa Hermes ukradol niekoľko Apolónových kráv a odniesol ich do jaskyne v lese neďaleko Pylosu, pričom zahladil stopy. V jaskyni našiel korytnačku a zabil ju, potom vyňal vnútro. Použil jedno z kravských čriev, spojil ho s korytnačím pancierom a vyrobil si lýru.
Po odhalení krádeže sa Apolón postavil Hermovi a požiadal ho, aby mu vrátil dobytok. Keď sa Hermes tváril nevinne, Apolón sa so záležitosťou obrátil na Dia. Zeus sa po zhliadnutí udalostí postavil na Apolónovu stranu a nariadil Hermovi, aby dobytok vrátil. Hermes potom začal hrať hudbu na lýre, ktorú vynašiel. Apolón sa do nástroja zamiloval a ponúkol mu výmenu dobytka za lýru. Preto sa Apolón stal pánom lýry.
Podľa iných verzií Apolón sám vynašiel lýru, ktorej struny pretrhol v pokání za nadmerný trest, ktorý udelil Marsyasovi. Hermova lýra by teda bola novým vynálezom.
Súboj s Panom.
Raz si Pan dovolil porovnať svoju hudbu s Apolónovou a vyzvať boha hudby na súboj. Za rozhodcu bol vybraný boh hôr Tmólos. Pan fúkal na svoje píšťaly a svojou rustikálnou melódiou prinášal veľké uspokojenie sebe aj svojmu vernému stúpencovi Midasovi, ktorý bol náhodou prítomný. Potom Apolón udrel na struny svojej lýry. Bolo to také krásne, že Tmolus hneď prisúdil víťazstvo Apolónovi a všetci boli s rozsudkom spokojní. Len Midas nesúhlasil a spochybňoval spravodlivosť ocenenia. Apolón to už nechcel ďalej strpieť a spôsobil, že Midasovi narástli oslie uši.
Súťaž s Marsyasom.
Marsyas bol satyr, ktorého Apolón potrestal za jeho pýchu. Na zemi našiel "aulos", ktorý odhodil po tom, čo ho vymyslela Aténa, pretože jej od neho opuchli líca. Aténa na nástroj uvalila aj kliatbu, že ktokoľvek ho zdvihne, bude kruto potrestaný. Keď Marsyas na flaute zahral, všetci sa rozvášnili od radosti. To viedlo Marsyasa k myšlienke, že je lepší ako Apolón, a vyzval boha na hudobnú súťaž. Súťaž hodnotili múzy alebo nymfy z Nysy. Na súťaži bola prítomná aj Aténa.
Marsyas sa posmieval Apolónovi, že „nosí dlhé vlasy, že má peknú tvár a hladké telo, že je zručný v toľkých umeniach“ Ďalej povedal:
"„Jeho [Apolónove] vlasy sú hebké a vytvorené z chumáčov a kučier, ktoré mu padajú na čelo a visia mu pred tvárou. Jeho telo je krásne od hlavy až po päty, jeho údy žiaria jasom, jeho jazyk dáva veštby a je rovnako výrečný v próze alebo vo veršoch, navrhnite, čo chcete. A čo jeho rúcho, ktoré má takú jemnú štruktúru, také hebké na dotyk, žiariace purpurom? Čo jeho lýra, ktorá sa blyští zlatom, bielo sa leskne slonovinou a trbliece sa dúhovými drahokamami? A čo jeho pieseň, taká chýrna a taká sladká? Kdeže, všetky tieto pôvaby sa hodia len k prepychu. Cnosti prinášajú len hanbu!“"
Múzy a Aténa sa nad touto poznámkou pousmiali. Súťažiaci sa dohodli, že sa budú striedať v predvádzaní svojich schopností, a pravidlom bolo, že víťaz môže porazenému „urobiť, čo chce“.
Podľa jedného z opisov po prvom kole boli obaja Nysiádami považovaní za rovnocenných. V ďalšom kole sa však Apolón rozhodol hrať na lýre a pridať k svojmu vystúpeniu aj melodický hlas. Marsyas proti tomu namietal, že Apolón by mal výhodu, a obvinil Apolóna z podvodu. Apolón však odpovedal, že keďže Marsyas hral na flaute, ktorá potrebuje vzduch vyfukovaný z hrdla, je to podobné ako spev, a že buď by mali obaja dostať rovnakú šancu využiť svoje schopnosti, alebo by nikto z nich nemal vôbec používať ústa. Nymfy rozhodli, že Apolónov argument je spravodlivý. Apolón potom hral na lýre a zároveň spieval, čím očaril publikum. Marsyas to nedokázal. Apolón bol vyhlásený za víťaza a nahnevaný Marsyasovou povýšenosťou a jeho obvineniami sa rozhodol satyra stiahnuť z kože.
Apolón zaživa stiahol Marsyasove údy z kože v jaskyni neďaleko Kélén vo Frýgii ako odplatu za jeho pýchu, že vyzval boha. Potom dal zvyšok jeho tela riadne pochovať a Marsyasovu stiahnutú kožu pribil na neďalekú borovicu ako ponaučenie pre ostatných. Marsyasova krv sa premenila na rieku Marsyas. Apolón sa však čoskoro kajal a zarmútený tým, čo urobil, pretrhol struny svojej lýry a zahodil ju. Lýru neskôr objavili múzy a Apolónovi synovia Linus a Orfeus. Múzy upevnili strednú strunu, Linus strunu, na ktorú udieral ukazovákom, a Orfeus najnižšiu strunu a strunu vedľa nej. Odniesli ju späť k Apolónovi, ale boh, ktorý sa rozhodol, že sa na istý čas bude hudbe vyhýbať, odložil lýru aj píšťaly v Delfách a pripojil sa ku Kybelé, ktorá putovala až do Hyperborey.
Súťaž s Kynyrasom.
Kinyras bol vládca Cypru, ktorý bol Agamemnónovým priateľom. Kinyras sľúbil Agamemnónovi pomoc v trójskej vojne, ale svoj sľub nedodržal. Agamemnón Kinyras preklial. Vzýval Apolóna a žiadal boha, aby pomstil porušený sľub. Apolón sa potom s Kinyrom stretol v hre na lýru a porazil ho. Keď Kinyras prehral, buď spáchal samovraždu, alebo ho Apolón zabil.
Patrón námorníkov.
Apolón je patrónom a ochrancom námorníkov, čo je jedna z jeho spoločných povinností s Poseidónom. V mýtoch ho vidíme pomáhať hrdinom, ktorí sa k nemu modlia za bezpečnú cestu.
Keď Apolón zbadal loď krétskych námorníkov, ktorú zastihla búrka, rýchlo na seba vzal podobu delfína a bezpečne doviedol ich loď do Delf.
Keď Argonauti čelili strašnej búrke, Iasón sa modlil k svojmu patrónovi Apolónovi, aby im pomohol. Apolón použil svoj luk a zlatý šíp, aby osvetlil ostrov, kde sa Argonauti čoskoro ukryli. Tento ostrov bol premenovaný na „Anaphe“, čo znamená „Zjavil ho“.
Apolón pomohol gréckemu hrdinovi Diomedovi, aby počas cesty domov unikol pred veľkou búrkou. Na znak vďaky postavil Diomedes na Apolónovu počesť chrám pod epitetom "Epibaterius" („vylodený“).
Počas trójskej vojny prišiel Odyseus do trójskeho tábora, aby vrátil Chriseis, dcéru Apolónovho kňaza Chrysa, a priniesol Apolónovi mnoho obetí. Apolón bol s tým spokojný a zoslal jemný vánok, ktorý pomohol Odyseovi bezpečne sa vrátiť do gréckeho tábora.
Arión bol básnik, ktorého uniesli nejakí námorníci pre bohaté ceny, ktoré vlastnil. Arión ich požiadal, aby mu dovolili naposledy zaspievať, s čím námorníci súhlasili. Arión začal spievať pieseň na Apolónovu oslavu a žiadal boha o pomoc. Následne loď obklopilo množstvo delfínov, a keď Arión skočil do vody, delfíny ho bezpečne odniesli.
Vojny.
Titanomachia.
Kedysi Héra zo zlosti podnietila Titanov, aby bojovali proti Diovi a pripravili ho o trón. Keď sa preto Titani pokúsili vystúpiť na Olymp, Zeus ich s pomocou Apolóna, Artemidy a Atény porazil a uvrhol do tartaru.
Trójska vojna.
Apolón zohral kľúčovú úlohu v celej trójskej vojne. Postavil sa na stranu Trójanov a do gréckeho tábora zoslal strašný mor, ktorý nepriamo viedol ku konfliktu medzi Achillom a Agamemnónom. Zabil gréckych hrdinov Patrokla, Achilla a množstvo gréckych vojakov. Pomohol aj mnohým trójskym hrdinom, z ktorých najvýznamnejší bol Hektor. Po skončení vojny Apolón a Poseidón spoločne vyčistili zvyšky mesta a táborov.
Telegonická vojna.
Medzi Brygoi a Tésprotianmi vypukla vojna. Druhí menovaní mali podporu Odyssea. Bohovia Aténa a Áres prišli na bojisko a postavili sa na ich stranu. Aténa pomáhala hrdinovi Odyseovi, zatiaľ čo Áres bojoval po boku Brygov. Keď Odyseus prehral, Aténa a Áres sa dostali do priameho súboja. Aby zastavil bojujúcich bohov a hrôzu, ktorú vyvolal ich súboj, zasiahol Apolón a súboj medzi nimi ukončil.
Indická vojna.
Keď Zeus navrhol Dionýzovi, aby porazil Indov a získal tak miesto medzi bohmi, Dionýz im vyhlásil vojnu a spolu so svojou armádou bakchantiek a satyrov odcestoval do Indie. Medzi bojovníkmi bol aj Aristaios, Apolónov syn. Apolón vlastnoručne vyzbrojil svojho syna, dal mu luk a šípy a na ruku mu pripevnil silný štít. Po tom, čo Zeus vyzval Apolóna, aby sa zapojil do vojny, vydal sa na bojisko. Keď videl, že sa niekoľko jeho nýmf a Aristaios topia v rieke, vzal ich do bezpečia a vyliečil ich. Naučili Aristaia ďalším užitočným liečiteľským umeniam a poslal ho späť, aby pomohol Dionýzovmu vojsku.
Tébska vojna.
Počas vojny medzi Oidipovými synmi Apolón uprednostnil Amfiara, veštca a jedného z vodcov vo vojne. Hoci bol Apolón zarmútený, že veštec bol vo vojne odsúdený na záhubu, oslávil Amfiaraove posledné hodiny tým, že „jeho štít a prilbu osvetlil hviezdnym leskom“. Keď sa Hypseus pokúsil hrdinu zabiť kopijou, Apolón namiesto toho namieril kopiju na Amfiaraovho vozataja. Potom sám Apolón nahradil vozataja a vzal do rúk opraty. Odvrátil od nich mnoho oštepov a šípov. Zabil aj mnohých nepriateľských bojovníkov, napríklad Melanea, Antifa, Aetiona, Polita a Lampusa. Keď napokon prišla chvíľa jeho odchodu, Apolón so slzami v očiach vyjadril svoj žiaľ a rozlúčil sa s Amfiaraom, ktorého čoskoro pohltila zem.
Zabitie obrov.
Apolón zabil obrov Pytóna a Tityosa, ktorí napadli jeho matku Léto.
Gigantomachia.
Počas gigantomachie Apolón a Herakles oslepili giganta Efialta tak, že mu strelili do očí, pričom Apolón mu strelil do ľavého a Herakles do pravého. Tiež zabil Porfyrióna, kráľa obrov, pomocou svojho luku a šípov.
Alóeovci.
Alóeovci, konkrétne Otis a Efialtes, boli dvojičky – obri, ktoré sa rozhodli viesť vojnu proti bohom. Pokúsili sa zaútočiť na horu Olymp tým, že na ňu navŕšili hory, a hrozili, že naplnia more horami a zaplavia suchú zem. Dokonca sa odvážili požiadať o ruku Héry a Artemidy. Rozzúrený Apolón ich zabil tak, že ich postrieľal šípmi. Podľa iného príbehu ich Apolón zabil tak, že medzi nich poslal jeleňa. Keď sa ho pokúšali zabiť oštepmi, navzájom sa prebodli a zomreli.
Fórbas.
Forbas bol divoký obrí kráľ Flegie, ktorý bol opísaný ako človek s črtami podobnými prasatám. Chcel vyplieniť Delfy pre ich bohatstvo. Zabral cesty do Delf a začal obťažovať pútnikov. Zajímal starcov a deti a posielal ich do svojho vojska, zadržiaval ich. Vyzval mladých a silných mužov na zápas v boxe, aby im potom, keď ich porazil, odťal hlavy. Odseknuté hlavy zavesil na dub. Nakoniec prišiel Apolón, aby skoncoval s touto krutosťou. Vstúpil do boxerského zápasu s Fórbom a zabil ho jediným úderom.
Iné príbehy.
Na prvých olympijských hrách Apolón porazil Área a stal sa víťazom v zápasení. V pretekoch predbehol Herma a získal prvé miesto.
Apolón rozdeľuje mesiace na letné a zimné, v zimných mesiacoch odchádza na chrbte labute do krajiny Hyperborejcov a absencia tepla v zime je spôsobená jeho odchodom. Počas jeho neprítomnosti boli Delfy pod dohľadom Dionýza a počas zimy sa neveštilo.
Molpadia a Parthenos.
Molpadia a Parthenos boli sestry Rhoea, bývalého Apolónovho milenca. Jedného dňa dostali na starosť strážiť otcovu nádobu s vínom, ale pri plnení tejto povinnosti zaspali. Keď spali, nádobu s vínom rozbili svine, ktoré ich rodina chovala. Keď sa sestry zobudili a videli, čo sa stalo, vrhli sa z útesu v strachu pred otcovým hnevom. Apolón, ktorý išiel okolo, ich chytil a odniesol do dvoch rôznych miest v Chersone, Molpadiu do Kastabu a Parthenos do Bubastu. Premenil ich na bohyne a obom sa dostalo božských poct. Molpadiino meno sa po jej zbožštení zmenilo na Hemithea[226].
Prometheus.
Prométeus bol titan, ktorého Zeus potrestal za krádež ohňa. Bol priviazaný ku skale, kam každý deň poslal orla, aby odhryzol kus Prometeovej pečene, ktorá potom cez noc dorástla a na druhý deň orol priletel znova. Keď Apolón videl jeho ťažký osud, prosil Dia, aby láskavého Titana prepustil, zatiaľ čo Artemis a Léto stáli za ním so slzami v očiach. Zeus, dojatý Apolónovými slovami a slzami bohýň, napokon poslal Herakla, aby Prometea oslobodil.
Lefkasova skala.
Lefkatas bola podľa povesti bielo sfarbená skala vyčnievajúca z ostrova Lefkada do mora. Nachádzala sa v Apolónovej svätyni Lefkates. Verilo sa, že skok z tejto skaly ukončil túžbu po láske.
Afrodita sa raz hlboko zamilovala do Adonisa, mladíka veľkej krásy, ktorého neskôr nešťastnou náhodou zabil kanec. Afrodita so zlomeným srdcom putovala a hľadala skalu Lefkas. Keď dorazila do Apolónovej svätyne v Argu, zverila sa mu so svojou láskou a smútkom. Apolón ju potom priviedol k Lefkasovej skale a požiadal ju, aby sa vrhla z jej vrcholu. Ona to urobila a bola oslobodená od svojej lásky. Keď hľadala dôvod, prečo sa tak stalo, Apolón jej povedal, že Zeus si pred tým, ako ide za inou milenkou, sadne na túto skalu, aby sa oslobodil od svojej lásky k Hére.
Iný príbeh rozpráva, že muž menom Nireus, ktorý sa zamiloval do kultovej sochy Atény, prišiel ku skale a skočil, aby si uľavil. Po skoku spadol do siete rybára, v ktorej, keď ho vytiahol, našiel truhlicu plnú zlata. Pohádal sa s rybárom a zlato si vzal, ale v noci sa mu vo sne zjavil Apolón a varoval ho, aby si neprivlastňoval zlato, ktoré patrí iným.
Medzi Lefkadijcami bolo rodovým zvykom hádzať z tejto skaly každý rok pri obete vykonávanej na počesť Apolóna zločinca kvôli odvráteniu zla. Všade pod skalou sa však vyskytovalo množstvo mužov, ktorí mali zločinca chytiť a vyviesť do vyhnanstva za hranice ostrova. Z tejto skaly podľa legendy skočila svoj samovražedný skok Sapfo.
Milenky.
Milostné aféry pripisované Apolónovi sú odrazom neskorého vývoja v gréckej mytológii. Vďaka ich živým anekdotickým vlastnostiam si niektoré z nich obľúbili maliari už od renesancie, čoho výsledkom je, že v modernej predstavivosti vystupujú výraznejšie.
Dafné bola nymfa, ktorá opovrhla Apolónovým dvorením a utiekla od neho. Keď ju Apolón prenasledoval, aby ju presvedčil, premenila sa na vavrínový strom. Podľa iných verzií počas prenasledovania volala o pomoc a Gaia jej pomohla tým, že ju prijala a na jej miesto umiestnila vavrínový strom. Podľa rímskeho básnika Ovídia prenasledovanie vyvolal Eros, ktorý zasiahol Apolóna zlatým šípom lásky a Dafné oloveným šípom nenávisti. Mýtus vysvetľuje pôvod vavrínu a spojenie Apolóna s vavrínom a jeho listami, ktoré zamestnávali jeho kňažky v Delfách. Listy sa stali symbolom víťazstva a vavrínové vence sa dávali víťazom pýtijckých hier.
Hovorí sa, že Apolón bol milencom všetkých deviatich múz a keďže si nemohol vybrať jednu z nich, rozhodol sa zostať slobodný. Korybanté splodil s múzou Táliou, Orfea s Kalliopé, Lina z Trácie s Kalliopé alebo Ouraniou a Hyménaia (Hyména) s jednou z múz.
Vo "Veľkej Eoii", ktorá sa pripisuje Hesoidovi, je Skylla dcérou Apolóna a Hekaté.
Kyréné bola tesálska princezná, ktorú Apolón miloval. Na jej počesť postavil mesto Kyréna a urobil ju jeho vládkyňou. Neskôr jej Apolón daroval dlhovekosť a premenil ju na nymfu. Spolu mali dvoch synov, Aristaia a Idmóna.
Evadné bola nymfa, dcéra Poseidóna a milenka Apolóna. Porodila mu syna Iamosa. Počas pôrodu jej Apolón poslal na pomoc Eileitýiu, bohyňu pôrodu.
Rhoeo, princeznú z ostrova Naxos, milovala Apolón. Z náklonnosti k nej Apolón premenil jej sestry na bohyne. Na ostrove Dilos porodila Apolónovi syna menom Anius. Keďže nechcela mať dieťa, zverila ho Apolónovi a odišla. Apolón dieťa sám vychovával a vzdelával.
Ourea, Poseidónova dcéra, sa zamilovala do Apolóna, keď spolu s Poseidónom slúžili trójskemu kráľovi Laomedonovi. Obaja sa spojili v deň, keď boli postavené hradby Tróje. Porodila Apolónovi syna, ktorého Apolón pomenoval Ileus podľa názvu mesta, v ktorom sa narodil, Ilion (Trója). Apolón mal Ilea veľmi rád.
Teró, dcéru Fylasa, dievčinu krásnu ako mesačné lúče, miloval žiarivý Apolón a ona ho milovala zas jeho. Ich spojením sa stala matkou Chaeróna, ktorý sa preslávil ako „krotiteľ koní“. Neskôr postavil mesto Cheronia.
Hyrie alebo Thyrie bola matkou Kykna. Apolón premenil matku aj syna na labute, keď skočili do jazera a pokúsili sa zabiť.
Hekabé bola manželkou trójskeho kráľa Priama a Apolón s ňou mal syna menom Tróilos. Veštba predpovedala, že Trója nebude porazená, kým sa Troilus dožije dvadsiatich rokov. Achilles ho prepadol a zabil a Apolón pomstil jeho smrť tým, že zabil Achilla. Po vyplienení Tróje si Apolón vzal Hekabé do Lýkie.
Koronis bola dcérou Flegyasa, kráľa Lapitov. Keď čakala Asklépia, Koronis sa zamilovala do Ischýsa, Elatovho syna, a spala s ním. Keď sa Apolón dozvedel o jej nevere vďaka svojim prorockým schopnostiam alebo vďaka havranovi, poslal svoju sestru Artemidu, aby Koronis zabila. Apolón zachránil dieťa tak, že rozťal Koronis brucho a dal ho kentaurovi Cheirónovi, aby ho vychoval.
Dryopa, dcéra Dryopsa, otehotnela s Apolónom v podobe hada. Porodila syna Amfissa.
V Euripidovej hre "Ión Apolón" splodil Ióna s Kreusou, manželkou Xoutha. Využil svoju moc, aby pred jej otcom utajil jej tehotenstvo. Neskôr, keď Kreusa nechala Ióna zomrieť v divočine, Apolón požiadal Herma, aby dieťa zachránil a priniesol ho do veštiarne v Delfách, kde ho vychovala kňažka.
Apolón miloval a uniesol oceánsku nymfu Meliu. Jej otec Ókeanos poslal jedného zo svojich synov, Caantha, aby ju našiel, ale Caanthus ju nedokázal Apolónovi vziať, a tak spálil Apolónovu svätyňu. Na odvetu Apolón postrelil Caantha a zabil ho.
Milenci.
Hyakinthos (lat. "Hyacinthus"), krásny a atletický spartský princ, bol jedným z Apolónových obľúbených milencov. Dvojica trénovala hod diskom, keď disk, ktorý hodil Apolón, odfúkol žiarlivý Zefýros z dráhy a zasiahol Hyacinta do hlavy, čím ho na mieste zabil. Apolóna vraj naplnil smútok. Z Hyacintovej krvi vytvoril Apolón kvet pomenovaný po ňom ako pamiatku na jeho smrť a jeho slzy zafarbili okvetné lístky. Neskôr bol vzkriesený a vzatý do neba. Sviatok Hyacinthia bol národným sviatkom Sparty, ktorý pripomínal Hyacintovu smrť a znovuzrodenie.
Ďalším mužským milovníkom bol Kyparissos, potomok Herakla. Apolón mu dal ako spoločníka skroteného jeleňa, ale Kyparissos ho nešťastnou náhodou zabil oštepom, keď ležal v poraste. Kyparissa jeho smrť tak zarmútila, že požiadal Apolóna, aby nechal jeho slzy padať navždy. Apolón jeho prosbe vyhovel tým, že ho premenil na cyprus pomenovaný po ňom, ktorý je vraj smutným stromom, pretože jeho šťava tvorí na kmeni kvapky podobné slzám.
Admétos, kráľ Feraí, bol tiež Apolónovým milencom. Počas svojho vyhnanstva, ktoré trvalo buď jeden rok, alebo deväť rokov, slúžil Apolón Admétovi ako pastier. Romantickú povahu ich vzťahu prvýkrát opísal Kallimachos z Kyrény, ktorý napísal, že Apolón k Admétovi „zahorel láskou“. Plutarchos uvádza Adméta ako jedného z Apolónových milencov a hovorí, že Apolón slúžil Admétovi, pretože sa oňho staral. Latinský básnik Ovidius vo svojom diele "Ars Amatoria" hovorí, že hoci bol Apolón bohom, opustil svoju pýchu a zostal ako sluha kvôli Admétovi. Tibullus opisuje Apolónovu lásku ku kráľovi ako "servitium amoris" (otroctvo lásky) a tvrdí, že Apolón sa stal jeho sluhom nie z donútenia, ale z vlastného rozhodnutia. Taktiež pripravoval syr a podával ho Admétovi. Jeho domáce činy spôsobovali jeho rodine rozpaky:
"Ó, ako často sa jeho sestra (Diana) červenala pri stretnutí so svojím bratom, keď niesol mladé teľa cez polia!...Často Latona lamentovala, keď videla synove rozstrapatené kadere, ktoré obdivovala aj Juno, jeho nevlastná matka..."
Keď sa chcel Admétus oženiť s princeznou Alkéstou, Apolón mu poskytol voz ťahaný levom a kancom, ktorých skrotil. To uspokojilo Alkéstinho otca a ten dovolil Admétovi, aby sa s ňou oženil. Ďalej Apolón zachránil kráľa pred Artemidiným hnevom a tiež presvedčil Moiru, aby raz odložila Admétovu smrť.
Branchus, pastier, jedného dňa narazil v lese na Apolóna. Uchvátený krásou boha pobozkal Apolóna. Apolón mu jeho náklonnosť opätoval a chcel sa mu odmeniť, obdaril ho prorockými schopnosťami. Jeho potomkovia, Branchidi, boli vplyvným klanom prorokov.
Medzi ďalších mužských milovníkov Apolóna patria napríklad:
Deti.
Apolón splodil mnoho detí, a to so smrteľnými ženami, nymfami i bohyňami. Z jeho detí vyrástli lekári, hudobníci, básnici, veštci alebo lukostrelci. Mnohí z jeho synov zakladali nové mestá a stávali sa kráľmi.
Asklépios je najznámejší Apolónov syn. Svojimi schopnosťami lekára prekonal Apolóna. Zeus ho zabil za oživovanie mŕtvych, ale na Apolónovu žiadosť ho vzkriesil ako boha. Aristaios bol po narodení zverený do starostlivosti Cheiróna. Stal sa bohom včelárstva, výroby syra, chovu zvierat a ďalších. Nakoniec dostal nesmrteľnosť za dobrodenia, ktoré poskytol ľudstvu. Korybanti boli tancujúci polobohovia, ktorí zápasili s oštepmi.
Medzi Apolónových synov, ktorí sa zúčastnili na trójskej vojne, patria trójski princovia Hektor a Tróilos, ako aj Tennes, kráľ Tenedosu, pričom všetkých troch v priebehu vojny zabil Achilles.
Medzi Apolónove deti, ktoré sa stali hudobníkmi a bardmi, patria Orfeus, Linus, Ialemus, Hymén, Filamón, Eumolpos a Eleuther. Apolón bol otcom troch dcér, Apollonis, Borysthenis a Kefisso, ktoré tvorili skupinu menších múz, „Múzy Apolonidy“. Femonoe bola veštica a poetka, ktorá bola vynálezkyňou hexametra.
Apis, Idmón, Iamus, Tenerus, Mopsus, Galeus, Telmessus a ďalší boli nadaní veštci. Anius, Pýtaeus a Ismenus žili ako veľkňazi. Väčšinu z nich vycvičil sám Apolón.
Arabius, Delfos, Dryops, Milétos, Tennes, Epidauros, Keos, Lykorus, Syrus, Pisus, Marathus, Megarus, Patarus, Akraefej, Kikón, Chaerón a mnohí ďalší Apolónovi synovia pod jeho vedením založili rovnomenné mestá.
Mal aj syna menom Chrysorrhoas, ktorý bol mechanickým umelcom. Medzi jeho ďalšie dcéry patria Eurynomé, Chariklo, manželka Cheiróna, Eurydiké, manželka Orfea, Eriopis, známa svojimi krásnymi vlasmi, Melite, hrdinka, Pamfila, tkáčka hodvábu, Parthenos a podľa niektorých údajov aj Phoebe, Hilyra a Skylla. Apolón po jej skorej smrti premenil Parthenos na súhvezdie.
Okrem toho Apolón vychovával a vzdelával Cheiróna, kentaura, ktorý sa neskôr stal najväčším učiteľom a vychoval mnohých polobohov vrátane Apolónových synov. Apolón vychovával aj Karna, syna Dia a Európy.
Neúspešné milostné pokusy.
Marpéssu uniesol Idas, ale miloval ju aj Apolón. Zeus ju prinútil, aby si medzi nimi vybrala, a ona si vybrala Idasa s odôvodnením, že Apolóna, ktorý je nesmrteľný, by omrzela, keď zostarne.
Sinope, nymfu, oslovil zamilovaný Apolón. Prinútila ho sľúbiť, že jej splní všetko, o čo požiada, a potom ho šikovne požiadala, aby ju nechal zostať pannou. Apolón svoj sľub dodržal a vrátil sa späť.
Bolinu Apolón obdivoval, ale ona ho odmietla a skočila do mora. Aby zabránil jej smrti, Apolón ju premenil na nymfu, čím jej zachránil život.
Kastalia bola nymfa, ktorú Apolón miloval. Utiekla pred ním a ponorila sa do prameňa v Delfách na úpätí hory Parnasos, ktorý potom dostal jej meno. Voda z tohto prameňa bola posvätná; používala sa na čistenie delfských chrámov a pre inšpirovanie kňažiek.
Kassandra bola dcérou Hekuby a Priama. Apolón sa jej chcel dvoriť. Kassandra mu sľúbila, že jeho lásku opätuje pod jednou podmienkou – mal jej dať moc vidieť budúcnosť. Apolón jej želanie splnil, ale ona svoje slovo nedodržala a čoskoro ho odmietla. Rozhnevaný, že porušila svoj sľub, ju Apolón preklial, že hoci uvidí budúcnosť, jej proroctvám nikto nikdy neuverí.
Sibyla z Kumae podobne ako Kassandra sľúbila Apolónovi svoju lásku, ak ju obdarí jasnozrivosťou. Sibyla vzala hrsť piesku a požiadala Apolóna, aby jej daroval toľko rokov života, koľko zrniek piesku držala v rukách. Apolón jej želanie splnil, ale Sibyla svoje slovo nedodržala. Sibyla síce naozaj žila dlhší život, ako jej Apolón sľúbil, ale nedal jej spolu s ním aj večnú mladosť, takže sa postupne scvrkla až natoľko, že zostal len jej hlas.
Hestia, bohyňa domáceho kozubu, odmietla Apolónove aj Poseidónove ponuky na sobáš a zaprisahala sa, že navždy zostane nevydatá.
V jednej z verzií pôvodu proroka Teiresia bol pôvodne ženou, ktorá sľúbila Apolónovi, že sa s ním vyspí, ak jej dá hodiny hudby. Apolón jej prianie splnil, ale ona potom svoje slovo nedodržala a odmietla ho. Apolón ju v hneve premenil na muža.
Ženské proťajšky.
Artemis.
Artemis ako Apolónova sestra je "thea apollousa", to znamená, že ako ženské božstvo predstavovala rovnakú ideu ako Apolón.
Artemis je rovnako ako jej brat vyzbrojená lukom a šípmi. Je príčinou náhlej smrti žien. Je tiež ochrankyňou mladých, najmä dievčat. Hoci nemá nič spoločné s veštením, hudbou ani poéziou, niekedy viedla ženský zbor na Olympe, kým Apolón spieval. Obom bol posvätný vavrín ("dafné"). "Artemis Dafnaia" mala svoj chrám medzi Lakedemónčanmi, na mieste zvanom Hypsoi, "Apolón Dafneforos" mal chrám v Eretrii, na „mieste, kde majú občania skladať prísahu“. V neskorších časoch, keď sa Apolón považoval za boha Slnkaa alebo bol stotožňovaný s Héliom, Artemis sa prirodzene považovala za Selénu alebo Mesiac.
Hekaté.
Hekaté, bohyňa čarodejníctva a mágie, je chtonickým náprotivkom Apolóna. Sú bratranec a sesternica, keďže ich matky – Léto a Asteria – sú sestry. Jeden z Apolónových epitet, "Hekatos", je mužským tvarom Hekaty a obe mená znamenajú „pôsobiaci z diaľky“. Ak je Hekaté „strážkyňou brány“, "Apolón Agyieus" je „strážcom dverí“. Hekaté je bohyňou križovatiek a Apolón je bohom a ochrancom ulíc.
Najstarší nájdený dôkaz o uctievaní Hekaté je v Apolónovom chráme v Miléte. Tam bola Hekaté považovaná za Apolónov sesterský náprotivok v neprítomnosti Artemidy. Hekaté je vďaka svojej lunárnej povahe bohyňou ubúdajúceho mesiaca a kontrastuje a zároveň dopĺňa Apolónovu slnečnú povahu.
Aténa.
Ako božstvo poznania a veľkej moci bol Apolón vnímaný ako mužský náprotivok Atény. Ako Diove obľúbené deti dostali viac právomocí a povinností. Apolón a Aténa často zastávali úlohu ochrancov miest a boli patrónmi niektorých významných miest. Aténa bola hlavnou bohyňou Atén, Apolón bol hlavným bohom Sparty.
Ako patróni umenia boli Apolón a Aténa spoločníkmi múz.
V trójskej vojne je Apolón, ako vykonávateľ Diových prianí, zobrazovaný, ako drží "aigis", tak ako to zvyčajne robí Aténa. Apolónove rozhodnutia zvyčajne schvaľovala jeho sestra Aténa a obaja pracovali na nastolení zákona a poriadku, ktorý stanovil Zeus.
Apolón v Orestei.
V Aischylovej trilógii "Oresteia" Klytaimnéstra zabije svojho manžela, kráľa Agamemnóna, pretože obetoval ich dcéru Ifigéniu, aby pokračoval v trójskej vojne. Apolón vydá prostredníctvom delfskej veštiarne príkaz, aby Agamemnónov syn Orestes zabil Klytemnestru a jej milenca Aigistha. Orestes a Pylades vykonajú pomstu, a preto Oresta prenasledujú Erínye alebo Fúrie (ženské personifikácie pomsty).
Apolón a Fúrie sa hádajú o tom, či bola matkovražda oprávnená. Apolón zastáva názor, že manželské puto je posvätné a Orestes pomstil svojho otca, zatiaľ čo Erinye tvrdia, že pokrvné puto medzi matkou a synom je významnejšie ako manželské puto. Vtrhnú do jeho chrámu a on ich vyženie. Hovorí, že záležitosť treba predložiť Aténe. Apolón sľúbi, že Oresta ochráni, pretože Orestes sa stal Apolónovým prosebníkom. Apolón sa Oresta na súde zastane a Aténa nakoniec rozhodne v Apolónov prospech.
Rímsky Apolón.
Rímske uctievanie Apolóna bolo prevzaté od Grékov. Ako typicky grécky boh nemal Apolón priamy rímsky ekvivalent, hoci neskorší rímski básnici ho často označovali ako Phoebus. Existovala tradícia, podľa ktorej sa už v období rímskych kráľov počas vlády Tarquinia Superba radili s delfskou veštkyňou.
Pri príležitosti morovej epidémie v roku 430 pred Kr. bol na Flaminských poliach zriadený prvý Apolónov chrám v Ríme, ktorý nahradil staršie kultové miesto, ktoré tam bolo známe ako „"Apollinare"“. Počas druhej púnskej vojny v roku 212 pred Kr. boli na jeho počesť zriadené "Ludi Apollinares" („Apollónove hry“) na základe pokynov proroctva pripisovaného istému Marciovi. Za Augusta, ktorý sa považoval za Apolóna pod osobitnou ochranou a dokonca sa hovorilo, že je jeho synom, sa jeho kult rozvinul a stal sa jedným z hlavných bohov Ríma.
Po bitke pri Actiu, ktorá sa odohrala neďaleko Apolónovej svätyne, Augustus rozšíril Apolónov chrám, venoval mu časť koristi a na jeho počesť zaviedol päťročné hry. Na Palatíne postavil bohu aj nový chrám. Obety a modlitby na Palatíne Apolónovi a Diane tvorili vyvrcholenie Svetských hier, ktoré sa konali v roku 17 pred Kr. na oslavu úsvitu novej éry.
Festivaly.
Hlavným festivalom zasväteným Apolónovi boli Pýtické hry, ktoré sa konali každé štyri roky v Delfách a boli jednými zo štyroch veľkých panhelénskych hier. Veľký význam mali aj Délske hry, ktoré sa konali každé štyri roky na ostrove Dilos. Medzi aténske výročné slávnosti patrili Boédromia, Metageitnia, Pyanopsia a Thargélia. Spartské výročné festivaly boli Karneia a Hyakinthia. V Tébach sa každých deväť rokov konala Dafnéforia.
Prívlastky a symboly.
K Apolónovi sa najčastejšie viaže luk a šíp. Medzi jeho ďalšie atribúty patrili "kithara" (zdokonalená verzia obyčajnej lýry), trsátko a meč. Ďalším bežným emblémom bola obetná trojnožka, ktorá predstavovala jeho prorocké schopnosti. Každé štyri roky sa v Delfách konali Pýthijské hry na Apolónovu počesť. Vavrínová rastlina sa na týchto hrách používala pri vykupiteľských obetách a pri zhotovovaní koruny víťazstva.
Palma bola tiež zasvätená Apolónovi, pretože sa pod ňou narodil na ostrove Dilos. Medzi Apolónove posvätné zvieratá patrili vlci, delfíny, srny, labute, cikády (symbolizujúce hudbu a spev), havrany, jastraby, vrany (Apolón využíval jastraby a vrany ako svojich poslov), hady (odkazujúce na Apolónovu funkciu boha proroctva), myši a griffiny, mýtické hybridy orla a leva východného pôvodu.
Homér a Porfýrios napísali, že Apolón mal za svojho posla jastraba. V mnohých mýtoch sa Apolón premieňa na jastraba. Okrem toho Claudius Aelianus napísal, že v starovekom Egypte ľudia verili, že jastraby sú pre boha posvätné a že podľa Apolónových služobníkov v Egypte existovali istí muži nazývaní „jastrabi“ (ἱερακοβοσκοί), ktorí kŕmili a ošetrovali jastraby patriace bohu. Eusebios z Kaisareie napísal, že v Apolónovom meste v Egypte sa druhý príchod mesiaca považuje za posvätný a že symbolom mesta je muž s tvárou podobnou jastrabovi (Horus). Claudius Aelianus napísal, že Egypťania vo svojom jazyku nazývali Apolóna Horus.
Ako boh kolonizácie dával Apolón veštecké pokyny pre kolónie, najmä počas vrcholnej kolonizácie v rokoch 750550 pred Kr. Podľa gréckej tradície pomohol krétskym alebo arkadským kolonistom nájsť mesto Trója. Tento príbeh však môže odrážať kultúrny vplyv, ktorý mal opačný smer. V súvislosti s mestom Wilusa, ktoré je doložené v chetitských nápisoch, sa v chetitských klinopisných textoch spomína ázijský boh Appaliunas alebo Apalunas, ktorý je dnes väčšinou vedcov považovaný za totožný s gréckym Ilionom. Pri tomto výklade možno Apolónov titul "Lykegenes" jednoducho čítať ako „narodený v Lýkii“, čím sa vlastne ruší predpokladané spojenie boha s vlkmi (možno ľudová etymológia).
V literárnom kontexte predstavuje Apolón harmóniu, poriadok a rozum – vlastnosti, ktoré sú v protiklade s vlastnosťami Dionýza, boha vína, ktorý predstavuje extázu a neporiadok. Kontrast medzi úlohami týchto bohov sa odráža v prídavných menách "apolónsky" a "dionýzovský". Gréci však tieto dve vlastnosti považovali za komplementárne: obaja bohovia sú bratia, a keď Apolón v zime odchádzal do Hyperborey, prenechával delfskú veštiareň Dionýzovi. Zdá sa, že tento kontrast je zobrazený na dvoch stranách vázy z Borghese.
Apolón sa často spája so zlatou strednou cestou. Ide o grécky ideál striedmosti a cnosť, ktorá je protikladom obžerstva.
V antike bol Apolón spájaný s planétou Merkúr. Starí Gréci verili, že Merkúr pozorovaný ráno je iná planéta ako večer, pretože za každého súmraku sa Merkúr pri západe Slnka javí ďalej od Slnka ako večer predtým. Rannú planétu nazývali Apolón a večernú Hermes/Merkur, kým si uvedomili, že ide o tú istú planétu. Preto sa ponechal názov „Merkúr/Hermes“ a „Apolón“ sa vypustil.
Apolón v umení.
Apolón je častým motívom v gréckom a rímskom umení a tiež v umení renesancie. Najstaršie grécke slovo pre sochu je „potešenie“ (ἄγαλμα, "agalma") a sochári sa snažili vytvoriť formy, ktoré by inšpirovali takúto vodiacu víziu. Grécke umenie vložilo do Apolóna najvyšší stupeň sily a krásy, aký si možno predstaviť.
Archaické sochárstvo.
Existuje množstvo voľne stojacich sôch mužských mladíkov z archaického Grécka, ktoré sa kedysi považovali za zobrazenia Apolóna, hoci neskoršie objavy naznačili, že mnohé z nich predstavujú smrteľníkov. V roku 1895 V. I. Leonardos navrhol termín "kúros" („mužský mladík“) na označenie sôch z Keratey; toto používanie neskôr rozšíril Henri Lechat v roku 1904 na všetky sochy tohto formátu.
Najstaršími príkladmi Apolónových sôch v životnej veľkosti môžu byť dve postavy z iónskej svätyne na ostrove Dilos. Takéto sochy sa nachádzali po celom grécky hovoriacom svete, prevažná časť z nich sa našla v Apolónových svätyniach, pričom len zo svätyne "Apolóna Ptoiosa" v Boiótii ich pochádza viac ako sto. Podstatne vzácnejšie sú bronzové sochy v životnej veľkosti. Jedným z mála originálov, ktoré sa zachovali do dnešných dní – tak vzácnym, že jeho objav v roku 1959 označil Ernst Homann-Wedeking za „zázrak“ – je majstrovské bronzové dielo "Apolón z Pirea" ("Pireus Apollo"). Našiel sa v Pireu, prístavnom meste neďaleko Atén, a predpokladá sa, že pochádza zo severovýchodného Peloponézu. Je to jediná zachovaná veľkorozmerná peloponézska socha.
Klasické sochárstvo.
Slávny "Apolón z Mantovy" a jeho varianty sú ranými formami typu sochy "Apolóna Citharoeda", na ktorej boh drží v ľavej ruke kitharu, zložitú sedemstrunovú variantu lýry. Hoci sa nezachoval žiadny z gréckych originálov, existuje niekoľko rímskych kópií približne z konca 1. alebo začiatku 2. storočia.
Ďalšími významnými podobami sú "Apollo Citharoedus" a "Apollo Barberini".
Helénske Grécko, Rím.
Apolón ako pekný mladý muž bez brady je často zobrazovaný s kitharou (ako "Apolón Citharoedus") alebo lukom v ruke, alebo opierajúci sa o strom (typy "Apolón Lykeios" a "Apolón Sauroctonos"). "Apolón Belvedér" je mramorová socha, ktorá bola znovuobjavená koncom 15. storočia; po stáročia stelesňovala pre Európanov ideály klasickej antiky, od renesancie až po 19. storočie.
Takzvaný „Adonis“ v životnej veľkosti nájdený v roku 1780 v rímskej vile neďaleko Via Labicana na rímskom predmestí Centocelle je modernými vedcami identifikovaný ako Apolón. Na podlahovej mozaike z El Djemu v rímskom Thysdre z konca 2. storočia je identifikovateľný ako "Apolón Hélios" podľa žiarivej aureoly.
Ďalší Apolón so svätožiarou na mozaike z predkarágijského mesta Hadrumentum sa nachádza v múzeu v Súse. Konvencie tohto zobrazenia, hlava naklonená, pery mierne roztvorené, veľké oči, kučeravé vlasy ostrihané do prameňov, ktoré sa tiahli na krk, sa vyvinuli v 3. storočí pred Kr. pri zobrazovaní Alexandra Veľkého. Istý čas po vyhotovení tejto mozaiky boli aj prvé zobrazenia Krista bez brady a so svätožiarou.
Moderná doba.
Apolón sa často objavuje v modernej a populárnej kultúre vďaka svojmu postaveniu boha hudby, tanca a poézie.
Poklasické umenie a literatúra.
Tanec a hudba.
Apolón sa v modernej kultúre objavuje v tanci a hudbe. Percy Bysshe Shelley zložil „"Hymnus na Apollóna"“ (1820) a inštrukcie boha Múz sa stali námetom skladby Igora Stravinského "Apollon musagète" (19271928). V roku 1978 vydala kanadská skupina Rush album s piesňami „"Apollo: Bringer of Wisdom"“/„"Dionysus: Bringer of Love"“.
Knihy.
Apolón bol zobrazený v modernej literatúre, napríklad keď Charles Handy v knihe "Gods of Management" (1978) používa gréckych bohov ako metaforu na zobrazenie rôznych typov organizačnej kultúry. Apolón predstavuje „rolovú“ kultúru, v ktorej prevláda poriadok, rozum a byrokracia. V roku 2016 vydal autor Rick Riordan prvú knihu zo série "Trials of Apollo," ďalšie štyri knihy zo série vydal v neskorších rokoch.
Film.
Apolón bol zobrazený v moderných filmoch – napríklad v animovanom filme "Herkules" (1997), v akčnom filme "Súboj Titanov" (2010) a vo filme "Percy Jackson a Olympania: Zlodej blesku" (2010).
Videohry.
Apolón sa objavil v mnohých moderných videohrách. Objavuje sa ako vedľajšia postava v akčnej adventúre "God of War III" od štúdia Santa Monica z roku 2010, pričom jeho luk používa Peirithous. Objavuje sa aj v hre "Smite" (2014) ako hrateľná postava.
Webkomiksy.
Apolón sa objavuje v komikse Rachel Smytheovej "Lore Olympus" (2018) ako antagonista.
Psychológia a filozofia.
Vo filozofických diskusiách o umení sa niekedy rozlišuje medzi apolónskym a dionýzovským impulzom, pričom prvý sa týka nastolením intelektuálneho poriadku a druhý chaotickou tvorivosťou. Friedrich Nietzsche tvrdil, že najžiadúcejšie je spojenie oboch. Psychológ Carl Jung označil archetyp Apolóna za to, čo u ľudí považoval za sklon k nadmernej intelektualizácii a udržiavaniu citového odstupu.
Vesmírne lety.
V oblasti vesmírnych letov bol program NASA zo 60. a 70. rokov 20. storočia zameraný na lety na obežnú dráhu a pristátie astronautov na Mesiaci pomenovaný po Apolónovi manažérom NASA Abem Silversteinom:
"„Apollo jazdiaci na svojom voze po Slnku bol vhodný pre veľký rozsah navrhovaného programu.“"– Abe Silverstein, vydanie 69-36

</doc>
<doc id="23741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23741" title="Hermes">
Hermes

Hermes alebo Hermés môže byť:
Hermes môže byť aj:

</doc>
<doc id="23742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23742" title="Hermes (boh)">
Hermes (boh)

Hermes alebo Hermés (po grécky Ἑρμῆς - Hermes/iný prepis Hermés, po latinsky "Mercurius", čiže Merkúr), syn Dia a plejády Maie, je v starogréckej mytológii okrídlený posol bohov. 
V starorímskej mytológii bol stotožňovaný s bohom Merkúrom, ktorého meno pochádza z latinského "merx", čo znamená „tovar", a je pôvodom slov „kupec" a „obchod". 
Považuje sa aj za ochrancu ľudských zvestovateľov, cestovateľov, zlodejov, obchodníkov a rečníkov. Dokáže sa rýchlo a voľne pohybovať medzi svetom smrteľníkov a božským svetom, k čomu mu pomáhajú jeho okrídlené sandále. Hermes zohráva úlohu psychopompa alebo „sprievodcu duší" - sprievodcu duší do posmrtného života. 
Hermes je považovaný za „božského šibala", o ktorom ponúka najznámejšiu správu Homérov "Hymnus na Herma". Medzi jeho atribúty a symboly patria herma, kohút, korytnačka, peňaženka alebo vrecko, talária (okrídlené sandále) a okrídlená prilba alebo jednoduchý petasos, ako aj palma, koza, číslo štyri, niekoľko druhov rýb a kadidlo. Jeho hlavným symbolom je však "kaduceus", okrídlená palica prepletená dvoma kopulujúcimi hadmi a značkami ostatných bohov. Jeho atribúty boli ovplyvnené starším etruským bohom Turmsom, ktorého meno bolo prevzaté z gréckeho „"herma"".
Zo spojenia s egyptským bohom Anubisom vznikla v antickom synkretizme postava Hermanubis. V egyptskej mytológii je potom predovšetkým stotožňovaný s bohom Thotom, ktorý neskôr dostal (grécke) označenie Hermes Trismegistos. Toto delenie však nie je jednoznačné, v dôsledku rôzných výkladov dochádza často k prekrývaniu jednotlivých božstiev a k používaniu rôznych mien pre každého z nich.
Hermov kult v gréckej mytológii.
Hermovi bola pripisovaná úloha vo veľa oblastiach:
Bol najšikovnejší, najvynaliezavejší a najľstivejší zo všetkých olympských bohov.
Svoje schopnosti dokázal už v prvé dni života: ráno sa narodil (v jaskyni pod vrchom Kyllénou v Arkádii), dopoludnia ušiel z kolísky, napoludnie vynašiel lýru a naučil sa na nej hrať, odpoludnia ukradol bohu Apolónovi 50 kráv (za chvost ich zatiahol do jaskyne, aby zanechali obrátené stopy), večer sa akoby nič vrátil, zakrútil sa do plienok a s najnevinnejším úsmevom zaspal.
Hermovým menom nazvali už v staroveku najbližšiu planétu Slnka. Dodnes sa volá podľa latinskej formy jeho mena Mercurius čiže Merkúr.
Zobrazovanie.
Zobrazovanie Herma sa vyvíjalo a jeho obraz sa menil spolu s gréckym umením a kultúrou. V archaickom Grécku bol zvyčajne zobrazovaný ako zrelý muž s bradou a oblečený ako cestovateľ, rečník alebo pastier. Toto zobrazenie zostalo bežné na Hermoch, ktoré slúžili ako hraničné značky, značky pri cestách a hroboch, ako aj ako votívne obety.
V klasickom a helenistickom Grécku bol Hermes zvyčajne zobrazovaný ako mladý, atletický muž bez brady. Keď je zobrazený ako Logios (gr. "Λόγιος", rečník), jeho postoj zodpovedá atribútu. Feidias zanechal sochu známeho "Herma Logiosa" a Praxiteles ďalšiu, tiež známu, ktorá ho zobrazuje s malým Dionýzom v náručí.
Vo všetkých dobách, cez helenistické obdobie, rímske a v celej západnej histórii až po súčasnosť, je však ako identifikácia prítomných niekoľko jeho charakterizujúcich predmetov, nie vždy všetky pokope. Medzi tieto predmety patrí jeho klobúk, petasos, ktorý hojne používali vidiecki ľudia v tom čase na ochranu pred slnkom a ktorý bol v neskorších dobách ozdobený párom malých krídel. Niekedy tento klobúk nie je prítomný a mohol byť nahradený krídlami vyrastajúcimi z vlasov.
Ďalším predmetom je kaduceus, palica s dvoma prepletenými hadmi, niekedy korunovaná párom krídel a guľou. Historicky sa objavil u Herma a je doložený u Babylončanov približne od roku 3500 pred Kr. Dva hady omotané okolo palice boli aj symbolom boha Ningišida, ktorý podobne ako Hermes slúžil ako prostredník medzi ľuďmi a božstvom (konkrétne bohyňou Inanna alebo najvyšším Ninurtom). V Grécku boli s kaduceom zobrazovaní aj iní bohovia, ale spájal sa najmä s Hermesom. Hovorilo sa, že má moc uspať alebo prebudiť ľudí, a tiež uzatvárať mier medzi stranami sporu a je viditeľným znakom jeho autority, pričom sa používa ako žezlo. Podobne vyzerajúcim, ale odlišným symbolom je Asklepiova palica, spojená s patrónom medicíny a Apolónovým synom Asklépiom, ktorá nesie len jedného hada. Asklépiovu palicu, ktorá sa v modernej dobe občas zamieňa s kaduceom, používa väčšina západných lekárov ako odznak svojej profesie. Po renesancii sa kaduceus objavil aj v heraldických erboch a v súčasnosti je symbolom obchodu.
Hermove sandále, Grékmi nazývané "pédila" a Rimanmi "talaria", boli vyrobené z palmových a myrtových vetvičiek, ale opisovali ich ako krásne, zlaté a nesmrteľné, vyrobené vznešeným umením, schopné prekonávať cesty rýchlosťou vetra. Pôvodne nemali krídla, ale neskôr ich nachádzame v umeleckých vyobrazeniach. Na niektorých krídla vyrastajú priamo z členkov. Hermes bol zobrazovaný aj s mešcom alebo vreckom v rukách, v rúchu alebo plášti, ktorý mal moc udeľovať neviditeľnosť. Jeho zbraňou bol zlatý meč, ktorým bol zabitý Argos; požičal ho aj Perseovi, aby zabil Medúzu. 
Historické a literárne zdroje.
V mykénskom období.
Najstaršia písomná zmienka o Hermovi pochádza z nápisov v lineárnom písme B z Pylosu, Téb a Knóssu z mykénskeho obdobia doby bronzovej. Hermovo meno sa tu uvádza ako "e-ma-a" (Ἑρμάhας). Toto meno je vždy zaznamenané spolu s menami viacerých bohyň, vrátane Potnija, Posidaeja, Diwja, Héry, Pere a Ipemedeja, čo naznačuje, že jeho uctievanie bolo s nimi silne prepojené. Tento model pokračoval aj v neskorších obdobiach, keďže uctievanie Herma sa takmer vždy odohrávalo v rámci chrámov a svätýň zasvätených predovšetkým bohyniam, vrátane Héry, Démétér, Hekaté a Despoiny.
V archaickom období.
V literárnych dielach archaického Grécka je Hermes zobrazovaný ako ochranca aj ako šibal. V Homérovej "Iliade" sa Hermes nazýva „nositeľom šťastia", „sprievodcom a strážcom" ako aj „vynikajúcim vo všetkých trikoch". V Hésiodových "Dielach a dňoch" je Hermes' zobrazený ako ten, ktorý dáva Pandore lži, zvodné slová a pochybný charakter.
Najstaršie známe teologické alebo duchovné dokumenty týkajúce sa Herma sa nachádzajú v "Homérových hymnách" zo 7. storočia pred Kr. V Homérovom "Hymne 4 na Herma" sa opisuje narodenie boha a to, ako ukradol Apolónov posvätný dobytok. V tomto hymne sa Hermes vzýva ako boh „mnohých zmien" (polytropos), ktorý sa spája s ľstivosťou a zlodejstvom, ale aj ako nositeľ snov a nočný strážca.
V klasickom období.
Hermov kult na Atike prekvital a mnohí učenci píšuci pred objavením dôkazov z lineárneho písma B považovali Herma za výlučne aténskeho boha. V tomto regióne sa nachádzali početné hermy, teda stĺpy podobné ikonám, ktoré boli zasvätené bohu a označovali hranice, križovatky a vstupy. Spočiatku to boli kamenné stĺpy, neskôr stĺpy z dreva, kameňa alebo bronzu s vyrezávanými podobizňami Herma, falusu alebo oboch. V súvislosti s týmito hermami sa v klasickom období začal Hermes uctievať ako patrón cestovateľov a námorníkov. Do 5. storočia pred Kr. sa hermy bežne používali aj ako hrobové pomníky, čím sa zdôrazňovala Hermova úloha chtonického božstva a psychopompa. To bola pravdepodobne jeho pôvodná funkcia a do olympijského panteónu sa možno zaradil až neskoro; Hermes sa opisuje ako "najmladší" z bohov Olympu a niektoré mýty, vrátane jeho krádeže Apollónových kráv, opisujú jeho prvý kontakt s nebeskými božstvami. Hermes sa preto začal uctievať ako sprostredkovateľ medzi nebeskou a chtonickou ríšou, ako aj ako ten, kto uľahčuje interakciu medzi smrteľníkmi a božstvom, pričom sa často zobrazuje na obetných nádobách.
Vďaka svojej pohyblivosti a toho, že sa pohybuje na hrane a sprostredkúva protiklady (napríklad obchodník/zákazník), bol považovaný za boha obchodu a spoločenského styku, bohatstva, ktoré prinášal obchod, najmä náhleho alebo nečakaného obohatenia, cestovania, ciest a križovatiek, hranice a hraničných alebo prechodných podmienok, zmeny malej povahy, dohody a zmluvy, priateľstva, pohostinnosti, pohlavného styku, hry, žrebovania, šťastia, obety a obetných zvierat, stád a pastierov, ako aj úrodnosti pôdy a plodnosti dobytka. 
V Aténach začal Hermes Eión predstavovať aténsku námornú prevahu pri porážke Peržanov pod velením Cimona v roku 475 pred Kr. V tomto kontexte sa Hermes stal bohom spojeným s aténskou ríšou a jej expanziou a so samotnou demokraciou, ako aj so všetkými, ktorí s ňou boli úzko spojení, od námorníkov v námorníctve až po obchodníkov, ktorí poháňali ekonomiku. Časť agory v Aténach sa stala známou ako Hermai, pretože bola zaplnená veľkým množstvom hermov, ktoré tam ako votívne dary umiestňovali obchodníci a iní, ktorí si chceli pripomenúť osobný úspech v obchode alebo inú verejnú záležitosť. Hermai bol pravdepodobne zničený pri obliehaní Atén a Pirea (87 – 86 pred Kr.).
V helenistickom období.
Keď sa po výbojoch Alexandra Veľkého rozšírila grécka kultúra a vplyv, v období synkretizmu alebo "interpretatio graeca" sa mnohé tradičné grécke božstvá stotožnili s cudzími náprotivkami. Napríklad v ptolemaiovskom Egypte grécky hovoriaci obyvatelia identifikovali egyptského boha Thovta ako egyptskú podobu Herma. Títo dvaja bohovia boli uctievaní ako jeden v Thovtovom chráme v meste Khemenu, ktoré sa v gréčtine začalo nazývať Hermopolis. To viedlo k tomu, že Hermes získal atribúty boha prekladu a výkladu alebo všeobecnejšie boha poznania a učenia. Ilustruje to príklad listu z 3. storočia pred Kr., ktorý poslal kňaz Petosiris kráľovi Nechopsovi, napísaný pravdepodobne v Alexandrii okolo roku 150 pred Kr., v ktorom sa uvádza, že Hermes je učiteľom všetkých tajných múdrostí, ktoré sú prístupné vďaka zážitku náboženskej extázy.
Thovtov epiteton nájdený v chráme v Esne, „Thovt veľký, veľký, veľký", sa začalo používať na Herma prinajmenšom od roku 172 pred Kr. To Hermovi prepožičalo jeden z jeho najznámejších neskorších titulov "Hermes Trismegistus" (Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος), „trikrát najväčší Hermes". Postava "Herma Trismegista" neskôr absorbovala celý rad ďalších ezoterických poučných tradícií a stala sa hlavnou súčasťou hermetizmu, alchýmie a príbuzných tradícií.
V rímskom období.
Už v 4. storočí pred Kr. prijali Rimania Herma do svojho náboženstva a spojili jeho atribúty a uctievanie s predchádzajúcim etruským bohom Turmsom pod menom Merkúr. Podľa sv. Augustína môže byť latinský názov titulom odvodeným od "medio currens", čo je odkaz na Hermovu úlohu sprostredkovateľa a posla, ktorý sa pohybuje medzi svetmi. Merkúr sa stal jedným z najpopulárnejších rímskych bohov, o čom svedčia početné svätyne a zobrazenia na umeleckých dielach nájdených v Pompejach. V umení rímsky Merkúr pokračoval v štýle zobrazovania, ktorý sa vyskytoval na skorších vyobrazeniach Herma aj Turmov, teda mladý, bezfúzatý boh s okrídlenými topánkami alebo klobúkom, ktorý nesie kaduceus. Jeho úloha boha hraníc, posla a psychopompa zostala nezmenená aj po jeho prijatí do rímskeho náboženstva (tieto atribúty boli podobné aj atribútom v etruskom uctievaní Turmsa).
Hermes na antickej freske z Pompejí
Rimania stotožňovali germánskeho boha Odina s Merkúrom a existujú dôkazy, že germánske národy, ktoré mali kontakt s rímskou kultúrou, toto stotožnenie tiež prijali. Odin a Merkúr (Hermes) majú niekoľko spoločných atribútov. Obaja sú napríklad zobrazovaní s palicou a so širokým klobúkom a obaja sú cestovatelia alebo pútnici. Zdá sa však, že dôvody tejto interpretácie presahujú povrchnú podobnosť: Obaja bohovia sú spojení s mŕtvymi (Merkúr ako psychopomp a Odin ako pán mŕtvych vo Valhalle), obaja boli spojení s výrečnosťou a obaja boli spojení s tajnými vedomosťami. Na stotožnenie Odina s Merkúrom malo pravdepodobne vplyv aj predchádzajúce spájanie keltského boha podobnejšieho Odinovi ako „keltského Merkúra".
Ďalší synkretizmus z obdobia rímskeho cisárstva sa objavil v podobe Hermanubisa, ktorý vznikol stotožnením Herma s egyptským bohom mŕtvych Anupom. Hermes aj Anubis boli psychopompami, čo bol primárny atribút vedúci k ich spájaniu ako toho istého boha. Hermanubis zobrazovaný s ľudským telom a hlavou šakala, ktorý drží kaduceus. Okrem funkcie sprevádzania duší do posmrtného života Hermanubis predstavoval pre egyptských kňazov skúmanie pravdy.
Od prelomu 1. storočia a 2. storočia n. l. sa začal proces, v rámci ktorého sa v niektorých tradíciách Hermes euhemerizoval, t. j. interpretoval ako historická, smrteľná postava, ktorá sa v legende stala božskou alebo bola povýšená na boha. Tomuto pôvodnému Hermovi, zvyčajne identifikovanému v jeho alexandrijskej podobe Hermesa Trismegista, sa pripisovali početné knihy múdrosti a mágie (vrátane astrológie, teozofie a alchýmie). Ako zbierka sa tieto diela označujú ako "Hermetický spis".
Stredovek.
Hoci bolo uctievanie Herma v Rímskej ríši po kresťanskom prenasledovaní pohanstva za vlády Theodosia I. v 4. storočí takmer úplne potlačené, kresťanskí učenci Herma naďalej uznávali ako mystickú alebo prorockú postavu, hoci smrteľnú. Raní stredovekí kresťania, ako napríklad Augustín, verili, že euhemerizovaný Hermes Trismegistus bol starovekým pohanským prorokom, ktorý vo svojich spisoch predpovedal vznik kresťanstva. Niektorí kresťanskí filozofi v období stredoveku a renesancie verili v existenciu "prisca theologia", jedinej nitky pravej teológie, ktorú možno nájsť a ktorá spája všetky náboženstvá. Kresťanskí filozofi používali hermetické spisy a inú starovekú filozofickú literatúru na podporu svojej viery v prisca theologia, pričom tvrdili, že Hermes Trismegistus bol súčasníkom Mojžiša alebo že bol tretím v rade významných prorokov po Henochovi a Noemovi.
Encyklopedický slovník Suda z 10. storočia sa pokúsil postavu Herma ešte viac christianizovať, keď tvrdil, že „bol nazvaný Trismegistus na základe jeho chvály trojice, keď povedal, že v trojici je jedna božská prirodzenosť".
Chrámy a posvätné miesta.
V klasickom gréckom období sú známe len tri chrámy, ktoré boli osobitne zasvätené Hermovi, všetky v Arkádii. Hoci v antickej literatúre existuje niekoľko zmienok o početných Hermových chrámoch, môže ísť o poetický opis, ktorý naráža na všadeprítomné hermy alebo iné, menšie Hermove svätyne umiestnené v chrámoch iných božstiev. Jedným z najstarších miest uctievania Herma bola hora Kylléne v Arkádii, kde sa podľa niektorých mýtov narodil. Tradícia tvrdí, že jeho prvý chrám postavil Lykaón. Odtiaľ sa mal Hermov kult preniesť do Atén, odkiaľ sa rozšíril do celého Grécka. V rímskom období boli po celej ríši postavené ďalšie chrámy Herma (Merkúra), vrátane niekoľkých v dnešnom Tunisku. Merkúrov chrám v Ríme sa nachádzal na Circus Maximus medzi Aventínom a Palatínom a bol postavený v roku 495 pred Kr.
Na väčšine miest boli chrámy zasvätené Hermovi v spojení s Afroditou, ako napríklad v Atike, Arkádii, na Kréte, Same a v Magna Graecia. Niekoľko zmienok nájdených v jeho chrámoch odhalilo jeho úlohu zasväcovateľa mladých dospelých, medzi nimi vojakov a lovcov, keďže vojna a určité formy lovu sa považovali za obradné iniciačné skúšky. Táto Hermova funkcia vysvetľuje, prečo ho niektoré vyobrazenia v chrámoch a iných nádobách zobrazujú ako adolescenta.
Ako patrón telocvične a boja mal Hermes sochy v telocvičniach a uctievali ho aj vo svätyni dvanástich bohov v Olympii, kde Gréci oslavovali olympijské hry. Jeho socha sa tam nachádzala na oltári zasvätenom jemu a Apolónovi spoločne. V roku 495 pred n. l. bol vysvätený chrám v rámci Aventína.
Pausanias napísal, že za jeho čias mohli ľudia v Megalopole vidieť ruiny Hermovho chrámu Acacesius.72 Okrem toho boli hory Tricrena ("Τρίκρηνα", čo znamená Tri pramene) vo Fenei posvätné pre Herma, pretože tam boli tri pramene a podľa legendy v nich Herma po narodení umyli nymfy z hory. Okrem toho sa vo Farae nachádzala voda posvätná pre Herma. Prameň sa volal Hermov potok a ryby sa v ňom nechytali, pretože sa považovali za posvätné.
Obety Hermovi zahŕňali med, koláče, ošípané, kozy a jahňatá. V meste Tanagra sa verilo, že Hermes bol kojený pod divokým jahodovcom, ktorého pozostatky sa tam uchovávali vo svätyni Herma Promacha, a v kopcoch Fene tiekli tri vodné toky, ktoré mu boli posvätné, pretože sa verilo, že sa v nich kúpal pri narodení.
Slávnosti.
Hermovým sviatkom boli Hermaea, ktoré sa slávili obetami bohu a atletickými a gymnastickými disciplínami, pričom pravdepodobne vznikli v 6. storočí pred Kr., ale o tomto sviatku pred 4. storočím pred Kr. sa nezachovali žiadne doklady. Platón však povedal, že Sokrates sa zúčastnil Hermaea. Zo všetkých slávností, ktorých súčasťou boli grécke hry, sa tieto najviac podobali iniciačným slávnostiam, pretože účasť na nich bola obmedzená na mladých chlapcov a vylučovala dospelých.
Mytológia.
Rané grécke zdroje.
Homér a Hésiodos.
Homér a Hésiodos vykresľovali Herma ako pôvodcu šikovných alebo podvodných činov a tiež ako dobrodinca smrteľníkov. V "Iliade" ho nazývajú „nositeľom šťastia", „sprievodcom a strážcom" a „vynikajúcim vo všetkých úskokoch". Bol božským spojencom Grékov v boji proti Trójanom. Chránil však Priama, keď išiel do gréckeho tábora po telo svojho syna Hektora, a sprevádzal ich späť do Tróje.
Zachránil aj Área z mosadznej nádoby, kde ho uväznili Otus a Efialtes. V "Odysei" Hermes pomáha svojmu pravnukovi, hlavnému hrdinovi Odyseovi, tým, že ho informuje o osude jeho spoločníkov, ktorých Kirkéina moc premenila na zvieratá. Hermes Odysea poučil, aby sa chránil žuvaním čarovnej byliny. Povedal tiež Kalypso o Diovom príkaze oslobodiť Odysea z jej ostrova, aby mohol pokračovať v ceste domov. Keď Odyseus zabil nápadníkov svojej ženy, Hermes odviedol ich duše k Hádovi. Keď Zeus v diele "Práce a dni" prikázal Héfaistovi stvoriť Pandóru, aby zneuctil ľudstvo tým, že potrestá Prometeov čin, ktorým dal človeku oheň, každý boh jej dal dar a Hermovými darmi boli lži, zvodné slová a pochybná povaha. Hermes potom dostal pokyn, aby ju vzal za manželku Epimétheovi.
"Homérov Hymnus 4 na Herma", ktorý rozpráva príbeh o narodení boha a jeho následnej krádeži Apolónovho posvätného dobytka, ho vzýva ako toho, ktorý „vládne mnohým premenám (polytropos), nezištne ľstivý, lúpežník, pohonič dobytka, nositeľ snov, nočný strážca, zlodej pri bráne, ten, ktorý mal čoskoro predviesť úžasné činy medzi bohmi bez smrti." Slovo "polutropos" („mnohých posunov, točiaci sa mnohými cestami, mnohých zariadení, vynaliezavý alebo značne blúdiaci") sa používa aj na opis Odysea v prvom riadku "Odysey". Okrem lýry chelys sa predpokladalo, že Hermes vynašiel mnohé druhy dostihov a zápasenie, a preto bol patrónom športovcov.
Hermes kradne Apolónove kravy.
Hermes si už v deň svojho narodenia zaumienil, že ukradne kravy svojho nevlastného brata Apolóna. Uvedomil si, že stopy dobytka prezradia, kam šli. Preto im vyrobil drevené kopytá, ktoré im nasadil opačne. Apolón sa naozaj nechal oklamať - na pole smerovalo množstvo stôp, ale z neho žiadne. Svoje kravy nenašiel, a tak ponúkol odmenu pre toho, kto ich nájde. Po nejakom čase satyrovia začuli pri jednej jaskyni v Arkádii zvláštne zvuky. To malý Hermes medzičasom vynašiel prvý hudobný nástroj na svete, lýru, a hral na nej. Struny na nej boli z kravských čriev. Satyrovia si tiež všimli, že pred jaskyňou sú natiahnuté dve kravské kože. 
Onedlho sa na mieste objavil Apolón. Požiadal Hermovu matku Maiu, aby kravy vrátila. Tá oponovala, že musí ísť o omyl, pretože Hermes sa narodil len pred pár dňami, takže nemohol zahnať celé stádo. Ale Apolón podľa koží vedel, že ide o jeho dobytok, zobral dieťa pred Dia na Olymp a tam sa Hermes priznal k svojmu činu. Súhlasil, že osemnásť kráv vráti.
Apolón namietal, že v jeho stáde bolo dvadsať kráv, na čo ale Hermes odpovedal, že dve z nich už stihol obetovať dvanástim bohom na Olympe. Zeus a Apolón ostali zaskočení, pretože poznali len jedenásť olympských bohov. Hermes im teda vysvetlil, že tým dvanástym bohom je on sám.
Aténski dramatici tragédií.
Aischylos v "Eumenidách" napísal, že Hermes pomohol Orestovi zabiť Klytaimnéstru pod falošnou identitou a pomocou ďalších úskokov. Tiež uvádza, že je bohom pátrania a tých, ktorí hľadajú stratené alebo ukradnuté veci. Vo "Filoktetovi" sa Sofokles odvoláva na Herma, keď Odysseus potrebuje presvedčiť Filoktéta, aby sa pridal v trójskej vojne na strane Grékov, a v Euripidovom "Rheze" Hermes pomáha Dolónovi špehovať grécke námorníctvo.
Ezop.
Ezop ho predstavil vo viacerých svojich bájkach ako vládcu brány prorockých snov, ako boha atlétov, jedlých koreňov a pohostinnosti. Hovoril tiež, že Hermes pridelil každému človeku jeho podiel inteligencie.
Helenistické grécke pramene.
Viacerí autori obdobia helenizmu rozšírili zoznam Hermových úspechov. Kallimachos tvrdil, že Hermes sa prezliekol za kyklopa, aby zastrašil Oceanidy. Jeden z orfických hymnov "Khthonios" je venovaný Hermovi, čo naznačuje, že bol aj bohom podsvetia. Týmto epitetom ho niekoľkokrát nazval už Aischylos. Ďalším je orfický hymnus na Herma, kde je spájaný s atletickými hrami v mystickom tóne.
Flegón z Trallu uvádza, že ho vzývali, aby odohnali duchov, a Apollodór uvádza niekoľko udalostí, ktoré sa týkali Herma. Podľa Apollodóra sa Hermes zúčastnil na Gigantomachii pri obrane Olympu; dostal za úlohu priniesť malého Dionýza, aby sa oňho starali Inó a Athamas, a neskôr ho odniesol do opatery nýsskych nýmf, neskôr nazývaných Hyády. Doviedol Héru, Aténu a Afroditu k Parisovi, aby určil, ktorá je najkrajšia. Zvýhodnil mladého Herakla tým, že mu dal meč, keď dokončil svoje vzdelanie a pomohol Perseovi priniesť hlavu Gorgony Medúzy. 
Milenci, obete a deti.
Podľa Hyginovej "Fabuly" je Pan, grécky boh prírody, pastierov a stád, synom Herma a nymfy Dryopé. Je pravdepodobné, že uctievanie samotného Herma v skutočnosti vzniklo ako aspekt Pana ako boha hraníc, čo by mohlo vysvetliť ich spojenie ako rodiča a dieťaťa u Hygina. V iných prameňoch sa boh Priapos považuje za Hermovho syna.
Podľa mýtografa Apollodora bol Autolykos, princ zlodejov, synom Herma a Chioné, čím sa Hermes stal Odysseovým prastarým otcom.
Raz Hermes prenasledoval buď Persefonu, alebo Hekaté s cieľom znásilniť ju; bohyňa však v hneve zachrápala alebo zaerdžala, čím ho vyplašila, takže sa vzdal svojho zámeru, a preto si vyslúžila meno "Brimo" ("rozzúrená").
Hermes miloval aj mladých mužov v pederastických vzťahoch, kde ich obdarúval alebo učil niečo, čo zvyčajne súviselo s bojom, atletikou, pastierstvom, poéziou a hudbou. Fotios napísal, že Polydeukés (Pollux), jeden z Dioskúrov, bol Hermovým milencom, ktorému daroval tesalského koňa Dotora. Amfion sa stal skvelým spevákom a hudobníkom po tom, čo ho jeho milenec Hermes naučil hrať a daroval mu zlatú lýru. Hermovým miláčikom bol údajne aj Krokus, ktorého boh nešťastnou náhodou zabil pri hre v disk, keď sa nečakane postavil; keď krv nešťastného mladíka kvapkala na zem, vznikol šafranový kvet. Perseus dostal od Herma božské predmety (taláriu, petasos a helmu temnoty), lebo ho miloval. A Dafnis, sicílsky pastier, ktorý bol vraj vynálezcom pastierskej poézie, je považovaný za Hermovho syna alebo niekedy "eromenos".
Moderná doba.
Hermes bol názov pre navrhovaný kozmický letún, ktorý v roku 1975 navrhlo francúzske Národné centrum pre vesmírne štúdie (CNES) a neskôr Európska vesmírna agentúra (ESA). Bol vzdialene podobný americkému stroju Boeing X-20 Dyna-Soar a väčšiemu raketoplánu Space Shuttle.
Rodostrom bohov Olympu.
Genealógia bohov Olympu podľa Hésiodovej "Teogónie", ak nie je uvedené inak.

</doc>
<doc id="23743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23743" title="Bellerofontes">
Bellerofontes

Bellerofontes alebo Bellerofón alebo Bellerofontés (, ) je v gréckej mytológii syn korintského kráľa Glauka a Eurymédy. 
Z neopatrnosti usmrtil svojho brata, a preto utiekol ku kráľovi Proitovi do Argosu. Tam sa do neho ale zamilovala kráľova manželka Antea čiže Stheneboia. Bellerofontes jej lásku neopätoval. Antea ho z pomsty udala kráľovi, že sa pokúšal pripraviť ju o česť. Kráľ sa sám nechcel svojmu hosťovi pomstiť, ale poslal ho s listom ku kráľovninmu otcovi, kráľovi Iobatovi do Lýkie. List skrýval žiadosť, aby Iobates dal Bellerofonta popraviť. Ani ten nechcel hosťovi ublížiť, ale vystavil ho takým nebezpečenstvám, ktorým by mal podľa Iobatových predpokladov podľahnúť. Bohovia pomohli Bellerofontovi dokázať jeho nevinu, a zoslali mu okrídleného koňa Pegasa, na ktorom šťastne premohol ázijský kmeň Solymov, Amazonky aj Chiméru. To Iobata dojalo do tej miery, že dal Bellerofontovi za ženu svoju dcéru Filonoé a vymenoval ho za svojho nástupcu.
Bellerofontov koniec už nebol tak šťastný. Bohovia ho nenávideli za to, že sa stal miláčikom ľudí, a zrazili ho z Olympu a zmrzačili, keď tam chcel vzlietnuť na Pegasovi. 
Filónoé mu porodila tri deti, Isandra, Hippollocha a Laodameiu. Ares usmrtil Isandera v bitke proti Solymom, Artemis ho pripravila o dcéru, ale Hippolochos zdedil otcovu ríšu.

</doc>
<doc id="23744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23744" title="Bellerofón">
Bellerofón



</doc>
<doc id="23745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23745" title="Pegas (kôň)">
Pegas (kôň)

Pegas (iné názvy: Pegasos, Pégasos; gr. Pégasos; lat. "Pegasus"; z gr, πηγή - pégé - prameň) je v starogréckej mytológii okrídlený kôň, syn boha morí Poseidóna a Medúzy. 
Rozprávania o jeho pôvode sa líšia. Podľa jedného z nich vyskočil Pegasos z tela svojej matky Medúzy potom, čo jej Perseus usekol hlavu. Iná verzia hovorí, že vyskočil zo zeme, na ktorú dopadla Medúzina krv.
Pegasos pomohol Bellerofontovi v jeho boji s chimérami a Amazonkami. Existuje veľa príbehov, v ktorých sa spolu nachádzajú Pegasos a Bellerofontes. Keď však chcel Bellerofontes vzlietnuť na Pegasovi na Olymp, najvyšší boh Zeus sa rozhneval za takúto opovážlivosť. Pegasa zmiatol náhlou zúrivosťou, Bellerofontes sa na ňom neudržal a pádom na zem stratil rozum.
Prvý Pegas bol nesmrteľný ale počas mnohých rokov života sa činil a tak sa rodili nové okrídlené kone. Tiež nemuseli byť vždy biele, mohli mať aj čiernu srsť. 
Podľa mytologického príbehu bol Pegasos premenený na jedno zo súhvezdí, ale perá jeho krídel dopadli na zem blízko Tarsu a dali tak názov tomuto mestu. V umení býva zobrazovaný ako atribút básnikov.

</doc>
<doc id="23746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23746" title="Pegas">
Pegas

Pegas označuje:
Pozri aj: Pegasos a Pegasus

</doc>
<doc id="23747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23747" title="Pegasus">
Pegasus

Pegasus môže byť:
Pozri aj: Pegasos a Pegas

</doc>
<doc id="23749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23749" title="Pegasos">
Pegasos

Pegasos môže byť:

</doc>
<doc id="23750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23750" title="Perzeus">
Perzeus



</doc>
<doc id="23751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23751" title="Hermes Trismegistos">
Hermes Trismegistos

Hermes Trismegistos (iné názvy: Hermés Trismegistos, Hermes/Hermés Trikrát veľký, Hermes/Hermés Trikrát mocný; , ) je postava spájajúca v sebe gréckeho boha Herma a egyptského boha Thovta, , . Pre Grékov v helenistickom Egypte bol boh Thovt analogickou formou ich boha Herma, preto existoval v Egypte kult týchto dvoch bohov spoločne. Egyptské mesto Chemnu, v ktorom bol Thovtov chrám, Gréci nazývali "Hermupolis Megalé" (), skrátene "Hermopolis".
Meno.
Pôvod mena „Trismegistos“ nie je jasný. B. P. Copenhaver píše, že toto meno sa prvýkrát objavuje v protokole stretnutia rady Kultu Ibisa z roku 172 pred Kr., ktorý sa nachádza blízko bývalého hl. mesta Egypta Mennoferu (). G. Fowden tvrdí, že prvý výskyt pochádza z diela gréckeho historika Herennia Filóna (Filón z Bybla) "Athenagora". Ďalším možným vysvetlením je jeho odvodenie z druhého mena boha Thovta, ktoré je možné nájsť v dnešnom egyptskom meste Esna ( alebo "Ta-senet", , ): "„Thovt veľký, veľký, veľký“". Je pravdepodobné, že predikát „Trismegistos“ sa pridával na odlíšenie od gréckeho boha Herma.
Veľa kresťanských autorov, vrátane Lactantia, Aurelia Augustina, Giordana Bruna, Marsilia Ficina, Tommasa Campanellu a Pica della Mirandolu považovali Herma Trismegista za múdreho pohanského proroka, ktorý predvídal príchod kresťanstva. Verili v myšlienku zvanú "Prisca Theologia", ktorá hovorí, že jestvuje jednoduchý a pravdivý teologický koncept, ktorý zdieľajú všetky náboženstvá. Dal ho boh ľuďom v dávnoveku a šíria ho proroci, akým bol napr. Zaratuštra alebo Platón. Na potvrdenie tohto konceptu si kresťania prispôsobili antické hermetické učenie: Hermes Trismegistos bol podľa cirkevných otcov buď súčasníkom Mojžiša, alebo tretí v rade s menom "Hermes", tj. Henoch, Noe a egyptský kňaz-kráľ, ktorý je známy ako Hermes Trismegistos, prípadne trikrát veľký vďaka svojim schopnostiam ako najväčší kňaz, filozof a kráľ.
Posledná alternatíva nadväzuje na vetu v texte Smaragdovej dosky, ktorá vraví, že pozná tri časti poznania celého vesmíru. Tri časti poznania sú alchýmia, astrológia a teurgia. Poimandrés, z ktorého vychádzal Marsilio Ficino, vraví že "„ho volali Trismegistos, pretože bol najväčším filozofom, najväčším kňazom a najväčším kráľom.“"
Ďalšie vysvetlenie sa nachádza v "Sude", byzantskej encyklopédii Stredomoria z 10. storočia, kde sa uvádza, že "„volali ho Trismegistos kvôli jeho zbožnosti k trojici, pretože tvrdí, že v trojici je jediná božská prirodzenosť.“"
Pôvod a totožnosť.
Thovt aj Hermes boli vo svojich kultúrach bohmi vedy a mágie. Hermes bol gréckym bohom posolstiev a komunikácie, Thovt zase egyptským bohom poznania a ochrancom astrológie a alchýmie. Okrem toho obaja boli "psychopompovia", tj. sprievodcami duší do záhrobia.
Väčšina Grékov a neskôr aj Rimanov nikdy nestotožňovala Herma Trismegista s gréckym bohom Hermom (lat. Mercurius). Obaja bohovia sa navzájom líšili. Cicero v diele "De natura deorum" III, v kap. 56 spomenul niekoľko postáv, o ktorých sa hovorilo ako o „Hermovi“. "„Piaty z nich je uctievaný ľuďmi vo Pheneu. Hovorí sa, že zabil Arga, a preto utiekol do Egypta. Egypťanom dal zákony a abecedu. Egypťania ho nazývajú Theyt.“"
Pôvod Herma Trismegista je tradíciou kladený do Egypta, čo zodpovedá helenistickej predstave o egyptských chrámoch a náboženstve, ako o pôvodcoch či držiteľoch všetkej starej múdrosti. Žiadny grécky filozof sa už od Herodotových čias nezaobišiel bez „povinnej“ cesty do Egypta (napr. Pytagoras, Platón alebo Démokritos). V tomto kontexte bola Hermova postava zasadená do egyptských reálií a stotožnená s príslušným egyptským bohom.
Hermetická literatúra súvisela aj so záujmom Egypťanov o mágiu duchov a oživovanie sôch, o ktorých podávali správy už staršie texty, s helenistickými textami o grécko-babylonskej astrológii a s novovytvorenými alchymistickými metódami. V paralelnej tradícii hermetická filozofia racionalizovala a systematizovala prax náboženského kultu a ponúkala adeptovi spôsob osobného vzostupu z obmedzujúcej fyzickej existencie.
Hermovi Trismegistovi je pripisované veľké množstvo antických spisov, z ktorých časť údajne pochádza z veľmi vzdialeného dávnoveku. Platón vo svojich dialógoch "Timaios" a "Kritias" spomína tajné miestnosti chrámu bohyne Neith v meste Sais, v ktorých boli uchované 9000 rokov staré historické záznamy. Klement Alexandrijský bol presvedčený, že Egypťania mali štyridsaťdva tajných Hermových spisov, ktoré obsahovali všetky vedy potrebné pre povolanie kňaza. Siegfried Morenz predpokladal, že "„spomínané Thovtove autorstvá … sú založené na antickej tradícii. Číslo 42 pravdepodobne pochádza z počtu staroegyptských krajov (nomov), preto je vyjadrením úplnosti.“" Napr. novoplatónski autori vyzdvihujú Klementových "„štryridsaťdva základných textov“".
Hermetická literatúra, tzv. Hermetika, je súbor starovekých, prevažne filozofických spisov. V dialógoch pod názvom "Asclepius" (podľa gréckeho boha lekárstva) sa spomína umenie pripútať daimona alebo génia k soche pomocou bylín, talizmanov a vonných zmesí. Podľa textu sa týmto postupom dosiahne to, že socha začne rozprávať a veštiť budúcnosť. Aj v ďalších textoch sa nachádzajú návody, ktorých cieľom bolo vyvolať podobné magické javy.
Hermetické spisy.
"Corpus Hermeticum" a "Asclepius" sú najdôležitejšími zachovanými textami hermetických spisov. Sú pripisované Hermovi Trismegistovi. Renesancia videla autora v Hermovi Trismegistovi, Mojžišovom súčasníkovi, ale po Casaubonovom datovaní v rozsiahlej 12-zväzkovej práci "Annales Ecclesiastici" sa pôvod spisov presunul do 2. alebo 3. storočia po Kr. To renesančný hermetizmus odsunulo na vedľajšiu koľaj vedeckého záujmu. Antické hermetické spisy "„… určite neboli napísané vo vzdialenom dávnoveku vševediacim egyptským kňazom, ako verila renesancia, ale rôznymi bezmennými autormi, najskôr Grékmi, a obsahuje populárnu grécku filozofiu toho obdobia, zmes platonizmu a stoicizmu, kombinovanú so židovským a perzským vplyvom.“"
Hermetické obrodenie.
Počas stredoveku a renesancie sa texty pripisované Hermovi Trismegistovi tešili veľkému uznaniu a autorite. Tak isto boli populárne medzi alchymistami. Hermetická tradícia sa preto spojená s alchýmiou, mágiou, astrológiou a ďalšími súvisiacimi odbormi. Spisy sa rozdeľujú na tzv. filozofické a tzv. technické. Staršie sa zaoberajú filozofiou, mladšie mágiou a alchýmiou.
V roku 1614 Isaac Casaubon vo svojom diele "De Rebus sacris et ecclesiaticis exercitiones XVI" filologickým rozborom gréčtiny hermetík dokázal, že spisy, dlho pokladané za dávnoveké diela, sú omnoho čerstvejšie. Väčšina hermetického korpu pochádza z obdobia okolo roku 300 po Kristovi. V 17. storočí niektoré Casaubonove závery poopravil Ralph Cudworth. Spomenul, že texty sa dajú chápať aj ako neskoršie stvárnenia skoršej, pravdepodobne ústnej tradície. Podľa Cudwortha, text musí byť ponímaný ako "terminus ad quem", nie "a quo".
Hermes v islamskej tradícii.
Antoine Faivre zdôrazňuje, že Hermes Trismegistos má miesto v islamskej tradícii, hoci sa jeho meno nespomína v Koráne. Zato hagiografovia a kronikári Hidžri a 1. storočia hneď stotožnili Herma Trismegista s "Idrisom". "Nabi" (prorok) v "Súrach" (19.57; 21.85) je tiež identifikovaný s Henochom ("Genesis" 5.18–24). Idris-Hermes je nazývaný „Trikrát múdry“ Hermes Trismegistos, pretože je trojaký: Prvý, rovnako ako Thovt, je „hrdina civilizácie“, zasväcovateľ do tajomstiev božskej vedy a múdrosti, ktorá hýbe svetom. Tesá princípy tejto tajnej vedy do hieroglyfov. Druhý je v Babylone zasväcovateľom Pythagora. Tretí je primárnym učiteľom alchýmie. "„Prorok bez tváre“", ako ho nazval islamista Pierre Lory. "„Hermes nemá nejakú konkrétnu alebo výraznú charakteristiku, odlišuje ho to od väčšiny postáv v Biblii a Koráne.“" Jeden z výkladov jeho mena (Trikrátveľký) vraví, že znamená tri výsady Idrisa (): prorok – posol boha, mudrc () a sultán — kráľ svetového poriadku.
Hermes v bahájskych spisoch.
Bahá’u’lláh, zakladateľ viery bahaizmu, tiež stotožňuje islamského proroka Idrisa s Hermom, aj keď ho priamo neoznačuje za proroka Sabianov.
Hermes v new age.
Súčasný stúpenci hnutia new age pripomínajú, že niektoré texty môžu mať pôvod vo faraónskom období a „štyridsaťdva základných textov“, ktoré tvorili základ hermetickej filozofie, ostávajú skryté v tajnej knižnici. Podľa niektorých textoch amerického média Edgara Cayceho, Hermes (alebo Thovt) bol inžinierom z potopenej Atlantídy a postavil, príp. navrhol alebo riadil výstavbu egyptských pyramíd.
Okultná tradícia prisudzuje Hermovi Trismegistovi jednu ženu a najmenej jedného syna, ktorý mal totožné meno, a najmenej jedného vnuka. Toto generačné opakovanie prvého a druhého mena môže prinajmenšom súvisieť s legendou o jeho dĺžke života a najmä s vierou, v ktorej veľa jeho deti bolo kňazmi náboženstva, ktoré sám založil.

</doc>
<doc id="23752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23752" title="Hermes (Roquepertuse)">
Hermes (Roquepertuse)

Hermes z Roquepertuse je dvojpohlavná (androgýnna) soška s dvoma tvárami, vysoká cca , keltského pôvodu, nájdená roku 1923 v Roquepertuse.

</doc>
<doc id="23753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23753" title="Roquepertuse">
Roquepertuse

Roquepertuse je keltské oppidum a jedno z najvýznamnejších nálezísk keltskej kultúry pri mestečku Velaux pri Marseille vo Francúzsku. Známe je objavom svätyne a sošiek (napr. Herma). Zvyšky sú dnes vystavené v Marseille v múzeu Borély.
Svätyňa, ktorú skúmali v rokoch 1919 - 1927, bola v polkruhu obklopená skalami. Bola zasvätená kultu predkov a konali sa tu politické a náboženské stretnutia kmeňa Salluviov. Išlo asi o čisto náboženské stredisko, známky obývania chýbajú. Koncom 3. storočia pred Kr. kultové miesto nahradila architektonická konštrukcia so zaujímavými plastikami (dravý vták (vysoký 62 cm ), muži pripomínajúci Budhu, dvojhlavý boh) a so stavebnými článkami s vyrytými hlavami koní a s výklenkami na ukladanie trofejí (useknutých hláv). Svätyňu asi zničili Rimania v čase zničenia Entremontu (123 až 122 pred Kr.).
Galéria.
Exponáty vystavené v múzeu v Marseille.

</doc>
<doc id="23756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23756" title="Apollo">
Apollo

Apollo môže byť:

</doc>
<doc id="23757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23757" title="Hermetizmus (filozofia)">
Hermetizmus (filozofia)

Hermetizmus alebo hermetika je súbor filozofických a náboženských názorov a pojmov, založených najmä na helenisticko-rímskych pseudoepigrafických spisoch, pripisovaných "Hermovi Trismegistovi" (), legendárnemu mudrcovi a egyptskému veľkňazovi, synonymu egyptského boha múdrosti "Thovta". Jej myšlienkami je zásadne ovplyvnená západná magická tradícia a talianska renesancia. V Islame sa objavil Hermov kult okolo roku 830 po Kr. medzi Sabianmi, ktorých spomína Korán.
Terminológia.
Slovo pochádza z latinského adjektíva "hermeticus" „hermetický“, príp. „Hermov“ (napr. hermetické spisy). Stúpenec hermetizmu sa nazýva hermetik. Pojem hermetikum (mn. č. hermetiká) v širšom zmysle znamená akýkoľvek predmet týkajúci sa hermetizmu. V užšom zmysle, napr. vo filológii, označuje zachovaný alebo stratený hermetický textový dokument.
Dejiny.
Starovek.
V neskorom staroveku sa hermetizmus objavil paralelne s gnosticizmom, novoplatonizmom a raným kresťanstvom, "„charakterizovaný odporom ako k prevládajúcej čistej racionalite, tak aj k dogmatickej viere.“"
Spisy, ktoré sú dnes známe ako "Corpus Hermeticum" ("C. H."), boli časťou synkretických a intelektualizovaných pohanských predstáv, ktoré sa objavovali okolo 2. storočia. Inými príkladmi tohto kultúrneho hnutia je novoplatónska filozofia, chaldejské veštby, neskoršia orfická a pytagorejská literatúra, a samozrejme gnosticizmus. Množstvo dochovaných hermetických textov a informácií je zo spisov a citátov ich súčasníkov. Najviac odkazov na hermetizmus pochádza z kresťanských diel, z polemík alebo výpiskov, ktoré sa stavajú k hermetizmu rôzne (Aurelius Augustinus polemicky, Lactantius obdivne), z mimokresťanských prameňov novoplatonik Iamblichos z Chalkidy a alchymista Zósimos.
Existujúce grécke texty trvajú na jedinečnosti a dobrote Boha, nabádajú k očisťovaniu duše a odmietajú pohanské náboženské úkony (napr. uctievanie obrazov). Veľa stratených a zachovaných textov sa zaoberá alchýmiou, astrológiou a mágiou. Sú to tzv. "technické hermetické texty". Druhou skupinou sú tzv. "filozofické hermetické texty", ktoré sa venujú filozofickým a náboženským úvahám. Väčší filozofický text "Asclepius", stratené grécke dielo, zachované len v nekvalitnom latinskom opise a v niekoľkých krátkych úryvkoch originálneho textu v citáciách, obsahuje krvavú predpoveď o konci rímskej nadvlády nad Egyptom a jeho znovuzrodenie. Tento text bol jediným hermetickým textom, ktorý sa do Európy dostal ešte počas antiky.
Prevládajúcou literárnou formou sú dialógy, aj keď len formálne, pretože Hermov oponent obyčajne dialóg neobohacuje. Väčšinou Hermés vyučuje prvkom tajného učenia. Táto forma dialógov je ovplyvnená egyptskou múdroslovnou literatúrou, ktorá pracuje s dialógom medzi otcom a synom a nemá takú dynamiku ako grécke dialógy. Ďalšími literárnymi formami sú hermetické hymny a sentencie.
Renesancia.
Po storočiach ochabnutého záujmu bol hermetizmus na Západe znovu prebudený roku 1460 po Kr. macedónskym mníchom menom Leonardo, ktorý priniesol "C. H." do Pistoie. Bol jedným z niekoľkých agentov pistoianského vládcu Cosima de’ Medici, ktorí prehľadávali európske kláštory, aby našli stratené staroveké spisy. Celospolečenský záujem o antickú filozofiu tkvie aj v dejinných okolnostiach. Roku 1453 dobyli Turci Konštantinopol a dôsledkom bol aj útek ostatku byzantských učencov do Európy. So sebou priniesli množstvo v Európe neznámych filozofických spisov, ktoré podnietili záujem renesančnej inteligencie.
Hermetizmus v tom čase oslovoval mnohé osobnosti renesancie. Medzi jeho zástancami bol napr. Pico della Mirandola, Francesco Giorgi, alebo Giordano Bruno. Verili, že hermetizmus je prameňom ostatnej filozofie, starým ako sám človek, v ktorom sa dá nájsť odpoveď na každú otázku.
V roku 1614 nastal zlom, keď švajčiarsky filológ Isaac Casaubon analyzoval lingvistický štýl hermetických textov z "C. H." a prišiel k záveru, že texty pripisované Trismegistovi nie sú prácou egyptského kňaza, ale vznikli koncom 1. storočia po Kr. Walter Scott ich zasadil do obdobia okolo roku 200 po Kr., zatiaľ čo W. Flinders Petrie medzi roky 200 až 500 pred Kr. Plutarchos datoval Herma Trismegista do obdobia okolo roku 100 po Kr. Tertullianus, Iamblichos a Porfyrios pokladali tradičné datovanie za správne.
Casaubonov výskum znamenal pre hermetické texty a hermetizmus samotný koniec záujmu zo strany intelektuálov na dlhé roky. Jeho miesto zaujala karteziánska filozofia.
19. storočie.
Hermova veda sa znovu ocitla na okraji záujmu. Prvý krok v ústrety hermetizmu urobil po dlhom čase Gustav Parthey roku 1854, keď vydal časť "C. H.". Bolo to prvé vydanie gréckeho textu od roku 1630 a ukázalo veľký nezáujem akademických kruhov o hermetizmus v tom čase.
20. storočie a súčasnosť.
Nakoniec sa prielom v záujme podaril Richardovi Reitzensteinovi roku 1904, keď vydal štúdiu "Poimandres". Svojimi odvážnymi špekuláciami vyprovokoval odborníkov a tým rozprúdil modernú debatu o hermetizme, ktorá trvá dodnes. Hneď na začiatku sa vytvorili dva prúdy bádateľského prístupu k problematike:
V roku 1945 sa našlo niekoľko hermetických spisov vo väčšom náleze gnostických papyrusov blízko Nag Hammádí v Hornom Egypte (pravdepodobne časť knižnice zaniknutého kláštora z 2. storočia po Kr.). Jedným z nich bol rozhovor medzi Hermom a Asklépiom z "C. H. Asklépios" ("NHC" VI/8) a text hermetických mystérijných škôl "O osmičke a deviatke" ("NHC" VI/6), napísané koptsky.[14] V rokoch 1946–54 vydal André-Jean Festugièra štvorzväzkový preklad hermetík, spolu so štúdiou hermetizmu "La Révélation d’Hermès Trismégiste". Je to dodnes najväčšia práca o hermetizme. Tento pokus o celkové uchopenie hermetickej filozofie neskončil najlepšie a v odborných kruhoch je pokladaný za rozporuplné dielo, prípadne slepú uličku v bádaní. Preto od polovice 20. storočia sa výskum hermetizmu preorientoval z pátrania po filozofických prameňoch k analýze parciálnych motívov systému.
Náboženstvo alebo filozofia.
Nie každý, kto sa venuje hermetizmu, musí mať k nemu náboženský vzťah, môže ho brať len ako filozofický systém. V hermetizme sa najvyššia bytosť, alebo "Princíp", nazýva rôzne, napr. „Boh“, „Prozreteľnosť“, „Absolútno“ alebo „Jediný“. Mnoho študentov hermetizmu má svoje náboženské vyznanie, napr. kresťanstvo, budhizmus, judaizmus, niektoré pohanské náboženstvo, alebo Islam. Veria, že všetky tieto náboženstvá obsahujú v jadre rovnaké pravdy a zdieľajú ezoterický obsah s hermetizmom. Charakter hermetizmu spočíva v neformálnosti a vnútornej pluralite, ktoré sa prejavujú v pestrosti názorov.
Tobias Churton, odborník na rôzne náboženské hnutia tvrdí, že "„hermetická tradícia je triezva a variabilná, ponúka tolerantné filozofické náboženstvo všadeprítomného vedomia, čisté vnímanie boha, kozmu a vlastného ja, a je veľmi povzbudivá pre štúdium, pretože sa dá overovať všade.“"
Richard Reitzenstein začiatkom 20. storočia predpokladal antické "Poimandrovo spoločenstvo", pre ktoré boli spisy "C. H." a ďalšie hermetiká posvätnými textami. V súčasnosti je tento názor prekonaný, keďže v hermetických spisoch nenájdeme rituálne návody, a dielo "Asclepius" sa dokonca otvorene stavia proti akýmkoľvek rituálom a rituálnym úkonom (napr. páleniu kadidla), v prospech čistej filozofie. Samozrejme, je pravdepodobné, že existovali určité hermetické komunity, ale neboli organizované ako cirkev, ale skôr mali podobu voľnejšieho filozofického spoločenstva.
Hermetizmus predsa len toleroval niektoré osobné rituály a obety. V textoch sa spomína spôsob a čas modlitby ("C. H." XIII/16), alebo „rozumová obeta v slovách“ ako modlitba, hymnus či vďakyvzdanie. Príkladom môže byť záver "Poimandra" ("C. H." I/31–32):
Hermetické texty.
Podľa legendy, ktorú hermetici prijímajú, Hermes Trismegistos napísal 42 kníh, aj keď v súčasnosti poznáme oveľa viac spisov, ktoré mu pripisujú. Podľa legendy väčšina bola zničená spolu s alexandrijskou Veľkou knižnicou.
Z hermetických dokumentov je možné vybrať tri najdôležitejšie diela pre hermetizmus, ktoré sú dostatočne známe:
Tri druhy poznania celého Univerza.
Jedno vysvetlenie, ako Hermés dostal priezvisko „Trismegistos“ vraví, že „trikrátveľký“ je preto, lebo sa v "Smaragdovej doske" spomína jeho znalosť troch druhov poznania celého vesmíru. Pod tromi druhmi poznania sa rozumie alchýmia, astrológia a teurgia. Podľa Marsilia Ficina Trismegista "„volali ‚trikrátveľkým‘, pretože bol najväčším filozofom, kňazom a vládcom.“" Ďalšie vysvetlenie môžeme nájsť v "Sude" (veľká byzantská encyklopédia z 10. storočia): "„Volali ho Trismegistos kvôli jeho zbožnosti k trojici, pretože tvrdí, že v trojici je jediná božská prirodzenosť.“"
Hermetické názory.
Hermetizmus učí, že jestvuje „Jediný“ (Boh), ktorého súčasťou sme my a celý vesmír a predpokladá, že existujú vo vesmíre také bytosti, ako bohovia, anjeli alebo elementáli. Pracuje s pojmami ako prvotný "Človek", "Nús", alebo planetárni "Správcovia", ktoré svedčia o gnostickom vplyve. Hermetizmus "„usiluje o maximalizáciu spiritualizácie a univerzalizáciu zbožnosti, a v tom sa snaží prekonať bežné náboženstvá postavené na tradičných kultoch.“"
Vo vzťahu človek–boh hermetizmus tiež prekonáva iné náboženské a filozofické systémy:
V starovekom hermetizme sa stretáva niekoľko filozofických vplyvoch súčasne. Hlavné sú štyri:
V súčasnosti sa podľa Antoine Faivreho hermetizmus rozlišuje na:
Jeden z najlepších znalcov hermetizmu 20. storočia, Giulio Cesare Evola, vyslovil postreh, v ktorom porovnáva antické a súčasné ponímanie hermetickej a aj všeobecnej vedy. Český hermetický historik a psychológ Milan Nakonečný o tom píše:
"„Duchovné videnie človeka v tradičných kultúrach bolo také, že každé zmyslové vnímanie malo aj psychickú zložku, ktorá mu pridávala duchovný rozmer a privádzala obsah zmyslu k nahému obrazu spolu so silným citovým momentom.“ Preto, pokračuje Evola, mohla byť antická veda zároveň teológiou a transcendentálnou psychológiou — prírodoveda bola zároveň duchovedou. Na tento základ je potom potrebné postaviť hermetizmus: dá sa chápať ako prírodná veda, ale nie v dnešnom význame slova. Nejde tu len o hmotné poznanie, ale aj o ‚ireálnu intelektualitu‘. Ak si predstavujeme svet ako organickú jednotu, ako rád (κόσμος), vytvárame si možnosť stúpať k metafyzickej rovine a svet sa javí ako ‚božie dielo‘ (θείων έργων)."
Klasické živly.
Hermetizmus používa štyri klasické živly: "zem", "vodu", "vzduch" a "oheň". Boli známe už pred Sokratom a často ich spomína "C. H.". Piaty aristotelovský živel "éter C. H." nepozná.
Ako hore, tak aj dolu.
Tieto slová sa veľmi často používajú v okultných alebo magických kruhoch. Ako je vyššie uvedené, pochádzajú z hermetických textov. Ich koncept je prvý raz vyložený v "Smaragdovej doske" Herma Trismegista v slovách: "„… to, čo je dolu je ako to, čo je hore a to, čo je hore, je ako to, čo je dolu …“".
V zhode s rôznymi úrovňami reality: fyzickou, duševnou a duchovnou, všetko, čo sa stane v jednej úrovni, stane sa aj v ostatných. Tento princíp sa vyskytuje tiež v paradigme mikro- a makrokozmu. "Mikrokozmos" je samostatné Ja, alebo iná individualita. "Makrokozmos" je vesmír. Predpokladá sa, že makrokozmos je ako mikrokozmos a opačne, a vzájomne sa prelínajú. Porozumením jednému, zvyčajne mikrokozmu, je možné porozumieť druhému.
Prevteľovania.
Hermetizmus sa k prevteľovaniu stavia pozitívne, podobne ako novoplatonizmus. Hermés hovorí:
Existuje vysvetlenie, že veta hovorí o rôznych znovuzrodeniach skôr v duchovnom zmysle ako vo fyzickom tele.
Morálka, boh a zlo.
Hermés vysvetľuje v knihe "O myslení a vnímaní" ("C. H." IX), že "Nús" (myseľ) rodí obe kvality: dobro aj zlo, podľa podnetu, ktorý dostane buď od Boha alebo od démonov. Boh prináša dobro a démoni zlo. Medzi vecami, ktoré prinášajú démoni, je "„nevera, vražda, násilie k otcovi, svätokrádež, bezbožnosť, uškrtenie, samovražda skokom z útesu, a ďalšie podobné diabolské činy.“"
Z tohto textu je jasné, že hermetizmus má naozaj zmysel pre morálku. Slovo „dobro“ je však používané veľmi presne, výhradne pre „najvyššie dobro“, t. j. Boha. Len Boh (ako „najvyššie dobro“, nie ako „všeobsahujúci“) je úplne oslobodený od zla, preto sa považuje za dobrého. Človek je zbavený šance byť dobrým, preto má telo podliehajúce prírodným živlom a nepozná najvyššieho Boha.
Medzi vecami, ktoré sú pokladané za hriešne, je aj sústredenie sa na materiálny život, čo je jediná vec, ktorá uráža Boha:
Legenda stvorenia.
Príbeh sa spomína v knihe "Poimandrés" ("C. H." I). Rozpráva ho "Nús–Boh" Hermovi Trismegistovi po meditáciách. Začína tým, že Boh ako zhliadol Kozmos a stvoril živly, vytvoril náš svet s vlastnými prvkami a dušami. Potom Nús–Boh, súčasne božský Otec aj kozmická Matka, majúci "Logos" ("Slovo"), zrodil "Nús–Tvorcu", tvorcu sveta. Nús–Tvorca stvoril sedem "Správcov" alebo božstiev (pokladaných za Merkúr, Venušu, Mars, Jupiter, Saturn, Slnko a Mesiac), ktoré sa pohybujú v kruhoch a vládnu osudu.
Logos preskočil ďalej, z materializovania živlov, ktoré stvoril bez inteligencie. Nús–Tvorca vytvoril okruh Správcov a ich hmota vydala stvorenia bez reči. Zem bola oddelená od Vody a z nich vyšlo množstvo tvorov, rozdielnych od Človeka.
Nakoniec Nús-Boh stvoril "Človeka" androgyna na svoj obraz a odovzdal mu stvorenie. Človek pozorne sledoval tvorenie svojho brata – Nús–Tvorcu a prijal od neho a aj od svojho otca právo na všetko. Človek sa potom vzniesol do sfér, aby videl a poznal všetko stvorenie a vtedy ukázal tvár Najvyššieho "Fysis" ("Prírode"). Fysis sa do neho zamilovala a Človek, vidiac v nej svoju zrkadliacu sa podobu, zaľúbil sa do nej (v skutočnosti do svojej podoby). V tom momente, ako sa rozhodol ostať s ňou, stal sa jej súčasťou a otrokom jej obmedzení, akými sú pohlavie a spánok. Stal sa nemým, pretože stratil Logos, rozdvojeným, smrteľným telom, ale ostal nesmrteľný duchom, ostalo mu právo na všetko, ale podliehal osudu.
Príbeh okrem vzniku človeka neprotirečí evolučnej teórii. Väčšina hermetikov plne akceptuje evolučnú teóriu ako pevný základ pre stvorenie všetkého, od jednoduchej hmoty po človeka.
Sedem axióm.
"Kybalion" formuluje sedem hermetických axióm:
Hermetické bratstvá a spoločnosti.
Keďže hermetizmus stával v opozícii hlavne s katolíckou cirkvou, táto rola ho automaticky odsúvala za hranicu bežného spoločenského diania. Za touto hranicou sa nachádzali aj príbuzné hnutia a skupiny, s ktorými sa hermetizmus miešal. Jeho prienik do ezoteriky ovplyvnil vo veľmi veľkej miere západnú magickú tradíciu. Hermetická duchovná prax sa stala vďaka náboženskému kontextu veľmi užitočnou v mágii, najmä v teurgickej (vysokej) mágii, v protiklade s goétickým (profánnym) čarodejníctvom.
Hermetická teurgia prijala učenie židovskej kabaly a kresťanského mysticizmu. Tým sa stala zrozumiteľnejšou a účinnejšou pre Európanov stredoveku a renesancie.
Veľmi málo hermetických rádov sa dá nájsť už v neskorom stredoveku a ranej renesancii. V západnej Európe v 19. storočí podstúpila hermetická mágia svoje obrodenie, kde ju praktikovali ľudia a skupiny, ako Zlatý úsvit, Eliphas Lévi, Frederick Hockley, William Butler Yeats, alebo Arthur Machen. Ďalším príkladom môžu byť nasledujúce bratstvá a spoločnosti:
Rozporuplnosť.
Hermetizmu sa vyčíta nesúrodosť. "„Hľadať v hermetizme nejaké jednotné učenie je to isté, ako keby sme chceli rozprávať o ‚náukách Nového Zákona‘“" tvrdí Wilhelm Bousset. Pravdepodobne následkom toho je nezrozumiteľnosť a nejasnosť, ktorá sa vysvetľuje "„neintelektuálnymi intenciami“" autorov. Ich cieľom "„bolo dosiahnutie priameho vzťahu s Bohom, ktorý by nebol sprostredkovaný žiadnymi tradičnými formami, na ktoré by sa adept mohol upnúť a zameniť s pravým cieľom svojho snaženia.“"
Aurelius Augustinus polemizoval na prelome 4. a 5. storočia po Kr. s hermetizmom v apologetickom diele "De Civitate Dei" (sl. "O božej obci"). Spor s hermetizmom sa prelína so sporom s platonizmom a novoplatonizmom. Prebieha vo filozoficko-teologickej rovine s niekoľkými tematickými líniami. Sv. Augustín sa snaží dokázať nezmyselnosť polyteizmu, a falošnosť a škodlivosť duchov a bohov, s ktorými hermetizmus pracuje.
Aj dnes je Hermetizmus chápaný oficiálnym kresťanstvom ako neprijateľný a nezlučiteľný s oficiálnym katolíckym náboženstvom. Koncept hnutia new age čerpá okrem iného aj z hermetizmu vďaka Teozofickej spoločnosti, ktorá sa k hermetizmu hlásila a ktorá je súčasnými kresťanskými odborníkmi pokladaná za jeho (new age) kolísku. Dnes sa s hermetizmom spája aj okultizmus a tvorí jeden z jeho filozofických základov. K okultizmu a hnutiu new age majú oficiálne kresťanské cirkvi veľké výhrady. Joachim Keden píše a hodnotí takto: "„V tejto myšlienkovej stavbe Boh funguje ako neosobná sila a človek ako časť božstva. … Myšlienky new age nie sú nové, predstavujú sa ako príznaky v súčasnosti sa rozmáhajúcej neognózy, ktorá často upozorňuje na seba aj v rúchu ezoteriky ako ‚tajné poznanie‘. Že táto predstava o viere stojí v rozpore s kresťanským chápaním Boha, sveta a človeka, je zjavné.“"
Z druhej strany sa ozývajú od začiatku sedemdesiatych rokov hlasy, ktoré pokladajú hermetizmus a jeho tézy za zastarané a dnes neplatné. Tvrdia to hlavne niektoré okultné skupiny a hnutia, ktoré hermetické princípy používajú v praxi. Aleister Crowley v diele "Liber O" odrádzal študentov hermetických vied pokladať hermetické javy za realitu. Jozef Karika, keďže vychádza len z úrovne svojho intelektuálneho poznania, v doslove ku knihe "Zóny stínu" podrobuje praktické hermetické princípy tvrdej kritike, napríklad: "„Hermetické interpretačné systémy a súbory korešpondencií sú významovo natoľko mnohostranné, neurčité a široké, že v rámci vlastného sveta vzťahov umožňujú obhájiť a zdôvodniť" akýkoľvek "postulát. Preto ich chápem výlučne len za jazykové hry, ktorými dokážeme naše mozgy a duše priviesť k špecifickým výkonom. … používam "[ich]" predovšetkým kvôli systematizácii a zaužívanému konsenzu. Brať ich v 21. storočí "vážne" považujem za naivnosť.“" Súčasnému ponímaniu sveta ťažko odolá aj hermetický koncept štyroch "„transcendentálnych substancionálnych“" živlov a éteru. Okrem toho, že aristotelovský piaty živel sa dnes nesprávne strieda s indickým pojmom "ákáša", pri podrobnejšom skúmaní problematiky a opustení dogmatických pozícii pri tomto princípe (a nie len pri tomto, ale pri väčšine princípoch systému) zistíme, že ich platnosť nie je vôbec jednoznačná. Konečná podoba konceptu živlov vznikla v renesancii a v tom čase bola aktuálna. No už počas nej "„je pokrokovými mysliteľmi vyvrátená.“" Karika ďalej spomína Giordana Bruna a jeho dielo "O nekonečne, vesmíre a svetoch" v ktorom Bruno píše: "„Môj záver znie takto: preslávené a populárne usporiadanie živlov a svetových telies je snom a prázdnou fantáziou, pretože sa nedá overiť prírodou a ani dokázať a odvodiť rozumom, a okrem toho je to nesprávne a nemožné.“" Podobne je to so základnou hermetickou tézou mikro-makrokozmu („ako hore tak aj dolu“) alebo konceptom prevteľovania, ktoré nie sú prístupné bežnému intelektuálnemu poznaniu.

</doc>
<doc id="23758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23758" title="Foibos">
Foibos



</doc>
<doc id="23760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23760" title="Gorgona">
Gorgona

Gorgona alebo Gorgóna alebo zriedkavo Gorgón môže byť v starogréckej mytológii:
Gorgona môže byť aj:

</doc>
<doc id="23761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23761" title="FreeBSD">
FreeBSD

FreeBSD je open source operačný systém vychádzajúci zo systému BSD, verzie Unixu , ktorý bol vyvinutý na Kalifornskej univerzite v Berkeley. Vyvíja a spravuje ho veľký tím ľudí z celého sveta.
Vznikol ako sada záplat pre systém 386BSD po tom, čo sa 386BSD prestal vyvíjať. V neskorších verziách bol prepísaný na základe verzie 4.4BSD-Lite, ktorá neobsahovala kód, o ktorom sa viedol spor medzi Kalifornskou univerzitou v Berkeley a firmou Novell v januári 1995.
Dôležité vlastnosti.
Podpora hardvéru.
FreeBSD obsahuje podporu pre širokú škálu hardvérových platforiem. Je možné ho prevádzkovať na architektúre Intel i386 (vrátane Pentium a Athlon), AMD64 (Opteron, Athlon 64 a EM64T), Alpha/AXP, ARM, IA-64, MIPS, PC-98 a UltraSPARC. Podpora ďalších platforiem je vo vývoji.
Softvérové vybavenie.
Systém FreeBSD tvorí jadro a tzv. základný systém (označuje sa ako „world“). Ostatný softvér je dostupný vo forme binárnych balíčkov pre konkrétnu platformu a zo systému portov. Na platforme i386 poskytuje 17 000 balíčkov, ktoré je možné priamo nainštalovať. Okrem tohto natívneho spôsobu je, ako na každom unixovom systéme, možná kompilácia priamo zo zdrojového tarballu aplikácie.
Systém portov je strom adresárov, ktorý obsahuje pre každú natívne podporovanú (portovanú) aplikáciu informáciu o tom, odkiaľ stiahnuť jej zdrojový kód a prípadne záplaty obsahujúce úpravy špecifické pre FreeBSD. Každý z portov má svojho správcu, ktorý sa stará o jeho aktuálnosť. Každý z portov je možné nainštalovať a odinštalovať identickými, jednoduchými príkazmi.
Sieťové servery.
Najčastejšie nasadenie FreeBSD je v úlohe internetového a intranetového servera. Poskytuje robustné sieťové služby a využíva efektívne pamäť na zabezpečenie rýchlej odozvy. FreeBSD používa napríklad Yahoo!.
Pracovné stanice.
Medzi ne patria bežné open source desktopové prostredia, kancelárske, grafické a programátorské aplikácie, čo z FreeBSD robí systém vhodný pre nasadenie aj na pracovných staniciach.
Licenčná politika.
FreeBSD je dostupný zadarmo aj s kompletnými zdrojovými textmi podľa podmienok 3-bodovej licencie BSD, ktorá nekladie podmienku zachovania rovnakej licencie pre odvodené produkty, čo umožňuje použitie FreeBSD kódu v komerčných produktoch.
Vďaka tomu sa stopy po FreeBSD sa najdu v mnohých komerčných operačných systémoch. Jadro XNU operačného systému Apple Darwin, ktoré je základom Mac OS X, je založené na jadre FreeBSD. Operačný systém JunOS pre smerovače Juniper je odvodený od FreeBSD.

</doc>
<doc id="23762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23762" title="Mario Diaz-Balart">
Mario Diaz-Balart

Mario Diaz-Balart (* 25. september 1961, Fort Lauderdale, Florida, USA) je americký politik, republikánsky člen Snemovne reprezentantov od roku 2003, ktorý reprezentuje 25. okres Floridy.
Narodil sa vo Fort Lauderdale na Floride, vyštudoval University of South Florida a bol obchodníkom a členom Floridskej snemovne reprezentantov pred vstupom do Snemovne reprezentantov USA. Je bratom Lincolna Diaz-Balarta a synom kubánskeho exilového politika Rafaela Diaz-Balarta a bývalý synovec z manželstva Fidela Castra.

</doc>
<doc id="23764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23764" title="Belianska jaskyňa">
Belianska jaskyňa

Belianska jaskyňa (staršie: Belanská jaskyňa ) je najväčšia a jediná sprístupnená vysokohorská kvapľová jaskyňa v Tatranskom národnom parku.
Nachádza sa neďaleko obce Tatranská Kotlina, v najvýchodnejšej časti Belianskych Tatier, vo vysokohorskom krasovom teréne. Vchod do jaskyne leží na severnom svahu Kobylieho vrchu, vo výške , čo je asi nad hladinou riečky Biela. Jaskyňa bola známa zlatokopom už roku 1826, o čom svedčia uhľom písané mená a dátumy na jej stenách. Ich objav však ostal utajený. Až v roku 1881 vnikli do jaskyne jej prví známi objavitelia Július Husz a Johan Britz. Na ďalších objavoch sa podieľali aj B. Kaltstein a I. Verbovský.
Sprístupnená bola za veľkých ťažkostí v roku 1884. Elektrické osvetlenie jaskyne zaviedli už v roku 1896, 12 rokov po objavení žiarovky.
Z celkovej známej dĺžky je verejnosti sprístupnených , s výškovým rozdielom . Je zaujímavé, že okolo roku 1934 sa v jaskyni robili pokusy so zaľadnením spodných častí, čím by vzrástla atraktivita jaskyne. Tieto pokusy boli pomerne úspešné, veľmi sa však pritom poškodila kvapľová výzdoba a praskali vápencové steny jaskyne, preto sa neskôr s pokusmi prestalo.
Pri vzniku Belianskej jaskyne, ktorej vývoj prebiehal od vrchného pliocénu až do konca pleistocénu, pôsobila erozívna a korozívna činnosť ľadovcových a atmosférických vôd v miestach vrstvových škár a tektonických línií.
Jaskyňa sa tiahne v smere S-J a vytvára tri morfologické časti – vstupné, výstupné a zostupné. Vstupné horizontálne časti, v ktorých sa nachádzajú komínové priestory pospájané umelými tunelmi, nemajú kvapľové útvary a javia stopy rútenia. Výstupné časti, ktoré sa začínajú Rázcestím, po od vchodu prudko stúpajú do výšky. Tieto priestory zahrňujú priestranné, rúcaním zväčšené dutiny, založené na vrstvových plochách. Z kvapľových útvarov tu vznikli nástenné vodopády (Vysoký dóm, Zbojnícka komora, Dóm SNP) a pagodovité stalagmity (Palmová sieň). Zvláštny je naklonený, vysoký a široký stalagmit v Zrútenom dóme, ktorý má podobu šikmej veže v Pise. Na plochejšom hlinitom dne sa vytvorili menšie jazierka (Palmová sieň, Zlaté jazierko v Zbojníckej komore). Zostupné priestory prudko klesajú temer paralelne s výstupnými časťami najprv smerom na SZ, potom na SV.
Dómovité priestory, zväčšené oddrobovaním, sú vyzdobené kvapľovými vodopádmi (Vodopádový dóm, Hudobná sieň, Hlboký dóm). V Galérii je pozoruhodný stalagmit Biela pagoda, v Bielom dóme je zaujímavý Biely stĺp. Kvapľové útvary sú miestami odumreté, na iných miestach však lesklé, živené presakujúcimi atmosférickými vodami.
V Belianskej jaskyni sa vyskytujú tri druhy netopierov: netopier obyčajný ("Myotis myotis"), netopier fúzatý ("Myotis mystacinus") a netopier Blythov ("Myotis blythii"). Žije tu aj plch obyčajný (Glis glis) a v jazierkach bezpancierovec slepý (Bathynella chappuisi) a druhy z radu chvostoskokov (Colembolla). Na zhnitom dreve boli zistené plesne (Mucor mucedo, Penicilium glaucum). Teplota vzduchu v jaskyni kolíše medzi 55,8 °C, vlhkosť medzi 9397 %.
Súčasťou prehliadky je aj hudobná ukážka, ktorá návštevníkom predvedie akustické vlastnosti Galérie. Atmosféru dotvárajú skladby ako My Heart Will Go On od Céline Dion, či unikátna skladba Daniel's Joik od autora Jon Henrik Fjällgren. Hlavné akustické "predstavenie" je sprevádzané hrou svetiel a skladbou "Kánon D dur" od skladateľa Johanna Pachelbela.

</doc>
<doc id="23767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23767" title="Bystrianska jaskyňa">
Bystrianska jaskyňa

Bystrianska jaskyňa je najväčšou jaskyňou južnej strany Nízkych Tatier. Nachádza sa v Bystrianskom krase v južnej časti Národného parku Nízke Tatry, pri obci Bystrá. Bola objavená 29. júna 1923.
Staré časti jaskyne boli známe od nepamäti. Vchod do nich tvorí prírodný otvor vo vrchu Biele bralo, nad potokom Bystrianka. Nové časti objavili 24. apríla 1926 cez priepasť Peklo bratia Holmanovci a Jozef Kovalčík, ktorí jaskyňu roku 1941 aj provizórne sprístupnili. V januári 1956 našli už spomenutí objavitelia spolu s O. Gajdošíkom a L. Ivanovom spojenie medzi starými a novými časťami. Od roku 1968 je z celkovej doteraz známej dĺžky pre verejnosť sprístupnených . Vchod do jaskyne leží v súčasnosti vo výške na západnom okraji obce Bystrá.
Jaskyňa vznikla v tmavosivých vápencoch a dolomitoch stredného triasu, ktoré sa tiahnu až po Valaskú. Kľukaté chodby Starej a Novej jaskyne sa vytvorili rozšírením puklín podzemnými vodami riečky Bystrianky v troch vývojových úrovniach. Najnižšou z nich preteká podzemný potôčik, ktorý sa po objavuje v obci Valaská ako vyvieračka. Osobitosťou jaskyne je puklinový charakter chodieb s výzdobou po jednej strane chodby. Zastúpené sú všetky formy sintrovej výzdoby a eróznych tvarov. Zvláštnosťou sú zasintrované okruhliaky nízkotatranskej žuly v horných častiach chodieb. Kvapľové útvary sa najviac vytvorili v Klenotnici v podobe stalaktitov, stalagmitov a záclonovitých závesov. Všetky sú živé, žltobielej farby s vysokým leskom. Medzi najkrajšie patria Zvonivé stalaktity v Katakombách, Baldachýn nad Riečišťom a Kováčska vyhňa pred Peklom. Inde vynikajú nástenné vodopády a pod nimi sintrové jazierka.
Bystrianska jaskyňa zohrala svoju úlohu aj počas 2. svetovej vojny. Keď 20. januára 1945 Nemci obsadili dedinu Bystrá, mnohí obyvatelia našli útočisko v jej podzemných priestoroch. Pod vedením známeho speleológa F. Majku a bratov Mitterpachovcov zostúpili do hĺbky . Tu si medzi tektonickými zlomami urobili úkryt. Von z jaskyne sa však nemohli len tak ľahko dostať, pretože vchod do jaskyne Nemci zamínovali. V mäkkom hlinitom dne, ktoré vystlali skalami a slamou, si urobili lôžka a do fliaš zberali vodu stekajúcu z kvapľov. Takto tu prežili 21 dní. Von sa dostali až po oslobodení Bystrej. V najväčšom dóme je umiestnená pamätná tabuľa, venovaná pamiatke Gabriela Krupu, ktorého zasiahla guľka, keď oneskorene vkĺzol do jaskyne. Mimo prehliadkového okruhu sa nachádza tzv. Liečebná sieň, kde sa v súčasnosti s úspechom liečia horné dýchacie cesty u detí.
V jaskyni bolo pozorovaných trinásť druhov netopierov, a to podkovár malý (Rhinolophus hipposideros), netopier obyčajný (Myotis myotis), netopier Blythov (Myotis blythii), ucháč svetlý (Plecotus auritus), ucháč sivý (Plecotus austriacus) a ďalšie.

</doc>
<doc id="23768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23768" title="Demänovské jaskyne">
Demänovské jaskyne

Demänovské jaskyne tvoria najväčšiu sústavu jaskýň na Slovensku.
Tento komplex asi 30 jaskýň sa nachádza v Demänovskej doline na severnej strane Nízkych Tatier. Hlavné jadro leží na pravej strane potoka Demänovka medzi Machnatou dolinou na Lúčkach a Čiernou dolinou pri Kamennej chate.
Demänovské jaskyne zahrňujú viaceré postupne objavované jaskyne. Z turistického hľadiska sú najvýznamnejšie:
Objavovanie komplexu.
Prvá bola objavená Demänovská ľadová jaskyňa, spomínaná už roku 1299 v listinách ostrihomskej kapituly. Jej prvý opis (aj s pozdĺžnym rezom jaskyne od J. Buchholza ml.) publikoval pod názvom Cserna maius et minus roku 1723 Matej Bel. Okrem nej uvádza aj jaskyne Veľké a Malé Okno, Beníkovú a Dvere.
3. augusta 1921 potom objavil Alois Král za pomoci Adama Mišuru, Ota Hrabala a Jarmily Vránovej jaskyňu slobody, a roku 1923 bola objavená Pustá jaskyňa.
Rôznymi pokusmi (farbením podzemného toku a pod.) sa zistilo, že tieto jaskyne sú spojené a tvoria jeden komplex. Za prepojený jaskynný celok sa však považuje taký systém jaskýň, cez ktorých prirodzené spojenia sa dostal človek. A to nebolo v tomto prípade jednoduché. Spojenie medzi jaskyňou Pustá a Demänovskou jaskyňou slobody sa podarilo nájsť kolektívu speleológov vedených A. Droppom a V. Nemcom 2. júla 1951. Tým vznikol komplex Demänovská jaskyňa slobody-jaskyňa Pustá.
Dňa 26.1.1952 sa z Demänovskej ľadovej jaskyne podarilo P. Révajovi, P. Droppovi a S. Šrolovi preniknúť do jedinečného bludiska Demänovskej jaskyne Mieru. Vytvorili tak ďalší systém Demänovská ľadová jaskyňa – Demänovská jaskyňa mieru.
V roku 1983 preplával Vladímír Žikeš päť sifónov proti prúdu Demänovky a tým dokázal spojenie jaskyne Vyvieranie a Demänovskej jaskyne slobody.
Ak mal byť celý systém Demänovských jaskýň uznaný za jednotný, ostávalo objaviť prirodzené spojenie Demänovskej jaskyne mieru s Demänovskou jaskyňou slobody. To sa však podarilo až po 35 rokoch. 2. januára 1987 sa päťdesiatim ôsmim jaskyniarom z oblastných skupín z Ružomberka, Handlovej, Rožňavy, Terchovej, B. Bystrice, Liptovského Trnovca, Žiliny a Demänovskej doliny podarilo objaviť prirodzené spojenie dvoch najdlhších demänovských jaskýň. Tým sa zaradil systém asi 30 demänovských jaskýň s celkovou dĺžkou viac ako na prvé miesto na Slovensku.
Charakteristika.
Demänovské jaskyne vyhĺbili vody Demänovky v tmavošedých guttensteinských vápencoch stredného triasu na tektonických poruchách smeru JV-SZ a JZ-SV. Prvotným činiteľom bola chemická činnosť atmosférických vôd. Takto rozšírené puklinové priechody umožnili ponor vodám Demänovky a Zadnej vody. Ku zväčšeniu a rozšíreniu niektorých častí jaskýň prispelo aj rútenie z povaly a stien. Postupným zarezávaním sa podzemného toku Demänovky do vápencového podkladu sa v priebehu pleistocénu vytvorilo 9 horizontálnych úrovní v relatívnych výškach 0, 3, 10, 40, 58, 90, 100, 130 a nad terajšou hladinou Demänovky, ktoré nadväzujú na riečne terasy na povrchu. Vo vyprázdnených podzemných dutinách sa sústavne vytvárajú kvapľové útvary.

</doc>
<doc id="23769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23769" title="Demänovská jaskyňa slobody">
Demänovská jaskyňa slobody

Demänovská jaskyňa slobody (starší pravopis: Demänovská jaskyňa Slobody) je krasová jaskyňa v Nízkych Tatrách v Demänovskej doline, jedna z Demänovských jaskýň. Objavil ju v roku 1921 Alois Král a je najnavštevovanejšou jaskyňou na Slovensku.
Opis.
Jaskyňa je na kvapľovú výzdobu najbohatšia zo známych Demänovských jaskýň. Umelo prekopaný vstupný otvor leží na západnom svahu Demänovskej Poludnice vo výške , asi nad hladinou Demänovky. Sprístupnená je od roku 1924. Z celkovej dĺžky (spolu s jaskyňou Pustá) je pre verejnosť sprístupnených len . 
Jaskyňa pozostáva z dómov, siení a chodieb, vytvorených v šiestich jaskynných úrovniach, ktoré vznikli počas pleistocénu. Podzemný tok Demänovky teraz preteká najnižšou úrovňou. Jaskynné priestory sú vyzdobené živými kvapľovými útvarmi, sfarbenými zlúčeninami železa a mangánu do žlta až červena. Na povale sa objavujú sklovité brká a hrubšie stalaktity, na dne robustnejšie stalagmity a stĺpy, na stenách kvapľové vodopády. Priehlbiny jaskynného dna vypĺňajú Koralové, Zlaté, Hroznové a Leknové jazierko. Raritou jaskyne sú inovaťové stalaktity v Klenotnici a jaskynné perly - guľôčky podoby hrachu - na dne jazierka vo Veľkom dóme. Že kvaple rastú veľmi pomaly je vidieť napr. na sklovitom brku vo Veľkom dóme, ktoré podrástlo za 10 rokov (195868) len o , čo predstavuje usadenie CaCO3.
Teplota jaskyne je 67 °C a relatívna vlhkosť 9597 %. Tri povrchové otvory vo výškach 812, 870 a spôsobujú silné prievany, čím nadobúda charakter dynamickej jaskyne. 
Z pleistocénnej fauny sa v Medvedej chodbe našli kosti jaskynného medveďa ("Ursus speleus"). V hlinených jazierkach na brehu podzemnej Demänovky žije jaskynný kôrovec krivák ("Niphargus tatrensis"), z jaskynných netopierov tu bol zistený netopier obyčajný ("Myotis myotis"). Pri elektrických reflektoroch vegetujú rôzne druhy rias a machov (vodopád Smútočnej vŕby, Snežný dóm).

</doc>
<doc id="23770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23770" title="Demänovská ľadová jaskyňa">
Demänovská ľadová jaskyňa

Demänovská ľadová jaskyňa je v súčasnosti nezaľadnená jaskyňa v Nízkych Tatrách v Demänovskej doline, jedna z Demänovských jaskýň. Doložená už roku 1299 ako jedna z najstarších známych jaskýň v Európe.
Nachádza sa v brale Bašta nad Kamennou chatou. Z je sprístupnených verejnosti . Po objavení Demänovskej jaskyne Slobody záujem o ľadovú jaskyňu upadol. Po rekonštrukcii drevených schodov a elektrického osvetlenia bola roku 1952 znovu odovzdaná širšej verejnosti. Vstupný otvor leží nad Kamennou chatou vo výške , asi nad terajšou hladinou Demänovky.
Jaskyňa pozostáva z priestranných chodieb a dómov, rozložených v troch jaskynných úrovniach. Do jaskyne sa zostupuje úzkou puklinovou chodbou do najnižšieho poschodia ležiaceho o nižšie. Priestory nemajú ľadové útvary a vyznačujú sa kvapľovými útvarmi, na povrchu sfarbenými do šeda až čierna od sadzí smolných fakieľ. Relatívna vlhkosť jaskyne sa pohybuje od 96 do 98 %. Ľad sa v jaskyni začal tvoriť pred približne 400500 rokmi, čo bolo možné usudzovať z hrúbky podlahového ľadu a jeho jasnej vrstevnatosti v Kmeťovom dóme. Pôvodná kvapľová jaskyňa bola dynamická s voľnou cirkuláciou jaskynného ovzdušia. Zasypaním a zanesením, teda utesnením nižšie položených otvorov sa jaskyňa prirodzenou cestou zmenila na statickú. Takto sa utvorili podmienky potrebné pre zaľadnenie. 
Po neuváženom prekopaní spodného otvoru pri sprístupňovacích prácach v rokoch 195051 sa jaskyňa opäť zmenila na dynamickú so silným vzdušným prúdením. Týmito zásahmi bol mikroklimatický režim jaskyne narušený až do takej miery, že hrozilo úplné roztopenie ľadu a ľadovej výzdoby. Úsilie mnohých nadšencov, odborných pracovníkov a jaskyniarov o zachovanie Demänovskej ľadovej jaskyne bolo však úspešné, klimatický režim jaskyne sa podarilo upraviť a jaskyňa sa zachovala ako ľadová. Ďalšie zásahy, najmä pri rekonštrukčných prácach v rokoch 197476 a pri sprístupňovaní ďalších priestorov jaskyne sa robili tak, aby sa nenarušil klimatický režim jaskyne. Vhodným zásahom do hydrologického režimu jaskyne sa naopak vytvorili podmienky pre postupné narastanie ľadu v jaskyni.
Z jaskynných netopierov v nej zimujú netopier obyčajný ("Myotis myotis"), netopier fúzatý ("Myotis mystacinus"), ucháč sivý ("Plecotus austriacus"), večernica severská ("Eptesicus nilssoni"), uchaňa čierna ("Barbastella barbastella") a netopier Blythov ("Myotis blythii").
Zaujímavosťou Demänovskej ľadovej jaskyne je na zasintrovanej stene tzv. „Kniha návštev“ s podpismi historicky významných osôb (najstarší podpis pochádza z roku 1714) a nálezy kostí medveďa jaskynného ("Ursus speleus").
V roku 2021 sa dôsledkom klimatických zmien najväčší ľadovec v jaskyni nachádzal len v Kmeťovom dóme. Vplyvom úbytku ľadu počas teplých liet, ktorý je menší ako prírastky v zime je ľadová výplň na minime za posledných 70 rokov. Ubúdanie ľadu bolo v minulosti spôsobené prerazením dolného priechodu čím sa zmenila cirkulácia vzduchu. Priechod však bol neskôr zasypaný. „[Voda] sa tam musí dostať koncom zimy a na jar, keď je podzemie najviac premrznuté. Lenže bez topiaceho snehu, ktorého je v ostatných rokoch nedostatok, tam veľmi nemá čo presakovať a ľad sa nevytvára,“ povedal Pavel Bella zo Správy slovenských jaskýň.
V r. 2024 je jaskyňa celá nezaľadnená.

</doc>
<doc id="23771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23771" title="Demänovská jaskyňa mieru">
Demänovská jaskyňa mieru

Demänovská jaskyňa mieru (starší pravopis: Demänovská jaskyňa Mieru) je zatiaľ verejnosti neprístupná jaskyňa zo sústavy Demänovských jaskýň. Bola objavená v roku 1952 Pavlom Revajom, Stanislavom Šrolom a Petrom Droppom.
Tvorí genetický spoj medzi Demänovskou ľadovou jaskyňou a Demänovskou jaskyňou slobody. Jej vrchol leží v dolinke Vyvieranie vo výške , asi nad vyvieračkou Demänovky. Z celkovej dĺžky sa pripravuje na sprístupnenie .
Jaskyňa je typom riečnej jaskyne v zrelom štádiu vývoja s bohatou kvapľovou výzdobou. Zahrňuje priestranné chodby a dómy, vytvorené podzemnými vodami Demänovky v piatich jaskynných úrovniach v priebehu staršieho a stredného pleistocénu. V najvyššom poschodí (Kostnica) sa tiež našli kosti medveďa jaskynného.

</doc>
<doc id="23772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23772" title="Dobšinská ľadová jaskyňa">
Dobšinská ľadová jaskyňa

Dobšinská ľadová jaskyňa je najväčšia zaľadnená jaskyňa na Slovensku a aj na svete, okrem Alpských jaskýň.
Poloha.
Dobšinská ľadová jaskyňa sa nachádza v Stratenskej hornatine, na severnom svahu vápencového vrchu Duča, neďaleko baníckeho mestečka Dobšiná v Národnom parku Slovenský raj.
Vchod do jaskyne, ktorý leží vo výške , čo je približne nad hladinou rieky Hnilca, bol známy oddávna ako „Studená diera“.
História.
Do spodných častí jaskyne prvýkrát prenikol kráľovský banský radca Eugen Ruffínyi za pomoci svojich priateľov G. Langa a A. Megu 15. júla 1870. Verejnosti bola jaskyňa sprístupnená už rok po jej objavení a v roku 1887 bola ako prvá jaskyňa v Európe elektricky osvetlená.
Jaskyňu navštívili mnohé významné osobnosti – princ August von Sachsen Gotha so sprievodom, J. Petzval, K. Siegmeth, srbský kráľ Milan I., P. O. Hviezdoslav, S. H. Vajanský, M. Jókai, výprava francúzskych umelcov so staviteľom Suezského prieplavu F. Lessepsom, bulharský cár Ferdinand I., polárny bádateľ F. Nansen a i. V roku 1890 sa vo Veľkej sieni konal koncert na počesť Karola Ľudovíta Habsburského. V roku 1893 sa uskutočnilo prvé letné korčuľovanie.
Na 24. zasadnutí Výboru pre svetové dedičstvo v austrálskom meste Cairns bol v novembri 2000 odsúhlasený projekt na rozšírenie lokality svetového prírodného dedičstva Jaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasu (schválený v roku 1995 v Berlíne) o Dobšinskú ľadovú jaskyňu. 
Opis.
Z celkovej dĺžky jaskyne je verejnosti sprístupnený okruh dlhý 515m.
Podzemné priestory vznikli mechanickou a chemickou činnosťou vôd Hnilca v svetlosivých vápencoch stredného triasu (wettersteinské vápence), ktoré ležia, tak ako v celom Slovenskom raji, na nepriepustných spodnotriasových bridliciach. Výskyt riečnych štrkov splavených Hnilcom z Kráľovej hole, ako aj zachované oválne tvary chodieb v kvapľových častiach svedčia o tom, že vznikla eróziou podzemného toku rieky vo dvoch vývojových úrovniach s relatívnym výškovým rozdielom . Vlastný jaskynný priestor vznikol korozívnou činnosťou presakujúcej vody a jaskyňa má v základných črtách normálny krasový charakter. Rieka Hnilec svojou erozívnou činnosťou, často za pomoci unášaných okruhliakov patriacich až ku komplexom Kráľovej hole, premodelovala podzemné priestory a čiastočne utvorila priaznivé predpoklady pre prepadávanie povál a skalné rútenia. Tieto deje utvorili i vlastný priestor jaskyne s osobitným mikroklimatickým režimom.
Dnešné priestory Dobšinskej ľadovej jaskyne boli pôvodne spojené so Stratenskou jaskyňou. Osamostatnili sa až po zrútení jaskynného stropu, keď ich sutinový zával oddelil od ostatných častí systému a čiastočne uzavrel cirkuláciu vzduchu. Jaskyňa tým nadobudla tvar vrecovitej dutiny širokej a hlbokej s jedným otvorom na povrch, čo bolo príčinou vzniku osobitých mikroklimatických pomerov a jej zaľadnenia.
V zimnom období ním vnikal do jaskyne vonkajší studený vzduch, ktorý schladil jej ovzdušie i steny pod 0 °C. Presakujúca voda mrzla a vytvárala ľadové stalaktity, stalagmity, ľadopády a podlahový ľad. Hrúbka podlahového ľadu dosahuje , plošná rozloha okolo a objem sa odhaduje na ľadu. Ľad je zreteľne vrstevnatý, s hrúbkou vrstvičiek približne 3 - . Priemerná ročná teplota jaskyne (Veľkej siene) je -1 °C, relatívna vlhkosť 9699%. Okrem podlahového ľadu sú pozoruhodné mohutné ľadové stĺpy a vodopády vo Veľkej sieni ("Niagara"), ľadové záclony, "Veľká opona" a "Organ" v "Prízemí".
Zaľadnené sú len vstupné časti jaskyne, kam má prístup prechladený vonkajší vzduch. Zadné a spodné priestory sú bez ľadu so zvetranými kvapľovými útvarmi. Vstupný priestor predstavuje širokú podzemnú dutinu, klesajúcu od vchodu 30 - 40° na juhovýchod do hĺbky . Nahromadený ľad v nej vytvoril niekoľko samostatných častí, ako "Malú sieň", "Veľkú sieň", "Zrútený dóm", "Ruffínyiho koridor" a "Prízemie s ľadopádom". Najväčší priestor jaskyne tvorí Veľká sieň elipsovitého tvaru, ktorá je dlhá , široká v strede a vysoká 7 až . Najväčší ľadový stĺp zvaný "Studňa" meria .
Dobšinská ľadová jaskyňa je typom staticko-dynamickej jaskyne. Vysokou polohou vchodu a vrecovitým charakterom vzniká osobitná cirkulácia vzduchu: V zimnom období vniká studený vzduch z povrchu do podzemia a ako ťažší vytláča ľahší teplejší vzduch a zároveň ochladzuje steny jaskyne. V zimnom období klesá teplota až na -5 °C. Oteplenie nastáva iba v letnom období, keď priestormi medzi prepadliskom Duča a vchodom do jaskyne prúdi teplejší vzduch. Tak nastáva čiastočná cirkulácia vzduchu, a preto nemožno hovoriť o čistom statickom type jaskyne, ale o type staticko-dynamickom.
Najlepšie podmienky pre tvorbu ľadovej výzdoby sú v jarnom období, keď povrchové vody prechádzajú puklinami a v priestoroch zamŕzajú v podobe rozmanitých útvarov. Miestami sa vplyvom sublimácie utvára i povlak inoväte, čo dodáva podzemným priestorom osobité čaro.

</doc>
<doc id="23773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23773" title="Domica">
Domica

Domica je najväčšia jaskyňa Slovenského krasu. Zaraďuje sa medzi jaskyne svetového významu. Nachádza sa v južnom svahu Silickej planiny v katastrálnom území obcí Dlhá Ves a Kečovo v okrese Rožňava. Predstavuje časť jaskynného komplexu, ktorý vytvára s jaskyňou Baradla v Maďarsku jeden genetický systém celkovej dĺžky cca . Samotná Domica je dlhá , z čoho je od roku 1932 pre verejnosť sprístupnený okruh dlhý . Objavil ju Ján Majko 3. októbra 1926.
Mimoriadna pestrosť kvapľovej výzdoby a bohatstvo tvarov radia Domicu medzi naše najkrajšie jaskyne. Nezabudnuteľný zážitok v návštevníkovi zanechá plavba po podzemnej riečke Styx s dĺžkou . Domica predstavuje typ riečnej jaskyne v zrelom až staršom štádiu vývoja. Teplota jaskyne sa pohybuje od 10,2 °C do 11,4 °C a vlhkosť od 95 do 98%.
Vznik a štruktúra.
Jaskyňa vznikla v strednotriasových, bielych, (wettersteinských) vápencoch silického príkrovu. Je výsledkom korozívno-erozívnej činnosti podzemného toku Styxu a Domického potoka, o čom svedčia oválne tvary chodieb a množstvo riečnych štrkov mimojaskynného pôvodu. Domica sa nachádza v troch vývojových úrovniach s relatívnym výškovým rozdielom 8 – . V každej z nich sa vystriedali obdobia erózne a akumulačné, čo dosvedčujú klasicky vyvinuté povalové korytá. Terajšie suché korytá predstavujú najstaršiu vývojovú úroveň, zatiaľ čo priestory, kadiaľ preteká Styx a Domický potok, vytvárajú strednú vývojovú úroveň. Poď ňou sa nachádza najmladšia vývojová úroveň, zanesená štrkom a hlinou. Vrchné časti Domice sa začali vytvárať pravdepodobne po vyzdvihnutí poltárskej formácie nad hladinu mora vo vrchnom panóne, keď sa sformovala aj terajšia hydrografická sieť.
Umelo prekopaný vchod leží vo výške , vedľa ponoru Domického potoka pod rovnomenným vrchom, podľa ktorého je jaskyňa pomenovaná. Suché priestory zahrňujú "Vstupnú chodbu", "Prales", "Koncertnú sieň", "Palmový háj", "Dóm indických pagod", "Suchú chodbu" a "Sieň terás". Všetky sú vyzdobené množstvom odumretých kvapľových útvarov. Ružové sfarbenie niektorých kvapľov pochádza od červenej pôdy (terra rosa). Nižšie časti zahrňujú "Objavnú chodbu", ktorou preteká Domický potok a priestory s podzemným tokom Styx – "Panenskú chodbu", "Majkov dóm", "Prvú a Druhú plavbu". Prvú plavbu tvorí "Gotický dóm", ktorého dno vypĺňa dlhé jazero. Na konci "Gotického dómu" je "Klenotnica" s kvapľovými útvarmi "Smútočnej vŕby" a "Stĺpom víťazstva". Priestory "Druhej plavby" pozostávajú zo siení a dómov, ktorých dno je zaplavené Styxom v dĺžke . Z kvapľových útvarov sú zaujímavé závesy "Chobotnice" a tanierovité stalagmity "Skalnej ruže v Kvetnici". Jaskyňa vyniká bohatstvom tvarov, z ktorých sú pre Domicu najtypickejšie kvapľové štíty a bubny, cibuľkovité stalaktity, kaskádové jazierka ("Rímske kúpele", "Plitvické jazerá") a guanové hrnce.
Problémy jaskyne.
Od začiatku päťdesiatych rokov až do roku 1984 trpela Domica každý rok záplavami, ktoré začali ohrozovať jaskyňu po tom, ako boli rozorané medze na okolitých družstevných poliach. Po výdatných búrkach stekala prebytočná voda z nesprávne oraných polí priamo pred jaskyňu. Veľké záplavy postihli Domicu v roku 1954, 1955 a 1964. Napríklad v roku 1960 sa po záplave premenili závrty na Silickej planine na jazerá. Najväčšia katastrofa postihla Domicu v apríli 1977. Vtedy zúrila silná búrka spojená s veľmi výdatnými zrážkami. Tlak stúpajúcej vody prelomil železnú bránu na vchode a prúd vody vnikol do priestorov jaskyne. "Vstupnú chodbu", "Černošskú chyžu", "Archeologickú chodbu", "Sieň 11 plameňov", "Majkov dóm", "Rímske kúpele", "Prvú plavbu" a v ľavom krídle "Prales" po "Japonskú čajovňu" postihla záplava a ničivý živel všade zanechal stopy. Hneď za vstupnou bránou nápor vody vymlel na betónovom chodníku asi dlhú jamu. Na "Rázcestí" zmizol bez stopy štrk a piesok pripravený na úpravu chodníkov. Na archeologických lokalitách príval odplavil inštalované artefakty neolitického človeka a lokality boli zanesené vrstvou riedkeho bahna. Zničili sa rozvody elektrického osvetlenia. Škody boli také rozsiahle, že sa uvažovalo aj o úplnom uzavretí Domice. Vtedajšie Ministerstvo kultúry SSR sa rozhodlo vykonať nákladnú obnovu jaskyne a vybudovať vstupný areál, ktorý by zabezpečil bezpečnosť pre Domicu. Nový areál bol oficiálne odovzdaný do užívania 4. októbra 1984 a v súčasnosti neslúži len ako ochrana jaskyne, ale aj ako výstavná časť pre archeologické artefakty. Vybudovaním nového vstupného areálu sa odstránil iba problém ničivých záplav. Ďalšie nebezpečenstvá ohrozujú Domicu i naďalej. Najväčším problémom v jaskyni je inštalácia nevhodných svietidiel, ktoré podporujú rast machov na kvapľoch. Ďalším problémom sú organické látky z polí, ktoré prenikajú do jaskyne, stekajú po stenách a usadzujú sa na dne jazierok. Menia chemické zloženie vody v jaskyni a tým ohrozujú existenciu kvapľov.
Archeologické nálezy.
Domica je významnou archeologickou lokalitou. Jaskyňa bola obývaná už pred 5000 rokmi roľníckym neolitickým človekom, dôkazom čoho sú bohaté nálezy ohnísk, rôznych črepov z nádob bukovohorskej kultúry (asi 45 000 kusov), kamenných škrabadiel, skalných mlynčekov, kostených predmetov a pozostatkov po kolových stavbách. V Posvätnej chodbe sa na stenách zachovali aj uhľové kresby (ornamenty). Medzi sintrovými útvarmi je pozoruhodná zasintrovaná nádobka bukovohorskej kultúry, ktorá sa nachádza aj v logu jaskyne.

</doc>
<doc id="23774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23774" title="Driny">
Driny

Jaskyňa Driny je kvapľová jaskyňa v Malých Karpatoch. Nachádza sa asi na juhozápad od Smoleníc v Smolenickom krase. Územie bolo vyhlásené v roku 1968 a novelizované v roku 1996 s rozlohou ochranného pásma 11,7 ha. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty.
Objavili ju v roku 1929 I. Vajsábel a J. Banič. Neboli však prví, ktorí sa pokúšali dostať do jaskyne. Už v roku 1866 v rakúsko-pruskej vojne tu táborili pruskí vojaci. No o naozajstné „prieskumné“ cesty v Smolenickom krase sa pokúšali až od roku 1920 bratia Vajsablovci, Valovci a Štefan Banič (známy ako vynálezca padáka) so synom Jánom. Pokusy boli korunované úspechom až v roku 1929, keď sa I. Vajsablovi a J. Baničovi podarilo po viacerých pokusoch preniknúť do podzemia závrtovým komínom.
O päť rokov neskôr, v roku 1934, sprístupnili prvých . V roku 1950 objavili J Majko, A. Droppa a L. Blaha ďalšie časti jaskyne, ktoré vynikajú zachovalou kvapľovou výzdobou. V roku 1959 ju znovu sprístupnili. Z celkovej dĺžky je dnes pre verejnosť sprístupnený dlhý okruh. Vchod do jaskyne je vo výške v západnom svahu vrchu Driny (), ktorý je tvorený pomerne čistými jurskými vápencami.
Driny sú puklinovou jaskyňou, ktorú vymodelovali zrážkové vody, ktoré prenikali do podzemia systémom puklín, takže chodby sú pomerne úzke. Podzemné priestory nie sú rozsiahle, ale majú veľmi peknú sintrovú výzdobu. Steny sú bohato pokryté sintrom v teplých žltých, červenohnedých a žltohnedých farbách. Scenériu dopĺňajú pagodovité stalagmity a pre túto jaskyňu tak typické zúbkovité záclony. Ďalej sú tu drobné jazierka, sintrové vodopády a na dne bývalých podzemných jazierok sa nachádza hráškovitá výzdoba. K najzaujímavejším priestorom patrí Sieň spolupracovníkov a Sieň Slovenskej speleologickej spoločnosti.

</doc>
<doc id="23775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23775" title="Gombasecká jaskyňa">
Gombasecká jaskyňa

Gombasecká jaskyňa je kvapľová jaskyňa v Slovenskom krase, nachádza sa v chotári obce Slavec v okrese Rožňava. Slúžila aj ako sanatórium na liečenie chorôb dýchacích ciest, v súčasnosti sa však v jaskyni choroby dýchacích ciest neliečia.
Nachádza sa uprostred Národného parku Slovenský kras na západnom úpätí Silickej planiny, v doline rieky Slaná, asi južne od Rožňavy v katastrálnom území obcí Slavec, Plešivec, Silická Brezová a Silica. Jej vchod leží vo výške Jaskyňu objavili dobrovoľní jaskyniari z Rožňavy 21. novembra 1951 prekopaním Čiernej vyvieračky. Z celkovej dĺžky jaskyne (), bolo od roku 1955 pre verejnosť sprístupnených .
Jaskynné chodby prebiehajú v dvoch horizontálnych úrovniach, s relatívnym prevýšením . Majú približne horizontálny priebeh a vytvorili sa erozívnou a korozívnou činnosťou podzemnej riečky Čierny potok v tektonických puklinách čistých svetlosivých vápencov stredného triasu. Čierny potok, ktorý zbiera vody na Silickej planine, priteká od Silickej ľadnice a do jaskyne sa dostáva sifónovými priestormi. Z toho vyplýva, že ide o jeden genetický silicko-gombasecký systém. 
Vývojovo patrí Gombasecká jaskyňa medzi najmladšie slovenské jaskyne. Má však veľmi impozantnú výzdobu, ktorá pozostáva z rôzne sformovaného sintru, sfarbeného bohatou škálou farieb od bielej cez žltú až po okrovú. Európskou zvláštnosťou sú biele brčká, 2 hrubé a až dlhé, ktoré ostro kontrastujú s červenohnedými povlakmi na stenách. 
Gombasecká jaskyňa býva označovaná za rozprávkovú. Príroda dala kvapľom, rôzne bizarné tvary a podoby, ktoré sú ešte zvýraznené pestrou farebnosťou a sviežosťou, pretože ich tvorba neustále pokračuje. Medzi najkrajšie priestory patria Mramorová sieň s hlbokou studňou, Sieň mieru (sieň Ladislava Herényiho), Sieň múdrosti (sieň Viliama Rozložníka), Brková sieň a ďalšie. 
Jaskyňa má mimoriadne priaznivé mikroklimatické pomery: stálu teplotu okolo 9°C, relatívnu vlhkosť 98%, čistý vzduch a pre človeka priaznivé zloženie aerosólu. Tieto faktory sú dôležité pri liečení niektorých chorôb horných dýchacích ciest. Dosiahnuté výsledky pokusnej liečby v Mramorovej sieni v hĺbke boli úspešné.

</doc>
<doc id="23776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23776" title="Harmanecká jaskyňa">
Harmanecká jaskyňa

Harmanecká jaskyňa je kvapľová jaskyňa vo Veľkej Fatre, neďaleko Dolného Harmanca, asi na SZ od Banskej Bystrice.
Harmanecká jaskyňa sa nachádza v podcelku Bralná Fatra, nad Harmaneckou dolinou, na severnom svahu vrchu Kotolnica (), vo výške , asi nad hladinou potoka Harmanec. 
Vstupná časť jaskyne, ktorú ľudia nazývali Izbica, bola známa od nepamäti. Do ďalších neznámych priestorov sa roku 1932 prekopal M. Bacúrik. Speleológovia postupne objavovali Dóm pagod a Riečisko (1938), Vysoký gotický dóm, Bludný dóm (1942) a priestory za Bludným dómom, takže dnes je známa dĺžka jaskyne . Verejnosti je sprístupnený okruh v dĺžke 1 020 m.
V roku 1968 bola jaskyňa vyhlásená za chránený prírodný výtvor, novelizované v roku 1972, v súčasnosti má štatút národnej prírodnej pamiatky. Jaskyňa sa vytvorila v tmavosivých (guttensteinských) vápencoch stredného triasu v dvoch úrovniach. Je výsledkom korozívnej a erozívnej činnosti ponorných vôd (pritekajúcich z juhu) v priebehu pliocénu, čím predstavuje typ puklinovo-rútivej jaskyne v senilnom štádiu vývoja. Podzemné priestory zahrňujú chodby, siene a dómy založené na vrstvových plochách a tektonických poruchách. Vyzdobujú ju útvary všetkých druhov.
Pozoruhodné sú biele pagody, sintrové jazierka, nástenné vodopády s ružovkastými záclonovitými závesmi vo Vysokom gotickom dóme a Kamenná váza vo Dóme pagod, ktorá je aj v znaku Harmaneckej jaskyne. V Malej sieni sa objavujú aj útvary z bieleho kašovitého sintra. Dno Riečišťa a Nánosovej chodby pokrývajú hlinité a piesčité nánosy ponorných vôd. V rozsiahlych dómoch a sieňach prevládajú mohutné pagodovité útvary s charakteristickými excentrickými stalaktitmi a mäkkým sintrom. V niektorých častiach jaskyne sa nachádzajú jazierka so vzácnymi jaskynnými perlami. Farba kvapľových útvarov je väčšinou biela, len miestami prechádza do žltej a hnedej. 
Teplota jaskyne je 6,2 °C, vlhkosť okolo 97 %. Keďže sa vzdušné prúdy prejavujú len vo vstupných častiach, nadobúda charakter dynamicko-statickej jaskyne.
Z jaskynných netopierov tu boli pozorované: podkovár veľký (Rhinolophus ferrumequinum), podkovár malý (Rhinolophus hipposideros), netopier obyčajný (Myotis myotis), netopier fúzatý (Myotis mystacinus), netopier brvitý (Myotis emarginatus) a netopier ostrouchý (Myotis blythii).

</doc>
<doc id="23777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23777" title="Jasovská jaskyňa">
Jasovská jaskyňa

Jasovská jaskyňa je verejnosti sprístupnená jaskyňa nachádzajúca sa pri obci Jasov v okrese Košice-okolie v Košickom kraji.
Geomorfológia.
Z hľadiska platného geomorfologického členenia Slovenska sa nachádza sa v geomorfologickom celku Košická kotlina, resp. jeho podcelku Medzevská pahorkatina, v jej severozápadnej časti, južne od Jasova. Často sa však mylne uvádza, že geomorfologicky leží v Slovenskom krase, do ktorého patrí z hľadiska geologického členenia Slovenska. Obe členenia vychádzajú z odlišných kritérií. Umelý vchod jaskyne je situovaný na báze masívu Jasovskej skaly vypínajúcej sa nad nivou Bodvy, a to približne v úrovni hrany jej koryta vo výške ; prirodzený otvor, ktorý dnes slúži ako východ, vo výške . 
Sprístupnenie.
Jasovská jaskyňa je najstaršia sprístupnená jaskyňa na Slovensku: už roku 1846 bola čiastočne sprístupnená mníchmi z jasovského kláštora. V rokoch 1922 až 1924 boli objavené aj nižšie ležiace časti jaskyne. V roku 1924 vybudovali v jaskyni betónové chodníčky a zaviedli elektrické osvetlenie. Jej dĺžka je , z čoho je verejnosti sprístupnených (dĺžka prehliadkovej trasy je ).
Geológia, speleogenéza, morfológia.
Jasovská jaskyňa sa tvorila v masíve Jasovskej skaly, ktorú tvoria svetlé organodetritické steinalmské vápence triasového (druhohorného) veku. Vyvinula sa v piatich výškovo rôzne diferencovaných úrovniach, ktoré vzájomne komunikujú. Oválny tvar chodieb, laterálne a stropné korytá dokazujú, že na speleogenéze jaskyne sa vo významnej miere podieľali vody rieky Bodva, ktoré vnikali do puklín a zlomov, rozširovali ich mechanicky vymieľaním (erózia) i chemicky (korózia), a v podobe podzemného toku formovali chodby pozdĺž predisponujúcich tektonických porúch. Na križovaní puklín vznikli v dôsledku gravitačného opadu z prostredia materskej horniny rozsiahlejšie dómy, ako napr. "Dóm netopierov", "Bludisko" a pod. Z hľadiska genetických typov jaskynných priestorov reprezentuje subtyp aktívnej fluviokrasovo-korózno-rútivej jaskyne.
Sintrová výplň a skalný reliéf.
Kvapľové útvary nátekových foriem majú podobu mohutných nástenných sintrodopádov ("Starý dóm", "Netopierí dóm", "Veľký dóm"), zväčša už odumretých a zvetrávajúcich do siva. V "Starom dóme" sú stalagnáty s obvodom až . Miestami sa objavujú na strope aj svieže tenké brčká ("Veľký" a "Biely dóm", "Brčková chodba"), ako aj palicovité stalagmity ("Medvedia sieň"). Charakteristické brčkovité stalaktity a mohutné pagody rôzneho tvaru a sfarbenia bohato zdobia veľké, vodou vyerodované podzemné priestory. Častým javom sú jaskynné škrapy. 
Archeologické nálezy.
Jaskyňa patrí k najstarším známym jaskyniam na Slovensku. Niektoré časti sú známe od nepamäti, o čom svedčia archeologické nálezy z paleolitu, neolitu a halštatu, ale aj z archeologicky mladších období. Prieskum tohto náleziska sa začal už v roku 1878, keď E. Nyáry a A. Tallóczy urobili prvý archeologický a paleontologický výskum vo vstupných častiach jaskyne. Ďalší významný speleoarcheologický výskum sa uskutočnil v roku 1916. Vtedy geológ dr. T. Kormos a jeho spolupracovníci odkryli črepiny a časti nádob z bukovohorskej a pilinsko-kyjatickej kultúry, bronzové predmety a množstvo osteologického materiálu. Na najvyššom poschodí, v suchom výklenku v "Husitskej sieni" sa na stene nachádza známy, švabachom písaný nápis z roku 1452, hovoriaci o víťazstve bratríckych vojsk nad J. Huňadym pri Lučenci.

</doc>
<doc id="23778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23778" title="Kryštálová jaskyňa v Malom Rozsutci">
Kryštálová jaskyňa v Malom Rozsutci

Kryštálová jaskyňa v Malom Rozsutci je verejnosti neprístupná jaskyňa v Malej Fatre pod Malým Rozsutcom.
Z mineralogického hľadiska je veľmi významná. Je zaujímavá zo stránky vedeckej, so zreteľom na genézu, je unikátna svojím výskytom, ojedinelým typom kalcitovej výzdoby, ale možno hovoriť aj o jej ohrození, najmä ľudskou činnosťou. Z hľadiska genézy vlastných priestorov možno ich klasifikovať ako typ vrstevnokorozívny.
Vytvorila sa v tmavosivých reiflingských vápencoch patriacich chočskému príkrovu. Otázka vzniku kalcitovej výzdoby je značne zložitá. Pôvodne vyslovený názor o hydrotermálnej výplni puklín sa ukazuje menej pravdepodobný, pretože hĺbková kontinuita s prívodnými cestami hydrotermu je ťažko preukázateľná. Pokus interpretácie vzniku v dôsledku anomálnych hodnôt rádioaktívnych prvkov (žiarenia) publikoval V. Bukinovský (1971). Zdá sa priveľmi voľne interpretovaný a v práci J. Tulisa (1974) je vyvrátený, aj keď autor v závere pripomína, že tým nechce diskutovať o vplyve rádioaktívnych prvkov na kryštalizačné procesy. K meraniam rádioaktivity v Kryštálovej jaskyni J. Tulis (1974) pripomína, že prirodzená rádioaktivita vápencov je nižšia ako okolitého ovzdušia a namerané hodnoty všeobecne nepresahujú klarkové hodnoty karbonátových hornín.
Tieto okolnosti svedčia o tom, že kľúč ku genetickým riešeniam treba hľadať v podiele mikrochemických komponentov, v špeciálnych geochemických podmienkach vzniku, podrobnom kryštalografickom rozbore tvarov, prípadne aj v mikroklimatických podmienkach lokality. Orientačné spektrochemické analýzy ukázali, že prítomnosť mikrochemických komponentov v kalcitoch jaskyne vcelku zodpovedá zloženiu okolitej materskej horniny, z ktorej vznikli vylúhovaním pripovrchovou cirkuláciou vody a v špeciálnych podmienkach v priestoroch jaskyne vykryštalizovali. Rozbory sekundárnej výplne odhalili podstatne širšiu škálu prvkov, čo zrejme súvisí s vlastnosťou ílovitých substancií viazať prvky výplne.
Dĺžka jaskyne je 26 metrov. Dno je intenzívne zasunuté množstvom kalcitových drúz. Keďže aj povrch stien je takmer súvislo pokrytý drúzovým kalcitom, je pravdepodobné, že aj miesta, na ktoré padli odtrhnuté drúzy, boli znovu pokryté kryštálmi. Aj v Kryštálovej jaskyni možno pozorovať, že veľkosť vrcholových kryštálov súvisí s hrúbkou podložky, čo poukazuje na podobné skúsenosti SEKANINU (1962) pri výskume exogénnych kalcitov na Štramberku.
Ojedinelosť výskytu tohto typu jaskynnej výzdoby, aj napriek nešetrným ľudským zásahom (v roku 2002 poškodil(i) neznámy vandal(i) najmä úvodnú časť), predstavuje mineralogické nálezisko mimoriadneho významu.
Torzovité nálezy kostí, najmä v tzv. „cintoríne a v líščej komore", sa zatiaľ podrobne nespracovali. Lokalita je toho času zatvorená. Z ďalších mineralogických nálezov sa v literatúre uvádzajú pyrity ako fysilizačný element v sedimentoch krížňanského príkrovu na Medziholí, hoci ako mineralogické nálezisko nemajú väčší význam.

</doc>
<doc id="23779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23779" title="Kryštálová jaskyňa v Malom rozsutcii">
Kryštálová jaskyňa v Malom rozsutcii



</doc>
<doc id="23780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23780" title="Važecká jaskyňa">
Važecká jaskyňa

Važecká jaskyňa je kvapľová jaskyňa v Liptovskej kotline pri Važci.
Nachádza sa v doline Bieleho Váhu na severnom okraji Nízkych Tatier v pohorí Kozie chrbty, pri JZ okraji obce Važec, vo výške Jaskyňu objavil študent Ondrej Húska v roku 1922 a o šesť rokov ju provizórne sprístupnili. Neskôr jaskyniari objavili ďalšie priestory v podzemí a v roku 1954 ju sprístupnili už definitívne. Celková dĺžka jaskyne je , z čoho je sprístupnených pohodlnou prehliadkovou trasou. V roku 1968 bola jaskyňa vyhlásená za chránený prírodný výtvor. Važecká jaskyňa je vytvorená v zaujímavom type kotlinového krasu v šedomodrých vápencoch stredného triasu, ktoré sa striedajú so svetlými dolomitmi.
Podzemné priestory vznikli v pleistocéne erozívnou a korozívnou činnosťou vôd Bieleho Váhu, ktoré vnikali pod povrch tektonických puklín hlavne na vrstvových plochách vápencov. Preto majú priestory jaskyne tvar nízkych priestranných sál, sčasti vyplnených riečnymi nánosmi. Podzemné priestory zahŕňajú chodby, dómy a siene, ktoré vznikali na miestach tektonických puklín a mnohé majú rútivý charakter. Priestory jaskyne skrášľuje pestrofarebná, sklovito-modrá, modro-biela alebo voskovo žltá sintrová výplň. Zo stropu visia tenké brčká, stalaktity, záclony, na podlahe sú hrubšie stalagmity a podlahové náteky. Nájdeme tu zátišia bohato zdobené sintrovými nátekmi a mladými kvapľami rôznych tvarov a farieb.
Medzi najpozoruhodnejšie patrí vysoký a široký kvapľový stĺp a Biele záclony v Húskovej sieni, Koralové jazierko v Jazierkovej sieni, Galéria a Zbojnícka komora. Jaskyňa je do značnej výšky vyplnená riečnymi usadeninami (Kostnica, Hlinená chodba, Čarovná záhradka), v ktorých sa zachovali kosti medveďa jaskynného ("Ursus spelaeus"). 
Važecká jaskyňa je staticko-dynamickým typom jaskyne s priemernou teplotou 7,1°C a vlhkosťou 94%. Z recentných živočíchov sa tu vyskytuje podkovár malý ("Rhinolophus hipposideros"), v sintrových jazierkach žijú chvostoskoky ("Collembola").

</doc>
<doc id="23801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23801" title="II. Vatikánsky koncil">
II. Vatikánsky koncil



</doc>
<doc id="23805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23805" title="Matúšovo evanjelium">
Matúšovo evanjelium



</doc>
<doc id="23806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23806" title="Ignatios z Antiochie">
Ignatios z Antiochie



</doc>
<doc id="23807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23807" title="Prvá česko-slovenská republika">
Prvá česko-slovenská republika

Prvá česko-slovenská republika je tradičné označenie úseku dejín Česko-Slovenska od vyhlásenia nezávislosti od Rakúsko-Uhorska 28. októbra 1918 do podpísania Mníchovskej dohody 30. septembra 1938, v dôsledku ktorej bolo Česko-Slovensko donútené odovzdať Nemecku pohraničné územie, Sudety, osídlené prevažne Nemcami. Nasledujúce obdobie sa až do rozpadu Česko-Slovenska v marci 1939 označuje ako druhá republika.
Vznik Česko-Slovenska.
Nezávislosť Česko-Slovenska bola vyhlásená 28. októbra 1918 päťčlenným Národným výborom v Prahe, ktorého členmi boli štyria Česi a jeden Slovák, tzv. „muži 28. októbra“. Vyhlásená bola v súčinnosti so zahraničnou akciou Česko-slovenskej národnej rady, ktorá sa už o 4 dni skôr vyhlásila za dočasnú vládu nového štátu. Národný výbor presadil v záujme uchovania verejného poriadku kontinuitu zákonov a vládol prostredníctvom dekrétov. 
Počiatočným problémom bolo zostavenie česko-slovenského parlamentu. Keďže voľby boli zatiaľ nereálne, bol parlament – Revolučné národné zhromaždenie – poskladaný na základe volieb z roku 1911 do rakúsko-uhorského snemu. Slovensko bolo zastúpené 44 menovanými poslancami. Národný výbor odovzdal svoje právomoci na prvom zasadnutí Národného zhromaždenia 14. novembra 1918, kedy bol prezidentom zvolený Tomáš Garrigue Masaryk, predsedom vlády Karel Kramář, ministrom zahraničia Edvard Beneš a ministrom vojenstva Milan Rastislav Štefánik; tiež bol slávnostne zosadený rod Habsburgovcov a bola prijatá dočasná ústava. Nemci nemali v tomto parlamente zastúpenie žiadne (odmietli sa zúčastniť), hoci ich bolo viac ako Slovákov. Na základe povojnovej deklarácie prezidenta USA Woodrowa Wilsona, ktorá hovorí o práve každého človeka na sebaurčenie, sa väčšina sudetských Nemcov hlásila k Nemecku či Rakúsku. Maďari na juhovýchode Slovenska zase k Maďarsku.
Mierová konferencia v Paríži z januára 1919 uzavrela väčšinu územných sporov. Česko-slovenskú delegáciu viedli Karel Kramář a Edvard Beneš. Konferencia schválila vyhlásenie Československej republiky, rozprestierajúcej sa na území historických krajín českej koruny (Čiech, Moravy a Sliezska) a časti Horného Uhorska (Slovensko a Podkarpatská Rus). Lužice, ktoré Beneš nárokoval na základe príslušnosti Českému kráľovstvu do tridsaťročnej vojny, zostali nemecké. Dohoda potvrdzujúca konferenciu bola podpísaná 10. septembra 1919. Rovnako tak Česko-Slovensko nezískalo ani širšie územie v okolí Bratislavy, patriace Rakúsku, ani rozsiahlejšie oblasti v okolí pohoria Matra a Bükk spolu s mestom Miškovec, ktoré si zachovalo Maďarsko. Do novej republiky tak bolo začlenených 6 etnických skupín s rôznymi historickými, politickými a ekonomickými tradíciami.
Problémom boli samotné hranice štátu. S Nemeckom a Rakúskom sa väčšia časť priebehu hraníc vyriešila na základe historického vývoja, saint-germainská konferencia Česko-Slovensku z dôvodu obrany navyše pridelila aj severné svahy Krkonôš (čo sa nakoniec nezrealizovalo). S Maďarskom však žiadne historické hranice neexistovali – tie preto určila spomínaná konferencia v Paríži na základe Benešových 7 memoránd. Aj napriek potvrdeniu zmluvy v Trianone z roku 1920 musela na území zasiahnuť česko-slovenská a rumunská armáda. Vznikol aj spor o územie Tešínska. Z pohľadu historického práva patrilo celé Tešínsko ku krajinám českej koruny, nárok si naň z etnických dôvodov však robilo aj novovzniknuté Poľsko. Po krátkom česko-slovensko-poľskom vojenskom stretnutí bolo Tešínsko rozhodnutím medzinárodnej arbitráže v Spa rozdelené medzi oba štáty. Posledný spor bol ohľadom priemyselne zaostalej Podkarpatskej Rusi, ktorú si nárokovala okrem Česko-Slovenska aj Ukrajinská ľudová republika (1918 – 1919), s ktorou však vtedajšia Podkarpatská Rus vôbec nesusedila (bola oddelená Poľskom a Rumunskom) a tiež Maďarsko. Situáciu opäť musela riešiť česko-slovenská armáda, resp. čs. legionári.
Ďalšie problémy novovzniknutého štátu boli tiež výrazné hospodárske a sociálne rozdiely medzi krajinami Čechy, Morava, Sliezsko a Slovenskom, a Podkarpatskou Rusou. Na Slovensko odchádzali českí lekári, učitelia a úradníci. V roku 1919 bola založená Komenského univerzita, v roku 1920 Slovenské národné divadlo. Stále sa však časť Slovákov a najmä viac ako 3 milióny Nemcov a 700-tisíc Maďarov necítili byť rovnocennou súčasťou republiky a postupne tak narastali vnútorné rozpory.
Severne od Slovenska existovala aj tzv. Lemko-rusínska republika, ktorej časť obyvateľov sa chcela časom pripojiť k ČSR. Prezident Masaryk nechcel po spore o Tešínsko kaziť česko-poľské vzťahy. O túto krajinu však nemal veľmi veľký záujem, a v marci 1920 ju preto zabralo Poľsko.
Politika nového štátu.
Nová ústava z 29. februára 1920 nahradila provizórnu ústavu z roku 1918. Česko-Slovensko bolo ustanovené ako parlamentná demokracia, riadená parlamentom, ktorý pozostával zo Senátu a Poslaneckej snemovne. Členovia parlamentu boli volení na základe všeobecnej voľby. Parlament mal ako výkonnú tak aj zákonodarnú moc. Až neskôr prešla výkonná moc na vládu a prezidenta. Ten bol volený parlamentom na 7 rokov a menovaný vládou. Ústava umožňovala vláde pomerne veľké právomoci, najmä pokiaľ ide o lokálne problémy. Podľa ústavy bolo Česko-Slovensko unitárnym štátom. V rokoch 1918 – 1928 bolo Česko-Slovensko administratívne rozdelené na 5 samosprávnych krajín/zemí (Českú zem, Moravskú zem, Sliezsku zem, Slovenskú krajinu a Podkarpatskoruskú zem. Centrami jednotlivých krajín boli krajinské mesta. Boli to Praha, Brno, Opava, Bratislava a Užhorod. S výnimkou Slovenska a Podkarpatskej Rusi tak ostatné krajiny nadväzovali na predchádzajúci administratívny model existujúci s určitými menšími úpravami už od stredoveku. V roku 1928 bola krajina Sliezska spojená s Moravskou, aby sa oslabil vplyv nemeckého obyvateľstva. V rokoch 1928 – 1939 sa tak ČSR delila na 4 samosprávne krajiny/zeme: Českú zem, Moravsko-sliezsku zem, Slovenskú krajinu a Podkarpatskoruskú zem. Lokálne problémy si jednotlivé krajiny riešili samy (napríklad súdnictvo). Slovensko a Podkarpatská Rus mali prisľúbenú autonómiu, ktorej sa však v čase tzv. prvej republiky nedočkali, požiadavkám sudetských Nemcov bola vláda ochotná ustúpiť až v roku 1938.
Obyvatelia sa na základe ústavy považovali za príslušníkov „československého národa“ a oficiálnym jazykom bol „československý“. Vytvoriť pojem československý národ a spojiť tak Čechov a Slovákov v Čechoslovákov bolo nutné najmä pre potreby zahraničnej politiky, pretože štát mal oveľa viac obyvateľov hlásiacich sa k národnosti nemeckej než bolo Slovákov. Ústava zaisťovala menšinám, ktoré však tvorili viac ako 20 % populácie, úplnú rovnoprávnosť (používanie svojho jazyka v školách, úradné rokovania...). Táto rovnoprávnosť bola však do istej miery narušená, napríklad tvorbou takých volebných obvodov, kde mali prevahu Česi, či prijímaním iba Čechov a Slovákov do niektorých vojenských útvarov a pod. Nemci aj napriek tomu mali v štátnej správe vysoký počet volených zástupcov, počet nemeckých základných, stredných i vysokých škôl či vydavateľstiev, a tým aj kníh v nemeckom jazyku bol široko-ďaleko v Európe najvyšší. Národnostné menšiny mohli slobodne zakladať organizácie a rôzne spolky, avšak ich požiadavky na autonómiu bola česká vláda ochotná splniť až pod tlakom v krízovom roku 1938. Vzťah štátu a občanov sa nezakladal na národnostnom, ale na občianskom princípe. Česko-slovenská vláda bola známa najmä pre svoju stabilitu. Základ tvorili politické strany, ktorých vedenie sa dokázalo skoro vždy nejako dohodnúť.
Okrem obdobia od marca 1926 do novembra 1929, kedy nebola vytvorená koalícia, tvorilo chrbticu vlády päť zástupcov (tzv. „Päťka“), piatich najznámejších strán, ktoré predstavovali: Republikánska strana poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu = Agrárna strana, Česko-slovenská sociálnodemokratická strana, Socialistická strana, Národná demokracia a Ľudová strana. Päťka bola vedená Antonínom Švehlom, ktorý bol premiérom takmer celé 20. roky a točila sa až do roku 1938 okolo známych politikov. Nemeckí zástupcovia sa dostávali do vlády od roku 1926, maďarské strany sa i cez silnú agitáciu susedného Maďarska do vlády nikdy nedostali.
Zahraničná politika.
Edvard Beneš, česko-slovenský minister zahraničia v rokoch 1918 – 1935 a neskoršie prezident, spolupracoval so sústavou demokratických západných štátov, ktoré podporovalo Česko-Slovensko na medzinárodnej pôde do roku 1938. Beneš veril v Spoločnosť národov, ktorá propagovala povojnový status quo, mierový rozvoj Európy a zaručovala bezpečnosť tých krajín, ktoré vznikli na jeseň roku 1918.
Vyjednal tiež spojenectvo s Rumunskom a Juhosláviou, ktoré bolo neskôr známe ako Malá dohoda. Tá mala zabrániť maďarskej snahe o získanie svojho pôvodného vplyvu a moci, ktorý ohrozoval všetky tri štáty. Maďarsko nieslo prvé medzivojnové roky ťažko, jeho ekonomika bola ťažko poničená prerušením stáročných väzieb a väčšinu svojho historického územia muselo odstúpiť. Preto sa jeho vláda upínala k fašistickým a revanšistickým snahám.
Minister Beneš orientoval politiku krajiny na Veľkú Britániu a hlavne Francúzska, ktoré bolo aj v mnohých iných ohľadom vzorom prvej republiky. Kým Veľká Británia udržiavala politiku izolácie, pretože považovala Česko-Slovensko za príliš vzdialenú krajinu, s Francúzskom sa spolupráca rozvíjala oveľa otvorenejšie.
V roku 1925 bolo v Locarne podpísané niekoľko dokumentov, na základe ktorých bolo Nemecko zrovnoprávnené s ostatnými európskymi štátmi z mnohých politických hľadísk. Na základe týchto zmlúv bolo Nemecko prijaté do Spoločnosti národov. Nemecká vláda sa zaručila garantovať západné hranice s Francúzskom a Belgickom, riešenie hraníc s Česko-Slovenskom a Poľskom sa však odsunulo do budúcnosti a riešiť to mala prípadná medzinárodná arbitráž. Francúzsko uzavrelo s Česko-Slovenskom a Poľskom následne vojenské zmluvy o prípadnej pomoci, ak obe krajiny budú Nemeckom napadnuté.
Potom, ako sa v Nemecku dostali k moci nacisti a ich sympatie začali rásť aj v pohraničných oblastiach západnej polovice ČSR sa začal tlak na prípadnú úpravu hraníc zvyšovať. Česko-slovenská diplomacia preto začala hľadať nových spojencov. Beneš sa teda obrátil k Sovietskemu zväzu a v roku 1935 uzavrel francúzsko-sovietske spojenectvo, ktoré obsahovalo dohodu, že pomoc Červenej armády príde iba v prípade, že prvé vykoná vojenský zásah Francúzsko.
Česko-slovenskú reprezentáciu však ostro schladili snahy západných spojencov riešiť stále akútnejší problém česko-nemeckého spolužitia v pohraničných Sudetoch odstúpením problémových území. Západné štáty mali z prípadnej vojny obavy a chceli sa prípadnému konfliktu vyhnúť akoukoľvek cestou.
Národnostné zloženie v roku 1921.
Národnostné zloženie podľa sčítania z roku 1921:
Územia.
Za prvej republiky patrili pod ČSR tieto územia:
Práve Podkarpatská Rus (východný sused Slovenska) bola v roku 1939 odtrhnutá od ČSR. 29. októbra 1944 bolo jej územie obsadené vojskami ZSSR. Po skončení druhej svetovej vojny potom na krátky čas opäť formálne patrila k ČSR ako bola s výnimkou (dnes slovenskej) obce Lekárovce spolu s malým pásom území vtedajšieho východného Slovenska odstúpená 29. júna 1945 česko-slovenskou vládou ZSSR, ktorý ju 22. januára 1946 začlenil ako Zakarpatskú oblasť do Ukrajinskej SSR.

</doc>
<doc id="23810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23810" title="Kloakovce (Monotremata)">
Kloakovce (Monotremata)

Kloakovce (iné názvy: vtákozobce, vajcorodce, vajcorodé, vtákopyskotvaré, vajconosce, zriedkavo kloačnaté ; lat. Monotremata) je taxón (presnejšie: rad alebo nejaká nadradová kategória) cicavcov. Do kloakovcov patrí najmä vtákopysk divný a ježury.
Systematika.
Zaradenie v systéme.
Taxón kloakovce patrí v závislosti od použitého systému:
Vnútorná systematika.
kloakovce (Monotremata):
Staršie sa kloakovce niekedy delili na dva rady (prípadne podrady): 
Ostatné vyššie uvedené taxóny (Teinolophidae, Kollikodontidae a spomenuté incertae sedis) vtedy ešte neboli známe.
Charakteristika.
Vajcorodce sú jediné cicavce, ktoré kladú vajcia.

</doc>
<doc id="23818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23818" title="Roľnícka strana Slovenska">
Roľnícka strana Slovenska

Roľnícka strana Slovenska bola jednou z množstva politických strán, ktoré vznikli na Slovensku po nežnej revolúcii a pôsobili na slovenskej politickej scéne v 90. rokoch 20. storočia.
Roľnícka strana Slovenska sa zásluhou utvorenia predvolebnej koalície s Hnutím za demokratické Slovensko (HZDS) v parlamentných voľbách v roku 1994 dostala do NR SR. Bola súčasťou víťaznej koalície, ktorá zvíťazila so ziskom 34,93% hlasov a získala 61 poslaneckých kresiel v Národnej rade SR, aj keď v koalícii nebola HZDS rovnocenným partnerom. Po víťazných voľbách utvorila spolu s HZDS, Združením robotníkov Slovenska a Slovenskou národnou stranou koaličnú vládu.
Predsedom RSS bol Pavel Delinga, podpredsedom Miroslav Maxon.
V roku 1997 sa preferencie RSS pohybovali medzi 1 až 2 %. V novembri 1997 strana zanikla zlúčením s Hnutím poľnohospodárov SR (HP SR) a vytvorením novej politickej strany pod názvom Nová agrárna strana (NAS). Predsedom tohto nového politického subjektu sa stal predseda RSS Pavel Delinga.
Politici Roľníckej strany Slovenska.
Články o politikoch Roľníckej strany Slovenska sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="23819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23819" title="Druhá ČSR">
Druhá ČSR



</doc>
<doc id="23820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23820" title="RSS">
RSS

RSS je môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="23821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23821" title="Druhá Česko-slovenská republika">
Druhá Česko-slovenská republika



</doc>
<doc id="23822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23822" title="Prvá Česko-slovenská republika">
Prvá Česko-slovenská republika



</doc>
<doc id="23824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23824" title="Havrania skala (vrch v Spišsko-gemerskom krase)">
Havrania skala (vrch v Spišsko-gemerskom krase)

Havrania skala () je vrch v pohorí Spišsko-gemerský kras, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Stratená, približne severne od Dobšinej.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Spišsko-gemerského krasu, v centre geomorfologického podcelku Slovenský raj. Leží v Košickom kraji, v okrese Rožňava a na katastrálnom území obce Stratená. Najbližším sídlom je južne situovaná Stratená, západne sa nachádza Dobšinská Ľadová Jaskyňa, severozápadne Vernár, severovýchodne Hrabušice a juhovýchodne Dedinky. Vrch je súčasťou Národného parku Slovenský raj.
Opis.
Havrania skala leží na rozsiahlej planine v centrálnej časti Slovenského raja. Na východe sa nachádza Gačovská skala (), Suchý vrch (), Červená skala () a Bykárka (), severne leží Cigánka () a Lipovec (), západne Vahan (), Štrbáková () a Remiaška () a južne Duča (), Marčeková () a Skala (). Na východnom úpätí sa nachádza Krčmársky potok, jediný významnejší a stabilný vodný tok, smerujúci do rieky Hnilec. Na vrchol vedie značená turistická trasa. 
V okolí Havranej skaly je niekoľko menších jaskynných priestorov, niektoré z nich sú prístupné aj z turistických chodníkov.
Výhľady.
Časť vrcholu pokrýva súvislý lesný porast, časť bralo s nízkou vegetáciou, ktorá umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrchy Spišsko-gemerského krasu a blízkych Volovských vrchov, no tiež Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Stolické vrchy a Revúcku vrchovinu.

</doc>
<doc id="23825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23825" title="Čínska republika">
Čínska republika



</doc>
<doc id="23826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23826" title="Most hrdinov Dukly">
Most hrdinov Dukly



</doc>
<doc id="23829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23829" title="Nižná">
Nižná

Nižná môže byť:

</doc>
<doc id="23835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23835" title="Ľudovít XII.">
Ľudovít XII.

Ľudovít XII. (* 27. jún 1462, Blois, Francúzsko – † 1. január 1515, Paríž), bol francúzsky kráľ v rokoch 14981515. Bol z dynastie Valoisovcov, presnejšie z Orleánskej dynastie. Generálne stavy ho prezývali "Оtec ľudu".
Ľud ho miloval, bol dobrý hospodár, dbal o právny poriadok.
Dal sa rozviesť s Janou, sestrou Karla VIII. a oženil sa Annou Bretónskou, vdovou po Karlovi VIII., aby bolo k francúzskej korune pripojené Bretónsko, ktoré bolo posledným samostatným krajom dnešného Francúzska. 
Keďže po praslici pochádzal z rodu Visconti, nárokoval si aj Milánsko a napadol preto Itáliu, kde sa potom v rokoch 1499 až 1513 odohrávali boje (tzv. druhá až štvrtá Vojna o panstvo v Itálii). Po dobytí Milána roku 1499/1500 sa Ľudovít dohodol so španielskym Ferdinandom Aragónskym a obsadil Neapolsko. Ferdinand Aragónsky sa však nato obrátil proti Ľudovítovi a sám dobyl Neapolsko. Nasledovali roky komplikovaných španielsko-francúzskych bojov o Itáliu. Roku 1504 uznalo Francúzsko španielsku nadvládu v Neapolsku, ale ponechalo si Milánsko.
Roku 1511 sa proti Ľudovítovi XII. postavila Cambraiská liga (založená pôvodne 1507 pápežom, rímsko-nemeckým cisárom a Ľudovítom XII. proti Benátkam) spolu s pápežom naverbovanými Švajčiarmi a po ostrých súbojoch medzi Francúzmi a ostatnými v rokoch 1512 a 1513 sú Francúzi úplne vytlačení z Itálie za Alpy. Milánsko pripadlo Švajčiarom.
Po smrti Ľudovíta XII., ktorý nemal deti, sa v roku 1515 stal kráľom Francúzska syn jeho bratanca a zať František I. (1515 – 1547).
Deti.
8. septembra 1476 sa oženil s Janou Francúzskou, sestrou svojho predchodcu Karola VIII., s ktorou sa po svojom nástupe na trón v roku 1498 rozviedol.
8. januára 1499 sa oženil s Annou Bretónskou (14771514), vdovou po Karolovi VIII. Mali spolu nasledujúce deti:
Jeho treťou manželkou sa 11. októbra 1514 stala Mária Tudorová (14961533), len 18-ročná sestra Henricha VIII. Anglického, ale Ľudovít zomrel len tri mesiace po svadbe, a manželstvo bolo bezdetné.
Mal aj nemanželského syna Michala (* 1485 – † 1511), arcibiskupa v Bourges.

</doc>
<doc id="23836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23836" title="Karol VIII. (Francúzsko)">
Karol VIII. (Francúzsko)

Karol VIII. (* 30. jún 1470, Amboise, Francúzsko† 7. apríl 1498, Amboise), bol francúzsky kráľ v rokoch 14831498.
Pôvod.
Narodil sa ako tretí syn Ľudovíta XI. a Šarloty Savojskej.
Vláda.
Na trón nastúpil po smrti svojho otca roku 1483 a hneď nato vypukol ostrý spor medzi jeho sestrou Annou z Beaujeu a Ľudovítom Orleánskym o poručníctvo a regentstvo. 
Karol bol slabý kráľ. Svojim sobášom s Annou, dedičkou Bretónska, získal túto krajinu pre francúzsku korunu. Ako dedič práv Anjouovcov na Neapolsko podnikol roku 1494 vojenskú výpravu do Itálie, kde v roku 1495 dobyl Neapolsko. Koalícia pápeža so Španielskom, Milánskom a Benátkami ho však z Itálie znova vypudila.
Zomrel len 27-ročný, 7. apríla 1498, pri nešťastí, keď sa hlavou udrel do nízkeho dreveného trámu. 
Jeho smrťou vyhynula staršia vetva rodu Valois. Jeho nástupcom bol Ľudovít XII., pravnuk Karola V.
Rodina.
6. decembra 1491 si vzal Annu Bretónsku, s ktorou mal tieto deti:

</doc>
<doc id="23837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23837" title="Henrich II. (Francúzsko)">
Henrich II. (Francúzsko)

Henrich II. (* 31. marec 1519, Saint-Germain-en-Laye, Francúzsko – † 10. júl 1559, Paríž) bol francúzsky kráľ od 31. júla 1547 do svojej smrti.
Vláda.
Vo Francúzsku prenasledoval kalvinistov, ale v zahraničí sa neváhal spolčovať s protestantmi (z politických dôvodov). 
Francúzsky boj proti cisárovi Karolovi V. za jeho vlády znova vypukol, pretože nemecké opozičné kniežatá prenechali Henrichovi II. zmluvou zo Chambord (1552) ríšsky vikariát nad biskupstvami Toul, Metz a Verdun. 
Roku 1556 sa potom, ako sa Karol V. (španielsky kráľ a zároveň rímsko-nemecký cisár) vzdal svojich trónov, nemecko-francúzska vojna zmenila na francúzsko-španielsku vojnu (Henrich II. vs. Filip II.). Táto sa skončila roku 1559 mierom v Cateau-Cambrésis, podľa ktorého Francúzsko stratilo Artois, Flámsko, Franche-Comté, Savojsko a Piemont, ale získalo Calais a biskupstvá z roku 1552. 
Ovdovený Filip II. si vzal Alžbetu, dcéru Henricha II. Henrich II. usporiadal na počesť tejto svadby turnaj (mimochodom posledný historicky známy turnaj), kde bol však pri súboji smrteľne zranený (kolba ho nešťastne zasiahla do hlavy a trafila ho do oka, následkom čoho zomrel).
Rodina.
28. októbra 1533 si zobral za manželku Katarínu Medicejskú (* 1519 – † 1589). Mali spolu desať detí: 

</doc>
<doc id="23838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23838" title="Zoznam vládcov Belgicka">
Zoznam vládcov Belgicka

Leopold I. (1831-1865)
Leopold II. (1865-1909)
Albert I. (1909-1934)
Leopold III. (1934-1951)
Baudouin I. (1951-1993)
Albert II. (1993-2013)
Filip I. (2013- )
Zoznam predsedov vlády.
Belgický predseda vlády sa volá "Premier Ministre" po francúzsky, "Eerste Minister" po holandsky a "Premierminister" po nemecky.
Hoci vedúci predstavitelia vlády boli menovaní už od nezávislosti krajiny, predsedal až do roku 1918 Rade ministrov často kráľ Belgičanov, takže moderná éra predsedov vlád začína po prvej svetovej vojne. 

</doc>
<doc id="23842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23842" title="Kotešová">
Kotešová

Kotešová je obec na Slovensku v okrese Bytča.

</doc>
<doc id="23843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23843" title="Petrovice (okres Bytča)">
Petrovice (okres Bytča)

Petrovice sú obec na Slovensku v okrese Bytča. 
Prírodné podmienky.
Obcou prechádza potok Petrovička, v okolí ktorého sa nachádzajú jeľšovo-vŕbové porasty, taktiež je dané územie aj súčasťou územií európského významu Natura 2000 pod kódom SKUEV0644. Z katastra obce sú hlásené pravidelné pozorovania šeliem (rysy, medvede, či vlky). Vo vrchnej časti katastra sú lesy hlavne smrekové, či bukové a občasne s jedľami. Nižšie sa už objavujú i pôvodné dubovo-hrabové lesy.
Dejiny.
Obec bola založená v druhej polovici 13. storočia. Prvá písomná zmienka o Petroviciach pochádza z roku 1312, v dokumente nazvanom ako Peter (richtár v Petroviciach), v ktorom boli spomenutí svedkovia plebán Konrád a Herman.
Richtár mal právo zriadiť mlyn, jatku, kováčsku a obuvnícku dielňu, pekáreň, mal súdnu moc okrem hrdelných zločinov.
Osudy ľudí v 14. storočí sa nespomínajú v písomných zmienkach. Ľudia sa venovali poľnohospodárstvu, pestovali hlavne obilniny (raž, ovos, jačmeň). Neskôr sa rozšíril aj chov dobytka (ošípané a hydina). V 15. storočí sa zhoršili všeobecné pomery: zemepáni začali zavádzať nové povinnosti, obmedzilo sa slobodné sťahovanie poddaných, zvýšila sa feudálna renta. 
Na osud Petrovíc vplývalo časté menenie vlastníctva bytčianskeho panstva v 15. a 16. storočí, čo trvalo až do roku 1558, keď bola uzavretá vzájomná dohoda medzi Rafaelom Podmanickým a Jánom Imrafim. Daňový zápis potvrdzuje, že v roku 1553 Petrovice so všetkým dedinami bytčianskeho panstva patrili pod hrad Hričov. Od roku 1563 až do roku 1626 bytčianske panstvo vlastnili Thurzovci, jedna z najbohatších feudálnych rodín na Slovensku. Obyvateľstvo nemalo jednoduchý život, museli odovzdávať dávky, štátne aj stoličné dane, cirkevný desiatok. Počas vojny každá sedliacka usadlosť mala povinnosť dať jedného robotníka na 6–12 dní práce pri budovaní opevnení. V roku 1593 žilo v Petroviciach 13 rodín.
V 17. storočí panovali v krajine vnútorné nepokoje a od roku 1608 boli poddaní pripútaní k pôde. V tom čase žilo v Petroviciach okolo 6 sedliackych a 8 želiarskych rodín. Podželiari pracovali za stravu, oblečenie alebo menši peniaz u bohatších sedliakov.
V 18. storočí sa bytčianske panstvo dostalo do rúk Esterháziovcov, ktorí ho vlastnili až do zrušenia poddanstva. Krajina sa začala obnovovať po vojnách a nepokojoch. Hlavným zamestnaním bolo stále poľnohospodárstvo a druhy pestovaných obilnín sa v priebehu storočí takmer nezmenili. V obci žilo 64 želiarskych rodín. Ich ale poľnohospodárstvo nemohlo uživiť, preto museli hľadať spôsob obživy inde. Jozef II. neskôr zrušil nevoľníctvo a uvoľnil viazanosť k pôde.
V 19. storočí v obci žilo 36 sedliackych a 103 želiarskych rodín (obec mala 609 obyvateľov). Zemepánovi odvádzali dávky, prevažovala peňažná renta nad materiálnou. Pre bytčianske panstvo bola hora Petrovská stálym zdrojom príjmov, celý lesný komplex mal 600 urbárskych jutár. Poddanstvo bolo na ústupe a v roku 1848 bol prijatý zákon o zrušení poddanstva, ale želiari a zmluvní roľníci (viazaní k panskej pôde zmluvou) museli zostať aj naďalej u Esterháziovcov. V druhej polovici 19. storočia základnú masu tvorili drobní roľníci a bezzemkovia. Vykúpiť od všetkých povinností sa podarilo v Petroviciach až veľa rokov po zrušení poddanstva.
Zdroj.
PhDr. Slavo Churý: Z histórie Petrovíc 

</doc>
<doc id="23844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23844" title="Kolárovice">
Kolárovice

Kolárovice sú obec na Slovensku v okrese Bytča. 
Časti obce.
K obci patria viaceré osady (kopanice), Kolárovice sú súčasťou Javornícko-kysuckej oblasti rozptýleného osídlenia a jej Žilinskej podoblasti. Osady sú sústredené do 4 miestnych častí:
Babiše.
Sú najsevernejšie a zároveň najvyššie položenou miestnou časťou. Vlastná osada Babiše leží v nadmorskej výške pri ceste I. triedy č. 10, približne 8 km SSZ od jadra obce. Spolu s prislúchajúcimi osadami sa rozkladá v pramennej oblasti Kolárovického potoka pod sedlom Javorník (). K Babišiam patria osady: Dolina, Gachy, Melocík, Podjavorník. Na severnom svahu Slatiny () sa nachádza malé lyžiarske stredisko s lyžiarskym vlekom a chatou Čerenka. Pod sedlom Javorník je pohostinstvo Melocík a parkovisko.
Čiakov.
Leží 5,5 km severne od stredu obce na oboch brehoch ľavostranného prítoku Kolárovického potoka, prameniaceho na juhovýchodnom svahu Mraznice (), v nadmorskej výške Cesta do osady odbočuje z cesty I. triedy č. 10 vpravo (v smere z Kolárovíc), na rázcestí je autobusová zastávka. 
Korytné.
Korytné sa nachádza uprostred Javorníkov na hornom toku Kolárovického potoka v nadmorskej výške Do osady odbočuje z cesty I. triedy č. 10 odbočka vľavo, medzi osadami Čiakov a Babiše. K miestnej časti patria aj osady Babišovci, Danišovci, Dzúrikovci a samota Vysoká. 
Škoruby.
Miestna časť je rozložená po oboch stranách cesty I/10, na strednom toku Kolárovického potoka, v nadmorskej výške , medzi Slopkovom a Čiakovom. Leží približne 4 km SSZ od jadra Kolárovíc. 
Polohopis.
Obec leží na južnej strane Javorníkov v údolí Kolárovického potoka. Stred obce sa nachádza v nadmorskej výške , cca 6 km SSZ od Bytče, celý chotár leží v nadmorskej výške od 370 (v doline Kolárovického potoka) do (v Podjavorníckej brázde). Je typom potočnej radovej obce s veľmi dlhou hlavnou ulicou (4 km), ktorá prebieha v smere sever-juh. Jadro obce sa nachádza v geomorfologickej časti Javornícka brázda, osady sú lokalizované severne od obce v Javorníkoch. Obec je dlhá 17 km s rozlohou 2 757 ha.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Farská galéria.
Pri budove fary sa nachádza záhrada, ktorá až do príchodu kňaza Stanislava Duníka ležala nevyužitá. Za iniciatívy Milana Mičienku sa záhrada vyklčovala, poorala, zrovnali sa jamy, zrezali stromy a vykreslená bola ryba - znak kresťanstva. Spolu s priateľmi umelcami sa p. Mičienka rozhodol vytvoriť nezvyčajné dielo - záhradnú galériu so sochami nadživotnej veľkosti. O pol roka od začatia práce bola galéria otvorená pri príležitosti 690. výročia vzniku obce. V súčasnosti sa tam nachádza množstvo diel v nadživotnej veľkosti, napr. Matka Tereza, Páter Pio, Don Bosco, sv. Cyril a Metod, sv. Mikuláš, sv. Ondrej, štyria evanjelisti, Sedembolestná Panna Mária, Dobrý pastier. Tieto diela vzišli z dielne samotného Milana Mičienku, ale aj A. Machaja, J. Cipricha, J. Palku, S. Poleka, J. Bavlnu, J. Rakovana. Krstným otcom galérie sa stal majster Jozef Pekara, autor Slovenského Betlehemu z Rajeckej Lesnej.
Občianska vybavenosť.
Kultúrny dom - centrum.
Kultúrny dom vznikal postupne, najprv v roku 1955 bola vybudovaná Požiarna zbrojnica, nadstavaná kultúrna miestnosť. Posledná rekonštrukcia priniesla zatraktívnenie vzhľadu. Slúži na rôzne kultúrne podujatia, predstavenia, svadobné oslavy.

</doc>
<doc id="23845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23845" title="Hlboké nad Váhom">
Hlboké nad Váhom

Hlboké nad Váhom je obec na Slovensku v okrese Bytča. Do roku 1998 bola mestskou časťou Bytče.
Polohopis.
Obec leží na západnom okraji centrálnej časti Manínskej vrchoviny, podcelku Súľovských vrchov. Rozkladá sa v údolí Hlbockého potoka a jeho prítokov. Prístupná je cestou III. triedy, napojenej západne od obce na cestu I/61 (Považská Bystrica – Žilina). 
Okresné mesto sa nachádza západným smerom, krajské mesto Žilina je vzdialené východne. 
Turizmus.
Okrajom obce prechádza hranica Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy a južná časť chotára patrí do Národnej prírodnej rezervácie Súľovské skaly. Juhovýchodne od obce sa nachádza 14 metrov vysoký Hlbocký vodopád. Obcou vedie zeleno značený turistický chodník, pokračujúci Hlbockou dolinou popri vodopádu na rázcestie "Pod Roháčom", kde sa pripája na hlavnú magistrálu pohoria. Z lokality sa dá pokračovať na Súľovský, Hričovský a Lietavský hrad, no tiež do Súľova či k jaskyni Šarkania diera.

</doc>
<doc id="23846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23846" title="Hvozdnica">
Hvozdnica

Hvozdnica je obec na Slovensku v okrese Bytča.
Polohopis.
Hvozdnica sa rozkladá v Bytčianskej kotline v blízkosti Javorníkov. Z južnej strany je obtekaná riekou Váh. Preteká ňou potok Štiavnik, ktorý ústi do vodného diela Mikšová, ktoré je viditeľné pri vstupe do obce cez most.
Okrem južnej časti obce je tvorená Podjavorínckou vrchovinou v rozsahu od 310 do 600 m n. v. 
Chotár obce hraničí od severovýchodu smerom k juhu s mestskými časťami Bytče – Malou Bytčou, Mikšovou a Beňovom; na východ je medzi územia Malej Bytče a Mikšovej vklinené územie obce Predmier. Od juhu smerom na západ susedí Hvozdnica s obcami považskobystrického okresu – Podvážie, Jasenica, Stupné a Brvnište. Zo severnej strany susedí s obcou Štiavnik. 
Názov.
Vývin názvu obce
Obec mala v minulosti tieto názvy: 
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Príbehy najstarších obyvateľov obce Hvozdnica a Štiavnik zachytil vo filme "Ako to dokázali?" režisér Juraj Jakubík.
Rodáci.
Gašpar Rovňan (* 8. január 1870, Hvozdnica – † 1. november 1944, Zlaté Moravce) bol slovenský verejný činiteľ, úradník.
Milan Rovňan (1929 Hvozdnica – 24. října 1995 Žilina) byl slovenský fotbalový útočník a trenér.
Školstvo.
Obec Hvozdnica zriaďuje Základnú školu s materskou školou a centrum voľného času, obe sú zaradené do siete škôl a školských zariadení ministerstva školstva. 
Základná škola je určená pre primárne vzdelávanie (1. – 4. ročník) a nie je plne organizovaná, vďaka tomu je v triedach menší počet žiakov na učiteľa. V posledných rokoch bola v škole zrealizovaná rekonštrukcia priestorov a vybavenia. 
Obec prispieva na prevádzku školských zariadení, pretože plnia aj kultúrno spoločenskú funkciu, v roku 2016 to bolo na CVČ sumou dve tisíc eur mesačne.

</doc>
<doc id="23847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23847" title="Jablonové (okres Bytča)">
Jablonové (okres Bytča)

Jablonové je obec na Slovensku v okrese Bytča.

</doc>
<doc id="23848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23848" title="Predmier (okres Bytča)">
Predmier (okres Bytča)

Predmier je obec na Slovensku v okrese Bytča.
Polohopis.
Predmier sa rozkladá v Bytčianskej kotline blízko Súľovských skál a Javorníkov. Obteká ho rieka Váh a preteká ním potok Hradnianka, ktorá pramení v Súľovských skalách. Katastrálne územie je zalesnené len vo vyšších polohách. Boli tu sídliská halštatské a slovanské z doby poveľkomoravskej.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci Predmier bola v roku 1193 v donácii Bela III., ale archeologické doklady katastrálneho územia obce túto zmienku predchádzajú o pár storočí. Dôkazy o osídlení pochádzajú už z neskorej doby bronzovej. Historicky hmatateľné sú napr. črepy zdobené žliabkami, železná ostroha, rôzne druhy keramiky. Podľa nich možno zaradiť Predmier medzi najstaršie obce okresu.
V najstaršej písomnej zmienke sa obec nazýva "Predmír", pretože bola obohnaná pevným múrom a bola to dobrá poloha pre podpisovanie mierových zmlúv. Neskôr ho však Turci dobyli a tak si obyvatelia museli stavať nové prístrešie.
Názov Predmier sa spomína v roku 1312 v listine v spojení s Predmierským richtárom. Obec bola neskôr darovaná do rúk Podmanických a patrila tak k Považskobystrickému panstvu. Neskôr je názov doložený v podobe "Predmyer", ako to dosvedčuje listina panovníka Mateja z roku 1471, keď bol Predmier darovaný Jánovi Domanickému. Neskôr sa Predmier spomína ako mestečko a obyvatelia ako mešťania. Po vymretí rodiny Podmanických sa Predmier dostal do rúk dedičov Balašovcov. V roku 1573 bolo udelené obci Maximiliánom II. jarmočné právo, právo varenia piva a pálenia liehu a v druhej polovici 17. storočia bolo iba o máličko menším trhovým strediskom ako Bytča.
Ľudia sa tu poväčšine živili poľnohospodárstvom, drotárstvom a prácou v lese. Z remeselnej výroby tu prekvitala najmä kováčska a mlynárska výroba. V obci bol kedysi pivovar, v 19. storočí píla a tiež továreň na výrobu papierových výrobkov.
Hospodárstvo.
Ľudia sa tu živia predovšetkým poľnohospodárstvom a tiež sa nestratila práca v lese. V dedine má svoju prevádzku firma Aladin na výrobu svietidiel. Blízko obce sa nachádzajú firmy vyrábajúce prefabrikáty, gumené výrobky, zdvíhacie hydraulické zariadenie, autodiely a iné.

</doc>
<doc id="23849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23849" title="Veľké Rovné">
Veľké Rovné

Veľké Rovné je obec na Slovensku v okrese Bytča, ktorá sa nachádza na severozápadnej časti Slovenska. V obci je veľa miestnych častí/osád medzi najväčšie patria: Horevsie, Rimanovice, Žarnov, Ivor.
Dejiny.
Prvá zmienka o obci "Rovné" pochádza z roku 1540, na tomto území sa predtým nachádzali osady Rimanovice ("Rimanowicz", prvá zmienka 1408) a Kriváč (prvá zmienka 1437), ktoré sa však neskôr vyľudnili a zanikli. V dedine je ešte druhá historická čast a to je časť Horevsie ktorá bola v minulosti dosť považovaná ako centrum obce bol tam kostol, obchody, krčmy, cintorín. V minulosti bola obec známa predovšetkým drotárstvom. Drotárske tradície sa snaží obec naďalej rozvíjať, v Budatínskom zámku pri Žiline ako i v budove Obecného domu vo Veľkom Rovnom sú stále drotárske expozície, obec tiež poriada rôzne kultúrne aktivity.
V obci sa narodil Vladimír Ferko - slovenský spisovateľ, publicista a autor literatúry faktu a jeho brat Milan Ferko - autor historického románu Matúš Čák Trenčiansky a ďalších. Vladimír spolu so synom Andrejom sú autormi románu a rovnomenného scenára k filmu "Ako divé husi" z drotárskeho prostredia.
Symboly obce.
Prvý odtlačok obecného znaku, ako uvádza heraldik Ladislav Vrteľ, je na dochovanej písomnosti z 31. októbra 1794. Nepochybne súvisí so starodávnym patrocíniom pôvodného i terajšieho farského kostola sv. Michala archanjela. Tvar pečatidla je okrúhly a v pečatnom poli je zobrazený sv. Michal archanjel, stojaci na hadovi.
Pečať obce Veľké Rovné nebola v našej heraldickej literatúre známa a jej objavenie je prekvapujúce, osobitne z ikonografického hľadiska. Pozoruhodné je zobrazenie sv. Michala i skutočnosť, že stojí nie na drakovi, ako je nielen v našej, ale aj európskej heraldike obvyklé. Toto vybočenie zo všeobecnej zaužívanej ikonografickej konvencie robí symbol Veľkého Rovného jedinečný. Pozoruhodné sú aj blesky, šľahajúce z anjelovho štítu, presnejšie spoza jeho štítu, ktoré sú tiež v našej heraldike zriedkavé.

</doc>
<doc id="23850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23850" title="Maršová-Rašov">
Maršová-Rašov

Maršová-Rašov je obec na Slovensku v okrese Bytča. Nachádza sa v tesnej blízkosti obce Predmier.
Symboly obce.
Erb má v modrom štíte, na striebornej pažiti zlatý trón, na ktorom sedí zlato odetý kráľ s červeným plášťom a zlato–červenou korunou. V pravici drží zlaté ríšske jablko, v ľavej ruke zlaté žezlo. Tróniaci kráľ je sprevádzaný strieborno-červeno odetými vojakmi so zlatými čižmami, pásmi a čapicami. Obaja držia strieborné šable so zlatými rukoväťami. V heraldike je zlatá farba identická so žltou a strieborná farba s bielou.
Prírodné podmienky.
Nadmorská výška je najvyššia na vrchu Hradište (), najnižšia () je zároveň najnižšou nadmorskou výškou v okrese Bytča, na mieste, kde rieka Váh opúšťa okres.
V oblasti prevažujú druhohorné a piesčité vápence, vápencové zlepence. Okolie rieky Váh tvoria štrky, štrkopiesky, piesky a slienité íly. Prevažujú hnedé lesné, štrkové nivné pôdy a z pôdnych typov prevažujú ílovité pôdy. Povrchové celky tvoria Vnútorné Západné Karpaty – Súľovské vrchy. Bytčianska kotlina tvorí hranicu medzi Javorníkmi, ktoré patria do vonkajších Západných Karpát a Strážovskými vrchmi, ktoré patria do vnútorných Západných Karpát. 
Územie patrí podnebím do mierne teplej, vlhkej oblasti. Počet letných dní v roku je 50, s maximálnou teplotou 25°C a vyššou, s priemernou teplotou vzduchu v júli 16°C. Zima je chladná, s teplotou v januári pod −3°C.
Obec leží v povodí Váhu; preteká ňou Rašovský potok, ktorý pramení v lokalite pod Rehorom a vlieva sa do rieky Váh. Tá patrí do povodia rieky Dunaj a úmoria Čierneho mora.
Rastlinstvo a živočíšstvo.
V okolí rastú prevažne bukové a zmiešané lesy, popri Váhu zostatky lužných lesov. Územie sa vyznačuje bohatou a pestrou vápencovou flórou. Rastú tu chránené druhy rastlín, napr. vstavač vojenský, ľalia zlatohlavá.
Z poľovnej zveri tu žije najmä zver jelenia, srnčia, diviačia, muflónia (tá bola nasadená na obohatenie fauny v roku 1959). Z chránených živočíchov napr. bystruška zrnitá, jašterica krátkohlavá, bocian biely, volavka popolavá, či drozd čvíkota.
V blízkosti sú chránené územia CHKO Strážovské vrchy, NPR Súľovské skaly a Manínska tiesňava, PR Kostolecká tiesňava, prírodná pamiatka Hričovská skalná ihla, Hričovské rífy a jaskyňa Šarkania diera. V roku 2002 k nim pribudla krajským úradom v Žiline vyhlásená prírodná pamiatka Súľovský hrádok.
Názov.
Pomenovanie Maršová dostala obec po feudálnych pánoch Maršovských, ktorí túto oblasť vlastnili. Meno Rašov pochádza údajne od rastliny rasso, ktorej sa v týchto miestach dobre darilo. Počas Rakúsko-Uhorskej monarchie boli obidve časti obce spojené pod jedným menom Rassó-Marsófalu. Po vzniku ČSR dostala obec meno Maršová-Rašov. Nariadením vlády SR z 3. marca 1998 číslo 71/1998 Z. z. sa názov úradne potvrdil na Maršová-Rašov.
Dejiny.
V lokalite Na skladzie sa našli atypické črepy preukazujúce existenciu sídliska zo staršej doby železnej – halštatu. V lokalite Kopánka na východnom úpätí kopca Na skladzie tesne pod cestou a nad potokom výskyt črepov preukazuje sídlisko mladšej doby železnej neskorolaténskeho rázu. Na temene lokality Hradište sa nachádza malé valové opevnenie, datované je pórovitou keramikou dokumentujúcou koniec doby železnej – laténu. Uvedené opevnenie sa viaže ku križovatke historickej cesty zo Súľova s považskou hradskou v miestach pri Predmieri. V lokalite Hrabie na horskom výbežku rozhrania chotárov Rašov – Plevník – Jablonové sa nachádzajú tri slovanské mohyly. Na vysokom brehu Váhu Na sedlišti sa pri výkope plynovodu prerezala mladohradištná chata; predpokladá sa, že ďalšie sa nachádzajú vedľa.
Obyvateľstvo.
Národnosti žijúce v obci sú slovenská, česká a poľská. Prevládajúce vierovyznanie je rímskokatolícke. Hlavní zamestnávatelia sú Aladin Lux, s.r.o. a Vojenský útvar Rašov. Obyvatelia dochádzajú za prácou do Bytče, Považskej Bystrice a Žiliny.
Kultúra a zaujímavosti.
Zaujímavosti.
Príbehy, vtipy, piesne, maľby o miestnej krajine možno nájsť v knihe Vladimíra Ferku, napríklad príslovie: 
"Poslať ho do Rašova, kde rozum predávajú".
Občianska vybavenosť.
Súčasťou obce je Kostol Panny Márie pomocnice kresťanov, cintorín, dom kultúry a futbalové ihrisko.
Šport.
V obci pôsobí telovýchovné a športové zariadenie ŠK Maršová-Rašov. V miestnej TJ začínal napr. známy futbalový brankár F. Smak st.

</doc>
<doc id="23851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23851" title="Dolný Hričov">
Dolný Hričov

Dolný Hričov je obec na Slovensku v okrese Žilina. Obec leží 12 km od Žiliny a 6 km od mesta Bytča. V obci sa nachádza medzinárodné Letisko Žilina.
Dejiny.
Obec Dolný Hričov leží v Bytčianskej kotline na terasovitých náplavoch Váhu. Do jej katastrálneho územia zasahuje chránená krajinná oblasť - Súľovské skaly. Prvé listinné doloženie územia Hričova je z roku 1208. Ďalší vývoj obce úzko súvisí s historickým murovaným Hričovským hradom, ktorý vzniká v r. 1235 - 1241. Jeho prvým majiteľom je cirkev. Neskôr prechádza striedavo z rúk kráľa šľachte, stáva sa z neho i lúpežné hniezdo. Posledným majiteľom hradu je Jozef Antol Esterházy, ktorý je i majiteľom panstva Bytča. Začiatkom 18. storočia hrad vyhorel, stratil svoju obrannú funkciu a pustol. V súčasnej dobe je z neho len zrúcanina, kde sú však zachované nezvratné dôkazy o jeho minulosti, ktoré stále priťahujú turistov. V okolí hradu sa nachádza množstvo jaskýň.
Najstaršou zachovalou budovou v obci je rímskokatolícky kostol z prelomu 13. - 14. storočia, ktorí spolu s farou dali postaviť prví majitelia hradu. Nesie znaky románskeho a gotického slohu. Najväčšou pamiatkou v kostole je gotická klenba and hlavným vchodom, ktorá sa zachovala v pôvodnom stave. V roku 1820 sa porušila renesančná podoba kostola stavbou bočnej lode do kríža. Vnútorné maľby na stenách boli v 2. polovici 20. storočia obnovené akad. maliarom Vincentom Hložníkom. V okolí sa v minulosti pochovávalo, pod kostolom sa nachádza krypta, v ktorej sú pochovaní hradní páni. Vo vonkajších múroch sú v častiach nad zemou dvojkruhy preťaté krížom s menami pochovaných. Kostol je zasvätený svätému Michalovi.
Druhou najstaršou budovou v obci je kaštieľ - mýtnica z roku 1556. Mal obranné postavenie, jedno poschodie a pod ním sa nachádzal priechod, kde sa vyberalo mýto. V bašte sídlil mýtnik spolu s ozbrojenou strážou. Na začiatku 20. storočia ju od majiteľa baróna Poppera odkúpila urbárske spoločenstvo. Priechod cez budovu bol zrušený začiatkom 19. storočia. Historická podoba kaštieľa je zobrazená na maľbe Pavla Midulu, ktorá sa nachádza na stene v obecnej knižnici. Budova je národnou kultúrnou pamiatkou, sú v nej zachované gotické klenby v prízemnej časti. V súčasnej dobe slúži na kultúrne účely.
Neďaleko obce sa nachádza skalný útvar - Hričovská skalná ihla, na ktorú sa viažu viaceré povesti a je chráneným krajinným výtvorom. Cez hričovský chotár tečie rieka Váh, ktorá v minulosti spôsobila viacero povodní. Najväčšia z nich bola v roku 1813.
Záznamov o spôsobe a úrovni života obce sa zachovalo veľmi málo - ľudia trpeli pod jarmom feudálov a cirkvi, až do zrušenia poddanstva museli opúšťať svoje bydliská, ležiace pri dôležitej ceste, po ktorej prechádzali drancujúce vojská. V roku 1831 bola obec postihnutá cholerou. V roku 1847 ohrozila životy ľudí veľká neúroda, v roku 1921 požiar, pri ktorom vyhorela takmer polovica obce.
Súčasnosť.
Obec má vybudované všetky inžinierske siete, je plynofikovaná, s obecným vodovodom a kanalizáciou. Má zdravotné stredisko i zubného lekára. V obci funguje základná škola, do ktorej dochádzajú i žiaci z okolitých obcí. Na športové kultúrne vyžitie slúži športový areál a kultúrny dom. V obci funguje futbalový klub ŠK Dolný Hričov a Hasičský zbor založený v roku 1920.
V obci sa nachádza medzinárodné letisko Žilina - Hričov, kde sa konajú rôzne podujatia v oblasti motoristického i leteckého športu (letecké dni).
Pre priaznivcov turistiky obec poskytuje ubytovacie priestory. K obci Dolný Hričov patrí i územno - správna lokalita - obec Peklina. Z významných postáv treba spomenúť rodáka Petra Víťazoslava Rovniaka, ktorý zohral významnú úlohu i v histórii Slovenska. Bol zakladateľom spolkov Slovákov v Amerike, vydával slovenské noviny. Jeho busta sa nachádza pred Obecným úradom a na námestí obce je pamätná tabuľa.
Kultúrne podujatia.
Okrem týchto podujatí sa v obci konajú rôzne iné kultúrne i športové podujatia, ktoré sa konajú príležitostne napr. pri rôznych výročiach.

</doc>
<doc id="23852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23852" title="Čičmany">
Čičmany

Čičmany sú rázovitá obec na Slovensku v okrese Žilina. Známe sú svojou zachovalou ľudovou architektúrou. Časť obce je Pamiatkovou rezerváciou ľudovej architektúry a súčasťou pamiatkového fondu Slovenska.
Základné informácie.
Obec leží v kotline Strážovských vrchov, takmer pri prameni rieky Rajčianky. Je najvyššie položenou obcou v Žilinskom okrese. Prvé zmienky o nej pochádzajú z roku 1272 ("…ad quandam viam novam qua itur ad possessionem Cziczman…" – listina z roku 1272). Obec je známa starobylou a unikátnou architektúrou – maľovanými zrubovými drevenicami. Pre ich záchranu bola jej dolná časť v roku 1977 vyhlásená za pamiatkovú rezerváciu ľudovej architektúry. Obec je zaujímavá aj miestnym ľudovým krojom a výšivkami s geometrickou ornamentikou. Nachádza sa tu národopisná expozícia, kaštieľ a kostol.
Erb.
Čičmany majú vlastný erb, ktorý bol vytvorený v roku 1995 (Heraldický register SR C-85/2000) na základe mladšej pečate obce z roku 1801 s kruhopisom "SIGILLUM COMUN(itatis) CYI(cman) 1801" (obsah nezreteľného odtlačku staršej pečate zo 17. storočia doposiaľ nie je jednoznačne identifikovaný). Znázorňuje sv. Helenu, ktorej legenda pripisuje nájdenie sv. Kríža a nástrojov Kristovho umučenia na Golgote. Tejto udalosti je zasvätený miestny kostol. Autorom kresby erbu je Miroslav Kollár 
Doprava a turistika.
Prístup do obce je zo smerov Žilina – Rajec, Prievidza – Nitrianske Pravno, Prievidza – Nitrianske Rudno, alebo Trenčín – Ilava – Košeca. 
Príroda v okolí je príťažlivá pre turistov, vhodná na oddych, zber húb a liečivých rastlín. V zimnom období majú návštevníci možnosť lyžovania v lyžiarskom stredisku Javorinka, v lete sú využívané turistické a cyklistické trasy a z vrchu Javorinka je možný paragliding a závesné lietanie. Ubytovacie a stravovacie služby poskytuje hotel a niekoľko penziónov. Občerstvenie poskytuje pohostinstvo, v zime aj bufet v lyžiarskom stredisku. Nachádza sa tu aj predajňa suvenírov, výšiviek a malého občerstvenia v Humne Ondreja Gregora pri múzeu. Poľovnícke združenie obhospodaruje výborné lesné revíry s možnosťou poľovania na vysokú, diviačiu zver, aj medveďa.
V obci sa nachádza exercízne a rekreačné stredisko Nitrianskej diecézy, Dom svätého Bystríka. Vzniklo prestavbou objektu bývalej papučiarne.
Dejiny obce.
O pôvode a vzniku obce existuje niekoľko teórií. Jednou z nich je teória o nemeckom pôvode, ale rozšírenejšia je teória o balkánskom, konkrétne o bulharskom vplyve. Pôvodní obyvatelia sem prišli pravdepodobne v prvej polovici 14. storočia, hoci je možné i staršie prechodné osídlenie, zodpovedajúce záznamu „o novej ceste, ktorá vedie k osade Cziczman“ v listine z roku 1272 ("…ad quandam viam novam qua itur ad possessionem Cziczman…"). Obyvatelia Čičmian sa zaoberali hlavne poľnohospodárstvom, chovom oviec, výrobou papúč, výrobou a predajom bryndze. Názov Čičmany má pravdepodobne indoeurópsky prazáklad, ktorý prešiel do staroslovienčiny a znamená „usadlosť vo vrchoch – Vrchovany“. Tak sa dodnes nazýva miesto za kopcom Javorinka, kde sa nachádzajú zvyšky zrubových domov z osady Malé Čičmany. 
O tom, kto bol zakladateľom obce a prvým feudálnym vlastníkom pôdy, neexistujú konkrétne správy. Počas storočí sa tu vystriedalo niekoľko vlastníkov – od Mikuláša z Turca, cez rod Rakovských až po spojenie majetkov panstva Záblatského a viacerými ďalšími rodom Serényiovcov. Do začiatku 20. storočia vlastnili Čičmany rody Telekyovcov a Bertcholdovcov. Nepriaznivé životné podmienky, živelné pohromy a nerovné spory so zemepánmi spôsobili odchody na sezónne práce do vzdialených miest a postupný úbytok obyvateľstva. Veľa obyvateľov a rodín odchádzalo v 30-tych rokoch 20. storočia na americký kontinent, do Dalmácie, Francúzska, Belgicka a Rakúska. Požiare v rokoch 1907, 1921 a 1945 zničili vzácne zrubové stavby, zmenili celkový vzhľad obce a spôsobili ústup výstavby tradičných dreveníc v prospech murovaných domov.
Ničenie vzácnych stavieb podnietilo v roku 1974 vznik návrhu pamiatkovej rezervácie ľudovej architektúry v Čičmanoch. V roku 1977 bola dolná časť obce vyhlásená za pamiatkovú rezerváciu. Je v nej 115 objektov, z toho 36 národných kultúrnych pamiatok.
Považské múzeum vlastní v Čičmanoch dva objekty ľudovej architektúry, kde je návštevníkovi predstavené dobové bývanie, zamestnanie, ľudový odev a ľudové umenie. Poschodový pavlačový „Radenov dom“ bol rekonštruovaný v roku 1966 a sú v ňom nainštalované expozície „Zo života a práce čičmianskeho ľudu“ a „Z rodinného zvykoslovia“. Múzeum zakúpilo v roku 1986 zrubový dom č. 42 – dom spoločne žijúcich rodín Štefana Gregora a Petra Pupáka – zabezpečilo jeho pamiatkovú obnovu a muzeálne využitie. Expozícia „Ľudové obydlie“ predstavuje bývanie tzv. veľkorodiny v 20. rokoch 20. storočia. Veľkorodina, archaická forma rodiny, sa v Čičmanoch udržala až do začiatku 20. storočia. V jednotlivých domoch bývali a spoločne gazdovali gazda s gazdinou, ich ženatí synovia a nevesty s deťmi. Majetok rodiny bol spoločný. Veľkú časť izby, jediného vykurovaného priestoru v dome, zaberala hlinená pec s dvoma až troma ohniskami. Vnútorné zariadenie izby bolo jednoduché: lavice okolo stien, police na riady, stôl a posteľ. Mladé rodiny spávali v komôrkach v hornej časti poschodového domu. Boli to tmavé, nevykurované miestnosti s jedným lôžkom a maľovanou truhlicou, v ktorej mala nevesta uložený svoj osobný majetok.
Architektúra stavieb.
Architektúra obce Čičmany, najmä jej dolnej časti, pripomína i dnes perníkové domčeky a to hlavne pre geometrickú ornamentálnu výzdobu vonkajších stien domov, ktorá sa začala používať asi pred 200 rokmi. Tieto objekty sú cenným dokladom technickej vyspelosti, zručnosti a estetického cítenia obyvateľov.
Miestne domy zaujali aj popredného slovenského architekta Dušana Jurkoviča, ktorý vypracoval projekt čičmianskeho gazdovstva pre národopisnú výstavu v Prahe v roku 1895. Jurkovič vypracoval aj projekty zrubových domov, ktoré postavili po veľkom požiari v roku 1921, kedy vyhorel celý dolný koniec obce. Zásluhou toho možno niektoré typy týchto stavieb vidieť v Čičmanoch aj v súčasnosti. V roku 1937 bol poschodový dom Jokľovce – bachna rozobraný a prevezený do Národného múzea v Prahe, kde sa však stal obeťou požiaru a do tla zhorel. 
Kedysi boli vzory úplne jednoduché, maľovali sa vápnom alebo hlineným kalom najmä na rohy domov, tam, kde sa drevo spájalo. Súčasná výzdoba čičmianskych domov nemá s výzdobou z 19. storočia veľa spoločného. Ornamenty, aké sú na domoch v súčasnosti, sa objavili až po ničivom požiari v roku 1921. Gazdinky väčšinou zdobia domy podľa vzorov, ktoré sú vyšité na miestnych krojoch. Ornamenty premaľujú vždy, keď začínajú blednúť. Väčšinou už nepoužívajú vápno, ale trvácnejšie latexové farby. 
K jednoduchším ornamentom sa starousadlíci nechcú vrátiť. Pôvodný vzhľad – podľa fotografií Karola Plicku zo začiatku 20. storočia – s jednoduchšou ornamentálnou výzdobou vrátili zatiaľ len najstaršej drevenici v obci manželia Kudjakovci, ktorí sa ju podujali zrekonštruovať a obývať. 
Na jeseň 2010 sa začali práce na obnove dvoch dreveníc, ktoré vlastní žilinské Považské múzeum, a ktoré na ich obnovu dostalo granty. Koncom roka 2011 domy opäť nadobudli podobu, akú mali na začiatku minulého storočia. Pri obnove sa použili tradičné techniky a materiály typické pre ľudovú architektúru. Boli opravené podlahy a steny, sfunkčnila sa tradičná pec. Na strechu Radenovho domu bol položený ručne štiepaný šindeľ. Pri maľovaní ornamentov sa postupovalo podľa pôvodných vzorov z dobových fotografií.
Z murovanej architektúry stojí za pozornosť barokový kostol zasvätený Nájdeniu sv. Kríža, ktorý bol postavený na základoch staršej stavby – pravdepodobne zvonice s modlitebňou, o čom svedčí správa o zvone z roku 1588. Z pôvodného zariadenia sa zachoval hlavný oltár postavený okolo roku 1798. Pôvodný obetný stôl bol v roku 1810 nahradený stolom z tvrdého materiálu. Kazateľnica bola obstaraná z Tužiny v roku 1802 a bočný oltár Panny Márie bol vybudovaný v roku 1803. Organ z roku 1738 je v klasicistickom štýle a má jeden manuál a 6 registrov. 
V hornej časti obce sa zachoval zemepanský kaštieľ v barokovo – klasicistickom štýle z konca 18. storočia, ktorý slúžil pre potreby správcu, majerských úradníkov a zemepána. Súčasťou kaštieľa bola stodola, ovčiareň, stajňa a krčma. Dnes je tu hotel, reštaurácia a hostinec. Miesto naľavo od kaštieľa, kde je murovaná prevádzková budova, sa dodnes nazýva „Pánske humná“ podľa pôvodných stavieb.
Ľudový odev – kroj.
Miestny ľudový odev je zhotovený z bieleho plátna. Veľký podiel na hodnote a popularite čičmianskeho kroja má výšivka, ktorá vyniká svojou technickou dokonalosťou, bohatosťou motívov a ornamentálnou a farebnou kompozíciou. Práve z charakteru ornamentálnej výzdoby i červeného vlneného tkaného pásu, ktorý je súčasťou ženského odevu, sa predpokladá balkánsky pôvod Čičmian. Starobylý ráz, ktorý si čičmiansky kroj zachoval dodnes, ako aj ľudový odev okolitých dedín (Zliechov, Čavoj, Valaská Belá), poslúžil etnografom ako model pre rekonštrukciu staroslovienskeho odevu.
Osobnosti obce.
Z obce pochádza hudobný skladateľ a muzikológ prof. Jozef Kresánek, akad. maliarka Matilda Čechová a ľudový rezbár Vít Pieš, ktorých významná časť tvorby je venovaná rodnej obci. Dnes v obci žije z pôvodných 1500 obyvateľov len 160.
UNESCO.
Častým omylom šíriacim sa v spoločnosti a na sociálnych sieťach je informácia, že obec Čičmany je zapísaná v UNESCO. Omyl pravdepodobne vznikol pri informácii, že čičmanské ornamenty boli zapísané v roku 2013 na Reprezentatívny zoznam nehmotného kultúrneho dedičstva Slovenska. V Zozname svetového kultúrneho a prírodného dedičstva UNESCO a ani v Reprezentatívnom zozname nehmotného kultúrneho dedičstva ľudstva (UNESCO) obec Čičmany a ani čičmanské ornamenty zatiaľ nefigurujú.

</doc>
<doc id="23853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23853" title="Teplička nad Váhom">
Teplička nad Váhom

Teplička nad Váhom je obec na Slovensku v okrese Žilina. Nachádza asi východne od Žiliny, ako prvá obec smerom na Terchovú.
Dejiny obce.
Prvá písomná zmienka o Tepličke pochádza z roku 1267, keď sa spomína pod menom Toplucha.
Do roku 1920 sa volala Teplička, od roku 1920 Teplička nad Váhom. V roku 1980 ju pripojili k Žiline, ale v roku 1991 sa znovu osamostatnila. 
.“ V roku 1687 po potlačení Tököliho povstania získali majetky cisársky generáli gróf Ján Jakub Löwenburg, aj jeho brat generál Ján Fridrich Löwenburg. Tepličku, spolu so zrúcaninou hradu Strečno (Niektoré zdroje uvádzajú, že už v roku 1676), s poddanskými dedinami, až po Riečnicu a hranice Oravy.
Jedným z pánov Strečnianskeho panstva (do ktorého patrila i Teplička) bol aj František Vešeléni, ktorého manželkou bola v prvej polovici 17. storočia šurianska rodáčka Žofia Bosniaková. Manželia založili a udržiavali útulok pre chudobných, kde boli umiestňovaní aj chorí a siroty, bez ohľadu na pôvod a príslušnosť. Žofia Bosniaková (1609 – 1644) sa vydávala ako 21-ročná a pochovali ju na hrade Strečno, z ktorého jej "neporušené" telo v roku 1729 previezli do krypty kostola v Tepličke, ktorú dal na ten účel v roku 1729 postaviť gróf Löwenburg. Múmiu v roku 2009 zničil podpaľač .
Textilka grófa Windischgrätza v Tepličke patrila medzi najvýznamnejšie novozaložené podniky v Uhorsku v 2. polovici 18. storočia. Vznikla roku 1767 a vyrábali sa v nej hlavne ľanové, no v menšej miere i bavlnené a vlnené textílie a koža. Pre zlý odbyt svojich výrobkov skrachovala o sedem rokov neskôr. V Tepličke vznikla v budovách kaštieľa roku 1910 skláreň pre výrobu technického skla, ale výroba trvala opäť len krátko – do roku 1922. Dva následné požiare zničili budovy kaštieľa a hlavne priľahlého kostola sv. Kríža, z ktorého ostali len ruiny.
Teplica bol v minulosti termín pre teplé pramene. Dávnu existenciu termálnych prameňov dokazuje aj obecná pečať, v obraze ktorej je horná časť tela ženy kúpajúcej sa v kadi. Pečať ma nápis "Sigillum oppidi Teplice". V chotári obce je nezamŕzajúci prameň – teplica. Ten dal v minulosti meno obci. Najznámejšie zemetrasenie, ktoré malo epicentrum v chotári Tepličky, bolo dňa 15. januára 1858. Hlavne v Žiline poškodilo mnoho domov, z ktorých niektoré zostali neobývateľné.
Školstvo.
Základná škola Žofie Bosniakovej.
Základná škola Žofie Bosniakovej je cirkevná škola zriadená Žilinskou diecézou.
Škola vznikla v roku 1991 ako jedna z prvých cirkevných škôl na Slovensku. Nesie meno grófky Žofie Bosniakovej, ktorá žila v obci Teplička nad Váhom a jej telesné pozostatky sa nachádzajú vo farskom kostole sv. Martina v obci.
Automobilový priemysel.
V katastrálnom území obce Teplička nad Váhom bola postavená automobilová továreň KIA Slovakia. Výroba v továrni začala 7. 12. 2006 a spolu so subdodávateľmi poskytuje pracovné príležitosti mnohým obyvateľom Tepličky nad Váhom. Po postavení automobilky sa zvýšila výstavba nových rodinných domov a obec má od automobilky daňové príjmy.
Doprava.
Cez obec prechádza dvojkoľajná elektrifikovaná trať Železničná trať Žilina – Košice, v obci však nestoja osobné vlaky. Mimo železničného spojenia má Teplička nad Váhom aj autobusové spojenie so Žilinou prostredníctvom SAD Žilina, pričom pre zamestnancov automobilky premáva samostatná linka. 
V roku 2015 bol dokončený terminál intermodálnej prepravy, ktorý slúži na predkladanie nákladu medzi železničnou a cestnou dopravou.

</doc>
<doc id="23854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23854" title="Terchová">
Terchová

Terchová je obec na severe Slovenska v okrese Žilina. Je typickou kopaničiarskou obcou s veľkým počtom osád. Svojou geografickou polohou je známa ako turistické centrum Malej Fatry a kultúrna oblasť Žilinského regiónu s pravidelnými podujatiami. 
Poloha.
Obec sa nachádza medzi Krivánskou Fatrou a Kysuckou vrchovinou na severe Žilinskej kotliny. Centrom obce preteká rieka Varínka. Tvorí vstup do Vrátnej doliny. Nachádza sa tu až 68 osád.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1580, kedy patrila panstvu Strečno-Gbeľany. Obyvatelia pracovali v kameňolomoch, lesoch a živili sa chovom oviec. V 19. storočí sa veľká časť obyvateľstva vysťahovala najmä do Kanady, USA, Francúzska a Argentíny. Počas druhej svetovej vojny bola obec pri ústupe fašistických vojsk dňa 8. – 9. apríla 1945 vypálená. Po oslobodení sa niektorí odsťahovali na južné Slovensko.
Kultúra a turizmus.
Obec je známa hlavne svojou kultúrnou tradíciou a ako stredisko cestovného ruchu. Od začiatku 60. rokov sa každoročne koná kultúrny festival Jánošíkove dni. Z podujatí sú známe napríklad Cyrilometodské dni, Country fest Rozmarín, Budzogáň, Deň sv. Huberta a ďalšie. Neďaleko obce sa vo Vrátnej doline nachádza stredisko letnej a zimnej turistiky ako aj lyžiarske stredisko. V obci sa nachádza stála expozícia Považského múzea v Žiline s názvom "Jánošík a Terchová".
Terchovské srdce.
V obci sa v roku 2015 postavila 30 m vysoká rozhľadňa. Nachádzajú sa tu 3 terasy, z ktorých je výhľad najmä na obec Terchovú a okolité vrcholy Malej Fatry.
Náučný chodník diery.
Jánošíkove diery sa nachádzajú v národnej prírodnej rezervácii Rozsutec. Skladajú sa z troch ucelených častí: Dolné diery, Nové diery a Horné diery. Preteká nimi Dierový potok, ktorý ich vyformoval. V Dierach sa nachádza viac ako dvadsať vodopádov, ktoré spolu vytvárajú Vodopády Dierového potoka. Bizarné skalné útvary so špecifickou klímou sú domovom viacerých zaujímavých druhov rastlín a živočíchov. Viac informácií o náučnom chodníku na https://naucnechodniky.eu/naucny-chodnik-diery/
Terchovská muzika.
Významnou časťou terchovského folklóru je ľudová hudba. Hudba sa ústne podávala po generáciách. Prvotne ako spev, trávnice, píšťalky a neskôr sláčiková hudba. Sláčiková skupina sa skladá z jedného/dvoch primášov, kontráša a basáka (hrajúceho na špecifickej dvojstrunovej base tzv. „basičke“). Terchovská muzika je od roku 2013 na zozname svetového ústneho a nehmotného kultúrneho dedičstva ľudstva.
V starších časoch si muzikanti vyrábali sláčikové nástroje sami. Vyrábali ich z drevených prepraviek, „krabíc“. Preto sa terchovská muzika niekedy označuje ako "krabicová/škatuľová muzika".

</doc>
<doc id="23855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23855" title="Mojš">
Mojš

Mojš je obec na Slovensku v Žilinskom kraji v okrese Žilina. V obci sa narodil otec prvého česko-slovenského kozmonauta Vladimíra Remeka.
Poloha.
Obec sa nachádza vo východnej, rovinatej časti Žilinskej kotliny, asi 6 km východne od centra Žiliny. V tesnej blízkosti na juh sa nachádza Vodné dielo Žilina, ktoré je premostené lávkou pre chodcov a cyklistov s mestskou časťou Mojšova Lúčka. Severne od intravilánu prechádza železničná trať Žilina – Košice, za ktorou je výrobný závod Kia Slovakia. Prístup do obce vedie z cesty II/583 (Žilina - Terchová).
Dejiny.
Spomína sa v roku 1419 ako "Vasarfalva", v roku 1438 už ako "Majosfalva". Obec patrila zemianskym rodinám Mojšovskovcov a Záborskovcov. Istý čas patrila hradnému panstvu Strečno. V roku 1598 mala obec 8 domov, v roku 1720 9 daňovníkov, v roku 1787 pri prvom sčítaní ľudu 26 domov, 33 rodín a 189 obyvateľov. Zaoberali sa poľnohospodárstvom, chovom dobytka, chodili na sezónne práce a pltníčili. V obci je klasicistická kúria zo začiatku 19. storočia, vybudovaná na staršom základe a gotická kaplnka sv. Anny z roku 1923. V roku 1925 bola v Mojši založená obecná knižnica. 

</doc>
<doc id="23856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23856" title="Jasenové">
Jasenové

Jasenové je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Obec leží v Rajeckej kotline, asi 1 km severne od mesta Rajec v smere k Žiline. Východným okrajom preteká rieka Rajčanka, ktorá Jasenové oddeľuje od susedných Kľačí. 
Dejiny.
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1407. V obci sa nachádzal rímskokatolícky kostol zo 14. storočia, postavený v gotickom slohu, a neskôr dvakrát prestavaný: v období baroka a napokon v roku 1882 v neorománskom štýle. Ďalej sa v Jasenovom nachádza rímskokatolícky Kostol Božského Srdca Ježišovho, ktorý bol budovaný od roku 1998 a posvätený v roku 2000. Z roku 1924 je Kaplnka Božského Srdca Ježišovho. Sú tu aj dve kúrie z 19. storočia.

</doc>
<doc id="23857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23857" title="Horný Hričov">
Horný Hričov

Horný Hričov je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Polohopis.
Obec leží na severnom okraji Bytčianskej kotliny, z juhu tiesnená Súľovskými vrchmi a zo severu a západu korytom Váhu. Východne od obce sa nachádza vodná nádrž Hričov, juhozápadne stojí žilinské letisko. Južným okrajom obce vedie železničná trať Bratislava – Žilina, no tiež diaľnica D1 a cesta I/61. 
Žilina je vzdialená východne, Bytča juhozápadne.
Dejiny.
Najstaršia písomná zmienka o obci “superior herichou”, patriacej pod správu hričovského panstva (hrad Hričov), sa zachovala z roku 1282, na súdnej listine Vacovského súdneho dvora. Poloha popri starej hradskej ceste,tiahnúcej sa Považím už v dávnej minulosti, však predpokladá jej staršie osídlenie, čo potvrdzuje aj existencia neďalekého hradu [hrad Hričov]. Od roku 1254 patrilo tunajšie panstvo magistrovi Tolušovi (Bartolomej). Od roku 1265 patril „castrum Hrichou“ Mikulášovi z rodiny Beychovcov, od roku 1424 prešiel do majetku kráľovny Barbory, manželky Žigmunda Luxemburského. V polovici 15. storočia hrad i panstvo ovládli Husiti, po roku 1469 sa jeho majiteľom stal Blažej Podmanický. Po roku 1563 sa správcom majetkov stal František I. Turzo, následne boli obce hričovského panstva, vrátane Horného Hričova, pripojené k bytčianskemu panstvu. 
Obyvatelia sa v minulosti zaoberali predovšetkým poľnohospodárstvom, chovom oviec a prácou v okolitých lesoch, ale súčasťou osadenstva boli v prvpočiatkoch existencie dediny tiež rybári, či panský včelár. Počas sčítania ľudu v roku 1784 mal Horný Hričov 63 domov, v ktorých žilo 374 obyvateľov, v roku 1828 sa ich počet zvýšil na 487. Poľnohospodársky ráz si obec udržala aj po vzniku Prvej republiky, kedy sa tu okrem ľanového plátna tkali aj koberce, no tiež fungovala píla a dve tehelne. V rokoch 1920 a 1924 Horný Hričov vyhorel, priehradu dokončili v roku 1962, kedy bola zaplavená časť chotára. 
Od roku 1960 patrí do okresu Žilina.

</doc>
<doc id="23858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23858" title="Gbeľany">
Gbeľany

Gbeľany je obec na Slovensku v okrese Žilina 9 km na východ od mesta Žilina.
Poloha.
Obec sa nachádza v severovýchodnej časti Žilinskej kotliny, na južnom okraji Kysuckej vrchoviny, asi 8 km východne od centra Žiliny. V tesnej blízkosti na západ sa nachádza výrobný závod Kia Motors Slovakia a MOBIS. Prístup do obce vedie po ceste II/583 (Žilina - Terchová), ktorá vedie stredom obce. 
Dejiny.
Výhodná poloha na okraji kotliny, chránenej zo severu pásmom hôr, priťahovala ľudí už od praveku. Blízke nálezy z Varína a vrchu Straník dávali tušiť osídlenie ľudom z mladšej doby bronzovej (1250 - 1000 pred Kr.) a mladšej doby železnej (750 pred Kr. - 0) aj v tejto lokalite, čo potvrdili nálezy keramického materiálu, kameňov, železných zlomkov a iných drobných predmetov v roku 1967. Fragmenty nálezov z obdobia lužickej a púchovskej kultúry, obdobia hradištného až po stredovek dokladujú prakticky kontinuálne osídlenie okolia obce v trvaní 3000 rokov. Nález bronzového kosáka z obdobia strednej doby bronzovej (8. – 5. stor. pred Kr.) a názov obce, odvodený pravdepodobne od slova „gbeľ“, čo je dutá miera na obilie, tak možno dať do súvisu. 
Vznik samotnej obce Gbeľany sa datuje do 13. storočia, pričom najstaršia písomná zmienka o "Villa Belene" pochádza z roku 1434. Písomne doložené názvy sú: Koblen (1362), Possessio Gbelan (1483), Possessio Kbeleny (1520), Gbeblan, Gbelany (1773), Egberlény (1907) a od 1920 Gbeľany. Od vzniku poddanskej obce tá patrila panstvu Strečno a majetok tak vlastnil uhorský panovník. V roku 1421 prešlo panstvo do majetku rodu Dersffy, neskôr Esterháziovcov a Wesselenyovcov. Po účasti Františka a Ladislava Wesselényho na protihabsburskom sprisahaní bolo panstvo aj s okolitými obcami darované Fridrichovi a Jánovi Löwenburgovcom. Vzniklo samostatné panstvo so sídlom v Tepličke, ktoré zahŕňalo aj Gbeľany. Po neskoršom delení vzniklo v roku 1749 Gbelianske panstvo, kde patrili Gbeľany, Dolný Vadičov, Lutiše, Pažite, Riečnica, Terchová, Tižina a časť Strečna. V roku 1812 sa novými majiteľmi panstva stali Nyáriovci zo Sučian, v roku 1863 rodina Zichy a v roku 1883, po svadbe Šarloty Zichy, rodu grófa Juraja Majlátha. Posledným majiteľom Gbelian bol Ferdinand Majláth, ktorý zomrel v roku 1929 a pochovaný je lesíku Dielec. Vdova sa vydala za grófa Révaya zo Štiavničky, no po jeho skorej smrti odišla rodina do Bratislavy, odkiaľ sa po druhej svetovej vojne odsťahovala do Švédska.
Obyvatelia sa živili najmä chovom dobytka a ťažbou dreva v okolitých lesoch, no zastúpené boli výroba a predaj liehovín, mlynárstvo a prenájom jatiek. Popri hlavnom sídle boli panské majere aj vo Vrátnej doline a v Lutišiach. V Gbeľanoch sa nachádzali rozsiahle hospodárske budovy i pálenica z roku 1886. 
Pamiatky.
Z polovice 18. storočia pochádza barokový kaštieľ, dodnes stojaci uprostred parku, ktorý bol v rokoch 2014 – 2015 rekonštruovaný a dnes slúži ako luxusný hotel. O niečo mladšia je klasicistická kúria v Sučianskej záhrade (parku), postavená v prvej tretine 19. storočia. Nyáriovci si na cintoríne postavili koncom 19. storočia mauzóleum v pseudogotickom slohu, slúžiace aj ako ako kaplnka.
Z roku 1827 pochádza pieskovcová socha sv. Jána Nepomuckého, ktorú dal zhotoviť gróf Karol Nyári. 
V obci sa nachádza základná škola, materská škola, obecná knižnica, futbalový klub žiakov a dorastencov.

</doc>
<doc id="23859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23859" title="Dolná Tižina">
Dolná Tižina

Dolná Tižina je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec leží v severovýchodnej časti Žilinskej kotliny, v regióne Horného Považia asi 15 km východne od Žiliny. Východne sa dvíhajú končiare Malej Fatry, západne od obce preteká rieka Varínka. Obcou preteká Tižinský potok, ktorý na okraji Stráže ústi do potoka Kúr. 
Nachádza sa medzi Varínom a Belou, v tesnom susedstve obce Stráža, cez ktorú má cestou II/583 spojenie na Žilinu i Terchovú.

</doc>
<doc id="23860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23860" title="Dlhé Pole">
Dlhé Pole

Dlhé Pole je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Dejiny.
Počas Slovenského národného povstania vznikla v obci základňa partizánskeho oddielu Za Vlasť, oddiel pôsobil v obci a okolí až do mája 1945.

</doc>
<doc id="23861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23861" title="Divinka">
Divinka

Divinka je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Obec sa nachádza v údolí Váhu, na pravom brehu Hričovskej priehrady. V okolí sa dvíhajú Javorníky, chrániace Divinku z východnej i západnej strany, čím vytvárajú údolie riečky Divina. Juhozápadný okraj zasahuje do Považského podolia. Asi 4 km juhovýchodne sa nachádza Žilina, do ktorej vedie južným okrajom obce prechádzajúca cesta II/507. Divinku obklopujú kopce Malý vrch, Veľký vrch, Prašivá, Všivák a Bok. Lalinok obopína Homola a Hradisko. Najvyššie položeným bodom v chotári je vrchol Prašivej s nadmorskou výškou 626 m n. m.
Dejiny.
V chotári obce sa nachádza niekoľko archeologických nálezísk, potvrdzujúcich osídlenie od 3. tisícročia pred Kr., po zánik Veľkej Moravy. K archeologickej lokalite na Veľkom vrchu (), kde sú nálezy od obdobia prítomnosti ľudu Badenskej kultúry, vedie náučný chodník z centra obce. Dnešná Divinka pozostáva z dvoch miestnych častí, pôvodne samostatných obcí – Divinky a Lalinka, ktoré sa zlúčili v roku 1911. V období Rakúsko-Uhorska bola obec súčasťou Trenčianskej župy a patrila do okresu Kysucké Nové Mesto. 
Nad Divinkou sa týči majestátny Veľký vrch opevnený valmi rozsiahleho hradiska, ktorý vďaka jeho strategickej polohe vyhľadávali ľudia od pradávna. Toto miesto, ktoré vydalo mnoho dôležitých svedectiev o osídlení v čase dávno pred prvou písomnou zmienkou o Divinke či Lalinku je dnes známou kultúrnou, historickou, ale i prírodnou lokalitou. Hradisko zaberá plochu približne 12 ha. Našli sa tu úlomky keramiky, predmety zo železa, bronzu ale aj zlata. Najznámejším nálezom je keltská minca typu „Divinka“. 
Prvá písomná zmienka.
Prvá písomná zmienka o Lalinku je zo 4. apríla 1325, pojednávajúca o majetkových prevodoch šľachtického rodu Borčický, kedy je Lalinok spomínaný ako "Lylihng". Najstaršia priama písomná zmienka o Divinke sa zachovala v listine Nitrianskej kapituly z 19. marca 1393. Kráľovi Žigmundovi Luxemburskému oznámila, že po 10. marci postupne obišla všetky dediny panstva Lietava vrátane Divinky (spomínaná ako "Kysdywyne") a Lalinka (spomínaný ako "Lelenk"), aby sa novým právoplatným záložným majiteľom hradu a panstva stal Dezider z Kaply.
Pamätihodnosti.
Okrem starovekého hradiska sa z historických stavieb zachoval v Divinke renesančný kaštieľ Suňogovcov zo 16. storočia. Z väčších cirkevných stavieb sa v obci zachovala Kaplnka sv. Jána Nepomuckého z roku 1742, ktorú nechala vybudovať Agneša Suňogová. V Divinke stojí dnes aj malá zvonica ku ktorej je pristavená Požiarna zbrojnica. Vo zvonici v Lalinku sa zachoval unikátny zvon z roku 1819. K drobným sakrálnym objektom v Divinke patrí Kaplnka sv. Anny na miestnom cintoríne, ktorú nechal v polovici 18. storočia vybudovať Štefan Višňovský. V Lalinku sa zachoval tiež murovaný kríž z roku 1907 so secesnými prvkami a na Vrtielkach zas malá kaplnka zasvätená Panne Márii, pochádzajúca z konca 19. storočia. 
V Lalinku sa dodnes zachovali staré drevené ľudové domy z 19. storočia. Miestni obyvatelia si zachovali aj tradičné nárečie a tiež ľudové kroje, ktoré sa však už nenosia. V polovici 19. storočia boli v Divinke dvomi najrozšírenejšími remeslami pltníctvo a drotárstvo. Charakteristickou črtou tohto kraja bolo vysťahovalectvo. Miestni ľudia cestovali za prácou do USA, Belgicka, Dánska či Nemecka. V minulosti sa v obci nachádzali dva mlyny, z ktorých jeden je dnes adaptovaný na budovu obecného úradu. Raritou bola vybudovaná (dnes už zaniknutá) jednokoľajová železnica, ktorá slúžila na dopravu materiálu z kameňolomu v Divinke na výstavbou župnej cesty Budatín – Kotešová, ktorá je na tomto úseku takmer totožná s cestou cestou II/507.
V závere roka 2018 bola verejnosti sprístupnená rozhľadňa na Malom vrchu. Na cintoríne v miestnej časti Lalinok bol na 100. výročie ukončenia prvej svetovej vojny odhalený pamätník vojnovým obetiam tohto konfliktu z Lalinka.

</doc>
<doc id="23862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23862" title="Divina (obec)">
Divina (obec)

Divina je obec na Slovensku v žilinskom kraji, v okrese Žilina.
Miestne časti.
Divinu tvoria dve obce: Divina a kedysi samostatná obec Lúky. Divina má aj početné osady, z ktorých najväčšie sú osady Bálovce ("u Báli") a na Vŕšku, ktoré sú využívané aj chalupármi.
Poloha.
Divina leží približne severne od okresného a krajského mesta Žilina v údolí, ktorým preteká rovnomenný potok Divina. Umiestnenie obce v údolí zapríčinilo, že počas svojho vývoja sa rozrástla do dnešnej takmer dĺžky. V blízkosti obce sa nachádza Divinka, Svederník (aj s jeho miestnymi časťami Marček a Zárieč-Keblov), Dlhé Pole, Dlhá nad Kysucou, Rudinská, Rudina, Rudinka. Okrem obcí sa v blízkosti Diviny nachádzajú aj dve mestské časti Žiliny: Považský Chlmec a Vranie. Divina teda hraničí so 7 dedinami a s krajským mestom Žilina pričom hraničnou oblasťou je mestská časť Vranie. Hranica meria 138,95 metra a nachádza sa na turistickom chodníku označenom modrou značkou kúsok od miestnej osady Bálovce. 
Z urbanistického hľadiska predstavuje Divina typ reťazovej dediny s dodnes nezastavanými časťami (miestna časť "ve Vrbí", alebo "u Paríži"). Rozptýlené osídlenie Diviny potvrdzujú v 18. storočí tiež textové operáty Prvého vojenského mapovania. Typ voľnej reťazovej dediny je v podstate typ, ktorý vznikol na území Slovenska počas nemeckej kolonizácie v 13. – 14. storočí, kedy obce vznikali vymeraním rovnobežných pásov, kolmých na hradskú cestu, pri ktorej sa nachádza intravilán.
Dejiny.
Územie Diviny a jej okolia bolo osídlené už oddávna. Okrem niekoľkých nálezov z doby bronzovej a rímskej sa v blízkej lokalite Veľký vrch našlo najstaršie a najväčšie slovanské osídlenie (hradisko) na severnom Slovensku z predveľkomoravského obdobia. Pri archeologickom výskume sa tu našli aj keltské mince (minca typu "Divinka"), ostrohy, kusy nádob či šperky.
Divina vznikla na zvykovom a nemeckom (žilinskom) kolonizačnom práve, neskôr prešla na valašské. Pri nemeckom práve mali významné miesto šoltýsi (kolonizátori – zakladatelia), ktorí sa usídlili v dosiaľ neobývaných častiach chotára a rozširovali dedinu zakladaním jej nových osád, prípadne osídľovali opustené časti obce. Šoltýsi mali svoje privilégiá a slobody a nepatrili medzi poddanské obyvateľstvo. Prvé písomné zmienky o území Diviny sú z roku 1244. Územie obce sa tu spomína len nepriamo zmienkou o riekach Divina a Malá Divina, spolu s ostatnými okolitými obcami a oblasťami v listine nitrianskeho biskupa Adama II., v ktorej opisuje hranice územia Kysúc, darované kráľom Belom IV. kniežaťu Bohumírovi, syna Sebeslava, za jeho činy počas tatárskeho vpádu do Uhorska.
Pri popise chotára Diviny z roku 1325 sa spomína aj obec Lúky (dnes miestna časť Diviny). Divina, novozaložená plantácia ("lehota"), bola krajinským sudcom Alexandrom potvrdená istému Salmanovi. Niektorí autori sa však domnievajú, že ide o dosídlenie staršej, opustenej osady. Stredoveké osídlenie chotára dokladá aj stredoveký hrádok, ktorý sa nachádzal v pohraničnej oblasti medzi Divinkou a Divinou v doline Divinského potoka. Divinu ďalej získava Salmanov syn Mikuláš, ktorého potomkovia boli koncom 14. resp. začiatkom 15. storočia povýšení do šľachtického stavu. Podľa urbáru Budatínskeho panstva z roku 1572 patrila Divina do jeho správy. Popisná časť urbára sa zmieňuje aj o divinskom zákupnom richtárovi (šoltýsovi), ktorý tu pravdepodobne prevádzkoval mlyn. Zaujímavé je, že divinskí obyvatelia okrem odovzdávania štandardných naturálií museli vrchnosti ako jediní zo všetkých obcí panstva poskytovať aj jarabice aj zajace. K Budatínskemu panstvu patrila obec aj v roku 1658 a zostala v jeho držbe aj počas nasledujúcich storočí, až do zániku feudalizmu.
V chotári Diviny existovala dnes už zaniknutá osada (obec) Nová Dedina ("Ves Nove"), ktorá sa rozprestierala na území dnešných obcí Divina, Podvysoká, Dlhá nad Kysucou, Turzovka a zrejme aj Rudinská. V roku 1572 bola táto osada majetkovo rozdelená na dve časti. Prvú so sedliakmi Kuczmenom, Holáňom a želiarom Mezerom vlastnili Ján a Juraj Suňogovci. Druhá časť osady so sedliakmi Hrošomm, Polkom a želiarom Lazarom patrila Suňogovcom Mojžišovi a Rafaelovi. Medzi ďalšie zaniknuté divinské osady patrili: Pažiť, Brezová a divinské lazy zvané "Dluha". Osady Nová Dedina a Brezová sú spomenuté ešte v roku 1658 v urbári Budatínskeho panstva v súvislosti s Divinou ako "Nove" a "Brezove".
V zmysle tereziánskej urbárskej regulácie bolo zrušené dedičné richtárstvo, šoltýstvo či funkcie valašských vojvodov, a tým boli zrušené aj ich privilégiá. V čase tereziánskej urbárskej regulácie žilo v Divine celkom 24 šoltýsov. Títo šoltýsi už nemali svoje šoltýske listiny a tak sa v zmysle nariadenia o tejto regulácii zaviazali platiť dane. Vrstva privilegovaných šoltýsov pozvoľne splynula s ostatným poddanským obyvateľstvom. Pozostatkom po valašskej kolonizácii, ktorý pretrval až do polovice 20. storočia sú tzv. "bačoviská" roztrúsené po okolitých kopcoch.
V obci sa dodnes zachovalo množstvo pôvodných ľudových stavieb: drevenice, humná a "bačoviská". Dodnes tu stoja ľudové domy postavené pred rokom 1900, alebo v prvých desaťročiach 20. storočia. Hospodárske stavby (humná, chlievy, šopy) sa z dôvodu ich nepotrebnej modernizácie zachovali omnoho staršie, mnohé pochádzajú z polovice 19. storočia. Ešte v polovici 20. storočia existovali v obci aj iné historické a účelné stavby: sušiarne ovocia, pálenica a do svahov zapustené pivnice.
Tesne po skončení druhej svetovej vojny sa stala Divina strediskom tragédie. 13. mája 1945 pri násilnom partizánskom rekvirovaní zásob v obci boli dvaja partizáni oddielu Za Vlasť zastrelení členmi miestnej milície. Pri následnej trestnej výprave partizánov do obce 15. mája 1945 bolo v Divine zavraždených 10 a zranených 5 občanov. Páchatelia neboli potrestaní.
Pečať Diviny.
Prvé známe pečatidlo obce pochádza z 18. storočia. Jeho kruhopisom je: "SIGIL (lum) • P (agi) • DIVINÆ". V pečatnom poli stojí na vetvičke vyrastajúcej z pažite holubovitý vták. Táto figúra je niekedy interpretovaná aj ako sluka, a tento symbol sa dostal aj do súčasného erbu obce. Ďalším variantom, o akú figúru v pečatnom poli môže ísť, je jarabica, pretože podľa urbáru z roku 1572 sa táto pernatá zver na území obce hojne vyskytovala. Druhé najstaršie pečatidlo Diviny je z polovice 19. storočia. Jeho kruhopis znie: "SIGILLUM POSSESSIONIS • N (agy) • DIVINÆ". V pečatnom poli je na pažiti stojaci pastier v klobúku s fajkou a palicou. Pri jeho pravej nohe stojí ovca, pri ľavej skáče pes. Symbol vychádza z pastierskeho spôsobu života obyvateľov Diviny, nielen v intraviláne, ale aj na sezónnych "bačoviskách" mimo neho.
Lúky, miestna časť Diviny.
Lúky vznikli ako osada na nemeckom kolonizačnom práve patriaca zemianskym rodinám. Prvá písomná zmienka o Lúkach je z roku 1325. Historicky a administratívne mali Lúky v minulosti bližšie k Svederníku a Marčeku, ako k Divine. Obec totiž vlastnili často identickí majitelia ako Svederník, Marček či Zarieč. V roku 1458 Matej Korvín daroval novou donáciou za verné služby na rozličných miestach Jánovi zo Svederníka a jeho synovi Jurajovi, večným právom Svederník a Lúky so všetkými náležitosťami, od oráčin až po úžitky. Aj tu môžeme zaznamenať prepojenie týchto dvoch majetkov. Okrem Svedernických vlastnili majetok v Lúkach aj iné zemianske rody. Pred rokom 1474 to bol Juraj Markovský, v rokoch 1474 a 1526 Súľovskí, ktorí sa o tento majetok v roku 1478 sporili Nedeckými a Bitarovskými. V bližšie neurčenom čase tu mali majetky aj Maršovskí. Matej Bel uvádza rodiny Ordódovcov, Akayovcov a Sirmajovcov (Sirmiensis). V roku 1828 obec vlastnili Akajovci, Ordódyovci a Súľovskí. Lúky sa samostatne vyvíjali do roku 1913, potom boli pričlenené k Divine. Toto spojenie sa udialo proti vôli obyvateľov, pretože existuje niekoľko žiadostí o osamostatnenie Lúk, adresovaných v období 1. ČSR trenčianskemu županovi.
Pečať Lúk.
Najstaršie známe pečatidlo obce pochádza z polovice 18. storočia. Jeho kruhopis znie: "• SIGIL (um) • LUKENSÆ". V strede pečatidla sú do trojuholníka zostavené tri rovnaké predmety, pravdepodobne baly súkna, alebo plátna. V druhej polovici 18. storočia vzniklo druhé pečatidlo. Kruhopis pečatidla v hornej polovici vložený do stuhy znie: "SIGIL (lum) • PO (ssessionis) LUK (ensis)". V pečatnom poli je kosec s obrovskou kosou. Toto pečatidlo bolo v minulosti omylom pripisované Lúkam v púchovskom okrese. Podľa tejto omylom pripisovanej pečate si púchovské Lúky vytvorili aj súčasný erb. Ďalšie pečatidlo Lúk vzniklo v roku 1854. Jeho kruhopis znie: • "SIGILLUM POSSESSIONIS LUKI • 1854". V pečatnom poli je kosec v klobúku kosiaci pažiť. Tieto posledné dve pečate sú v podstate hovoriacimi symbolmi, ktoré odkazujú na názov obce – kosci kosiaci lúky.
Meteorit.
24. júla 1837 dopadol takmer do centra obce meteorit, z mineralogického hľadiska chondrit. O jeho dopade sa zachoval záznam v prvom zväzku divinskej farskej matriky: „"Divinu vzrušila zvláštna udalosť 24. júla 1837. V tento deň o pol dvanástej hodine pred obedom sa slnko zatmilo a v 50-stupňovom uhle v diaľke 40 siah od kostola v smere vyšného konca obce dopadol tu s veľkým rachotom meteor vo váhe 19 viedenských funtov "(1 viedenský funt = 56,006 dkg)"."" Rozmery tohto meteora (povetroňa) boli tieto: dĺžka , šírka , hrúbka . Meteor tento si vzala vdova grófka Ľudmila Csáky, rodená Lažanská, do svojho hradu v Budatíne, čo vzácnu pamiatku a v roku 1838 ho darovala Národnému múzeu v Budapešti, kde sa dosiaľ nachádza."“ Pod záznamom je podpísaný Štefan Závodník, v období pádu meteoritu kaplán u divinského farára Jána Lottnera. Závodník však nebol objaviteľom meteoritu. Krátko po páde ho našiel a pred zničením zachránil Ján Lottner, ktorý ho ešte teplý priniesol na divinskú faru a neskôr odovzdal grófke Čákyovej. Zápis v matrike bol vykonaný na dvakrát, ako o tom svedčia nielen roky (1837 a 1838), ale aj odlišný rukopis záznamov. Prvý zápis spravil pravdepodobne tesne po páde Ján Lottner, druhý vznikol zrejme až niekoľko rokov po páde, pretože Závodník je tu podpísaný už ako "paroch (us) divinensis", čiže farár Divinský, ktorým sa bol až od roku 1841. Popredný stredoeurópsky prírodovedec Jozef Sadler označil meteorit z Diviny na základe jeho veľkosti, dokonalého stavu a nádherného tvaru za kráľa všetkých európskych meteoritov. Menšiu časť meteoritu má vo svojich zbierkach aj Viedenské prírodovedné múzeum (Naturhistorisches Museum Wien). Najväčšia časť meteoritu zostala dodnes uložená v Prírodovednom múzeu v Budapešti. Vďaka mineralógovi Mgr. Danielovi Ozdínovi, PhD. z Katedry mineralógie a petrológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave sa dostalo na Slovensko päť verných kópií divnského meteoritu. Jedna je súčasťou Pamätníka divinského meteoritu, ktorý slávnostne odhalil starosta Ing. Emil Molko počas Ondrejovských hodov 29. 11. 2014. Ide o jediný takto stvárnený geologický pamätník na Slovensku. Pri tejto príležitosti vydala Slovenská pošta príležitostnú pečiatku s motívom divinského meteoritu. Ide o druhé pripomenutie meteoritu vo forme príležitostnej poštovej pečiatky v slovenskej filatelistickej histórii. Ako prvá bola v roku 1997 vydaná pečiatka pripomínajúca pád meteoritu v Rumanovej. Autorom príležitostnej pečiatky a pamätníka je krajinný architekt Ing. Marek Sobola, PhD.
Historické pamiatky.
Kostol.
Neskoro barokový kostol svätého Ondreja bol postavený v rokoch 1773 – 1779.
Fara.
Neskoro baroková budova, postavená pred rokom 1773 (skôr ako súčasný kostol). Kanonická vizitácia z roku 1828 uvádza, že po vyhorení fary zamurovali dvere vedúce ku kostolu a spravili tam malú kaplnku. Objekt je podpivničený. Počas pôsobenia Štefana Závodníka sa na fare údajne skrýval niekoľko dní Ľudovít Štúr. Na fasáde je umiestnená pamätná tabuľa venovaná Štefanovi Závodníkovi.
Socha sv. Jána Nepomuckého.
Neskoro baroková socha kamenná bola vytesaná v roku 1796 a pôvodne stála vedľa cesty pri vstupe do Diviny. V roku 1822, počas masívnej povodni, voda sochu podmyla a odniesla. Z týchto dôvodov sochu po nájdení (vtedy sa našla bez hlavy) premiestnili na súčasné miesto pod farou na nový murovaný podstavec. Socha je Národnou kultúrnou pamiatkou. V roku 2016 začala generálna obnova pamiatky, ktorá bola zrealizovaná pod záštitou Veľvyslanectva Nemeckej spolkovej republiky na Slovensku. Sochu na novom podstavci, tentoraz vychádzajúceho z analógie tvorby neskorého baroka, v piatok 2. júna 2017 odhalil Joachim Bleicker, veľvyslanec Nemecka na Slovensku spolu so starostom Diviny Emilom Molkom a autorom projektu Marekom Sobolom. Následne ju požehnal Mons. Tomáš Galis, žilinský diecézny biskup. Projekt sa vďaka patrónom a donorom stal medzinárodným. K príležitosti požehnania a odhalenia sochy vznikla aj odborná publikácia "Príbeh svätojánsky, Socha svätého Jána Nepomuckého v Divine." Slovenská pošta vydala k tejto príležitosti oficiálne poštové produkty – pečiatku, obálky a známkové kupóny.
Spolupatróni projektu
Donori projektu
Kríž "u Kapra".
Kríž je na tomto mieste zakreslený už na Komasačnej mape Diviny z roku 1867 a po prestavbe je zachovaný dodnes.
Pamätná tabuľa povodní.
Pôvodne bola umiestnená na budove bývalej pošty a notárskeho úradu (objekt zbúrali v roku 2016) po poslednej veľkej povodni zo dňa 8. 5. 1932, vo výške, kam počas povodne siahala voda. Text na doske z bieleho mramoru znie: "VELKÁ POVODEN NASTALA NÁSLEDKOM PRIETRŽE MRACIEN KTORÁ" "VŽ BOLA 8.5.1822 A" "VROKV 1896 SA ZOPAKOVALA 8.V.1932 PO 5.HODINE POPOLVDNI A DOSIAHNVC TEITO" "VŠKV ZNOVV NIČILA TVTO OBEC A PRÁCV JEJ OBČANOV". V nápise je skrytý chronogram, podľa ktorého sa dá súčtom rímskych číslic dopracovať k roku poslednej povodne.

</doc>
<doc id="23863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23863" title="Kotrčiná Lúčka">
Kotrčiná Lúčka

Kotrčiná Lúčka je obec na Slovensku v okrese Žilina. Nachádza sa 4km od obce Nededza. 
Poloha.
Obec sa nachádza na Hornom Považí, asi 10 km severovýchodne od Žiliny. Leží v malej kotline v južnej časti Kysuckej vrchoviny, prístupnej úzkym údolím potoka Kotrčiná. Juhozápadne od obce sa nachádza vrch Straník ().
Dejiny.
Obec  leží v severnej časti bývalej Trenčianskej stolice. Toto územie bolo podľa archeológov osídlené už v mladšej dobe kamennej. Svedčia o tom aj archeologické nálezy v okolitých obciach.  Na rozsiahlom lužickom hradisku, ktoré bolo na Straníku, sú stopy o. Vrch Straník tvorí hranicu chotára našej obce z južnej strany. Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1439. V listine z roku 1439 sa obec spomínala ako Kothorchyna Luchka. Zakladateľom a dedičným richtárom bol žilinský mešťan Kotrč. Od roku 1469 mala obec názov Luczka a mala 11 domov. V roku 1720 mala obec 9 daňovníkov a od roku 1773 sa volala Kotrčiná Lúčka. V roku 1798 sa uvádza že v obci žilo 239 obyvateľov. Z roku 1824 pochádza aj Lúčanska pečať.  Až v roku 1933 sa začalo s vedením obecnej kroniky, ktorá nám bližšie dokumentuje udalosti v našej obci. Prvý kronikár (Jakub Milo) uvádza, že v roku 1933 mala obec 64 domov s 396-timi obyvateľmi.  Prevažná väčšina domov bola drevených, so šindľovými alebo slamenými strechami.  Dedina sa rozkladala popri potoku Lúčanka, ktorý vyviera pod Páleniskom, západne od obce. Druhá svetová vojna neobišla ani našu obec. Front prechádzal obcou od 25. Apríla do 30. Apríla. 

</doc>
<doc id="23864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23864" title="Kunerad">
Kunerad

Kunerad je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Obec leží na juhovýchodnom okraji Rajeckej doliny, na úpätí Lúčanskej Fatry, 5 km na juhovýchod od Rajeckých Teplíc a 20 km na juh od Žiliny.
Dejiny.
Obec pod názvom Hunyarad sa spomína pomerne neskoro, až 1490. Obec vznikla v údolí potoka Bystrička ako zemianska obec. Patrila k zemianskym rodinám Práznovských a Athalmyovcov. V roku 1990 tu bol dobudovaný Kostol Povýšenia svätého Kríža. V roku 2019 bola obec Kunerad zapísaná do zoznamu vypálených obcí na základe nového výskumu a požiadaviek zástupcov obcí a Slovenského zväzu protifašistických bojovníkov (SZPB). 
Kuneradský zámok.
V Kunerade sa nachádza zámok postavený v r. 1916 v secesnom štýle podľa vzoru francúzskej architektúry. Zámok, je ozdobený vežami, arkádami, terasami a vonkajšími schodiskami. V minulosti slúžil ako príležitostné sídlo grófskej rodiny Ballestrémovcov. Počas SNP v Kuneradskom zámku sídlil štáb druhej partizánskej brigády Milana Rastislava Štefánika a nemeckí fašisti 25. septembra 1944 kaštieľ vypálili. Renovovali ho v roku 1974.
Po rekonštrukcii kaštieľ slúžil ako liečebný ústav. Po roku 1989 bol kaštieľ sprivatizovaný. Počas rekonštrukčných prác v roku 2010 bola strecha zničená požiarom a zámok poškodený vodou pri hasení a odvtedy je zámok opustený. Strecha bola opravená len provizórne až po roku a aj v roku 2017 kaštieľ stále chátra, oprava sa odkladá pre nedostatok financií a kvôli legislatívnym sporom medzi vlastníkom Z. Miškolcim a pamiatkovým úradom.

</doc>
<doc id="23865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23865" title="Stránske">
Stránske

Stránske je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Obec leží v severnej časti Rajeckej kotliny, asi 1 km východne od mesta Rajecké Teplice. Preteká ňou Stránsky potok a stavebne je prepojená s Poluvsím. 
Dejiny.
Po prvýkrát sa spomína pri prestavbe kostola z 13. storočia v roku 1368. Ten bol 15. januára 1858 vážne poškodený pri zemetrasení. Jeho pôsobivá zrúcanina s priľahlým cintorínom tu stojí dodnes. V roku 1995 bol postavený nový kostol, ktorý je zasvätený svätej Helene.
Základné informácie o obci Stránske.
Rozloha intravilánu obce: 1875 ha
Počet rodinných domov:  226 (stav k 31.12.2014)
Priemerný vek obyvateľov obce je 38,12 rokov (stav k 31.12.2014)
Narodení v období od 1.1.2014 do 31.12.2014: 12
Zosnulí v období od 1.1.2014 do 31.12.2014:  5
Prisťahovaní do obce v období od 1.1.2014 do 31.12.2014: 24
Odsťahovaní z obce v období od 1.1.2014 do 31.12.2014:  16
Počet obyvateľov  obce k 31.12.2014:  791

</doc>
<doc id="23866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23866" title="Lietavská Lúčka">
Lietavská Lúčka

Lietavská Lúčka (do roku 1927 "Lietava Lúčka)" je obec na Slovensku v okrese Žilina v Žilinskom samosprávnom kraji. 
Geografia.
Lietavská Lúčka leží v južnej časti Žilinskej pahorkatiny, na nive rieky Rajčianka, asi 6 kilometrov od Žiliny. Rieka už viackrát spôsobila v obci povodeň.
Na západe susedí Lietavská Lúčka s obcou Lietava, na juhozápade s Lietavskou Svinnou-Babkovom, na juhu s Porúbkou, na juhovýchode s Turím, na východe s Rosinou a na severe s mestskou časťou Žiliny Bytčicou.
Dejiny.
Po prvýkrát sa spomína v roku 1393 pod názvom "Luchka" ako súčasť Lietavského panstva. Počas prvého sčítania ľudu v roku 1784 mala 38 domov a 244 obyvateľov, podľa súpisu z r. 1828 bolo v obci 29 domov a 327 obyvateľov a počas sčítania v roku 1910 už 756 obyvateľov. 
V roku 1907 bola k Lietavskej Lúčke pripojená obec Ilové, ktorá sa po prvý raz spomína v roku 1439 a v stredoveku bola majetkom strečnianskeho hradného panstva. R. 1784 bolo v obci 18 domov a 149 obyvateľov, r. 1828 17 domov a 165 obyvateľov.
Obyvateľstvo Lietavskej Lúčky sa v minulosti zaoberalo tradičným poľnohospodárstvom, ovčiarstvom, včelárstvom a od začiatku 20. storočia prácou v cementárni.
V rokoch 1980 až 1991 bola Lietavská Lúčka pripojená k mestu Žilina. Po roku 1991 sa stala opäť samostatnou obcou. 
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie.
Podľa sčítania ľudu v roku 2011 žilo v Lietavskej Lúčke 1735 obyvateľov, z toho 1704 Slovákov, 4 Česi, 2 Rómovia a 1 Poliak, pričom traja obyvatelia boli inej národnosti a pri 21 obyvateľoch sa národnosť nepodarilo zistiť.
Náboženské zloženie.
1322 obyvateľov sa hlásilo k rímskokatolíckej cirkvi, 26 k evanjelickej cirkvi augsburského vyznania, 7 ku gréckokatolíckej cirkvi, štrnásti k inej cirkvi, 256 ich bolo bez vyznania a pri 110 - tich sa vierovyznanie nepodarilo zistiť. 
Politika.
Súčasným starostom je Ján Čerňan. Obecné zastupiteľstvo má 9 členov a spolu so starostom je volené na 4 - ročné volebné obdobie. Obecný úrad sídli na adrese Cementárenská 3.
Doprava.
Obec Lietavská Lúčka je spojená s mestom Žilina a Rajec lokálnou železničnou traťou, po ktorej premáva motorový vlak, ľudovo nazývaný „Rajecká Anča". V obci je železničná stanica a občania využívajú železničnú osobnú dopravu na cestovanie za prácou či nákupmi do Žiliny. Obec je taktiež spojená linkami SAD Žilina s mestom Žilina, mestom Rajec a okolitými dedinami.
Stredom obce vedie cesta I. triedy ŽilinaPrievidza a okrajom vedie diaľnica D1 s križovatkou. Privádzač by mal v budúcnosti pokračovať južným smerom až za Porúbku, čím prevezme veľkú časť regionálnej i tranzitnej dopravy.
Ekologické problémy.
V Lietavskej Lúčke bola v časoch socializmu postavená veľká cementáreň. Zelenina a ovocné stromy boli často biele od práškového cementu, ktorý unikal z továrne. V 90. rokoch sa situácia výrazne zlepšila odprašnením výroby v cementárni. 
Ulice.
Cementárenská, Ilovská cesta, Jakuba Bytčiančina, Lúčanská, Májová, Michala Chmeliara, Na Dúbravy, Na kopec, Na pleš, Na Sihoti, Na Vápenicu, Skalka, Staničná, Štefana Hulína, Žilinská cesta
Rodáci.
V obci sa narodil slovenský politik Ing. Ján Slota.

</doc>
<doc id="23867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23867" title="Hričovské Podhradie">
Hričovské Podhradie

Hričovské Podhradie je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Obec leží pod Hričovským hradom v Strážovských vrchoch v doline Závadského potoka. V minulosti patrila do Hričovského panstva spolu s obcami Dolný a Horný Hričov, Ovčiarsko, Peklina, Hlboká, Závadka, Veľká Kotešová, Dlhé Pole. Neskôr hrad spustol a celé hričovské panstvo prešlo v 16.storočí pod Bytčianske panstvo.
V katastrálnom území obce sa nachádzajú prírodné pamiatky Hričovská skalná ihla a Hričovské rífy.
Symboly obce.
Erb obce má v zelenom štíte po striebornej ľavošikmej mreži ponad strieborný vyrastajúci trs trávy skáčuci zlatý obrátený jeleň v striebornej zbroji, vľavo strieborný vyrastajúci vysoký prehnutý výhonok.
Vlajka obce pozostáva z piatich pozdĺžnych pruhov vo farbách zelenej (1/9), bielej (2/9), žltej (2/9), zelenej (2/9) a bielej (1/9).

</doc>
<doc id="23868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23868" title="Višňové (okres Žilina)">
Višňové (okres Žilina)

Višňové je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Názvy.
O pôvode názvu jestvujú tri teórie; prvá hovorí o založení dediny na mieste zarastenom višňami, druhá odvodzuje pomenovanie podľa vyvýšeného položenia (nadmorskej výšky), na ktorom bola obec založená, tretia odvodzuje názov od priezviska dedičného richtára Višňovského. 
Historické názvy obce sú:
Polohopis.
Je situovaná vo východnej časti Žilinskej kotliny, na severozápadných svahoch Lúčanskej Malej Fatry, v údolí potoka Rosinka, asi JV od mesta Žilina. Stred obce má nadmorskú výšku a chotár od 420 po (Minčol). Z vyššie položených častí obce je priamy otvorený výhľad na Žilinskú pahorkatinu i Kysuce.
Za obcou sa do pohoria Malá Fatra zarezáva malebná Višňovská dolina, známa svojimi krasovými úkazmi, vyvieračkou a lezeckými stenami. Obkolesujú ju vrchy Hoblík, Suchárová, Úplaz, Minčol, Horná i Dolná roveň a Valientov diel.
Severnú pahorkatinnú časť chotára tvoria štrkové nánosy, južnú hornatinnú v Lúčanskej Malej Fatre druhohorné horniny. Prevládajú hnedé lesné pôdy, stredne ťažké fluvizeme a pseudogleje. Lesy sú prevažne v južnej časti katastra. Neďaleko centra obce sa nachádza malý lesík, miestnymi nazývaný "Hájik". V minulosti sa v doline ťažilo zlato a na úpätí Hoblíka istý čas aj dolomit.
Podnebie.
Obec sa nachádza v mierne vlhkej oblasti, na rozhraní mierne teplej a mierne chladnej klimatickej oblasti. Vo vyššie položenej podhorskej a chladnejšej južnej časti je priemerná teplota vzduchu v januári −3 až −6 °C, vo vegetačnom období (apríl – september) 12 – 14 °C. V severnejšej, mierne teplej oblasti sú priemerné teploty nepatrne vyššie – v januári −2 až −5 °C a vo vegetačnom období 13 – 15 °C. Počet dní s teplotou vzduchu nad 5 °C je spravidla od 208 do 242 dní.
Vodné toky.
Obcou preteká potok Rosinka, ktorý v chotári priberá Mlynárov potok, Jarok a niekoľko menších prítokov. Vo Višňovskej doline a v podhorí sa nachádza viacero prameňov pitnej vody, pričom dva výdatné zdroje (v ústí doliny a v "Zavalenom") zásobujú miestny verejný vodovod.
Symboly obce.
Erb.
Erb Obce tvorí v modrom štíte vpravo stojaci muž v zlatom kabátci, klobúku a topánkach, ktorý v ľavici drží strieborný kosák, pravicou sa opiera o kmeň stromu so striebornou korunou a červenými višňami.
Vlajka.
Pozostáva z piatich pozdĺžnych pruhov vo farbách bielej (1/7), červenej (2/7), žltej (1/7), modrej (2/7) a bielej (l/7). Vlajka má pomer strán 2:3 a končená je tromi cípmi, t. j. dvomi zástrihmi, siahajúcimi do tretiny jej listu.
Pečať.
Je okrúhla, uprostred s erbom obce a kruhopisom OBEC VIŠŇOVÉ.
Dejiny.
Najstaršími dôkazmi osídlenia okolia obce je popolnicové pohrebisko z bronzovej doby, kedy ľud lužickej kultúry obýval návršie v susednej Rosine, len niekoľko sto metrov od súčasnej hranice chotára Višňového. Vtedajší osídlenci sa zaiste pohybovali aj mimo vymedzený priestor svojho sídla. Archeologický prieskum počas výstavby diaľnice odhalil v blízkosti obce črepy pravekej keramiky, predbežne datovanej do doby bronzovej a železnej. Počas tohto prieskumu boli pri hranici s turianskym chotárom objavené tiež nateraz nedatované pozostatky mohylových objektov. Priamym svedectvom osídlenia chotára boli aj slovanské mohyly z 9. storočia na severných svahoch vrchu Hoblík, ktoré však boli zničené poľnohospodárskou činnosťou. 
V 14. storočí v súvislosti s tzv. nemeckou i valaskou kolonizáciou, stúpla hustota osídlenia tunajšieho regiónu. Višňové nesie stopy oboch typov osídľovania, čo potvrdzujú názvy niektorých častí chotára (Goleštan, Štamriky, Grance...). Obec sa prvýkrát písomne spomína v roku 1393 ako Wysnew, doložená je z roku 1438 ako Wyssnowa, z roku 1439 ako Felfalu, z roku 1474 ako Wysnyewe, z roku 1598 ako Wysnowe, maďarsky Visnyó alebo Felsővisnyó (za Uhorska). Obec patrila panstvu Lietava, začas panstvu Strečno, nakoľko ležala na ich hranici. Z roku 1514 sa spomína gotický kostol s drevenou vežou, ktorý bol neskôr nahradený súčasným chrámom. V roku 1443 bolo zemetrasenie s epicentrom „pri Žiline“, ktoré bolo citeľné v Kremnici, no i v Sliezsku a na Morave.
Okolo roku 1550 boli obyvatelia obce protestantskej viery. Višňovčania sa živili poľnohospodárstvom, chovom dobytka a nádenníctvom. Urbársky súpis z roku 1539 podáva svedectvo o poddanom postavení obce, ktorá v tom období mala 24 domov, faru a školu. Uplatňovanie pravidla „čie panstvo, toho náboženstvo“ spôsobovalo, že najmä v 17. storočí boli tunajší obyvatelia raz katolíkmi, inokedy evanjelikmi. Vďaka zázračným uzdraveniam v kostole sv. Mikuláša koncom 17. storočia sa z neho (od 1674) stalo pútnické miesto, o čom bola vydaná aj malá knižka rosinským farárom. V 18. storočí už starý kostol priestorovo nevyhovoval a preto bol v rokoch 1769 – 1782 vybudovaný súčasný kostol. Od roku 1787, resp. 1788 bola vo Višňovom obnovená farnosť, keďže v období reformácie sa pre nedostatok kňazov stala filiálkou rosinskej farnosti. Za podpory mecenášov z radov šľachty, ktorí mali v obci kaštieľ a pozemky (Ordódyovci, kremnický mešťan, banský úradník a niekdajší richtár Ján Zafiri a i.), no i kráľovského dvora Márie Terézie a samotnej cirkvi, boli v rokoch 1816 – 1820 ku kostolu pristavené dve vysoké veže. 
Popis máp vojenského mapovania Uhorska z konca 18. storočia spomína kostol a šľachtický dvor, no tiež potok, či mohutnými stromami husto zalesnené okolie. V dobrom stave boli cesty do Rosiny a Trnového, cesta do Turia bola kvôli blatistému podkladu prejazdná v závislosti od počasia. Veľké škody v obci spôsobili zemetrasenia v polovici 19. storočia, obyvateľstvo pobúrila aj revízia chotárnych hraníc obce a komasácia, realizovaná v roku 1867. Oživenie priniesol veľkostatkár, stavebný inžinier, bankár a podnikateľ Rudolf Krupec, ktorý odkúpil Ordódyovskú kúriu a na majetku presadzoval moderné princípy hospodárenia. Na jeho pozvanie tu istý čas strávil budúci prezident ČSR T. G. Masaryk. Zo zámoria sa vracajúci ľudia skupovali majetky a okrem tak potrebných peňazí prinášali nové poznatky, vedomosti a zručnosti, ktoré menili život v obci. Títo obyvatelia požívali v obci všeobecnú úctu. Koncom 19. a začiatkom 20. storočia prišla do obce vlna prisťahovalcov z Poľska, ktorí putovali za lepšími životnými podmienkami na juh cez Kysucké Beskydy.
Po biede, ktorú priniesla prvá svetová vojna, nastalo postupné oživenie; hrali sa divadlá, bola založená organizácia požiarnikov (hasičov) s vlastnou kapelou. Za I. ČSR to bola poľnohospodárska obec, zachovalo sa tkáčstvo, výšivkárstvo, košikárstvo, včelárstvo a chov oviec. Obec opakovane navštívili Andrej Hlinka a Jozef Tiso, ktorý bol už ako prezident prvej Slovenskej republiky slávnostným rečníkom počas púte mužov v roku 1939. Druhá svetová vojna sa čiernym písmom v dejinách obce zapísala najmä dátumom 3. september 1944, kedy po ostreľovaní partizánmi vojenskej hliadky Nemci vypálili niekoľko domov a ku kostolu odviedli na popravu množstvo mužov. Posledné jednotky nemeckej armády na Hoblíku a Valientovom diele zlikvidovala 1. brigáda 1. Československého armádneho zboru 29. apríla 1945. V lete 1947 sa v obci konala púť krížov, venovaná pamiatke Jozefa Tisa.
Celé dvadsiate storočie bolo obdobím zásadných zmien a najväčších premien obce. Vybudovaná bola cesta zo Žiliny a v roku 1932 zavedená elektrina. Po druhej svetovej vojne bola postavená materská škola, zavedená pravidelná autobusová linka, zavedený telefón, vybudovaný obecný rozhlas a v roku 1959 dokončená nová budova základnej školy. Životnú úroveň pozdvihla výstavba spádového vodovodu, nákupného strediska, futbalového ihriska, kúpaliska a lyžiarskeho strediska na Holom diele. Kultúrny dom si obyvatelia svojpomocne postavili a skolaudovali 15. decembra 1982, kedy však už bolo Višňové mestskou časťou Žiliny (1980 až 1991). Po zmene režimu nastal rozvoj v podnikateľskej činnosti obyvateľov, vznikli prvé prevádzky a firmy. Pri oslavách 600-ročnice prvej písomnej zmienky obec navštívil vtedajší prezident Michal Kováč. Bola dokončená plynofikácia obce, zavedená káblová televízia, vybudovalo sa nové futbalové ihrisko a zrekonštruoval areál kúpaliska. V rámci rekonštrukcie kostola boli v septembri 2005 opravené veže kostola a opravené a vysušené omietky. V roku 2008 bola dokončená kanalizácia, v obci pribudli chodníky, nové povrchy ciest a vybudovaná nová telocvičňa a multifunkčné ihrisko. V nasledujúcich rokoch bola obnovená budova Pošty a Hasičskej zbrojnice, do ktorej pribudlo nové hasičské vozidlo s príslušenstvom. Obnovené boli povrchy ulíc a realizuje sa centrálne námestie.
Občianska vybavenosť.
Súčasná obec poskytuje svojim obyvateľom vhodné podmienky pre život, čo dokazuje kontinuálny nárast počtu obyvateľov. V obci sú vybudované všetky inžinierske siete (elektrická energia, vodovod, plynovod i kanalizácia), obecný rozhlas, káblová televízia, optický internet a opravujú a rozširujú sa cestné komunikácie. V obci je vybudovaná voľne dostupná wifi zóna, meteostanica a ochranu majetku a bezpečnosť na frekventovaných lokalitách pomáha zabezpečovať kamerový systém.
Občania i návštevníci obce majú k dispozícii kultúrny dom, materskú i základnú školu, telocvičňu, posilňovňu, multifunkčné ihrisko, nákupné stredisko, predajňu pekárne a výrobne syrov, penzión, pizzériu, 3 pohostinstvá, poštu, kaderníctvo i balíkobox. Pre deti sú vybudované 3 detské ihriská a obyvateľom najmä v letnom období slúži na relax areál kúpaliska s plážovým ihriskom a bufetmi. Spojenie s mestom zabezpečujú prímestské linky SAD Žilina.
Kultúra.
V obci sa konajú pravidelné i jednorazové kultúrne podujatia, ako napr. fašiangový sprievod masiek, stavanie mája, deň obce, uvítanie detí do života, MDD, deň úcty k starším, šarkaniáda, rozsvecovanie stromčekov a iné. Väčšina podujatí sa koná v kultúrnom dome, ktorý poskytuje moderné a dobre vybavené priestory na spoločenské podujatia. Mnohé aktivity sa realizujú v spolupráci s materskou a základnou školou, ako aj farským úradom, ktoré sa aktívne venujú rozvoju kultúry a podpore voľnočasových aktivít detí. 
Už od 17. storočia je obec známa mariánskymi púťami. Tisícky pútnikov sa každoročne v prvý júlový víkend prichádzajú pokloniť višňovskej Panne Márii do najväčšieho chrámu severozápadného Slovenska. Okrem hlavnej "Púte rodín" sa koná "Púť mužov" a "Púť rodičov kňazov". Baroková kópia gotickej Madony sa stala prototypom pre mnohé ľudové drevorezby.
Tradície.
O zachovanie a rozvoj folklóru v obci sa už tri desaťročia usiluje spevácky súbor Višňovanka, v minulosti tu pôsobil aj folklórny súbor Deva. Pevné miesto v živote obce má fašiangový sprievod s pochovávaním basy, stavanie mája, mariánska púť, ale aj silvestrovská vatra a hviezdicový výstup na Minčol.
V obci dlhoročne pôsobí hasičský zbor, klub Jednoty dôchodcov, urbárske a poľovnícke spoločenstvo, Klub slovenských turistov aj Telovýchovná jednota, zastrešujúca 7 oddielov.
Obyvateľstvo.
V roku 1598 mala obec 24 domov a okolo 200 obyvateľov, v roku 1720 to bolo 25 daňovníkov, v roku 1784 mala obec už 95 domov, 115 rodín a 821 obyvateľov. V roku 1828 bolo vo Višňovom 92 domov a 1113 obyvateľov, na prelome 19. a 20. storočia sa k pobytu hlásilo 1092 katolíkov a 12 židov. V roku 1910 tu žilo 1324 obyvateľov prevažne slovenskej národnosti, koncom roka 2022 už viac ako 3000.
Šport.
Prostredie, v ktorom sa nachádza obec, ponúka veľmi dobré podmienky na šport. Jeho rozvoju napomáha i blízkosť Žiliny, kde sa nachádzajú organizované oddiely mnohých, i menej tradičných športov. TJ Višňové v súčasnosti zastrešuje cyklo-bežecký, futbalový, nohejbalový, lyžiarsky, turistický, stolnotenisový a šachový oddiel.
V obci a jej okolí sú podmienky na: 
Neďaleko obce sa nachádza menšie športové letisko a na začiatku malebnej doliny sa nachádza Višňovská a Hoblíkova jaskyňa.
Doprava.
Obcou prechádza cesta III. triedy, umožňujúca spojenie so Žilinou (cez Rosinu) i Rajcom (cez Turie). Dopravu s mestom zabezpečuje SAD Žilina.
Juhozápadne od obce prechádza diaľnica D1, ktorá od 22. decembra 2025 otvoreným tunelom Višňové prekonáva Malú Fatru medzi Žilinou a Martinom.

</doc>
<doc id="23869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23869" title="Konská (okres Žilina)">
Konská (okres Žilina)

Konská je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Rajeckej kotliny, v tesnom susedstve Rajeckých Teplíc. Severne sa dvíhajú Skalky, geomorfologický podcelok Súľovských vrchov, južný obzor patrí Lúčanskej Malej Fatre. Obcou preteká Porubský potok, ktorý tu priberá Rybnícky potok a menší potok spod vrchu Rybníky.
Severným okrajom Konskej vedie cesta I/64 zo Žiliny do Prievidze. V jej blízkosti vedie aj železničná trať Žilina – Rajec, ktorá tu má nákladnú stanicu. Od Žiliny je obec vzdialená severne, Rajec leží juhozápadne.
Dejiny obce.
Nad tehelňou v Konskej sa našli kamenné nástroje z mladšieho eneolitu už na rozhraní staršej doby bronzovej. Najstaršia písomná zmienka, viažúca sa k výstavbe miestneho kostola, sa nachádza v cirkevných prameňoch z roku 1228. Túto časť územia daroval kráľ Ondrej ostrihomskej kapitule a v tom období bola osada v lokalite Predovsie. Kapitula v roku 1287 vymenila tento majetok s Kazimírom z veľmožského rodu Hunt-Poznanovcov, no už okolo roku 1297 územie celej Rajeckej kotliny ovládal Matúš Čák Trenčiansky. Po jeho smrti sa v roku 1321 celé rajecké panstvo stalo kráľovým majetkom, od 14. storočia už územie spravoval Lietavský hrad. 
V roku 1350 pôsobil v Konskej (villa Kunzka) šoltýs (dedične richtár) Tylov syn Mikuláš, ktorý richtárstvo odkúpil od Tomáša, držiteľa kráľovského hradu v Žiline. Súčasťou bolo aj právo na mäsiarske, obuvnícke, pekárske a kováčske remeslo, ako aj právo na mlyn. Kolonizáciu územia uskutočňovali Nemci zo Sliezska, no príchodzími osadníkmi boli Slováci. Koncom 14. storočia načas prevzalo správu územia Strečnianske panstvo, no územie Rajeckej kotliny sa opäť dostalo pod správu Lietavy. V roku 1543 bolo v Konskej 15 roľníckych usadlostí, 8 želiarov a 1 richtár. Po roku 1556 panstvo vlastnili Turzovci, v roku 1628 sa ich majetok delil medzi 4 dedičov. V tomto období vlastnil miestny richtár mlyn a pílu a v obci žilo 11 sedliakov a 8 želiarov, v roku 1707 to bolo 10 sedliakov a 21 podželiarov, no mnohé usadlosti boli opustené. Postupné hospodárske oživenie v tereziánskej dobe zvýšilo počet usadlostí v obci na 17, sedliakov bolo už 107, želiarov 10 a podželiari 2. Dedením sa neustále zvyšoval počet podielnikov majetku a pôda sa drobila na malé parcely. Keď sa v rokoch 1870 – 1873 likvidovalo lietavské panstvo, veľkú časť kúpil barón Leopold Popper, jeho dediči majetok v roku 1895 odpredali grófovi Františkovi Ballestrémovi a Samuelovi Hahnovi. Po roku 1945 boli aj tieto veľkostatky zoštátnené. 
Oživenie hospodárstva pre obec prinieslo sprevádzkovanie železnice zo Žiliny v roku 1899. Sprístupnili sa tým blízke kúpele v Rajeckých Tepliciach, kde našlo prácu mnoho obyvateľov Konskej. Obec bola v 20. storočí istý čas miestnou časťou kúpeľného mesta.

</doc>
<doc id="23870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23870" title="Kamenná Poruba (okres Žilina)">
Kamenná Poruba (okres Žilina)

Kamenná Poruba je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Obec je písomne doložená v roku 1511 ako Kewporuba (maďarsky kö = kameň) a 1598 ako Kamenná Poruba. Pomenovanie získala vďaka tomu, že vznikla vo vyklčovanej - porúbanej hore na kamenistej pôde.
Polohopis.
Podhorská obec leží v Rajeckej kotline, približne východne od Rajca. Porubskou dolinou tečie Porubský potok, ktorý sa na okraji Rajeckých Teplíc vlieva do Rajčanky. 
Prístup je po ceste III. triedy z Rajeckých Teplíc cez Konskú, miestne cesty však vedú aj do susedného Rajca a Kuneradu. Rajecké Teplice sú vzdialené , Žilina necelých .
Dejiny obce.
Kamenná Poruba vznikla pravdepodobne tak, že niektorý kastelán Matúša Čáka vyčlenil z chotára Konskej územie na novú osadu. Tunajšie dedičné richtárstvo asi prevzal v druhej polovici 14. storočia Žilinčan Albert, predok zemianskej rodiny Kardošovcov. 
Obec sa prvýkrát písomne spomína v listine nitrianskeho konventu z roku 1368 ako Stephanburbaya v súvislosti so zakladaním kostola v Stránskom. Vtedy spolu so Stránskym a Konskou patrila gemerskému rodu Balogovcov. Z názvu obce možno usudzovať, že jej vlastníkom bol nejaký Štefan. Neskôr patrila zemianskemu rodu Kardošovcov, ktorého predkovia boli dedičnými richtármi a na prelome 15. a 16. storočia žili v Sádočnom.
Kamenná Poruba sa vyvíjala ako zemianska dedina. Bývali v nej zemania, ktorí podliehali lietavskému hradu. Podľa urbára z roku 1543 bolo tu 13 roľníckych rodín (z nich tri mali nemecké mená Gloczner, Paczuot, Wurcz), 10 želiarov, 2 richtári. 
Koncom 15. storočia a v prvej polovici 16. storočia bol tu zemiansky rod Práznovských. Podľa dejín nitrianskeho biskupstva od Jozefa Vuruma Peter Praznovský roku 1490 testamentárne polovicu Poruby daroval paulínskemu kláštoru svätého Jána Krstiteľa v Lefantovciach. Roku 1523 rod Práznovských dal do zálohu 5 poddanských pozemkov rodine Egresdyovcov. Roku 1545 bola obec prisúdená Pavlovi Práznovskému. Podľa názvu obce dostala meno tunajšia zemianska rodina Porubských. Roku 1535 sa spomína Michael Porubský de Poruba.
Koncom 17. storočia sa časť Poruby dostala do držby žilinskej rezidencie jezuitov. Podľa urbára z roku 1688 dedičným richtárom tu bol Ján Porubský. Rezidencii podliehali 3 sediaci a 4 želiari. Vyskytovali sa tu tieto mená: Habrun, Hlavatý, Hodas, Hodes, Chovan, Jaško, Kasak, Porubčanský, Smieško, Valach, Valachovič. Roku 1707 bolo v Kamennej Porube 6,5 sedliackych usadlostí, 14 želiarov, 5 podželiarov a 4 pažitníci. 
Príbuzenskými vzťahmi vzrastal počet zemianskych rodín v Kamennej Porube. Roku 1798 tu boli zemepánmi barón Sobek a zemianske rodiny Motešický, Serdahely, Kvašaj, Beňovský, Borčický, Rašovký, Uhliarik, Višňovský. Okrem prvých troch rodín všetci sídlili v Porube. 
Roku 1831 bývajúcimi tu zemepánmi boli Balaša, Beňovský, Huljak, Sobek, Pongrác, Uhliarik, Velič. Ďalej Adamovič, Borčický, Motešický, Rašovký, Vrana, Višňovský, ktorí mali malé parcely. Neskôr pribudli Frývaldský a Otlik. Zemianskych kúrií bolo v obci viac. Z chotára patrila poddaným len štvrtina. Keďže Kamenná Poruba bola zemianskou obcou, roku 1887 sa tu zriadil poštový úrad a roku 1904 notársky úrad. Zemianske tituly boli úradne zrušené roku 1918.
Družobná obec s rovnakým názvom sa nachádza v okrese Vranov nad Topľou.
Turizmus.
Obec v podhorí Lúčanskej Fatry ponúka vhodné možnosti pešej turistiky a cykloturistiky. Porubskou dolinou vedie značený turistický chodník do sedla pod Hnilickou Kýčerou v hlavnom hrebeni pohoria. Viaceré turistické atrakcie sa nachádzajú v okolitých sídlach.

</doc>
<doc id="23871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23871" title="Bitarová">
Bitarová

Bitarová je obec na Slovensku v okrese Žilina.
Poloha.
Územie obce Bitarová leží v západnej časti Žilinskej kotliny v úvalovitej doline Bitarovského potoka. Takmer odlesnený pahorkovitý povrch chotára s močaristými úvalinami a plochými chrbtami tvorí treťohorný flyš na stráňach ílovitých hlín. Má hnedé lesné pôdy. Malé lesné plochy sú na juhozápade a severovýchode obce. Nadmorská výška stredu obce je 380 metrov a v chotári 370 až 506 metrov.
Podnebie.
Obec má mierne teplé a vlhké podnebie. Priemerná ročná teplota je okolo 8°C, januárová – 3 °C až – 4 °C, júlová sa pohybuje okolo 18 °C. Obdobie bez mrazov trvá asi 200 dní, naproti tomu obdobie s priemernou dennou teplotou pod 0 °C trvá približne 60 dní. Priemerný ročný úhrn zrážok predstavuje 700 – . 
Živočístvo.
Oblasť obce Bitarová je bohatá na živočíchy. Z divožijúcich možno spomenúť jaštericu obyčajnú, skokana štíhleho, srnca hôrneho a viaceré druhy chrobákov. Na jar a v jeseni vedie cez Bitarovú migračná cesta vtáctva. Častý výskyt je aj svine divej.
Dejiny.
Sídlo lužickej a púchovskej kultúry z mladšej doby bronzovej a slovenský mohyľník z doby Veľkomoravskej ríše – to sú prvé znaky osídlenia na území obce Bitarová.
V čase raného feudalizmu obec patrila do provincie Vág a jej územie bolo spolu s celou priľahlou oblasťou pripojené k Uhorsku ku koncu 11. storočia. Po prvýkrát sa Bitarová ako obec spomína v roku 1393, ale dá sa predpokladať, že je staršia. Jej vznik sa môže datovať na začiatok 13. storočia. Bola časťou panstva Lietava.
Názov obce Bitarová pochádza vraj z mena Bitter. Bitter žil v 13. storočí a za svoje služby dostal od zemepána právo založiť osadu.
V období vlády Jozefa II. (17801790), obec patrila do komitátu Trenčín, bola súčasťou nitrianskeho dištriktu, Trenčianskej stolice a Trenčianskej župy. Po vzniku prvej Československej republiky patrila Bitarová do okresu Žilina a do bánovského obvodného notariátu v Žiline.
Pôvod názvu.
Ako už bolo spomenuté, názov obce pochádza od jej zakladateľa Bittera. V priebehu rokov však prešiel mnohými zmenami. V roku 1393 to bola "Bytterfolna", v roku 1474 "Bytharow", v roku 1598 opäť "Bitharowa", v roku 1773 Bittarowa, maďarský názov Bittarova alebo Bitérfolva. Od roku 1920 až do dnešných čias sa obec nazýva Bitarová.
Podľa urbára z roku 1417 bol lietavským panstvom ustanovený dedinský richtár. Za vernosť panstvu Lietava, 6. februára 1623 udelila hrabienka Alžbeta z Csobora, ktorá bola hrabienkou z Oravy, zo stolice oravskej Lietavy, doživotné richtárstvo p. Labudovi. Taktiež mu bol a aj jeho potomkom pridelený majetok do doživotného vlastníctva.
Obyvateľstvo.
Bitarová mala v roku 1594 10 domov, v roku 1720 12 daňovníkov, v roku 1784 34 domov, 36 rodín a 225 obyvateľov.
V roku: 
Zachované správy svedčia o tom, že od prvopočiatkov feudálneho osídlenia sa obyvateľstvo venuje poľnohospodárstvu. Prejavuje sa to v dokladoch o pozemkovom vlastníctve z roku 1604, v urbárskych listinách z roku 1623 a v ďalších listinách. Obyvatelia obce sa však zaoberali aj prácou v lesoch, včelárstvom, ovčiarstvom a v 17. storočí sa v Bitarovej rybárčilo, pretože sa tu nachádzali rybníky na chov kaprov.
Bitarová bola hromadná dedina so znakmi nepravidelnosti. Staršie domy boli zrubové, priestorové a kryté slamou. Sýpky zrubové s voľne nasadenou strechou. V prvej tretine 20. storočia ich vymenili domy murované a trojpriestorové.
Podľa urbára z roku 1539 mala Bitarová 7 sedliakov, 5 roľníckych usadlostí, 6 bezroľníckych domov a jeden fojt. Z toho obdobia pochádza aj pridomové hospodárstvo, o čom svedčia aj naturálne povinnosti. Na jednu sesiu, t. j. udalosť, bolo treba odovzdať 1 culubus pšenice, 1 culubus jačmeňa a ovsa, 2 horce chmeľu, ďalej ročne 4 sliepky, 2 husy a donácie pre pánsku kuchyňu. Je zaujímavé, že už v tomto čase sa na území Bitarovej pestoval chmeľ. V súčasnosti sa chmeľ nepestuje. V roku 1589 na hospodárskom majetku panstva Lietavského hradu boli domy pre služobníctvo, hospodárske budovy, ovocné záhrady, chmeľové plantáže, orné zeme, dobytok a hydina. V rybníkoch sa chovali kapre. V tomto období vznikol na území obce Bitarová majer.
Podľa účtovnej knihy z roku 1604 začali prenajímať ľuďom, obyvateľom obcí pozemky za určité poplatky, dávky a služby poskytované hradnej správe. Ako dávky ľudia odovzdávali pšenicu, jačmeň, ovos, múku, chmeľ, sliepky, husi, maslo, husie kože a podobne. Správcom majetku bol šoltýs, ktorého vymenoval zemepán. Mal právo súdiť a riadiť poddaných a rozhodovať nad nimi.
V roku 1626 mala Bitarová fojta Juraja Labudu, ktorý bol povinný odovzdávať panstvu za dedinu kapre, soľ, obilie a tiež mal povinnosť dávať produkty z chovu oviec.
Sedliaci v Bitarovej:
Hoferi:
Spoločne platili dlh svätojúrsky, t. j. 2575 dechtárov, a dlh svätomichalský, t. j. 6 júr sena, 2 merice žita, 2 merice jačmeňa, 2 merice ovsa, 12 husí, 4 kury, 50 vajec. Hotové peniaze 25 dechtárov.
Za vlády Zápoľovcov v rokoch 1487 až 1540 bola dedina spustošená a na hospodárskom poklese. Podľa prvých písomností bola oblasť Bitarovej zničená aj počas vpádu Tatárov v roku 1243.
16. storočie.
V prvej polovici 16. storočia je každá usadlosť pod vplyvom tureckého nebezpečenstva povinná vydať jedného muža na šesť neskôr na dvanásť dní prác ročne na stavby a zabezpečenie pevnosti hradu. Je povinná vydať jeden povoz do tábora.
V roku 1526 podľa zákona musí každý schopný poddaný ísť do boja osobne. Ľud tiež musel prispievať na stavbu kostola.
18. storočie.
Prvé zápisy v matrike lietavskej fary sú z roku 1725. Prvým zapísaným občanom v Bitarovej je "Sutana Katyanska" dňa 19. januára 1725. V tomto roku sa v Bitarovej narodilo 6 detí, a to 6. júla "Adam Kada", 29. augusta "Catterina Labuda" a 29. septembra "Chovonska" (zapísaní).
19. storočie.
V matrike sú odpisy rodných listov, záznamy o príjmoch, o cholere, o birmovcoch v roku 1828, 1841, 1859 a 1897. V čase cholery, ktorá obec postihla v rokoch 18311836 zahynulo 58 ľudí.
Zo súdnych sporov je najzaujímavejší protest obyvateľstva obce Bitarovej z roku 1873 k hlavnému županovi Trenčianskej stolice proti násilnému vykonávaniu komasácie žilinským mešťanom "Karolom Ďurišom". Ďalší spor medzi spolumajiteľmi panstva Lietava a obce Bitarová o usporiadaní urbárstva, oddelenie pasienkov a vyčlenení lesov v roku 18531872.
Obecná pečať.
Dodatkom o charaktere obce bola aj obecná pečať. Na pečati obce Bitarovej použitej na listinách v rokoch 18551870 je halúzka, rastlinka so šiestimi širokými listami. Je to dosť primitívna práca. Nad ňou v oblúku sa nachádza legenda "„ Sigiel – Bittarova“". Rozmery pečate sú 24 x .

</doc>
<doc id="23872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=23872" title="Belá (okres Žilina)">
Belá (okres Žilina)

Belá je obec na Slovensku v okrese Žilina. 
Poloha.
Belá leží v severovýchodnej časti Žilinskej kotliny, v údolí Varínky a Belianskeho potoka, ktorý vytvára Beliansku dolinu. Západne od obce sa nachádza Kysucká vrchovina, vo východnej časti sa dvíhajú výbežky Krivánskej Fatry.
Obec sa nachádza na ceste II/583, ktorá spája Žilinu s Oravou. K obci patrí aj osada Zlieň, miestna časť Nižné Kamence, rekreačná oblasť Bránica a autokemping Belá – Nižné Kamence.
Dejiny.
Pred vznikom obce.
Prvé dôkazy osídlenia pochádzajú z mladšej doby kamennej. Blízko obce (Lysica) sa našlo sídlisko ľudu lužickej kultúry. V mladšej dobe železnej sídlili v tejto oblasti ľudia púchovskej kultúry (vrch Hrádok v osade Zlieň). Slovanské osídlenie potvrdili nálezy keramiky v Belej z 8. a 9. storočia.
Pamiatky.
V obci sa nachádza ranogotický Kostol sv. Márie Magdalény z poslednej tretiny 13. storočia, renesančne upravený v roku 1683. Hlavný oltár barokového typu pochádza z 2. polovice 17. storočia.

</doc>
